| 


=” 


\ \ — РНЕ } 1 да 


РОССИЙСКОЙ ДУХОВНОЙ МИССТИ 


г- к еы 
Гу ЕР | 
007 


ВЪ ПЕКИНЪ. 


ТОМЪ ТУ. 


—щь 


ха 
<, й | ` р: 
А * БИБ; НА 
9%. — - г” 
О ЛУЛЬ1 ЕТ . А. *”- 
--—_ =" 
С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


ВЪ ТИПОГРАФТИ В. БЕЗОВРАЗОВА И КОМИ, 
Вас. Остр., 8 лишя, №. 45. 


1866. 


4 


Напечатано, съ ВысочаЙшАГО соизволешя, по распоряженю Азятскаго 
Департамента Министерства Иностранныхъ Дфль. Апр$фля 15-го дня 1866 года. 


Директоръ П. Стремоухов. 
| |: 7. 


ме О РО ь п >” с ВР => А 


ь д 


ОГЛАВЛЕНГЕ, 


Старинное Монгольское сказан1е о Чингисхан%. 


Перевель съ Китайскаго, съ примчанями, Архимандритъ /1444а9%%. 


1. Предислове переводчика . „еее. 
п еветь перевода „ху 3 
3. Примбааныя. ; -ь са ое а 


4. Генеалогическая таблица дома Чингисхана . къ стр. 


Си ю цзи или описан1е путешеств1я на Западъ. 
Перевелъ съ Китайскато, съ примфчашями, Архимандритъ 144440. 
1. Предислове переводчика. ...... 
2. Предислове Витайскаго издалеля. ...... 
3. Путешествие на Западъ монаха Чанъ-чуня, описано 
ученикомъ его Чжень чанъ цзы, по имени Ли чжи 
чанъ. 
РИ о а — в, ИИ: О 
В Пома ера 
6. Карта с$веро-западныхъ и западныхъ владзй Мон- 
толовь .._. с... ВБ. 


О Магометанахъ въ Кита. Статья Архимандрита Пал- 


ладёя. (Съ планомь одной изъ Пекинскихь мечетей) 


Стр. 


437 


Комитету о 


в 8 


27 3Х д 4 
№. й 


бнеааьй давбкск- Те, лоб 
о Щщм 


СТАРИННОЕ МОНГОЛЬСКОЕ СКАЗАШЕ 


ЧИНГИСХАН. 


= 
НЕЕ 


== г ы 


СТАРИННОЕ МОНГОЛЬСКОЕ СКАЗАНЕ 0 ЧИНГИСХАЕФ. 


Подъ этимъ назвашемъ предлагается здЪсь переводъ давно 
извЪстнаго по имени, но до послВдняго времени остававшагося 
неизданнымь сочинешя: Юань чао ми ши, т. е. Секретной 
(фамильной) истори династи Юань (Мопгольской). Она с0- 
ставлена первоначально. на Монгольскомъ языкЪ, въ ХПГ вЪк$, 
въ Монголи, неизв$стнымъ авторомъ. Для оцфнки этого со- 
чинен!1я, считаю нужнымъ войти въ нфкоторыя пояснительныя 
подробности. 

Ни въ Юань ши, или истори Чингисханидовъ въ Китаф, 
ни въ другихъ письменныхь памятникахь т%хъ временъ, не 
встрфчается упоминаня о немъ, ни подъ какимъ названемъ. 
Записки о дфяшяхъ Чингисхана и его бографи, о которыхъ 
говорится въ Юань ши *), составлены въ КитаЪ и часто по- 
служили документами составителямь Юань щи, въ жизнеопи- 


сани Чингисхана, во многомъ не сходномъ съ расказомъ Юань 


*) Юань ши. ЦЗ. 5, 14.; 8, &.; 14, 11.; 16, 35 91, ид 137, з. 
1* 


аа, мар век. 


в 
| 


ИЕ ==. 


чао ми ши. Должно полагать, что она оставалась въ рукописи, 
недоступною для общаго свфдфыя, какь указываетъ и данное 
ей назваше, и входила въ составъ дворцоваго архива, назы- 
ваемаго, въ /Оань ши, Тобчиянь *). 

Въ первый разъ упоминается объ Юань чадо ми ши уже 
посл изгнаюмя Монголовъ изъ Китая и съ воцарешемъ въ 
немъ династи Минз. Въ запискахь о дфявшяхъ основателя 
этой династш, называемыхь Ши лу, подъ 15-мъ годомъ правле- 
шя Хунь ву (1382 г.) **), говорится сл$дующее: «Въ этотъ 
тодъ повелВно составить сравнительный словарь Китайскихъ и 
Монгольскихъ словъ. Предшествовавшая династя Юань, не 
имя собственныхъ буквъ, для оффищальныхъ актовь (обна- 
родовай и повел5й), заимствовала Гаочансыя (Уйгурскя) и 
изъ нихь образовала буквы Монгольсвыя, для сообщеня по 
всЪмъ ея владЪямъ. НынЪ государь повелфль члену Хань 
линь (Академт) Чжанз юань цзъ и секретарю Маша ихэ, пе- 
ревести Монгольсыя слова на Китайсая. Такимъ образомъ 
переведены были слова по Астрономи, Географм, житейекимъ 
потребностямъ, одЪянйю, пищф, сосудамъ; потомъ, взявь Юань 
чад ми ши, сличили ее (переложеше съ подлинникомъ), связали 
и разд$лили ея буквы и приспособили къ нимъ (Китайсве) 
тоны и произношешя. Когда трудъ быль конченъ, повелфно 


было отпечаталь (эти руководства) и обнародовать. Съ сихь 


*) Юамь ши. Цз. 35, 14. 


**) Минъ тай цзу ши ду. Цз. 141, 4. 


тете ЗУНРУИ“Ь _ о. 22. 4 


| 


поръ (наши) посланцы, часто Фздивиие въ стёпи, могли по- 
нимать положеше (дЪлъ) и намфрешя (Монгоховъ). › 

Друмя подробности объ этихъ руководствахъ встр$чаются 
въ описан одной частной библютеки *), въ слфдующихъ сло- 
вахъ: ‹Хуа ци юй (Китайско-Монгольсыя слова), 1-я тетрадь. 
Въ 21 годъ правлешя Хунз ву (1388-й г. когда трудъ быль, 
вфроятно, конченъ), членъ Хан линь, Ши (Чжан?) юань цз, 
перевель на Китайскую рЪчь Монгольсыя слова, прописывая 
оныя вполнЪ, сочетая по нЪфскольку знаковъ, и съ переводомъ 
ихъ значешя. Этотъ словарь отпечатанъ. Государь приказалъ 
(ученому) Лю сань ву написать къ нему предислове. На концЪ 
прибавлены готовыя выраженя Монгольсыя, для употреблешя 
въ грамотахь и сообщеняхь Китайскато Двора къ потомкамъ 
Юаньскаго дома.» 

Изъ сихъ указанй, при сличеши ихъ съ текстомъ Юань 
чао ми ши, оказывается, что оригиналъь ея писанъ былъ Мон- 
гольскими, но не квадратными, а Уйгурскими буквами; что 
составители руководства, взявъ для образца Юань чао ми щи, 
при переводЪ ея, переложили Монгольске слоги условными, 
однажды на всегда установленными, знаками Китайскими и, 
перевели Монгольсыя слова тоже условными и опредфленны- 
ми навсегда Китайскими выражен!ями. Эти условныя выраже- 
шя и знаки они могли заимствовать изъ переводной литера- 


туры временъ династи Юань. Такимъ образомъ, Юань чао 


*) Душу минь цю цзи. Цз. 2, 58. 


ми ши состояла изъ трехъ текстовъ: Монгольскаго, писан- 
наго Уйгурскими буквами; тоническаго, представлявшаго толь- 
ко звуки Монгольскаго текста, выраженные условными Китай- 
скими знаками, и наконецъ Китайскаго, переводнаго. Этотъ 
посл$дюй, переводный, какъ и тоничесый тексть, принадле- 
жалъ, несомнфнно, сказанной коммисси Хунз ву, хотя объ 
этомъ и не говорится положительно въ приведенныхь выше 
ссылкахъ; потому что нФкоторыя м$ста въ КитаЪ, упоминае- 
мыя въ сей истори, носятъ въ переводномъ Китайскомъ текстЪ 
назван1я, существовавийя только во время царствоваюмя Хунз 
в. ‘Самое назваше сочинешя: Юань чао ми и, дано ему пе- 
реводчиками; тоническй текстъ, по свидЪтельству людей, ви- 
дЪвшихь оригиналъ, не носитъ никакого названя. 

Юань чао мч щи, помфщенная въ Нанкинскую Библютеку, 
раздфлила общую судьбу ея. Въ 1406 г., когда государь пра- 
влешя Юн 4э, свергнувъ племянника своего съ престола, пе- 
ренесъ столицу изъ Нанкина въ Пекинъ, онъ приказалъ пе- 
ревезти изъ Нанкинской Библютеки дублеты и экземпляры 
хранившихся въ ней книгь въ Пекинъ; они доставлены были 
во 100 ящикахъ и послужили основамемъ Пекинской Дворцо- 
вой Библютеки, которая, со временемъ, увеличилась по кала- 
логу, до 20,000 сочиненй *). Изъ собранныхъ Юнз 49 БНИгЬ, 
въ числЪ которыхъ было весьма много сочиненй временъ ди- 


насти Юань, этотъ государь составилъ справочную библотеку, 


*) Жися цзю вень као. Цз. 62, и— 15. 


а ЕР ИЕЕ . = жом ииттаььь аж. 18 


7 


извфстную подъ именемъ Юн лэ да дянь. Особая коммисся 
распред$лила книги по родамъ, мног1я разбила на части, от- 
несши оныя въ разные отдфлы, подвела назвашя книгъ, по 
Китайскому способу, подъ рифмичесве тоны и установила, сплош- 
ную нумерацшю не по книгамъ, а по узюанямз, или отдф- 
лешямъ книгъ *). Юань чао ми ши, не имфвшая никакого дф- 
леня, раздфлена была также на 15 цзюаней, въ 3 тетрадяхъ. 
Она означена въ каталог Юнё лэ да дянь му лу подъ 12-мъ 
звукомъ Сянь, 43-мь Юань, въ 24 знакБ Юань **). 
Китайсвке писатели замфчаютъ, что знаменитая Пекинская 
Библотека, вслЗдстйе неоднократныхъ переворотовъ, и въ 060- 
бенности переворота 1644 года, равно похищенй книгъ част- 
ными лицами, съ воцарешемъ Маньчжуровъ въ Китаф, не за- 
ключала въ себф и 10-й части прежнихъ сокровищъ. НЪтъ 
сомнЪшя, что и Юнб 49 да дянь, составлявшая особый отдЪлъ 
въ БибмотекЪ, велЪдетые тЪхъ же причинъ, не мало постра- 
дала и уменьшилась. Однакожь Юань чао ми щи уцфлфла. Въ 
половин прошедшахго столБия, отпечатано было, подвижными 
дереванными буквами, до 80 томовъ разныхь сочиневй, вы- 
бранныхъ изъ Юн 4э да дянь; но въ это издаше, извЪстное 
подъ общимь наименовашемъ Дзюй чжень (Собравшя перловъ), 
Юань чао ми ши, сколько я знаю, не вошла. Юнё дэ да дянь 


нынЪ помфщается въ бибмотекЬ Хань линь юань. 


*) Введене въ Юнь лэ да дянь му лу. 


**) Предислоше издателей. 


ЗЕ 


Неизвфстно, была ли отпечатана Юань чао ми ши, вмфетв 
съ руководствомъ Чжан юань изь. Экземпляръ ея, въ Хань 
линь юань, рукописный, вфроятно только кошя съ подлинника, 
оставшагося въ НанкинЪ. Монгольскаго текста въ этомъ экзем- 
плярф не оказалось; только оетавлено для него полое мЪсто, 
или столбцы. Такимъ образомъ изчезъ рфдый памятникъ ста- 
ринной Монгольской словесности и Монгольскаго письма. Впро- 
чемъ, для Монголиетовь легко будеть возстановить Монголь- 
сыЫй текстъ, по тоническому, сохранившемуся, но не издан- 
ному, если когда нибудь удастся пробрфеть его. 

Упоминан!я объ Юань чао ми ии мы встр®чаемъ во мно- 
гихъ Китайскихь сочинешяхъ, какъ предшествующей, такъ и 
нынфшней династм; между прочимъ краткая и неполная вы- 
писка изъ тенеалогическаго отдла ея, помфщена въ сборникЪ 
Сань цай ти) гой и въ истори Фамимй Бань синь тунз пу — 
сочинешяхъ, равно принадлежащихь къ послБднимъ временамъ 
династи Минь; покойный ортенталисть Клапротъь перевелъ эту 
выписку, въ своихъ Метойгея тем @ Рг.Аяе. 

Составители подробнаго каталога книгъ, собранныхъ въ 
правлене Дань лунх, въ прошедшемъ столЪи и извЪстнаго 
подъ именемъь Сы ку цюань шу му лу, упоминають объ Юань 
чао ми щи, замЪфчая, что содержаше ея, въ сущности, тоже, 
что содержаве сочинешя °Санань сэцэна о Монголахъ, пере- 
веденнаго въ то время на Китайсвый языкъ, подъ назвашемъ 


Мынь у юань лю *). Очевидно, что они не потрудились про- 


*) Цзянь минъ му лу. ЦЗ. 5, 29. 


—=ЭЗ'/=—:/ ———— 


>> 


честь Юань чао ми им далЪе родосломя Чингисхана, довольно 
сходнаго съ родословемъ, излагаемымъ у Сананз сэцэна. 

Въ томь же каталог упоминается объ историческомъ из- 
слфдоваши о династи Юань, автора Сунь чэнх цзэ, съ при- 
соединешемъ, на концЪ, Юань чао ми щи *). Но это сочи- 
ненше, вмЪст5 съ прибавлешемъ, вЪроятно. доселф остается въ 
рукописи, вь Общей Императорской БиблютекЪ, неизданнымъ. 

1748 года, Бань ан дай, былъ одинъ изъ ученыхъ, об- 
ративитихь особенное внимаше на Юань чад ми ии. Онъ имЪлъ 
случай читать ее и составиль сокращеше ея, подъ назвашемъ 
Юань ми ши м0, измфнивъ расположеше текста и раздфливъ 
сочинеше на двЪ 4зюани. Это сокраацеше, въ рукописи, 
хранилось въ одной частной бибмютек$, въ г. Ян чжоу фу, 
извЪстной въ ученомъ мфЪ Китайскомъ подъ именемъ Чжи бу 
цз) чжкай. Янз Фу цзи, издатель двадцатитомнаго сборника 
Чжао дай щунь щу, списаль съ сей рукописи кошю и помф- 
стиль. ее въ пятомъ выпускЪ, или отдфленш, своего сборника, 
отпечаланнаго вполнЪ въ 1847 году. Вань уань дай, въ при- 
мфчани къ своему сокращению, говорить, что онъ представилъ 
только существенное, отбросивъ нел5пости оригинала; по при 
сличени его сокращешя съ оригиналомъ, оказывается, что онъ 
счелъ благоразумнымь опустить многя трудныя м%ста, и особен- 
ности Монгольскаго разсказа; притомъ многаго не допонялъ, 


вфроятно, по посифшности въ чтеши и списани. Впрочемъ 


*) Цзянь минъ му лу. Цз. 8, 5. 


=> Фб-ы 


трудь Вань зуань дая имЪеть свою цфну и полезенъ при чте- 
ви оригинала, какъ посл окажется. 

Ученый Цянь да синь, писавиий въ концЪ прошедшаго и 
началЪ текущаго столя, первый оцфнилъ важность Юань чао 
ми ши, при скудныхь и неточныхь свфяЪвяхъ, кавя пред- 
ставляеть Китайская исторя о первыхъ временахь Монголь- 
скаго владычества. Надобно замЪтить, что самый важный и 
прямой источникъ свздЪюй о тЪхь временахъ есть Юань ши; 
а эта исторйя, состоящая изъ 210 узюаней, составлена была 
тотчасъ послЪ изгнашя Монголовъ изъ Китая, менфе чЪмъ въ 
годъ; оть такой посифшности и частю отъ недостаточности и 
разнор$я документовъ истори Юаньскаго дома, Юань шие ис- 
полнена ошибокъ, пропусковъ и противорфчй; Китайсве уче- 
ные позднфйшихь временъ, не имфя возможности исправить 
недостатки ея, ограничивались выставлешемь ихъ. Бань 20й 
цзу составить цфлый томъь варантовь и промаховь Юань ии; 
(см. Юань ши бэнь чжэнз); но пользы оттого было мало. Блогра- 
фичесый отдфль Юань ши могъ бы доставить значительныя по- 
полнешя и мномя подробности къ Бэнь чзи, или отдфлу о 
царствованяхъ; но какъ справедливо замЪчаеть {янь да синь. 
б1ографи составлены на осповани фамильныхь предавй (узя 
чжуань) и могильныхь памятниковъ (щень 040 69%); а эти 
документы, писанные на заказъ, обыкновенно наполнены бы- 
ваютъ вымыслами и небывалыми фактами, для вящиаго прослав- 
леншя жизнеописуемато лица; въ этомь отношеши, они совер- 


шенно сходны съ похоронными рЪчами Римскихъь ораторовъ, 


а 


которыя произносимы были на форумахь надъ гробомъ покой- 
ника. Наконецъ, такъ называемый Исторический Комитетъ, со- 
ставленный въ правлене (янь лунз, для исправлешя исторй 
трехъ династй, Ляо, Цзинь и Юань, увеличилъ ‘затрудневя, 
исказивь тексть Юань ии произвольными возстановлещями ино- 
странныхъ словъ и назван. Работая по приказано, а не по 
собственному расположен, онъ избЪгаль труда критическихъ 
соображений и изысканй и старался скорфе кончить дфло, не 
заботясь о достоинств труда; поэтому, Китайсые ученые не 
обращаютъ вниматя на мнимыя исправлешя и обыкновенно 
руководствуются текетомь стариннаго, не исправленнаго изда- 
ня Юань щи. Цзинь щи. или исторя династи Гинь, должна 
бы сообщить много подробностей о Монголахъ, но будучи с0- 
ставлена во время Монгольской династи, она мало представ- 
ляла новаго. Сказаюя писателей динаети Сунз, впрочемъ весь- 
ма немномя, должны быть принимаемы съ большою осторож- 
ностпо; они большею частшю основаны на слухахъ, доходив- 
шихъ въ Южный Китай черезь Гиньцевъ; самыя достов$рныя 
изъ нихъ требуютъь еще критической оцфики. Что касается до 
историческихь обозрЪай, каковы Тунз узянь, Тун изянь зан 
му, равно сокращений Юань и, какъ то: Юань ии лэй бянь, 
Ши вэй, Сунь ши цзи ши бянь мо, то разсказы ихъ о пер- 
выхъ временахъ владычества Монголовъ, есть дфло позднЪй- 
шихъ составителей и не заслуживалоть большаго вниман!я. Вотъ 
почему Дянь да синь и послФдовавийе за нимъ изыскатели 


ветрЪтили Юань чао ми ии, какъ р'Бдкую находку, кавкъ ори- 


о ми я #- 


ды С Е Е - о ний авы. ^ 21 ы: 


гинальный документь о временахъ, собымя которыхъ темно и 
кратко изложены въ общедоступныхь источникахъ. 

Въ посл5дые годы, Сюй сунь, авторъь важнаго сочиненя 
Си юй шуа дао цзи, или о водныхъ системахъ Западнаго Края, 
по роду своихъ предпочтительныхъ занятй, обратиль тщатель- 
ное внимаше на Юань чао ми щи; онъ установилъ безуслов- 
ное довЗрле къ сказашямъ этого повфствовавня, до такой сте- 
пени, что всф варанты, вс$ лишея подробности, касательно 
собышй въ Монголи при Чингисханз и вообще жизни этого 
завоевателя, встрфчаюцияся въ общеизвВстныхь памятникахъ, и 
изложенныя иначе, или опущенныя въ Юань чао ми ши, онъ 
отвергалъ, какъ искаженное предаше. Онъ намЪревался издать 
это творенше и приготовилъ вчернф множество примфчанй, но 
не усифлъ кончить труда и умеръ вь 1847 году. 

Сюй сунь принадлежаль кь обществу немногихъ китай- 
скихъ ученыхъ, которые, съ счастливой руки Цянь да синя, 
обратили особенное внимане на исторю чужеземныхь династй 
въ КитаЪ: Киданей, Чжурчжитовь и Монголовь, и старались 
открывать и издаваль рЪфдвя сочинешя, относянияся къ тфмъ 
временамъ. Таковы, кромф Сюй суна, ученые Чэнз лтунь вэнь, 
Гунз динз ань, Шень узы дунь, Чжань ши чжоцу, Хэ цю тао, 
Люй сянь цзи, Вэнз чжэнь сань, извЪстный библофилъь Пекин- 
сый и одинъ изъ министровь послфдняго времени, и наконецъ 
многе члены фамимй $, къ которой принадлежаль и В мин 


шень, Кантонсый генералъ-губернаторъ, попавпийся въ плфнъ 


>. 


Англичанамъ. Ве$ эти ученые писали въ ПекинЪ, который до 
сихъ поръ отличается книжнымъ богатствомъ. 

Въ мое время, одинъ изъ богатыхь купцовь, по фамими 
Янз, наживнИйся соляными откупами, ревнуя о чести изданя 
р$дкихь старинныхь сочиневй, пригласиль двухъ изъ упомя- 
нутыхъ выше ученыхъ, Чжань щи ‘цзъ, иначе называемаго 
Чжан му, и Хэ цю тао, для содфйстыя въ составлени и 
издаши его сборника. Мервымъ сочинешемъ въ этомъ сбор- 
ник$ была Юань чао ми щи, доставленная Чжанз му. Чжан 
му, какъ онъ самъ разсказываетъ, въ краткомъ примфчани къ 
изданшю, въ 1841 году, по знакомству съ бибмотекаремъь въ 
Хань линь юань, имфль доступь въ Бибмотеку Академии, осмо- 
трфлъ ея сокровища, и поселившись на время въ одномъ изъ 
заль ея, имфль териБне собственноручно списать изъ Юн5 
лэ да дянь, нЪсколько р$дкихъ сочиненй, въ томъ числВ и 
Юань чао ми ши. Посл онъ свБрилъь свою кошю съ другимъ 
спискомъ, снятымъ съ оригинала транспараномъ, и принадле- 
жавшимъ фамили Хань. Въ 1848 году, Юань чао ми ши по- 
ступила въ издаюше Сборника, подъ редакщею и корректурою 
Чжань му и Хэ цю тао. Изданный ими экземиляръ нЪсколь- 
ко отличается отъ списка, находившагося въ рукахъ Сюй суна. 
Къ сожалЪню, предпряме Яна кончилось несовсЪмъ удачно. 
Въ 1853 году, когда инсургенты грозили Пекину, Янз счель 
благоразумнымъ удалиться на свою родину, вь Шань си, и 
забралъ съ собою печалныя доски для предположеннаго сбор- 


ника; слышно, что онъ уже померъ. Отпечатано не много тво- 


т 


25. № = ь = -чщ 


РИ м 


ренй, кром$ Юань ча0о ми ши и то въ ограниченномъ ко- 


личеств$ экземпляровъ. Изъ этихъ сочинешй особенно замфча- 


К 


тельно Си ю цзи, или описаше путешествя одного Даосскаго 


{ 


монаха къ Чингинсхану, мною тоже переведенное, и истори- 
чесмя изслфдовашя Шень цзы дуня. 

Теперь, имфя въ рукахь Юань чао ми ши, можно без- 
пристрастно и болфе точно судить о ся достоинств и значе- 
ни. Какъь произведеше старинно-Монгольское, она отличается 
простотою и наивностйю, которыя трудно отыскать въ творе- 
шяхъ Китайскихь бытописалелей. Она преимущественно распро- 
страняется о собыпяхъь въ жизни Чингисхана, до той поры 
когда онъ дфлается единодержавнымъ владыкою степной Импе- 
ри; о дальнфйшихъ его завоевашяхъ, за предфлами Монгоми, 
она говорить кралко, далеко не такъ, какъ писатели поко- 
ренныхъ имъ странъ. Юань чао.ми ‘шиь составляетъ особый источ- 
инкъ свфдЪнй о ЧингисханЪ, основанный на ближайшихь къ 
его времени устныхъь предашяхъ, и который трудно согласить 
съ другимъ источникомъ, тоже основаннымъ на устныхь пре- 
дашяхъ, но видоизмфнившимся въ преемственныхь письменныхъ 
памятникахъ династи Юань, какъ онъ существуеть въ Юань 
щи; это два пособя, которыя не должно см$фшивать и кото- 
рыми равно не должно пренебрегать въ критическомъ изслф- 
довани Монгольскихъ древностей, пока дЪфйствительные факты 
не будуть очищены отъ примфси вымысловъ. 

Я счель излишнимъ сличенше настоящаго сказашя съ дру- 


гими известными у насъ источниками; его легко сдфлаль и безъ 


а ОЧЕР Е = о чаи» сады. ^ 1 


ие АЧ щ3-—_- : 9х раке ое ку ЗЕМ ВИНЧИ 


пространныхъ поясненй. Мы имфемъ Китайсвя жизнеописаня 
Чингисхана въ переводахъ Гобиля, Мальи и О. Такинеа; это 
сказашя кратюя и сбивчивыя, которыя слЪдовало бы пополнить 
и пояснить на основаны общедоступныхъ Китайскихь сочине- 
ны. Къ нимъ надобно присоединить Цинь чженз лу, старин- 
ную б1юграфю Чингисхана, почти совершенно доселЪ неизвЪ- 
стную; переводъ ея послФдуеть за Юань чао ми ши. Монголь- 
сыя преданмя изложены въ сочинени Санань сэцэна, переве- 
денномъ Шмитомъ, и въ Алтанз тобчи, недавно изданномъ съ 
Русскимъ переводомъ ламы Гомбоева; оба эти сочиневшя, проник- 
нутыя буддйскимъ вмяшемъ, не могуть имЪть важнаго историче- 
скаго авторитета. Магометансвя сказашя о Чингисхан® мы им$- 
емъ въ переведенныхъ на руссюый языкъ сочинешяхь Хондемира 
и Абумази, равно въ компилящи Пти-де-ла-круа и вь Иетори 
Монголовъ Д’оссона. НЪть сомнЪня, что лфтописи Рад 
эддина, переводимыя на руссый языкъ нашимъ извЪфстнымъ 
орленталистомь Березинымъ, завершать и далеко сставятъ за 
собою вс прежюя повЪфетвоваюя и истор. Думаю, что на- 
стоящее Монгольское сказаше не будеть безполезно для уразу- 
мя нЪкоторыхъ подробностей разсказа Персидскаго истори- 
ка, и во всякомъ случа будеть заимствовать отъ него много 
свЪта и достовфрноеть. Другихъ источниковъ, для сличевя, за- 
служивающихь внимавшя, я не нахожу. 

Имя автора Юань чао ми ши неизвЪстно. Впрочемъ, 
вникая внимательно въ разсказъ ея, я получиль убфждеше, 


что она есть дБло не одного лица; по видимому люди, бывие 


Убить ло ме. 


| 


— 16 — 


свидЪфтелями самыхъ событй, или жившше не далеко отъ временъ 
Чингисхана, слагали, каждый, свои живыя преданя въ общую 
сумму, которая и излагаема была систематически кистью какого 
нибудь грамотнаго Монгола. Оттого, въ повЪфетвовани, встр®- 
чаются иногда разнор$ия и даже противорЪчя; что было не- 
избфжно, при отсутетыи правильныхъ современныхь записей и 
въ такую тревожную и разнообразную эпоху, какова была 
жизнь Монгольскаго завоевателя. Впрочемъ, подобныхъ недо- 
статковьъ вь Юань чао ми щи, сравнительно съ другими 
бтографическими памятниками, слишкомъ мало, и они дока- 
зываютъ только, съ какою точностью авторъ излагаль с00б- 
щаемыя ему свфдфшя. 

Нельзя положительно сказать и о времени написашя Мон- 
гольскаго текста Юань чао ми щи. Авторъ, послЪ повЪетво- 
вашя о ЧингисханЪ, посвящаетъь нЪсколько страницъ царетво- 
ваню ‘Огэдая и не упоминая объ его смерти, оканчиваегъ 
свое сказане помЪткою, что книга кончена была въ тодъ 
мыши, во время большаго собрайя на р$кЪ Кэрулянь. Сюй 
сунз, въ одномъ изь своихь примфчанй, не колеблясь, отно- 
сить этоть годъ мыши къ циклическому знаку 1энё-изы, т. е. 
1240-му, предпосл$днему въ жизни Огэдая. Но Вань чу ань дай, 
сократитель Юань чао ми чши, относить время написавшя го- 
раздо далЪе, на ошибочныхь основамяхъ; онъ говорить, что 
въ переводномъ текстБ Чингисъ часто называется Тай \зу 
(Великй Предокъ), а это наименоване въ храм предковъ да- 


но Чингису во 2-Й годъ правленя Чжи да (1309 г.); слфдова- 


ми уда эй — ыы < м АЕ. 


— М 


тельно сочинеше. писано уже послЪ сего года; очевидно, что 
Вань зуань дай принимаеть переводный Китайск!й тексть Юань 
чао ми ши современнымъ .Монгольскому; притомъ назваше 
Тай изу, придаваемое Чингисхану, было употребляемо съ пер- 
выхь временъ воцареня Монголовъ въ КитаЪ *); наконецъ, по 
замфчангю самаго. Вань чуань дая, словомъ. Гай -щзу въ Китай- 
скомъ переводЪ передано слово Чиниисз хахань тоническаго пере- 
ложеня. Поэтому мн5ше Вань зуань дая нейдеть къ дфлу. По мо- 
ему мн$Ънйю, то обстоятельство, что книга была писана или конче- 
на на одномъ собраши вь Монголши, — что въ то время было 
ежегоднымь обычаемъ, —доказываетъ, что составлеше настоящей 
истори относится ко временамъ первыхъ четырехъ хановъ; по- 
тому что, въ послБдующйя времена, съ раздфлешемъ дома Чин- 
гисханидовъ, не видно болфе общихъ собраный внутри’ Монго- 
ли, особенно на Кэрулунф. Можно также указать на простоту 
и безыскуственность слога Юань чао ми ши, качества, которыя 
подтверждають, что, въ то время, Монголы еще не выходили 
изъ своеобразнаго степнаго быта. 

Слогъ переводнаго текста Юань чао ми ши составляеть 
особенность, которую нельзя пройти молчашемъ; онъ-то и былъ 
причиною забвешя и пренебрежешя, въ какомъ, до послЗдняго 
времени, находилось это. сочинеше. Этоть слогъь Китайсвые уче- 
ные называютъ тяжелымъ, грубымъ и деревенекимъ. Мноше изъ 
нихъ, имфвице случай читаль образчики этой Монголо-Китайской 


*) Юш. Цз. 4, т; 7, ®, 1. 


<> 


словесности, отзываются объ ней съ презрфемъ и насм$шкою; 
друге, боле благоразумные, съ удивлешемъ и сожал5емъ. Самъ 
Цянь да синь, отдавая справедливость Юань чао ми чи, не могъ 
воздержаться отъ сожалфя, что не нашлось искусной кисти для 
исправлешя варварскаго слога сего важнаго творешя. Для уче- 
наго Китайца, слогъ есть самое важное въ сочинени. ДЪйстви- 
тельно, слогь Юань чао ми ши ниже разговорнаго слога дра- 
матическихь шесъ, повфетей и сказокъ Житайскихъ; притомъ 
представляеть ид1отизмы, ни въ какихъ другихъ извЪстныхъ со- 
чиневшяхь не встрфчаемые. ДЪло въ томъ, что Монголы при- 
несли съ собой въ Китай нарЗче, которому научились, вф- 
роятно, на границахъ Китая, и нашли лучшимъь Монгольсве 
документы и казенныя бумаги переводить этимъ нарфч!- 
емъ, какъ болфе способнымъ выразить граммалическя из- 
мфнения Монгольской р$чи, ч$мъ сжатый, неопредФленный -и 
неудобопонятный для нихъ ученый слогь Китайцевъ. Какъ бы 
то ни было, можно положить за вЪрное, что все памятники 
и акты, писанные грубымъ, или, правильнфе, канцелярскимъ 
слогомъ, суть переводные съ Монгольскаго языка; для подоб- 
ныхъ переводовъ учреждено было, при Пекинской Академии, 
особое отдфлеше. Таковы нфкоторые манифесты, льготныя гра- 
моты языческимъ монастырямъь, въ особенности же Монгольско- 
Китайское Уложеше Юань чао дянь чжань *), состоящее болфе 


ч$мъ изъ 2,000 параграфовъ или статей, въ которыхъ всЪ р$- 


*) Остается въ рукониси. 


ах ТИ 


шенйя Государя, данныя на Монгольскомъ язык$, переведены 
на Китайсый этимъ слогомъ, съ поотояннымъ однообраземъ 
выраженй. Если открываются памятники, писанные обыкно- 
венною Китайскою ученою р%Ъчью, съ Монгольскимъ текстомъ, 
то это вфрный признакъ, что памятникъ собственно напи- 
санъ по-Китайски, а Монгольсый тексть есть только тониче- 
ское переложенше Китайскихъь звуковъ. Этоть обычай пере- 
водить Монгольсый текстъ особымъ слогомъ такъ укоренился 
въ КитаЪ, что документы, писанные и другими иностранными 
языками, переводимы были, большею частю, тфмъ же сло- 
гомъ, не только при династи Юань, но также и во время 
династи Минь, а Магометансвые писатели въ Кита$, и досе- 
лЪ, приводя стихъ изь Алкорана, переводять ихъ простона- 
родною Китайскою рЪчью. Комитеть Хунё-ву перевель Юань 
чао ми ши, съ незначительною разницею, т$мъ же самымъ 
нарЪчемъ, которое- было употребляемо у Монголовъ, и при- 
томъ перевелъ въ 10 время, когда еще живы были предавя 
этой письменности. 

Однакожъ, не нужно думать, что подобный слогь, какъ 
разговорный, удобенъ для пониман1я; вь Юань чао ми ши онъ 
представляегь для Китайскаго читателя большя затруднения; 
въ немъ встрёчаются выражешя, или совершенно вышедпия 
изъ употреблешя, или исключительно употреблявицяся у Мон- 
головъ въ КитаЪ, или имфющйя совершенно 0собое значеше, 
ч5мъ показывають знаки. Если присоединить къ тому особен- 


ности разсказа, которыя могутъ быть понятны только для 
` 2* 


== = а — 5 ани — С 


* 


РУ 


опытнаго- Монголиста, -знакомато съ бытомъ и нравами Мон- 
головъ, то не ‘мудрено, ‘что Китайевке читатели не любять 
нодобной ‘литературы, ‘и что. самые ученые изъ нихь не въ 
состояли вполнз ионять ея смысла. Это можеть показаться 
страннымъ, однакожь совершенно справедливо. 

.>: .Проетонародное нарфче Юань чао ми ши удобно для пол- 
наго выраженя Монгольскихъ пер1одовъ, рфчи, но за. то; Мон- 
гольсыя поняйя перелагаюгся на Китайсяй ладъ; такъ’ на-при; 
мфръ, пища везд$ переводится выражешемъ ча фань, т.е. чай и 
кална; и т. и. Есть и друге недостатки, касающиеся собственно 
перевода: ‘такова неполнота’. въ изчиелени названй лицъ и 
мЪфетъ; напримЪръ, говоря о нЪеколькихь лицахъ, перевод- 
ный текстъ называеть. только первое и прибавляеть частицу 
дэн; и прошя, тогда какъ въ тоническомь текст перечи- 
сляются всЪ$ лица. НФкоторые изъ сихь пропусковъ, боле 
важные, можно было пополнить помоцию сокращеня Бань чуань 
дая. Въ другихъ случаяхъ, въ переводномъ текст$, употреблены 
общепринятыя въ КитаЪ собственныя названйя, не. такъ какъ 
въ. тоническомъ' текстЪ; на-примфръ, Гиньское племя вездЪ 
называется. Нюй чжинъ, тогда какъ, по другимъ указанямъ, 
въ тоническомъ текст писано Чжурчжи или Чжурчжить. 
Впрочемъ такихъ ‘разноглас1й: мало. 


ВеЪ собелвенныя наименовашя, въ переводномъ текст, 


о’‘правилу, уетановленному: Комитетомъ. Хунз ву, переложены 
-опредфленными условными знаками; для выражешя звуковъ 


ри’ 4, ` которыхь ‘нЪть` въ Китайскомъ язык$, употреблены 


— 


знаки, читаюциеся эррз, 10, лу, ли, 49; ла, съ присоедине- 
шемъ, съ лЬвой ‘стороны, значка %э (языкъ): это указы- 
ваеть, что тф знаки надобно читать р, ро, ру, и т. д.; для 
выражен!я 10, при знакЪ 20 ставится значекъ чжунз (среди- 
на); для выраженя звука ха, также не имфющагося въ Китай- 
скомъ языкЪ, присоединяется къ знаку 20 значекъ коу (ротъ); 
для указаюя, что знакъ надобно читаль какъ отдфльную со- 
гласную, чего не допускаетъь Китайсвй языкъ, подобный знакъ 
пишется вдвое меньше знаковъ текста и ставится н$еколько 
въ сторонф. Такимъ образомъ, Бо »» чжи ги дай м$ эрррь Гань, 
надобно читать Бор чжи и дай мюр зань; Аньбахай— Ань ба 
тай; Кэ ко СЁ у са бу Ла х» — Шэкстусабрахь. Нельзя впро- 
чемъ сказать, чтобы, и при подобномъ способЪ переложевшя, 
Монгольсвя назван1я были точны, тфмъ болфе, что ПЦекинсый 
экземплярь Юань чао ми ши, какъ кошя съ Нанкинскахго ори- 
гинала, не вездЪ однообразенъь въ назвашяхъ. Не говоря о 
бол$е существенныхъ трудностяхь текста, которыя будутъ от- 
м%чены въ своемъ мЪ$стЪ, нельзя не пожелаль пр1обрзтешя то- 
ническаго текста Юань чао ми щи, для повфрки переводнаго. 

При перевод на Руссый языкъ Юань чао ми ии, употреб- 
лено было стараше сохранить въ возможной точности р$чь под- 
линника. Я присоединилъь филологичесыя и друйя, кавя могъ 
сдБлаль, пояснешя для полнаго уразум5я текста, имЪя въ 
виду не столько соглашеше разсказа Юань чао ми щи съ 
другими сказаюями, сколько разъяснеше разсказываемыхъ въ 


ней событй. 


рф: ЗВ 


Настоящее введеше къ моему переводу можетъ показаться 
длиннымъ, какъ и прим$чашя мои къ тексту мелочными; но 


я считаю подобныя подробности необходимымъ услошемъ до- 


бросов$стнаго труда и желаю поставить читалеля въ полную 


независимость отъ переводчика. 


з д - _ = “< 
вк круз авы - 3 к инерар--ектке >. ь Ро РЕ. 


о. 


ВначалЪ, предками Монгольскаго дома ') были: небомъ 
рожденный ”) бурый волкъ, да сивая лань *); сочетавшись между 
собою, они вмфет$ переплыли воду, называемую Тэнз-и-сы ‘), 
достигли вершины р%Фки, называемой Онань, и поселились у 
горы °) по имени Бурхань °); здЪсь они произвели на свЪтъ 
человфка, по имени Батачихань °). 

У Батачиханя быль сынъ, по имени Тамача *); у Тамачи 
сынъ, по. имени Хоричармърань; у Хоричармьрня сынъ Ау- 
чжаньбороунь; у Аучжаньбороуня сынъ Салихачау; у Салихачау 
сынъь Бкэнидунь; у Бкэнидуня сынъ Синьсочи; у Синьсочи сынъ 
Харчу. У Харчу быль сынъ Ббрчжиидаймтрлань; у Борчжи- 
зидаймъланя жена называлась Манхолчжиньхоа; рожденный ею 
сынъ назывался Торохолчжинь-боянь. У Торохолижиня жена 
называлась Борохчиньтов; у нихъ быль одинъ мальчикъ °), домали- 
ый рабъ, по имени Боролдаясуялби; были также два, добрыхъ 
мерена: одинъ Тамрз, другой Боро "). У Торохолчжиня родились 
два, сына: Дувасохорз и Добэньмьрань. 

У Дувасохора быль во лбу одинъ только глазъ "), которымъ 
онъ могь видфть мЪстность и предметы за, три переЪзда. Въ одинъ 


день, Дувасохорз, съ братомъ своимъ Добэньмтуинемь, поднялись 


и лье ях. 4 


| 


на гору Бурхань. Дувасохорз, съ вершины той горы, увидЪль 
что по берегу р$ки, называемой Тунмэли "), внизъ по тече- 
ню ея, перекочевывала толпа народа. Дувасохорь сказалъ: 
«Въ той толп перекочевывающаго народа, есть одна черная 


кибитка; на переди ея ') 


сидить прекрасная дЪфвица; если 
она еще не замужемъ '"), сосвалаль бы ее за брата моего 
Добэньмюриня». Поэтому, онъ велфль Добэньмюриню ФЗхаль 
туда и посмотрфть. Добэньмърань подъфхаль къ толп на- 
рода и посмотр$ль. ДЪвица называлась Аланьхоа, дЪйстви- 
тельно оказалась красавицей и еще не замужемъ. Народъ 
же тоть составляль домъ Хорилартаймърань. Въ прежнее 
время, владЪтель урочища '°) Колбархучжинъ, по имени Бар- 
худаймурлань, ить дочь, именемъ Бархучжиньхоа, кото- 
рую онъ выдаль за боярина °) Хорилартаймьраня изъ улу- 
са ") Хоритумадунь. Оть сего брака, въ урочищ Алихз- 
усунь и родилась эта дфвица, именемь Аланьхоа. Причиной 
же перекочевки Хорилартаймьланя было то, что когда 
община ') его положила запретъь на ловлю соболей и бФлокъ 
въ урочищ$ Хоритумадунь ®), онъ огорчилея этимъ и услы- 
шавъ, что въ горф Рурхань звфри водятся въ изобищи, под- 


20) 


нялъ весь домъ свой и перешелъ къ влад$телю горы Бур- 
тань, по имени Шиньчибоянь, и такимъ обраромъ составилъ 
особую фамилю Хориларь. Вотъ какъ и случилось, что До-“ 
бэньмърюань взяль себЪ въ жены Аланьточ. 

Аланьхоа, по выходЪ замужь за Добэньмтраня, родила двухъ 


сыновей; одинъ назывался Бууунэтай, другой Бъмунэтай. У 


старшаго брата Добэньмьманева, Дувасохора, было четыре сы- 
на “'). Вс они жили вмфстЪ, но когда Дувасохорз померъ че- 
тыре сына его перестали обращаться съ Добэньмьртанемь, 
какъ съ дядей своимъ, покинули его и отдфлившись, ушли и 
составили. фамимю Дорбянь ®). 

Въ-послфдстви, Добэньмъурюань, отправившись однажды на 
охоту за зв$рьми въ гору, называемую Тохочалв-ундурз, встрЪ- 


тилъ въ лфсу человфка изъ улуса Урянта ® 


), который жарилъ 
тутъ бедра и потроха убитаго имъ трехгодовалаго оленя. | До- 
бэньмьтань попросиль у него мяса; Урянха, оставивъ для 
себя брюшину и легыя, все остальное мясо отдалъ Добэн- 
мъраню. Добэньмюрань, навьючивъ на лошадь добытое имъ 
оленье мясо, возвращался домой и на дорогЪ поветр$чался съ 
однимъ б$днякомъ, который шель, ведя съ собой мальчика 
сына. Добэньмьрлань спросиль его: «Ты что за человЪкЪ?› — 
Онъ отвЪФчалъ: «Я изъ рода Маалихбояудай; теперь я 0бЪ$д- 
нЪфлъ; отдай мн$ это оленье мясо, а я отдамъ тебЪ вотъ этого 
сына». Добэньмъриань отдалъ ему мясо съ задней ноги оленя, 
на промфнъ сына его, взялъ мальчика съ собой и сдБлаль его 
У себя въ дому прислужникомъ. 

По смерти Добэньмъраня, жена его, Аланьхоа, еще ро- 
дила трехъ сыновей: одинъ назывался Бухухаитаи, другой 
Бузаитусалчжи, трешй Бодуаньчарз. Родивицеся при жизни 
Добэньмьраня два сына, Бълиунэтай и Буцунэтай, наединЪ 
толковали между собою: ‹У Малери нашей нЪфть ни братьевъ 


мужа “), ни мужа, а она родила этихъ трехъ сыновей; въ 


Е 


НЕ АЕРЕЕЕЕЕ 


а 


Еж 


вая 


а 


- — = дтигя 


= арчики 2 


“есь Ч —- - 3 ВФ. 


— 96 — 


дому у насъ только одинь человфкь, что изъ дома Ма- 
алихбояудай; ужъ не съ нимъ ли они прижиты» %)? Когда 
они такъ говорили, маль ихь то провфдала. 

Въ одинъ день, весной; маль ихь, Аланьхоа, заваривъ 
зимой заколотаго барана *%), позвала пятерыхъь сыновей сво- 
ихъ и усадивъ ихъ рядомъ, каждому изъ нихъ дала по стрфлЪ и 
приказала переломить: всз они переломили; потомъ, связавъ 
пять стрфль вмЪфетБ, приказала переломить, но ни одинъ 
изъ пятерыхъь сыновей не могь переломить *). 

Тогда маль ихъ, Аланьхоа, сказала; «Дфти, Бъмунэтай и 
Бунунэтай! Вы оба сомнЪфваетесь, оть кого мною рождены 
были эти три сына, и сомнЪфваетесь вправду. Вы не знаете, что 
каждую ночь ходилъ ко мнЪ, черезъ верхнее отверсте юрты, 
и сквозь дверь, тамъ тдф свЪтить, *) человфкь золотистаго 
цвфта и гладиль меня по брюху; исходивпий оть него свЪть 
проникь въ мою утробу; уходя ®) же отъь меня, онъ взбЪ- 
галь по лучамъ свфтиль “), словно желтый песь. Пере- 
станьте же толковаль по пустому. По всему видно, что они 
дфти неба и ихъ нельзя сравниваль съ простыми людьми. Когда, 
они сдфлаются царями, да князьями 3'), тогда, только узнаете» *®). 

Потомъ Аланьхоа, наставляя дфтей, говорила имъ: «Вс 
вы, пятеро, рождены изъ моей утробы. Если вы, подобно этимъ 
пяти стрфламъ, будете идти порознь, то всякому легко будеть 
сломать васъ; а если будете жить единодушно, то будете подобно 


этимъ пяти стр$фламъ, связаннымь вмЪфетЪ; другимъ легко ли бу- 


—щ4 = ” С ее ори тмин» —— = ей 


И 


детъ сломить васъ?› Впосл$дствыи, маль ихъ, Аланьхоа, скон- 
чалахь. 

По смерти матери, Аланьха, четыре брата: Бълиунатай, 
Бунунэтай, Бутулатиаи и Бухатусалчжи, раздЪлили между 
собою имущество, принадлежавшее пяти братьямъ вм$стЪ, и 
считая Бодуаньчара глупымъ и слабымъ, поступили съ нимъ 
не по братски и не уд$лили ему ничего изъ имея. 

Бодуаньчарз, видя, что старпйе братья поступають съ 
нимъ не по братски, сказалъ: «Для чего мнф жить здфсь? 
Уйду отсюда; умру, такъ умру; останусь живь, такъ буду 
жить.» Велфдстые сего, онъ сфль на сивую лошадь, съ по- 
тертой спиной и съ голымъ паршивымъ хвостомъ, и пофхаль 
по течешю рЪфки Онань; прЁБхавь въ урочище Балчжунзала, 
онъ построить здфсь для себя шалашть и поселился. 

Проживая такимъ образомъ, Бодуаньчарз увидЪлъ однажды 
молодаго кречета, который поймалъ тетерева; онъ придумаль 
хитрость: вырвавъ изъ хвоста лошади нфсколько волосъ, сдф- 
лалъь изъ нихь силки; поймаль ими кречета и вскормиль его. 
Бодуанчарь, не имфя что Фсть, стрфляль звфрей, когда волки 
окружали ихъ у горныхь утесовъ ®), или подбиралъ остатки отъ 
съБденнаго волками и тёмъ кормиль себя и кречета. Такъ про- 
Жиль онъ зиму. 

Съ наступлешемъ весны, налетФли гуси и утки. Бодуан- 
чаръ мориль кречета голодомъ, потомъ пускаль его на леть и 
добывалъь много гусей и утокъ; чего не съдаль, то вфсилъ на 


сухя деревья, гд оно и гнило *). 


ЗА . 45 хз т. ых > жк. ака иона ААНИ 


== 58 = 


За горою, называемою Дуилянь, жиль народъ, перекоче- 
вывавиий по берегу рфки Тунэли; Бодуаньчарз, охотясь съ 
кречетомъ, каждый день доходилъ до жилища этого народа на- 
питься кобыльяго молока, а вечеромъ возвралцалея на ночлегъ въ 
свой шалашъ. ТФ люди просили у Бодуаньчара его кречета; но 
Бодуаньчарз не отдавалъ его; между тфмъ, ни та, ни другая сто- 
рона, не спрашивали другъ у друга ни объ имени, ни о прозваньи, 
и такъ проживали. 

Въ-посл$дстви, старпий браль Бодуаньчара, Бухухатаи, 
отправился искать его внизъ по рфкБ Онань; достигши бе- 
рега р$ки Тумэли, онъ ветрфтился съ тёмъ народомъ и спро- 
силь: Не быль ли здесь такой-то челов$къ, верхомъ на та- 
кой-то лошади? Народъ отв®залъ: ‹Есть такой человЪкъ, 
съ такою лошадью, какъ ты спралииваень; ‘у него есть еще 
кречеть, съ которымъ онъ охотится; днемъ, онъ приходить 
къ намъ сюда пить кобылье молоко; а гдЪ проводить ночь, 
не знаемъ; только, когда подуетъ сфверозападный вЪтеръ, 
сюда несутся перья и пухъ гусей и утокъ, словно снЪгъ °°); 
должно быть, онъ и живеть въ той сторон®. "Теперь насто- 
ящая пора, когда онъ приходить сюда каждый день; ты 
обожди не много». ' Н%еколько времени спустя, завидфли 
приближавшагося къ нимъ человфка; дЪйствительно, то быль 
Бодуаньчарз. Бралъ, узнавъ его, взялъ его съ собой и отпра- 
вился обратно, 

Бодуаньчарз, слфдуя за братомъ, и похлестывая лошадь, 


сказалъ: «Хорошо, когда на т$л$ челов$ка есть голова, & 


5 


на, плать$ воротникъ». Брать ничего не отвфчалъ ему. ‚‹ Бо- 
дуаньчарз еще раза два повториль тфже самыя слова. То- 
гда только братъ спросилъ его: ‹Ты два, или три раза пов- 
торяешь одно и' тоже; что ты хочешь сказать этимъ?» Бо- 
дуаньчарь отвфчаль: «У тБхь людей, что на берегу. р5ки 
Тунэли, нфтъ головы, которая правила бы ими; у нихь 
большой и малый равны; легко прибраль ихъ. Намъ овла- 
дЪть. бы ‚ ими». Братъ его сказалъ: «Коли такь, то, пр- 
Ъхавъ домой, посовфтуемея съ братьями, а потомъ пруБдемъ 
овладЪть тфмъ народомъ». ПрИБхавъ домой, бралья посовЪто- 
вались. Бодуаньчару они вел$ли быть передовымъ., Бодуань- 
чарз, будучи передовымъ, дофхаль до того народа; захвадивъ 
одну беременную женщину, онъ спросилъ ее; «Ты изъ како- 
го рода?» Женщина олвфчала: «Я изъ рода Чжарчиуть, 
Аданханьурянхачжинь» %). Пятеро бральевь овладфли тЪмъ 
народомъ и возвратились съ нимъ. Посему у нихъ быль и 
скотъ °”), и прислужники на обфдахъ. 

Ту беременную женщину Бодуаньчарзь едЪлаль своей же- 
ной; она родила сына, по имени Чжачжирабай, который 
былъ предкомъ рода Чжадара; у Чжачжирадая былъ сынъ 
Тузцудай, у Тучцудая сынъ Бурибулчиру; у Бурибулчиру 
сынъ Харахадаань; сынъ Харахадааня быль Чжамуха ®), 
составивший родъ Джадалань. 

Оть Бодуаньчара та жена его родила еще одного сына, 
по имени Бааридай, который быль предкомь рода Баалинь. 


У Бааридая быль сынь Чидухулбоко; Чидухулбоко имфль 


—^ в зы 


—=- 90: — 


много женъь и оть нихъ много дБтей; отчего и составился 
родъ Мюняньбаалинь. 

Бьлмунэтай составиль родъ Бьмунэть; Бузунэтай— родъ 
Бунунэутз; Бутухатаир—родъ Хатоалинь Бухатусалчжи ы— 
родъ Салчжиутз, а Бодуаньчарг—родъ Ббрчжющеинь °). 

Бодуаньчарз взяль себЪ еще другую жену и прижиль съ 
нею сына, по имени Бариньишииратухабичи. За матерью 
этого Хабичи послфдовала одна женщина, которая сдфлалась 
побочною женою Бодуаньчара и родила сына по имени 
Чжаоурьдай. При жизни своей, Бодуаньчарь сдЪлаль его за- 
конным сыномъ и позволиль ему участвовать въ жертво- 
приношен1яхъ “). Когда же Бодуаньчарз померъ, то Бариньии- 
иратухабичи не сталъ обращалься съ Чжаоуръдаемг по 
братски и говорилъ: «Въ налиъь домъ часто приходиль че- 
ловзкъ изъ рода Адантаурянтадай “); можеть быть, что 
оть него онь прижить>». Поэтому, во время жертвоприно- 
шеня, онъ изгналь Чжаюуръдая, который, въ-послЪдстви, 
составиль родъ Чжаоуръить. 

Сынъ Хабичи назывался Мюняньтудунь; у Мъняньтудуня 
было семь сыновей; старпйй назывался Хачикюйлукз, второй 
Хачинь, трей Хачиу, четвертый Хачула, пятый Хачиунь, 
шестой Хараньдай, седьмой Начиньбаатуу. 

У Хачикюйлука быль сынъ Хайду; маль Хайду назы- 
валась Намолунь. У Хачиня былъ сынъ Наяшдай, назван- 
ный такъь потому что любиль наряжалься бояриномъ; онъ 


составиль родъ Наяль. Сынь Хачиу назывался Барулитай, 


потому что родился большимъ ребенкомъ и Ъль пищу съ жадно- 
стшю; онъ составилъ родъ Баруласз. Сыновья Хачулы тоже Фли 
пищу съ жадностию; отчего и назвали ихъ: Большой барула, и 
Малый барула “), Эрдяньту барула и Тодоянь барула; эти че- 
тыре имени обращены въ назвавя родовъ. Сынъ Хараньдая вы- 
рывалъ у другихъ хл5бъ и пищу, не различая ни старшаго, ни 
младшаго, отчего названъ, Будаань, а родъего Будааньт». Сынъ 
Хачиуня назывался Адардая “); онъ любиль пересуды и ссорилъ 
братьевъ, отчего и названъ такъ; онъ составилъь родъ Адаринь. 
Начиньбаатууз имфлъ двухъ сыновей: Уруудая и Манхутая, ко- 
торые составили два рода: Уруутз и Мантутз. Начинъбанитууз, 
отъ взятой имъ жены, имфль еще двухъ сыновей: Шичжуудая 
и Дохоладая. 

У Хачду родились три сына: Бошин”хордохшиинь, Чара- 
тайлинху и Чаочжинъортьай. У Бошиньхордолшиня былъ 
одинъ сынъ, по имени Туньбинайсьчань; Чарахайлинту имфлъ 
сына, по имени Сянкуньбилиэ; у Сянкуньбимэ быль сынъ, по 
имени Аньбахтай; изъ сего составился родъ Дайичиут». Чара- 
тащлинту, взявъ за себя жену старшаго брата, им лъ оть нея 
сына, по имени Бъсутай, который составилъ родъ Бюсутз. У 
Чаочжиньорттьая было шесть сыновей: Оронарз, Хуантотань, 
Арулать, Сюънить, Хабтурхаху “) и Генилэсы; они составили 
шесть особыхъ родовъ тЪхъ именъ. 

У Туньбинайсьчаня было два сына: Хабульхахань и Синьт- 
чиль; у послЪдняго былъ сынъ Булмильчубаатурз. У Хабула было 


семь сыновей, по именамъ: Окинъбархах5ь, Бартаньъбаситиуть 
› 7 ‚ р 3/25, 


с ФИ 


Хутухтумуниюз, Хутулахахань, Хуланъь, Хадаань и Тодо- 
янъотчилинь. У Окиньбарзаха былъ всынъ Хутухтучжуржки; Ху- 
тухтучжурки имфлъ двухъ сыновей: Сльчабъки и Тайчу, которые 
составили родъ Чжурки. У Бартаньбаатура было четыре сына: 
Манэтукиянь, Нъкуньтацизы, Беуаябаатурь и Даритач- 
очиинь. Хутултумунурз имфль одного сына, по имени Бу- 
рибоко; это тоть самый Бурибоко, который, во время пир- 
шества, на берегу р%ки Онань, разсфкъ плечо Бъмутаю, 
брату Чингиса “). У Хутулахатаня было три сына: Чжочи, 
Гирмау и Алтань. У сына Хуланъбаатурова, по имени Бкэ- 
чжэлянь, были два раба: Бадай и Кишилить; оба они, въ-по- 
слфдетвьш, при Чиниист, едфланы были боярами Талархжань ®). 
Только у Хадааня и Тодояня не было потомковъ. 


47 


Народами Дада“) правиль царь Хабуле ®). Хотя у Ха- 
бультаханя было семеро сыновей, но ни которому изъ нихъ 
онъ не ввфриль управлешя, а передаль оное Аньбахаю ®), 
сыну Сянкуньбилаэ. 

Между озерами Буюйрь и ЁКолянь ®) протекаетъ. рЪка, на- 
зываемая Уршиунь “"); по этой рЪфкЪ обиталь особый родъ 
Татарз ®). Аньбахай, отдавая имъ замужъ свою дочь, самъ 
проводиль ее; а Татары схватили и отправили его кь Гинь- 
цамз ). При отправлени, онъ говориль Баражачи, чело- 
вЪку изъ рода Бюсу, возвращавшемуся домой: «Ты передай 
среднему изъ семи сыновей Хабульхаханя, Хутуль, да 


изъ моихь десяти сыновей, Хадааньтайцзы “), мои слова: 


Я, владфлець народовъ, провожая дочь, быль схваченъ. На 


ль :. к ы Е Е 
М оонимяч з ——— за к неа а в мы и 


будущее время, да послужу вамъ зарокомъ: хотя бы вамъ при- 
шлось стереть всБ ногти на пяти пальцахъ и потерять веЪ 


цесять пальцевь °), мстите за насъ!» 


Въ то время, отець Чиниса, Бсущмябаатиурз, охотясь съ 
соколомъ у р$ки Онанъ, завидЪлъ челов$ка изъ рода Мюурки, по 
имени Фкэчильду, который везъ жену, взятую имъ изъ рода Ол- 
хунэ ®). Беуаябаатурз, усмотрЪвъ, что эта, женщина была, кра- 
савица, немедленно съЪздилъ домой и снова вернулся со старшимъ 
братомъ своимъь Нюкуныпайцы и младшимъ, Даритачотчилинь. 

Когда братья подъбзжали, Фкэчильду, завидЪвъ ихъ, испу- 
гался, удазилъ коня своего и перефхаль одинъ хребетъ, обогнулъ 
горную распадину и вернулея къ телфгЪ своей жены. Жена его 
говорила: Видъ этихь трехъ челов$къ весьма °”) недобрый; они 
непрем5нно убьютъ тебя; удались скорЪе. Если сохранишь свою 
жизнь, пусть будетъ у тебя жена похожая на меня; коли будешь 
помнить 060 мнЪ, то назови другую жену свою моимъ именемъ.. > 
Сказавъ это, она сняла съ себя рубаху и отдала ее ему на па- 
мять о себЪ *). Фкэчильду, сидя на конф, только что принялъ ру- 
баху, увидфвъ приближавшихся Бсугайбаатура съ бральями, уда- 


рилъ коня и ускакалъ вверхъ по рЪкЪ Онань. 


Бсушаибаатурз, съ братьями, погнался за Бкэчильду; они 
пере$Хали семь хребтовъ °°), но не догнавъ его вернулись назадъ 
и окруживъ ту женщину, повезли ее; Бсуми талцилъ ®) кибитку; 
Нькуныпайизы Ъхалъ впереди, а Даритай подлЪ оглобли. Эта жен- 
щина, по имени Хоэлунь, плача, говорила: ‹Мужъ мой! ВЪтеръ 


не разв5валъ волосъ на голов$ твоей; желудокъ не теризль го- 
3 


== о : , 4 - === 


рее. ВА 


лода, °'); а теперь, какъ бфжалъ, кавые труды будешь переносить». 
Вопли ея потрясали воду рзки Онань и лЪсъ, растунай по доли- 
нф. Дааритайотчиинь говориль той женщин: «Твой мужь пе- 
резхаль уже много хребтовъ, переправился черезъ много р%®къ; 
хоть плачь, а онъ ужъ не обернеть головы своей назадъ; ищи его 
слфдовъ, не увидишь; перестань же вопить; не плачь.» Такимъ 
образомъ, привезли ее домой и отдали въ жены Бсдлайбаатуюу. 

Такъ какь Царь Аньбахай, во время плБневя своего, упо- 
мянуль имена Хадааня и Хутулы, то народы Дада Даичиу 
собрались при рфкЪ Хорхона *), и поставили царемъ Хутулу“). 
По этому случаю, подъ большимъ деревомъ устроили пиръ; на- 
роды Дада ") веселились и прыгали кругомъ этого дерева до 
того, что протоптали глубокую рытвину. 

Хутула, сдфлавшись царемъ, вмфстЪ съ Хадааньтайзцы, 
ходиль противь Татарз, выполнять месть; тринадцать разъ 
онъ бился съ Котуанъбараха и Чжалибухуа, но все еще не 
довольно ОТМетилъ. 

Во время битвы съ Татарами, Бодраябаатурз взяль въ 
плЪнъ у нихъ Гьмучжиньу и Хорибухуа. Въ это время бере- 
менная жена Бодлаийбаатура, Хоэлунь, на берегу р$ки Онань, 


при горз Дьлиуньболдаль “), родила Чинииса "); онъ родился, 
держа вь правой рук комокъ крови, похожй на животный 
камень “'). Какъ онъ родился въ то время, когда взять былъ 
въ плфнъ Тьмучжиньуаэ, то и назвали его Тьмучисинемь. Хоэ- 
лунь родила, четырехъ сыновей: Гъмучжиня, Хасара, Хочиуня и 


Тьмуэ, иодну дочь, по имени Тюмулунь. Когда Тьмучжиню 


чи к зэщаана ть “ва 


== 8% — 


было девять л$ть. Хасару было семь, Хочиуню пять, Тьму три, 
а Тъмулунь была еще въ колыбели. 

Когда Тьмучжиню было девять лЪть, отець его, Боуи, по- 
везъ его къ дядьямъ по матери, въ родъ Олхуна, просить дВвицы 
въ жены Тьмучжиню “”); доЪхавъ до мЪста, что между горами 


Чэксарз и Чихуриу, онъ повстр$чаль Дэсъчаня, человЪка изъ 


рода Униира ®). Дэсючань спросилъ его: «Свать Бсуший Ты 
куда Фдешь?» — суша отвфчалъ: ‹Ъду къ дядьямъ по матери 
этого сына, къ роду Олхуна, просить дЪвицы». — Дэсючань 


сказалъ: «У этого сына, твоего блестяцие глаза и свЪфтлое лицо. 
Вчера мн приснилось, будто бЪлый соколъ, держа въ лапахъ 
солнце и луну, слетфль и сЪлъ ко мнЪ на руку. Я и говорю дру- 
гимъ: солнце и луну мы только видимъ очами; а теперь этотъ 
бЪлый соколь, держа солнце и луну, слет$лъ ко мнЪ на руку; на- 
вЪрно, это доброе предвБете. Сватъь Бсумий На ту пору ты пр!- 
Ъхаль съ этимъ сыномъ своимъ и разгадаль мой сонъ °°). Вфрно, 
онъ предвфщаетъ счастье для васъ, Киянь”')! Нашь домъ, 
Униира, въ прежше дни, не спорилъ съ другими ни о земляхъ, 
ни о народахъ; у насъ были только красивыя дочери, которыхъ 
мы представляли въ валиъ цареюй домъ., а вы дфлали ихъ цари- 
цами и царскими женами ”). Когда сватаютъ, то у жениха 
смотрять бытъ и состояше, а у невфсты красоту "?). Свать Бсу- 
ии! У меня въ дом есть дочь, еще малолЪфтняя; пофдемъь со 
мной, посмотришь». — Тогда онъ повелъ ихъ къ себЪ. 

По прибыти вь его жилище, Фоудая увидЪль, что дф- 


вушка была красавица, и въ сердц$ порадовался. ДЪвушка 
3* 


а = ми оч 


была десяти лфтъ, старше Тьмучжиня однимъ годомъ, и на- 
зывалась Бортиь “”). Въ тоть день, они ночевали у Дэсьчаня. 
На другой день, Боуи сталь сваталь эту дочь. Дэсъчань ска 
залъ: «РазвЪ будеть важнЪе, когда я отдамъ только послЪ дол- 
гихь просьбъ; и значитъ-ли оказать пренебрежене, если отдамъ 
посл немногихь просьбъ? 7”). ВЪетимо, что когда родится дЪ- 
вушка, то ей не слЪдь навсегда оставаться въ дом *). Отдаю 
свою дочь за твоего сына, а ты оставь его здфсь женихомъ». 0бЪ 


стороны согласились. Бсушай сказалъ: «Мой сынъ боится собакъ; 


не позволяй собакамъ пугаль его». ЗалЪмъ, оставивъ одну 
заводскую лошадь, въ знакъ заключеннаго сваловства, онъ у%- 
хальъ. 

На, возвратномъ пути, Боуи, дофхавъ до урочиша Чэкчэрь, 
встр$тилъь Татарз, которые устроили тамъ пиръ. Чувствуя отъ 
пути и голодъь и жажду, онь сошелъ съ коня и остановился у 
нихъ. Къ несчастно; Татары узнали его и говорили: ‹Бсуши- 
киянь прхалъ»! Вепомнивъ, что онъ нЪкогда полониль ихъ 
людей, они, въ отмщеше, тайно приготовили отраву и накормили 
его оною. Бсумй, еЪвъ на коня и продолжая путь, почувствовалъ 
себя нездоровымъ; чрезъ три дня, онъ прЕБхаль домой и болЪзнь 
его усилилась. 'Фсуи сказаль: «Въ сердцв у меня боль; кто 
близь меня»? Въ это время, случился тутъ сынъ старика Чараха, 
Мунликз; позвавъ его къ себЪ, Болай сказаль ему: «Мои дЪти 
молоды и малы. Я отвозилъь Тьмучжиня, чтобы сосватать за, него 
невЪсту и на возвратномъ пути, у Татарз, тайно отравленъ; въ 


сердц$ у меня весьма не хорошо. Повидай моихъ бральевъ и 


+ 


снохъ; тебЪ завзщаю это 7); а сына моего Тьмучжиня по- 
скорзе приведи ко мнЪ›». — Сказавъ это, онъ умеръ. 

Мунликз, повинуясь приказаню Фоуая, отправилея къ 
Дьсечаню и говориль ему: «Бсуши чрезвычайно тоскуеть по 
Тьмучжинь; онъ послаль меня взять его» *). Дэсьчань сказалъ: 
‹Коли онъ тоскуеть по сын, пусть Тюмучжинь отправится 
и повидавшиеь съ нимъ возвратится сюда». — Мунликь, 
зявши Тмучжиня, вернулся домой. 

Въ тоть годъ'"”), весной, когда дв жены царя Аньбахай, 
Орбо и Сохатай, приносили жертву “) предкамъ, Хоэлунь 
опоздала и ей не дали жертвенныхь яствъ *'). Хоэлунь сказала 
имъ: «Бсумй померъ, и мои дфти ужь не подростуть “); 
почему же вы не даете доли священнаго мяса большимъ? Коли 
не даете теперь яствъ, которыя я вижу своими глазами, то, зна- 
чить, поднимаясь съ кочевья, не повЪстите и не позовете меня 
съ собою» “). — 0рбо и Сохатай сказали: «Не приходится 
просить и звать тебя; тд найдешь пищу, тамъ и Фшь. Знать 
потому, что Царь Аньбахай померъ, слышимъ мы оть Хоэлунь 
тая рЪчи. Сказать по правдЪ, “), лучше покинуть эту мать съ 
дЬтьми въ кочевь$ и не позволять ей итти съ нами.» —На другой 
день, Гархутай-Еирилтуте и Тодоянь-Гиумь *®), поднимаясь 
съ кочевья 


‚ дъйствительно покинули мать и дЪтей. Старикъ Чара- 


та отговаривалъ ихъ; но Тодоянь Гирть сказаль: «Глубокая 


86 


вода высохла, свЪтлый *) камень разбился» *'); и, не слушая его 
увфщан!й, поднялись; мало того, они ткнули старика Чараху 


ВЪ спину разъ копьемъ. 


, ата 
хе Ч ея — Е - 5% 


эк И = 


Когда раненый старикъ Чараха лежаль у себя дома, Ть- 
мучжинь навфстилъ его. Старикъ сказаль ему: «Они увели 
съ с0бой собранный отцемъ твоимъ народъ и нашихь лю- 
дей “°); когда я отговариваль ихъ, они меня поранили». — 
Гъмучжинь, заплакавъ, ушель. Хоэлунь сама сЪла на коня 


и, приказавъ людямъ взять копья съ кистями *), во главЪ ихъ 


) 
отправилась въ’ погоню; она остановила половину народа ®), 
но остановленная половина людей тоже не захот$ла оставаться; 
вс$ ушли велфдъ за Дабичиу. 

Когда бралья Дайичиуть покинули Хоэлунь съ дЬтьми, 
Хоэлунь, женщина чрезвычайно разумная, собирала плоды, 
да вырывала коренья и т$мъ питала дЪтей своихъ. Въ такихъ 
трудныхъ обстоятельствахъ воспитанныя ею дЪти подросли; всЪ 
они имфли признаки царскаго и княжескаго достоинства. 

Когда дЪти Хоэлунь, воспитанныя на растЪяхъ, подросли 
и преусн$ли, то уже осмфливались состязаться съ другими. Чтобы 
прокормить свою мать, они надфлали изъ иголь удочки и удили 
рыбу вь р5кЪ Онань; связавъ также сти, они ловили рыбу, 
и такъ питали свою мать. 

Однажды братья: Тьмучжинь, Хасарз, Бъктъьрь и Бъму- 
тай “'), въ-четверомъ, вмфстЬ сидфли и удили рыбу; Тъму- 
чакинь удочкой своей поймалъ рыбку золотистаго цвЪта; братья 


его отъ другой малери, Бюктьрз и Бьлутай, отняли ее у 


него. Тъмучжинь и Хасаръ, воротившись домой, говорили 
ма'ери: «Мы поймали золотистаго цвфта рыбку, а Бюктъуе 


и Рьмутай отняли ее у насъ». — Мать ихь сказала имъ: 


ый ^ #* _ ББ д защриа О > а самы 
— 80; — 
Вы, братья, зачфмь такъ поступаете?» — Потомъ иноска- 
< БЫ, оратья, заатьмъ такъ пос гупах те: » отомъ иноска 


залельно говорила имъ: ‹У насъ ”), кромЪ собственной тЪни, 
нфтъ друзей; опричь хвоста (лошадинаго) н$Ътъ плетки т 
Когда мы не въ силахь отметить бральямъ Дайичиу за пири- 
чиненное намЪъ горе, зачьмъ вы р подобно ПЯТИ СЫНОВЬЯМЪ 
княгини Алань “), не ладите между собою? Перестаньте такъ 
поступать». Тъмучжинь, сь Хасаромз, огорчился такими 
словами матери и говориль еще: «Намедни, я подстр$лиль 
птичку; они отняли ее у меня; сегодня отняли тоже пойманную 
мной рыбу; если все будетъ такъ, то какъ намъ жить вмЪетЪ? › 
ПослБ сихъ словъ, оба брата, отбросили дверную занавЪску *), 
и вышли. Въ это время, Бюжтьрз сидфль на холм и пасъ 
коней. Тьмучжинь подкрался къ нему сзади, а Хасарь сие- 
реди; они вынули стрЗлы и намфревались застр$лить его. Бюк- 
тьрз замфтиль ихъ и сказаль имъ: «Намъ тяжело переносить 
горе, причиненное намъ бральями Дайичиуте; какъ бы отом- 
стить имъ? Зачфмъ вы хотите поступить с0 мной, КакЪ съ 
волосомъ въ глазу, или занозой во рту? Но пусть я умру; не 
покиньте только моего Бъмутая». Сказавъ это, онъ сЪлъ, 
поджавъ ноги, и ждалъь ихъ’ стрфль. Тюмучжинь, съ братомъ, 
спереди и сзади, застрЗлили его до смерти. 

Когда Тьмучжинь и Хасаръ вернулись домой, мать ихъ, 
Хоэлунь, по выражению лицъь ихъ, догадалась и сказала: 
«Ты, Тьмучжинь, родившись, держаль въ рукЪ комокъ черной 
крови. Вы, что собаки, пожираюцие мЪсто; лютые звЪри, бро- 


сающщеся на скалу; львы ”), кипяцше неукротимымъ гнЪвомъ; 


ки, губяше подъ вфтромь и сенфгомъ; турпаны 


5% 


удавы °), глотающще добычу живьемъ; соколы, бросающщеся на 
тфнь; большя рыбы, пожираюция молча; бЪшеные верблюды “), 
кусаюние пяты заднихъ ногь у собетвенныхъ верблюжалть; вол- 
”), кото- 
рые, не могши прогнать отъ себя птенцовъ своихъ, зафдаютъ 
ихь; шакалы '”), сторожание свою берлогу; тигры, стреми- 
я езьно хватаюпие добычу; итицы и звфри, безумно бросаю- 
шеся на добычу. У васъ, кромЪ тфни, нЪтъь товарищей; кро- 
м хвоста лошадинаго, нЪфтъ плетки; горе причиненное намъ 
братьями Дафичиуть, невыносимо; когда думать бы о сред- 
ствахъ отомстить врагамъ, вы какъ переносите это, и потомъ 
такь поступаете?» — Такъ-то Хоэлунь, приводя слова старыхъ 
людей, укоряла сыновей своихъ. 

Черезъ н®сколько времени, Дайичиуть Кирилтухь сказалу.: 
‹Покинутые нами Тъмучжинь и друмя дфти съ малерью, вЪрно, 
теперь ‘уже оперились какъ итичьи птенцы, и подросли, по- 
добно дфтенышамъ звфрей.» Взявь съ собой товарищей, они 
наЪхали разузнать. Тюмучжинь съ малерью, завидЪвь пру- 
Фздъ ихъ, испугались; Бълаутай, въ густомъ лЪсу, наломалъ де- 
ревьевъ и устроилъ засЪку, а Хачиуня, Тьму и Тюмулунь, тро- 
ихъ малыхъ, спряталъ въ разщелинЪ скалы; Хасарз перестр%ли- 
вался съ Дайичиуте; Дайичиуте громко крикнули ему: «Намъ 
надо только твоего старшаго брата, Гьмучжиня, а другихъ людей 
не надобно». — Устрашенный тЪмъ, Тьмучжинь сель на 
лошадь и пустился въ горный лбсъ; Дайичиутз, замфтивъ это, 


погнались за нимъ и преслФдовали до горы Гьриунь; Тьму- 


> М = 


чжинь углубился въ густой лфсь, а Дайиииу, не могиши въ$- 
хать туда же, окружили лБеъ и стерегли. 

Тьмучжинь пробывъ въ густомъ лБсу трое сутокъ, повелъ 
подъ устцы лошадь и хот$лъ выйти изъ лЪса, какъ сФдло съ ло- 
шади упало на землю; обернувшись, онъ увидфль, что шлея на 
груди и подпруга, по-прежнему, застегнуты, и сказаль: «СЪдло 
можеть спасть, хоть подпруга и застегнута; но когда нагрудная 
шлея застегвута, то какь можно седлу самому упасть? ВЪрно, 
само Небо останавливаеть меня». — Онъ воротился и еще про- 
жилъ три дня. Потомъ, когда хотЪль выйти, при выход$ изъ гу- 
стаго лЪса, упалъ большой бЪ5лый камень, въ видЪ юрты, и заго- 
родилъ путь. Тьмучжинь опять сказалъ: «ВЪрчо, Небо остана- 
вливаетъь меня». — Онъ снова вернулся и еще провелъ три дня. 
Всего прожиль онъ въ лфсу девять дней сряду, ничего не Звши. 
Напослфдокъ, онъ сказаль: «Неужели мнЪ умереть такимъ об- 
разомъ, безъ вфсти? Лучше выйти». Онъ взялъ ножь, которымъ 
строгаль стрфлы, ерЪзалъ имъ деревья, роспия подлЪ заграждав- 
шаго выходъ камня, и, ведя за собой лошадь, сошелъ съ горы. 
Стороживице туть люди Дафичиутз тотчасъ схватили и уве- 
ли его. 

Тархутай Кирилтухь, поймавши Тъмучжиня, объявилъ по- 
вельше своему народу, чтобы въ каждомъь станф Тьмуижиню 
жить сутки. Такъ переходиль онъ изъ одного дома въ другой, 


''); въ этотъ день, Дайичиуть 


до 16-го числа 4-ой луны 
устроили пиръ на берегу р5ки Онань. Когда, по захождеши солн- 


ца, разошлись по домамъ, они приказали одному молодому и сла- 


сыны = ловащь я 4 


РК Е 


бому парню стеречь Гъмучжиня. Тю.мучжинь, видя, что всЪ ра- 
зошлись, удариль того парня краемъ своей колодки въ голову 
и сшибъ его съ ногъ, а самъ убЪжаль; добЪжавъ до лЪеа, что 
на берегу рзки Онань, онъ внутри его прилегъ; но опасаясь, 
что его здЪфсь увидять, вошелъ въ стремнину р$ки Онань и 
погрузился въ воду тЪломъ, выставивъ наружу только лице. 

Караульный, потерявпий узника, громкимъ голосомъ кри- 
чаль: ‹Пойманный человЪкъ бЪжалъ!› На крикъ его, ра- 
зошедийеся Дабичиут»ь снова собрались и при свфтБ луны, 
яеномъ какъ днемъ, стали искать Тюмучжиня повсюду, въ 
лфсу, по берегу рфки Онань. Сорханьшира, изъ рода Сулду- 
сунь, проходя, для обыска, близъ того мЪфета рЪки, гдз лежалъ 
Тьмучжинь, замфтиль его и сказалъь ему: «Воть за такую-то 
смЪтливость твою, братья Дайичиутз ненавидять и пресл$ду- 
ютъ тебя. Будь остороженъ и лежи такъ, я не донесу на те- 
бя». Сказавъ это, онъ прошелъ мимо. 

Когда Дайичиутз, обыскивая на возвратномъ пути, тол- 
ковали между собою, Сорханьшира сказалъ имъ: «Вы потеряли 
человфка днемъ; а теперь, въ темную ночь '®), какъ искаль? 
Воротимея на прежнее мЪфсто и обыщемъ мЪфета еще не осмо- 
тр$нныя и разойдемся; а завтра снова соберемся. для обыска. 
Куда, уйдеть этоть человфкъ съ колодкой?» 1%) Во время воз- 
вратнаго поиска, Сорханьшира снова 'проходиль прежнимъ 
мЪетомъ и сказаль Тюмучжиню: «Теперь мы кончили обыскъ 


и возвращаемся; завтра опять придемъ искать тебя; теперь 


когда мы разойдемся, ты уходи и сыщи свою мать и братьевь; 


225 ФА 55. 


если встр$фтишь кого нибудь, не говори, что я видфль тебя». 
Сказавъ это, онъ ушель. 

Когда вс разошлись, Тьъмучжинь подумаль про себя: 
«Намедни, когда приказано было стеречь меня, по очереди, 
въ каждомъ становищф, во время пребывая моего въ домЪ 
Сорханьширы, оба сына его, Чиньбо и Чилаюунь, оказали 
ко мнЪ сожал5не; на ночь снимали съ меня колодку и оставляли 
меня ночеваль на, свободЪ. Сегодня Сорханьшира замЪтиль меня, 
однакожь не хотфль сказаль о томъ другимъ; не одинъ разъ 
быль здЪеь и проходиль мимо. Пойду кь нему; навфрно, онъ 
спасеть меня». — Въ-слБдстые того, онъ пошелъ внизъ по 
рЪк$ Онань, искаль Сорханыширу. 

Жилище его можно было издали узнать по стуку отъ битья 
кобыльяго молока, который продолжался съ вечера до утра"). 
Прислушиваясь къ этому стуку отъ битья молока, Тьмучжинь 
дошель до жилища Сорханыширы. Когда онъ вошель, (0р- 
таньшира сказалъ: <Я велфль теб итти искаль мать и браль- 
евъ твоихъ; зачёмь ты сюда пришель?». — (Сыновья его, 
Чиньбо и Чилаоунь, сказали: «Когда пталика, преслФдуемая 


лундоромь “”) 


‚ прячется въ густую траву, густая трава спа- 
саеть ей жизнь; если такъ бываеть оть травы, то мы будемъ 
хуже ея, коли не поможемъ человЪку, прибфгшему къ намъ». — 
Тогда, они сняли съ Тюмучжиня колодку и сожгли ее, а его 
спрятали въ возь съ овечьей шерстью, стоявший назади жилья, 
и поручили сестрф своей, Хадаань, смотрфть за нимъ, запре- 


тивъ ей сказываль о томъ кому либо. 


2 чаьеа. 2 ль. 4. 


| 


м. - я кар-чищ 


5 


На трешй день, братья Дайичиутз говорили между собою: 
«Не спряталь ли кто нибудь Тюмучжиня; обыщемъ свое ко- 
чевье». — Велфль за тфмъ, они стали дфлать обыскъ; до- 
шедии до жилища Сорханьширы, они обыскали его юрту, ки- 
битку и подь каномъ '%); напослФдокъ пошли къ телфгЪ съ 
овечьей шерстью и стали изъ отверзия ея выкидывать шерсть; 
цогда оставалось вытащить шерсть изъ зала телФги, Сорхану- 
шира сказаль: «Можно ли человЪку, въ такую жаркую пору, 
оставаться въ овечьей шерсти?» Тогда обыщики сошли. съ те- 
лЪги и ушли. 

Когда они удалились, Сорханыиира сказаль Тюмучжиню: 
«Ты едва не погубиль 7) меня; дымъ изчезъ и огонь погасъ 


бы у меня "*) 


. Теперь ступай искать мать и братьевъ своихъ>. 
— Онъ даль Гюмучжиню кобылу, безъ сЪдла, желтой масти, съ 
бфлой мордой, еще не носившую жеребятъ 9); даль также ему 
сваренаго жирнаго ягненка, откормленнаго молокомъ двухъ овецьъ, 
кобыльяго молока въ кожаномъ мЪхЪ,; да лукъ съ двумя стр$Флами; 
только не даль ему огнива "°); такъ снарядивъ, отправиль его. 

Тъмучжинь дофхаль до слЪдовъ прежней ограды своей и 
оттолЪ слфдовалъ вверхъ по рфкЪ Онань; прБхавь къ рЪкЪ 
Кимурта ""), впадающей на западь вь Онань, онъ замфтиль 
на, берегу этой рфчки сл$ды и по р$чкЪ вверхъ отправился. Близь 
этой рЪчки есть гора называемая Бьтьрз; передъ этой горой 
есть отдфльная горка, называемая Хорчукуй: здЪеь онъ нашель 
мать и братьевь своихъ. 


Соединившись съ родными, Тьмучжинь перекочеваль къ 


горз Бурхань; есть тамъ гора Гуляму; въ этой гор проте- 
каеть р5ка Саниурз '®); на’ берегу р$ки есть небольшая гора, на- 
зываемая Харачжиру и Зеленое озеро '"). ЗдЪеь онъ устроилъ 


11); и тЬмЪ 


свое становище; ловилъ 7убоииу и степныхъ мышей 
питался. 

Однажды воры '?) увели у Тьмучжюиня восемь сивыхъ ме- 
реновъ; осталась одна св$тложелтая лошадь, на, которой братъ 
его Бьлиутая отправилея ловить эубошу. Когда, къ вечеру, 
онъ вернулся, со вьюкомъ тубошу, Тьъмучжинь сказалъ: «Ко- 
ней моихъ украли». Рьълиутай сказаль: «Я погонюбь за, ними». 
Хасарз сказалъ: ‹Ты не сможешь; я погонюсь». Но Тьмучжинь 
сказалъ имъ: ‹Оба вы не можете; я самъ пофду».—Съ сими сло- 
вами, онъ сфлъ на’ту св5тложелтую лошадь и по$халъ по слЪ- 
дамъ, оставленнымъ его восмью конями. Ъхаль онъ трое сутокъ 
и въ нослфдый день, рано утромъ, замфтиль на дорогЪ въ одномъ 
табунЪ лошадей бойкаго парня, который доилъ кобылу. Тюму- 
чжкинь спросиль его: «Не’видальли ты осьми сивыхъ мереновъ»? 
Парень отвфчаль: «Сегодня рано, еще до восхода солнца, таюе 
восемь коней здЪсь прогнаны. Я покажу тебЪ, куда они бЪжали>. 
Сказавъ это, онъ пустиль лошадь Тьмучжиня на паству, а вмЪ- 
сто ея даль ему б$лую лошадь, съ чернымъ ремнемъ на хребт5; 
потомъ, не уходя домой, спряталь кожаный м$хъ и кожаный дой- 
никЬ съ надоеннымъ молокомъ, прикрывъ ихъ травой, и гово- 
риль Тьмучжиню: «Ты совершенно измучилея оть дороги; у 
молодцовъ "°) печали общи; я буду тебЪ товарищемъ и вмЪет$ 


съ тобой пофду догонять коней. Отець мой называется Наху- 


Ч: > нии ча 


== ПИ чьь 


боянь '"); у него я единственный сынъ; мое имя Бборчу "*)». Ска- 
завъ это, онъ пофхалъ, вмфетВ съ Гьмучжинемь, по конскимъ 
слфдамъ; $хали они еще трое сутокъ; въ посл$дый день, къ ве- 
черу, они дофхали до одного становища '°), иувидЪфли восемь ко- 
ней, стоявшихъ внЪ становища. Тюмучжинь сказаль: «Това- 
рищъь! Ты стой здЪсь; а я пофду и отгоню этихъ коней». Бборчу 
сказаль: «Коли я взялся помогать тебЪ; то зач5мъ мнЪ оста- 
валься здфсь». И такъ оба они пустили лошадей своихъ и 0то- 
гнали коней. 

Похитители пустились за ними въ погоню; одинъ изъ нихъ, 
сидЪвиий на бЪФлой лошади, держаль въ рукахъ арканный укрюкъ; 
онъ уже догонялъ ихъ; Бборчу сказалъ: «Дай мнЪ свой лукъ и 
етрЪфлы; я съ нимъ постр$ляюсь». Тьмучжинь отвфчалъ: ‹ Боюсь, 
чтобы не ранили тебя изъ за меня; ясамъ съ нимъ постр$фляюсь». 
Онь тотчасъ вернулся назадъ и началъ стрфлять. Сидфвпий на 
бЪломъ конф, направивъь арканную жердь на Тьмучжиня, оста- 
новился '°). Товарищи этого вора, тоже пустивицеся въ погоню, 
замфтивъ, что свечерфло и небо стемнЪфло, остановились и от- 
стали. 

Въ эту ночь, Тюмучжинь и его товарищь проЪхали 
пути на трое сутокъ. Когда они воротились къ жилищу Наху- 
бояня, Темучжинь сказаль Бборчу: «Безъ тебя, мнЪ не до- 
быть бы этихъ коней; раздФлимъ ихъ; сколько тебф надобно? ›» 
Бборчу отвфчаль: «Я рмилея помочь и сопутствоваль тебЪ, 
потому что видфлъ, какъ ты измучилея; къ чему же мнф тре- 


бовать отъ тебя твоего, какь чужато богатства; я одинъ сынъ 


бен З Зы - _ В в * : < АЕ 


РЕ? ЧЕН 


“чу 


у отца; у насъ въ дом богатства, для меня слишкомъ до- 


=: 


вольно, и твоего не нужно. Если я потребую отъ тебя тво- 
его, то къ чему послужить то, что я быль твоимъ товари- 


щемъ?» Такъ говорилъ онъ. 


Когда они вошли въ жилище Нахубояня, то застали его 


бы чьи ча 


плачущимь о потерф сына своего, ЬБборчу; внезапно увидфвъ 
ихъ обоихъь и узнавь своего сына, онъ и плакаль и выгова- 
ривалъ ему. Бборчу- сказалъ: ‹Самъ не знаю, какъ я увидЪвъ 
этого добраго товарища, который подъБхалъ весь измученный, 
зздумалъь помочь ему и отправился вмЪфст$ съ нимъ. Теперь 
воть я и прЁЪхаль».—Сказавъ это, онъ пофхаль верхомъ на 


лошади и привезъ прежде имъ спрятанные подъЪ травой ко- 


жаный мЪхъ и кожаный дойникъ съ надоеннымъ молокомъ; 


убилъ жирнаго ягненка, откормленнаго молокомъ двухъ овецъ; 


наполниль кожаный мфхъ кобыльимъ молохомъ и увязавъ все 


это на подобе вьюка. отдалъь Тъмучжиню, на продовольстве 
въ дорог. Нажубоянь говориль имъ: «Вы оба, молодые люди, 
будьте всегда друзьями и впередъ никогда другь друга не 
покидайте». Тюмучжинь, простившись, отправился въ путь и 
черезъ трое сутокь прибыль домой, на берегь р5ки Сан. 
Мать его, Хоэлунь, и Хасарь съ братьями, въ это время 
тосковавиие по немъ, увидфвъ его возвратившимся, несказанно 
обрадовались. 

Прежде, когда Тъмучжиню было девять лфть, онъ разстался 


съ дочерью Дэсючаня, Бортъьвучжинь ""). Теперь, онъ пофхалъ 


за ней, съ братомъ своимъ Бьлиутаемь, внизъ по рёк5 Кэру- 


Г 


лянь; достигши удолья, что промежь горъ Чэкчерз и Чихурху, 
онъ отыскаль жилище Дэсючаня. Дэсьчань, увидфвъ Тюму- 
чжиня, чрезвычайно обрадовался и говорилъ ему: ‹Слыша, что 
братья ‚Даймчиуть возненавидЪли тебя, я чрезвычайно печа- 
лился и потерялъь уже надежду (видЪфть тебя); только теперь я 
узр5лъ тебя». За тфмъ, онъ отдалъь дочь свою Бортиь Тъьмуч- 
жиню въ жены. Дэсъчань и жена его Сотань проводили об- 
ратно Тюмучжиня съ женою; съ края Кэруляньскаю Урагчу- 
эль ), Дэсьчань вернулся домой; а Сотань проводила дочь 
свою до еамаго жилища Тюмучжиня(и оттуда уже возврати- 
лась "). 

ПослЪ того, Тьмучжиню захотЪлось имЪть товарищемъ Б5- 
орчу; онъ послаль за нимъ Бюиутая. Ббдорчу, какъ увидЪфлся 
съ Бьмутаемз, даже не сказавшись отцу своему, сЪль на гор- 
батую желтую лошадь, навьючилъ шубу изъ чернаго м®ха и вм$- 
ст сь Бюмутаемь прЕБхаль къ Тьмучжиню. Съ тфхь поръ, 
онъ сдфлался товарищемъ Гьмучжиню и никогда болЪе съ нимъ 
неразлучался. 

Тъмучжинь, поднявшись съ берега рзки Санурз, переко- 
чеваль къ вершин® р$ки Кэрулянь и основалея станомъ у по- 
дошвы уступа, называемаго Бури '). 

Дочь Сотани, Бортъвучжинь, привезла съ собой кафтанъ 
изъ черныхъ соболей, чтобы поднести его своей свекрови, при 
первомъ съ ней свидани “*). ТГъмучжинь сказалъ: «Въ преж- 


126 


нее время, отецъь нашъ, царь Болла "®), вель дружбу съ Ване 


танемз ), рода Кэръить **); поэтому онъ тоже, что отець 


— К орать = зд 


2 4 


для меня. Теперь онъ живеть на берегу р%ки Туула *°), въ 


Черномъ-Лфе '°); я подарю ему этотъ ‘кафтанъ.» Гъмучжинь, 
съ двумя братьями, повезъ собомй кафтанъ къ Ванз ханю, и 
при свидави съ нимъ, говориль ему: «Въ прежне дни, ты за- 
ключиль дружбу съ отцомъ моимъ; поэтому ты для меня тоже, 
что отецъ. Теперь я подношу тебф, отецъ, подарокъ, взятый 
моей женой, для поднесеня ея свекрови.» Съ сими словами, 
онъ отдалъь Ванз ханю кафтанъ изъ черныхъ соболей. Ван 
тань, получивъ кафтанъ, быль весьма доволенъ и говорилъ 7%- 
мучжиню: «Отдфлившихся отъ тебя людей я соберу для тебя, 
разе$явшихся присоединю къ тебЪ, и нАкр$ико запямятую это 
въ сердц® своемъ.» Такъ сказалъ онъ ‘'). 

По возвращени Тьмучжиня домой, пришелъ къ нему отъ 
горы Бурхань старикь Чжарчиутай, съ кузнечнымъ м%- 


хомъ 1 


) за плечами и ведя съ собой сына, по имени Чжол- 
м®, и сказалъ ему: «Когда ты родился въ урочищ$ Дьлиуне- 
бблдата, я подарилъ тебБ пеленку, подбитую соболемъ, и от 
даль тебЪ сына моего Чжелмъ; но какъ онъ быль еще мо- 
лодъ, то я взялъ его къ себЪ и воспиталъ. Теперь отдаю его 
тебЪ; пусть онъ сфдлаеть теб коня и отворяетъ дверь.» Ска- 
завъ это, онъ отдаль Тюмучжюиню своего сына. 

Спустя н$сколько времени посл того, однажды раннимъ 


утромъ, на полуразсв$т$, старая женщина '®), 


прислуживавшая 
матери Хоэлунь '*), сказала ей: «Мать, маль! скорфе вставай! 
слышно, что земля дрожить. Не опять ли нафхали братья Даи- 


чиутз, старые губители наши и страшные намъ? Маль! скор%е 
4 


мым 


вставай»! Мать Хоэлунь молвила: ‹СкорЪе разбуди дЪтей». Съ 
сими словами, Хоэлунь тотчаеь встала; вслфдъ за тфмъ встали 
Тъьмучжинь и его братья. Хээлунь, Тьъмучжинь, Хасарз, Хачи- 
унь, Тьмлэотчиинь "°), Бьмутая, Бборчу и Чжелмь сфли 
на коней; Тъмулуня маль взяла къ себЪ на руки. Тьмучжинь 
имфлъ на-готовЪ только одну заводную лошадь "®), и для супруги, 
Борт, не осталось коня. 

Тъмучжинь, съ братьями, тотчась сЪвъ на коней, у$хали въ 
гору Бурхань. Старуха Хоахчинь, желая скрыть Бортиль, поса- 
дила ее въ черную кибитку и запрягши въ кибитку пеструю коро- 
ву, поБхала вверхъ по рфчкЪ Тунэли. На дорог, когда ночной 
мракъ началь разсЪеваться и стало свфталь, повстрфчалась имъ 
толпа, '") всадников, которые, подъфхавь къ старухЪ, спросили 
ее: ‹Ты кто такая»? Старуха отв$чала: «Я изъ дома Тюмучжи- 
ня; Ъздила, по богатымъ домамъ стричь овецъ; теперь возвращаюсь 
домой '**) ›. Всадники спросили ее: «Дома или нфтъ, Гьмучжинь? 
И далеко ли онъ отсюда?» Старуха отвфчала: «Домъ его не да- 
леко; да я отправилась изъ задняго жилья, такъ и не знаю, дома, 
ли Тьмучжинь». Такъ она говорила. 

Когда всадники отъфхали, старуха Хоахчинь прйударила, пе- 
струю корову, запряженную въ кибитку, чтобы Фхать поскорЪе, 
какъ вдругь телЪжная ось оттого сломилась. Когда она хот$ла 
итти ификомъ въ горный лёсь, тЪ всадники настигли ее; они за- 
хватили мать Б’ьиутая, которую одинъ изъ нихъ держалъ, сидя 
на конф. Подъфхавь къ кибитк, они спросили старуху: «Кто 


сидить въ этой кибиткЪ? › Старуха Хоахчинь отвЪчала: «Она на- 


ой 


гружена шерстью». Всадники сказали: ‹Бралцы, сойдемъ съ. ко- 
ней и осмотримъ›. Съ этими словами, они сошли съ коней и от- 
ворили дверцы кибитки; увидЪвъ внутри ея молодую женщину, 
они вытащили ее оттуда и посадили на коня вмЪстЪ съ старухою; 
потомъ погнались за Тюмучжинемь, слЪдуя по конскимъ слф- 
дамъ, къ горз Бурхань. 

Эти всадники, преслБдовавиие Тъмучисиня, три раза, объ- 
Ъзжали гору Бурхань "°), но не могли поймать его; желая 
найти прямую дорогу въ гору, они бросались то туда, то сюда, 
но везд$ встрфчали или топкую тину, или лфсную чащу, такъ 
что нельзя было пробраться внугрь; оставалось только ожидать 
назади. Такимъ образомъ, имъ не удалось поймаль Тьмучжиня. 

Всадники ТЪ, на самомъ дЪлф, были люди трехъ родовъ 
Мъурки: одинь Тохтоа изъ Удуишть мърки, другой Дашуз- 
усунь, изъ Увасы мьрки, трей Хаатай дармала, изъ Хаать 
мърки. Эти три рода Мьрки прБхали теперь съ местью за 
то что въ прежнее время сума отняль у Чильду Хоэлунь. 
Они толковали между собою: «Схвативши жену Тъмучжиня, 
мы отомсгили тЪмъ за похищеше Хоэлуни». Посл чего, 
они съЗхали съ горы и убхали домой. 

Тъмучиинь, не зная дБйствительно ли Л№ърки уЪхали, 
или скрывались въ засадЪ, отправиль Бъмутая, Бборчу и 
Чжэлмь, развЪдать съ задней стороны (горы), и уже черезъ 
трое сутокъ, когда увфрились, что Мюрки были далеко, Т®- 
мучжинь рЬшился сойти съ горы. Тогда онъ, ударяя себя въ 


“°), воскликнулъ къ небу: «Благодаря хорьковому слуху 


4* 


грудь 


о зртеанииетенацый Блок 


<> ^ аршсы* 


п. 


О ыы 


= $8 = 


и горностаевому зрфн!ю почтенной Хоахчинь, я ‘спасенъ. Гора 
Бурхань защитила мою б$дную жизнь \"); отселБ впредь, 
буду всегда приносить ей жертву и завёщаю моимъ дфтямъ 
и внукамъ тоже приносить ей жертву.» —Сказавь это, онъ 
обратился къ солнцу “®), повфсиль поясъ на шею, а шапку 
на руку “°), и ударяя себя въ грудь, девять разъ прекло- 
нилъ колфна и сдфлалъь возмяве кумысомъ "“"). 

ПослЪ сего, Тьмучжинь, съ Хасаромь и Бьмутаемь, от- 
правился въ Черный-ЛЪФсъ, что на р$кЪ Туула, кь Тоорилз- 
ванз ханю и прибывши къ нему говорилъь: «Три рода Мр- 
*итз, напавъ въ расплохъ, похитили мою жену. Государь и 
отецъ! Нельзя-ли избавить и возвратить мою жену?» Ванз- 
хтань сказаль: «Въ прошломъ году, когда ты приходилъ и по- 
дариль мнЪ соболй кафтанъ, я обфщаль тебЪ отступивцийся 
отъ тебя и разсфявиийся народъ твой возвратить и собрать 
тебЪ, и постоянно помнилъ то. Теперь, согласно тмъ сло- 
вамъ моимъ, я уничтожу Мюркить, избавлю и возвращу тебЪ 
жену твою Борть. Ты-же увфдомь о томъ брата Чжамуху '®); 
онъ кочуетъ въ урочищв Хорхонагчжубурз. Я, съ своей сто- 
роны, наберу двф тьмы “°) ралниковъ и буду правой рукой "",) 
а Чжамуха пусть тоже подниметъ двз тьмы ратниковь и 
будеть лфвой рукой. Какъ же намъ сойтись, рёшитъ то Чжа- 
мугта. > 

Тьмучжинь, съ братьями, возвратившись домой, послалъ 
Хасара и Бъмутая къ Чжамуль передаль ему слБдующя 


слова: «Жену мою похитили Мъркиты. Мы съ тобой одного 


с и. 


рода-племени. Какъ бы отомстить за такую обиду?» Потомъ 
поручилъь имъ передать ему также слова Ван таня. Когда 
Хасарз, съ братомъ, передали Чжамухь эти слова, Тьмучжиня, 
Чжамуха сказалъ: «Я тоже слышалъ, что жена Тьмучжинь- 

) 148 р $ А № ; о 
аньды ") похищена и крайне соболЪзновалъ. Теперь изъ 
этихъ трехъ родовь Мюркитз, Тохтоа находится въ урочищ$ 


14 


Бууракээрз '®); Дайирь усунь между рЪками Орхуань и Съ- 
лянэ “°), въ урочищз Талхунь араль; а Хаатай Дармала 
въ урочищЪ Харачжкаэрз. Связавъ изъ растЪшя свиная ще- 
тина ‘’) плоть, мы прямо переправимся черезь рфку Ёилхо, 
къ мфстопребываню Мюркитз тохтоа, какъ будто упадемъ 
къ нему въюрту черезь верхнее отверзт!е, и овладЪемъ вс$мъ 
его народомъ. › 

Чжамуха говорилъ еще: «Ты скажи Тъмучжиню и Ванз- 
дханю, что я уже снарядилъ свое войско; братъ Ванз хань"), 
тронувшись въ походъ, пусть пройдетъ передъ горой Бурхань 
халдунь и, вмБстЪ съ Тьмучжинемь, сойдется со мной въ уро- 
чищз Ббтохань бборчжи. У меня здЪеь есть народъ, прина- 
длежаний Тъмучжинь аньдь '?); изъ него я наберу одну тьму 
ратниковъ, да своихъ возьму тьму, и съ этими двумя тьмами 
пойду вверхъ по рфкф Онань къ урочищу Ббтохань бборчжи, 
гдВ мы и соединимся.» Посл того, сряду, онъ двинулся въ 
походъ. 

Хасарз и Бъмутай, по возвращеви, передавъ слова Чжа- 
мухи Тъмучжиню, отправились къ Вань ханю, чтобы и ему 


передаль ихъ. Ванз тань, выслушавъ слова Чжамухи, тотчасъ 


| 
| 


приказалъ двумъ тьмамъ своихъ ратниковъ сеть на коней, и 
отправился, черезъ подгорье Бурхань халдунь, по направлен1ю 
къ р$ёкЪ Кэрулянь, къ береговому яру, Бури. Въ это время 
Тъмучжинь, стоявиий у яра Буи, узнавъ, что Ванз хань, съ 
войскомъ своимъ, проходитъ тутъ, подвялея съ мфета и, вверхъ 
по р$к$ Тумэликь, дошелъ до горы Буртань, къ рчкВ Тана, 
гдЪ и остановился лагеремъ. Тъмучжинь отселЪ двинулъ свое 
войско, и когда тьма Ванз ханя, да тьма брата его Чжаха- 
заньбу, всего двЪ тьмы ратниковъ, ставили лагерь на берегу 
р$ки Кимурха, въ урочищ% Аилхарахона, соединился съ ними. 
Поднявшись отсюда, Тюмучжинь, Вань тань и Чжатааньбу, 
пошли вмфетЪ къ вершин р%$ки Онань, на условленное сбор- 
ное м$сто, урочище Ботохань бборчжи. Когда они прибыли 
туда, Чжамуха быль тамь уже три дня. УвидВвъь ихъ рать, 
Чжамуха выстроилъь двЪ тьмы своихъ ратниковъ въ боевой 
порядокъ и стоялъ; Ванз хань и друте, тоже выстроившись, 
приблизились; они узнали другъ друга. Чжамуха сказалъ: ‹ Когда, 
условились о времени сбора, то, хотя бы быль вфтеръ и дождь, 
непремфнно надобно прибыть въсвое время; вфдь уже объ этомъ 
было переговорено. У насъ, Дада '°*), данное слово тоже, что 
клятва; коли не держать его, то не нужно брать и помощни- 
ковъ.» Ванз хань сказалъ: «Я пришель на условленное для 
сбора мЪсто тремя днями позже; брать Чжамуха! кори и взы- 
скивай съ меня, сколько хочешь.» Такъ говорилъ онъ. 
Соединенныя войска '°), поднявшись съ урочища Ботохань 


бборчжи, и достигши берега рфки ЁКилхо, переправились че- 


— 88 = 


резъ нее, по связанному плоту, и пришли въ урочище Буура; 
здфеь онф захватили женъ и народь Тохтоа. Самъ Тоттов, 
спавний въ то время, попалея бы въ илБнъ, если бы ‘во время 
переправы черезъ Аилхо, не случились на ’бегегу ея рыбаки и 
охотники “Гозноа, которые ночью же псепфшили предупредить 
его. Тохтоа и Дайирь усунь, съ ифсколькими спутниками, 
безъ всего, бЪжали внизъ по рЪк$ Сълянлэ, вь Баржучжинь “®). 

Когда Мюркиты ночью поспфшно бЪжали по ркБ Сълянэ 
и наши войска дфятельно пресл$довали ихъ, хватая ихъ въ 
илфнъ, Гюмучжинь. среди бфгущей толпы, кликнуль имя жены 
своей, Борть. Борт. находившаяся среди того народа, услы- 
шавъ и распознавъь голосъ Тюмучжиня, спрыгнула съ ки- 
битки, и вмбстБ со старухой Хоахчинь, подбфжала къ коню 
Тьъмучжиня и схватилась за поводья. Въ это время евЪтила 
луна и они узнали другь друга. Тюмучжинь, въ ту же ночь, 
отправиль посланца къ Ван ханю и Чжамухъ, съ такимъ из- 
вБспемъ: «Я налиелъ, кого искаль; далзе не пойдемъ ночью. 
а остановимся здФеь лагеремъ.» Тогда и остановились тутъ ла- 
геремъ. РазсЗянно бфжавиуй народъ Мъркииз тоже останс- 
вилел станомъ. Воть какъ происходило избавлеше Борттьучиинь. 

Когда Мьркиты: Удуить тохтоа, Увасы даирь усунь 
и Хаатай дармала, во тлавЪ трехъ сотъ человЪкъ, наЪхали 
на Гьмучжиня, чтобы отметить за похищеше Бсуаемь Хоэлуни. 
жены Чильду, брала Тохтоа. и три раза объЪхали кругомъ 
горы Бурхань, но не могли схватить его, а полонили только 


жену его Борт, то отдали ее въ жены силачу Чиллэрз, млад- 


зы ЗЕ ани 


шему брату Чильду. Теперь, когда нашла (налиа) рать, Чил- 
1эрз, испугавшись, бЪфжаль и говорилъ: «МнЪ, какъ черной 
воронф, суждено питаться кожаными обрывками; захотЪлось же 


мнЪ отвфдать дикихъ гусей и драхвы '”); 


; оскорбивь Борть, я 


навлекъ напасть на весь родъ Мюркит; это бЪдетые обру- 
шится и на мою голову; чтобы спасти свою одинокую жизнь, 
скроюсь въ какое либо темное и тЪеное м$сто; авось избав- 
люсь.»х Сказавъ это, онъ бЪжалъ. 

Схватили только Хаатаядармалу и надфли на него ко- 
лодку. Потомъ прямо пошли къ гор Бурхань. Люди сказали 
Бълуутаю, что мать его находится въ такомъ-то становищЪ; 
Бьлиутай пошелъ за ней и когда входиль въ юрту правой сто- 
роной двери, мать его, одфтая въ изодранный баравй тулупъ, 
выходила лЪвой стороной двери, и внЪ говорила другимъ: ‹Я 
слышала, что дфти сдфлались князьями; а я здЪсь отдана, подло- 
му человфку; какъ же мнф смотрЪть въ лице дётямъ.› Ска- 
завъ это, она скрылась въ лфеную чащу, въ которой такъ и 
не отыскали ее. По этой причинф, Бълиутай, только что за- 
сматриваль кого нибудь изъ Л№ьъркит», тотчасъ приказывалъ 
пускать въ него стрФлы съ тупымъ остреемъ, говоря: «Отдай 
мнз мою мать!» ТЪ триста человфкъ, которые пр!Бзжали къ 
горз Буртань и три раза объфзжали ее, истреблены были до 
одного, а ихъ жены, годныя въ жены, пошли въ жены, год- 
ныя въ рабыни, сд$ланы рабынями. 

Тъмучжинь, благодаря Банз ханя и Чжамуту, говориль 


имъ: «Вань хань отець и ты, Чжамуха Аньда! Благодаря 


помощи вашей, небо ') даровало мнЪ силу отомстить за, оби- 
ду, нанесенную молодцу. За то, народы Мьркить до конца 
истреблены и жены ихъ полонены; теперь воротимся. › 

Когда Удуитз мъркштз поспфшно бфжали, то покинули 
вь своемъ становищф пятилЪфтняго мальчика, по имени Аюйчу; 
онъ былъ весьма красивъ, съ прекрасными блестящими глазами, 
и одфть быль въ платье, сшитое изъ м%фха рЪчнаго ‘соболя '°°), 
съ набфленной мездрой; на головЪ надфта была соболья шапка, 
на ногахъ сапоги изъ оленьихъ лапъ. Ралники, овладЪвъ ста- 
новищемт, прибрали этого мальчика и, въ видЪ подарка '°°), от- 
дали матери Хоэлунь. 

Тьмучжинь, БВанз хань и Чжамуха, соединенно разру- 
шивъ жилища Мьркитз-дада '"), и полонивъ красивыхъ женъ 
ихъ, на возвратномъ пути, отступили чрезъ урочище Талхунь- 
аралз, что между рЪ%ками Орхуань и Сълянлэ; Тьмучжинь и 
Чжамуха возвратились въ урочище Хорхонохчжубурз, а Ван 
хань, слфдуя по загорью Бурхань талдунь, прошелъ три уро- 
чища Хокорту чжурбу, Хачаурату субчитз и Хулиятусуб- 
чить, и занимаясь облавой, возвратился въ Черный-ЛФеъ р$ки 
Туула '°). 

Тьмучжинь и Чжамухта, достигши урочища Хорхонах- 
чжубурз, стали станомъ вмЪфстф. Вспоминая прежнее время 
и начало дружбы своей, когда они обмФнялись подарками '°), 
теперь они обфщались полюбить другъ друга еще крЪиче '"), и 
0 томъ говорили между собою. ВначалЪ когда сдфлались они 


аньда, Тъмучжиню было 11 лЪтъ; разъ, когда они играли въ 


и - жж ЕЕ : —--———< 


животные камешки на льду рфки Онань, Чжамуха подариль 
Тьмучжиню животный камень отъ серны '%), а Гюмучжинь 
отдарилъ Чжамуху животнымъ камнемъ, налитымъ м$дью; чрезъ 
то, они и сдЗлались аньда. Потомъ, весной, когда Гьмучжинь 
и Чжамуха забавлялись вм$етЪ пускашемъ стрфль изъ не- 
большихь деревянныхъ луковъ, Чжамуха, изъ рога молодой 
коровы склеивъ гремучй наконечникь на стр$лу, подарилъ 
его Тьмучжиню, а Тьмучжинь отдариль Чжамугу наконеч- 
никомъ стрфлы изъ кипарисовой '°) верхушки. Такъ-то слу- 
чилось, что они дважды побратались. 

Тьмучжинь и Чжамуха толковали промежь себя: «Старые 
люди говаривали, что когда дфлаются ада, то оба друга 
имфють какъ бы одну жизнь; одинъ другаго не покидаетъ, и 
бываютъ они охраной жизни другь другу. Таковъ законъ вза- 
имной нЪжной дружбы. Теперь мы снова скр$пимъ нашу дружбу 
и крфиче будемъ любить другъ друга.» Въ этихь изъяснешяхъ 
Тъмучжинь опоясаль Чжамуху золотымъ поясомъ, добытымъ 
имъ У Мюркитз, и подариль ему захваченную имъ кобылу, 
нЪфсколько лЪтъ не носившую жеребять; а Чжамуха отдариль 
Тъмучжиня тоже золотымъ поясомъ, отнятымъ имъ у М- 
китз Даирзусуня. д 


\ 


а захваченной имъ б5лой лошадью, съ 


чолками ‘7 


). Они устроили въ урочищВ Хорхонахчжубурз, у 
скалы Хулдахтарз, подь густымъ деревомъ, пиръ; а ночью спа- 
ли подъ однимъ одфяломъ. 

Тьмучжинь и Чжамута, изъ любви другъ къ другу, про- 


жили вмфет$ полтора года. Однажды, они поднялись съ того 


становища; было же то лфтомъ въ 16-е число 4-й луны. 
Тьъмучжинь и Чжамута вмЪстЪ Ъхали впереди кибитокъ; на 
дорог Чжамухта сказалъ: «НынЪ, если мы остановимся у 
горы, то пасупуе коней достануть юрты; если подлЪ потока, 
то пасуше овець и ягнятъ достануть пищи для горла ‘°°).› 
Тьмучижинь смолчалъь и остановившись, обождаль свою мать, 
Хоэлунь; когда она подъЪхала, онъ передалъ ей слова Чжа- 
муги и сказалъ: «Я не поняль словъ его и ничего не отв$- 
чаль ему; нарочно подъ$халь спросить объ этомъ тебя, матуш- 
ка.» Маль его не успфла еще молвить слова, какъ Борть 
проговорила: ‹Про Чжамуга аньду люди говорили, что онъ 
любитъ новое и презираетъ старое; теперъ онъ наскучилъ нами. 
Не скрывается ли въ словахъ его какого нибудь умыела про- 
тивъ насъ? Мы не должны останавливалься; пойдемъ на ночь; 
лучше, по-добру, по-здорову, разстатьея съ нимъ. › 

Тъмучжинь сказалъ: «Борть говорить дфло.» По это- 
му '°) онъь не остановился и пошель въ ночь. Когда онъ, по- 
пути, проходилъ черезъ кочевье Дайичиуть, послфдше, испугав- 
шись, поднялись съ мЪста и въ ту же ночь ушли къ Чжамузю. 
Въ становищ%, они покинули одного мальчика, по имени Кокочу; 
наши ратники взяли его и отдали матери Хоэлунь, на восни- 
тане. 

Въ это ночное перекочеванье, когда начало свЪтать, глядь, 
пришли слфдомъ люди изъ рода "°) Чжалаиурз: Хачиунь Ха- 
ратай и Харалдай, три брата Тохураунь ""); потомъ рода 


Тарту: Хадаань Далдургань, и друче братья, въ-пятеромъ; также 


УЕ 


в 


> Ю ак *-  уамниеа 


%. 


2 ВИ = 


рода Киянь: Мунэту, съ сыномъ своимъ Уни/рюз, и другими 
дЪтьми, вмЪст$ съ людьми родовъ Чаншиуть и Баяу; еще 
пришли изъ рода Балура: Хубилай и Худусы; рода Манху: 
бралья Чжэдай и Дожолту; потомъ младпий братъ Бдорчу, 
Олэлянь "°), отдфлившись отъ рода Алура; пришли также, от- 
дЪлившись отъь рода Урянта, младпие бралья Чжэлмю, Чаур- 
хань и Оубъэтай; изъ рода Бъсу: Дтай и Юри; изъ 
рода Сулду: Чилутай, Таки и Дачичиудай; изъ рода Чжа- 
лаирз: Съчэдомоть и Аргайтасарьбала, съ двумя сыновьями; изъ 
рода Хуантотань: Сюъикэту; также: Сукэкэ, Чжэай и Хуан- 
дахорз, съ дфтьми своими: Сукэюи, Чжэунь, Нъудай и Ча- 
тааньбува; изъ рода Олхуна: Кинлиядай; изъ рода Хорола: 
Съчиурз; изъ рода Дорбъ: Мочибъдуунь; изъ рода Икиръсунь: 
Буту, имфвиий здфсь невфсту "°); изъ рода Наяки: Чжунз- 
щшай; изъ рода Орона: Чжирхоань; изъ рода Баруласы: Су- 
тусьчань и Харачарь, вмфстЪ съ дфтьми своими; изъ рода 
Бааринь: Хорчи, старикъ Усунь и Кокососы, съ родомь М№- 
няньбааринь, всЪмъ становищемъ, 

Хорчи, пришедши, говорилъ (Тьмучжиню): «Нашъ мудрый 
и могущественный предокь Ббдуанчарз, отъ взятой имъ супру- 
ги, имфль двухъ единоутробныхъ сыновей; то были предки 
Чжамухи и налшъ ""); поэтому, намь не слфдовало бы отдф- 
ляться оть Чжамухи; но по откровеню духа '°). я видфль 
бфлесоватую дойную корову, которая, пришедши кь Чжамухь 
и бодая кругомъ юрты и кибитки, сломала себЪ одинъ рогъ; 


эта корова, роя землю предъ Чжамухлою, и мыча, говорила; 


— 6 —= 


‹Чжамута! отдай мой рогь.» Потомъ одинъ безромй и 


сильный быкъ, везъ колья “°) отъ большой юрты, по дорог, 


которой Фхала кибитка Тюмучжиня; онъ шелъ и мыча гово- 


178 


риль: «Небо "”) присудило "*) господиномъ царства быть 
Тьмучжиню; я везу къ нему царство.» Вотъ что духъ от- 
крыль мнф и представиль очамъ моимъ; а я открываю это 
теб, Тюмучжинь! Если ты сдфлаешся господиномъ царства, 
то чмъ, за то, порадуешь "°) меня?» ТГьъмучокинь отвЪчаль: 
«Если я дЬйствительно буду имъ (господиномъ царства), то 


‹ 


сдфлаю тебя темникомъ '°).» Хорчи сказалъ: «Я высказаль 
теб много важнаго: если ты дашь мн только темника, то 
что это за радость? Ты дай мнЪ темника, да позволь мн$ вы- 
брать въ царств тридцаль прекрасныхь дфвицъ въ жены; 


кром$ того, что-бы я ни сказаль тебЪ, ты слушайся меня '). 


» 

Потомъ пришли изъ рода Гэниэсы: Хунань, и друше; рав- 
но Даритай отчиминь; изъ рода Чжадара: Мулхалху, и лю- 
ди рода Сахаить; изъ рода Чжурки: Сорхатучжкюсурки, съ 
ДЪтьми своими, Сачабъки ') и Дачу; сынъ Нуъкуньтайцзы, 
Хучарбъки, и сынъ Хутулахаханя, Алтанъотчиинь; всЪ 
они, съ цфлыми становшцами, отдфлились отъ Чжамухи и 
присоединилиеь къ Темучжиню, котда онъ стояль станомъ у 
рфчки Аимурха, въ урочищ6 Аитьхарахана. Поднявшись съ 
сего мЪета, онъ дошель до урочища Гурьму, къ рфкЪ Сан- 
%/рз, и остановился въ урочищ$` Харачжуруэ, у озера Коко- 
наурб. 


Алтань, Хучарь и Сачабъки, посовЪтовавшись цфлымъ об- 


>. арешо № ТО тины 


ионы 


— 


У 


Е 


ществомъ, объявили Тюмучжиню: «Мы хотимъ провозгласить 
тебя царемъ !). Когда ты будешъ царемъ, то вь битвахъ со 
многочисленными врагами, мы будемъ передовыми, и если поло- 
нимъ прекрасныхь дфвицъ и женъ, да добрыхъ коней, то бу- 
демъ отдавать ихъ тебф. Въ облавахъ на звфрей, мы будемъ 
выступаль прежде другихь и пойманныхъ (нами) зв$рей будемъ 
отдавать тебЪ. Если мы, въ ратныхъ бояхъ, преступимъ твои 
приказы, или, въ спокойное время, повредимъ дфламъ твоимъ, 
то ты отними у насъь женъ и имущество и покинь наеъ въ 
безлюдныхь пустыняхъ. › 

Такъ поклявшись, они провозгласили Тьмучжиня царемъ 


* 


и нарекли его Чиниисом5 “) 


Чингись, сдЪлавшись царемъ, приказалъь младшему брату 
Бборчу, Олэлаю '°), вмЪстЪ съ Хачиунемь, Чжэдаемь и До- 
холжу, четверымъ, быть стрфлками 5). Ваниуру, Сюъикэту 
и Хадааньдалдурханю, троимъ, завфдываль пищей и питьемъ; 


Дьиио паствою овецъ; Гучуиуру изготовленемъ кибитокъ 


}; 
„Додаю управлять домалиними людьми. По`омъ велфлъ Хубилаю, 
Чилиуутаю и Хархаипохурауню, троимъ, вмфст$ съ братомъ 


его Хасаромз, быть мечниками и стоять въ одномъ мфетЪ '**) 


Брату своему Бьмутаю, съ Харалдайтохураунемь, завфды- 
валь выправкою коней '°). Дайичиудайхуту, Моричи и 
Мутхалху, троимъ, паствою конскихъ табуновъ; потомъ по- 
ручиль Архайхасару, Тахаю, Сукэзаю и Чаурханю, четверымъ, 


быть въ род дальнихь и ближнихь стрфль '°). Субъэтай 
) 9 


храбрый сказаль: «Я буду убирать '”"), какъ старая мышь, 


ПРИ 


прилетать, какъ галка, прикрывать, какъ конская попона, и 
защищать, какъ подв$тренный войлокъ. Вотъ какъ я буду по- 
ступаль.> 

ПослЪ того, Чингиеь сказалъ Бборчу и Чжэлмь: «Я не за- 
быль въ сердцБ своемъ, что когда у меня еще не было то- 
варищей, вы двое, прежде другихъ, сдфлались моими товари- 
щами: будьте же старЗйшими “”) во всемъ этомъ собрав. > 
Потомъ, онъ сказаль собраню: «Вы, собравицеся здЪеь, от- 
стали оть Чжамухи и ршились притти ко мнф. Если небо 
сохранить и поможетъ мнЪ, то вы всф, старые мои, впо- 


слдетьи будете моими счастливыми "” 


) сподвижниками.» Ска- 
завъ это, онъ поручиль имъ исправлять ихъ должности '°). 

Чингисъ, сдфлавшись царемъ, послаль Тахая и Сукэая 
извфетить о томъ царя рода Иэръштзь, Тоорила. Тоориль 
сказалъ: ‹Весьма хорошо, что Чингисъ сдфланъ царемъ; какъ 
вы, Дада '°), могли бы обойтись безь царя? Не измЪняйте 
же того, что вы порфшили съ общаго соглайя.» Такъ онъ 
сказалъ. 

Чингись отправиль также Архайхасара и Чаурханя къ 
Чжамухь: Чжамуха сказалъ: «передайте ближнимь Тюмуч- 
эжиня, Алтаню и Хучару, что они, наговорами своими, по- 


ссорили и развели меня съ Гюмучжинь анъдой "* 


). Почему вы 
не провозгласили его царемъ въ то время, какъ мы были 
вмЪстЪ, и съ какою цфлию провозгласили его теперь? Вы по- 
старайтесь, чтобы сердце Тьмучжинь аньды было спокойно; 


будьте усердными сподвижниками Гъмучжиеиню. › 


Ри 


« 
4+. 


7 


Ч 


Послф того, когда младпий братъ Чжамухи, Таичауь, 
кочеваль у горы Чжалама, въ урочищ$ Олтллайбулаха, а 
сподвижникъь Чингиса, Чжочидармала, въ урочищЪ Саали, 
Таччарь захватилъ табунъ коней '") у Чжочидармалы; това- 
рищи послфдняго не осмфлились преслфдоваль и Чжочидарма- 
ла одинъ пустился въ погоню; ночью, настигши конесый та- 
бунъ, онъ прилегъь на гриву лошади и прострфлиль Тайчара 
въ спинной хребетъ, а коней своихъ отогналъ назадъ. 

Чжамуха, желая отметить за убене своего брала Тач- 
чара, во главЪ «воего и другихъ, 13 родовъ, всего съ тремя 
тьмами ратниковъ, перешелъ горный хребеть Алауте турхау 
и намфревался сразиться съ Чингисомъ. Чингисъ, находивиий- 
ся, въ то время, въ урочищ$ Гулялу, извБщенъ былъ о томъ 
прибывшими къ нему Мулкэтотахомв и Бололдаемь, людьми 
изь рода Икиръсы '°). Узнавъ о семъ, онъ собралъ въ сво- 
ихъ 13 становищахъ, тоже три тьмы ратниковъ, выступиль 
на встрфчу Чжамухь и сразилея съ нимъ въ урочищз Да- 
ланъьбалчжутв. Чингисъ, отброшенный натискомь Чжамухти, 
отступилъ къ рфк$ Онань и остановился въ одной тфенинЪ 
урочища Чжэрънъ. ПослЪ сего Чжамуха возвратился и за- 
хвативъ находившихся въ Чинасы великихъ князей '°), веллъ 
сварить всЪхъ ихъ въ 70 котлахъ; также отрубиль Неудайчаха- 
аню голову, и положивъ ее на крестець лошади “®°), уфхалъ. 

Посл отбымя Чжамухи, Чжурчжудай, изъ рода Урууть, 
и Хуюйлдарь, изъ рода Манху *"), каждый со своимъ ро- 


домъ, отдфлились оть Чжамухи и перешли къ Чингису; при- 


наи 


шелъ также изъ рода Хуанхотань, Мунликь, съ семерыми 


СЫНОВЬЯМИ 


№, 


Чингисъ, на радости, что къ нему перешло 
столько народа, устроилъ пиръ на берегу рзки Онань, въ лЪсу. 
При этомъ, онъ прежде всего отпустилъ‘одинъ кувшинъ ко- 
быльяго молока для Хоэлунь, вмфетЪ съ Хасаром‘ и. Сачабъ- 
ки; потомъ, для молодой жены Сачабъки, Эбтаи, тоже одинъ 
кувшинъ; по этому случаю, боярыни Холичжинь и Хуурчинь *°) 
замфтили: ‹ Почему намъ прежде не отпустили молока?» и при- 
били вравчаго, Шикиура **); Шикиурь сказаль: ‹Бсуаяба- 
атурз и Нькуныпайцзы “°) померли, такъ меня и бьютъ.» 
Говоря это, онъ громко заплакалъ. 

Во время того пира, Чингисъ приказаль Бьълуутаю виё 
ловить коней *°) и наблюдать за. порядкомъ, а. со стороны. Чжур= 
ки велфлъ завЪдываль т5мъ- же Бурибоко; одинъ человЪзкъ изь 
рода Хадиинь укралъ поводь и быль пойманъ *7) Бълутаемв; 
Бурибоко, защищая того челов$ка, разрубилъ наплечникъ Буьд- 
‘утаю; Бълуутай изъ за этого не завелъь дфла; когда кровь 
текла изъ его раны, Чингись, сидфвиий подъ тфнью дерева и 
все видфвиий, спросилъ его: «Какъ ты нозволяешь имъ подоб- 
ный поступокъ съ тобой?» Бъмутай отвфчаль: «Хоть я и 
раненъ, но неопасно; изъ за меня не стоить братьямъ ссорить- 
с)»: | Но Чингись, не слушая его, сломилъ съ дерева 
прутъ, да вынулъ деревянный песть, которымъ бьютъ кобылье 
молоко, напаль на Чжурки, и одолфлъ ихъ; захватиль также 
Холичжинь и Хуурчинь. ТЪ пришли съ мировой и об боя- 


рыни были возвращены. 


35. = => Ч я речь 


=>. — 


Послф сего, когда посланцы Фздили взадъ и впередъ *°), 


Гиньцы °°) отправили министра Ванз чина 1), съ войскомъ, 
на Готарь Мюлучжинь съулту, и другихъ *®), за то, что ©и 
не слушались ихъ повелфнй *'). Вань инь преслБдоваль Милу- 
чжиньстулту, вверхъ по ръЕЗ Улчжа. 

Чингисъь сказаль: «За Татарами есть кровная обида, та, 
что они погубили моего предка и моего отца. Теперь, поль- 
зуясь этимъ случаемъ, удобно напасть на нихъь съ двухъ сто- 
ронъ °“). Велфдь за тфмъ, онъ отправиль человфка къ Гоори- 
лу, съ такими словами: ‹ Гиньцы послали Вань чина, который 
преслфдуеть М№ъучжиня, и другихь Татарз, вверхь по рЪкЪ 
Улчжа. Это родъ враждебный, погубизний моего предка и мо- 
его отца: Отецъ! помоги мнЪ ратовать на нихъ *°)›. Тоориль 
согласился помочь: въ три дня, онъ приготовилъ войско и самъ 
пришель съ нимъь къ Чингису. Чингись также послаль че- 
ловЪка къ Сачабъки и Дайчу, рода Чжурки, объяснить имъ 
свое желан!е мести за обиду и просить ихъ помощи; онъ ждалъь 
ихъ шесть дней, но они не приходили. Тогда, Чингисъ съ То- 
ориломь, повель войска внизъ по р$кЪ Улижа; они съ Вань 
чином, съ двухъ сторонъ, напали на Татарз. Татары устроили 
укрфилене въ урочищ® Хусутуииипуянь. Чингисъ, съ ТГоориломь, 
разбиль укрфилеше и убилъь татарекаго Мизучжюинь съулту. 

Когда Гиньсый Банз инь узналъ, что Чингисъ и Тоориль 
разбили татарское укрфилеше и убили Мюучжиня и другихъ, 
онъ крайне быль доволенъ и даль Чингису титуль Чжаухту- 


ри *6), а Тоорилу титуль Вана *"). Потомъ, Ванз инь гово- 


ыы ФО ыы 


рилъ Чингису: «Я весьма одолженъ тебф, что ты убиль Мю- 
чучжиня и другихъ; когда я возращусь, то донесу о томъ Гинь- 
скому царю, и постараюсь, чтобы онъ далъ тебЪ еще. важнЪй- 
ий титульз Чжаотаоуань *").› За тьмъ Ванб чинь отпра- 
вился въ обратный путь. Чингисъ и Гоориль, полонивъ, Таипарз, 
тоже вернулись домой. 

Когда войско Чингиса находилось въ лагерз Татарз, ‘то 
подобрали въ немъ одного мальчика, который носиль на носу 
золотое кольцо, и набрюшникъ съ золотыми кистями, подбитый 
соболемъ; его отдали матери Хоэлунь. Хоэлунь сказала: « ВЪр- 


но, онъ изъ какого нибудь зналнаго дома **) 


›. Давъ ему имя 
Шиликаньхудуху, она сдФлала его своимъ шестымъ сыномъ. 

Старые и малые изъ народа Чингиса, отставши назади, 
стали на берегу озера Халилё. Чжурки съ 50 изъ нихь со- 
драли платье, да десятерыхъ убили. Когда извфстили о томъ 
Чингиса, онъ разгнфвалея и сказалъ: «За что мы терпимъ 
подобные поступки’ оть Чжурки? Прежде, во время пира на 
берегу рфки Онань, въ лфсу, ихь люди прибили кравчаго и 
порубили плечо Бълиутаю; теперь, когда я хотфлъ отомстить 
за предковъ, вмЪстЪ съ ними, они не пришли; напротивъ, пре- 
давлиись нашимъ врагамъ, сдЪлались врагами.» Поэтому онъ по- 
вель войско свое раззорять Чжурки; прибывши въ Долоань 
болдау, у рфки Кэрулянь, онъ овладль народомъ Чжурки; 
только двое, Сачабъки и Дайчу безо всего бЪжали къ ущелью 
Дьльту, но Чингись поймалъ ихъ и спросиль: «Вы что мнЪ 


прежде говорили?» ”°) Оба они отв$чали: «Мы не исполнили 


5* 


зна - ФВЕы: 


даннаго нами прежде объщашя.» Съ сими словами, они про- 
тянули шеи, чтобы ихъ убили: Чингиеъь и убиль ихъ. Убивъ 
Сачабъки и Дайчу, Чингисъ возвратился въ становище Чжууки 
и подняль этоть народъ *"). 

Въ то. время, человЪкъ изъ рода Чэкалаирз, по имени Т»- 
люэту Боянь, имЪфвпий троихъ сыновей, вел лъ старшему изъ 
нихъ, по имени Гууньуа, съ друмя его сыновьями, Мухали 
и Буза, представиться Чингису и отдаться ему, сказавъ: «Пусть 
они будуть навсегда рабами твоими. Если они отстануть отъ 
твоихь дверей, то вытяни у нихъ изъ ногь жилы и вырЪжь 
сердце и печень.» Потомъ велфль второму своему сыну, Чи- 
лаунь Хайичи, съ двумя его сыновьями, Тунлэ и Хаши, тоже 
представиться, говоря: «Пусть оБи оберегають у тебя золотыя 
двери. Если они отетануть, то отними у нихъ жизнь.» Нако- 
нець, трельяго сына своего Чжэбкэ, онъ отдаль бралу Чинги- 
са, Хасару. 

Чжэбкэ налиелъь въ латерБ Чжчурки одного мальчика, по 
имени Бороулё, котораго отдаль матери Хоэлунь. Хоэлунь, 
принявшая послФдовательно четырехъ мальчиковъ: Г’учу, Кокочу, 
Шиижаньхутуху и Бороула, вмЪетЪ съ дЪтьми своими, днемъ 
наблюдала очами, ночью внимала ушами, и такь воспитала, ихъ. 

Происхождене рода Чжурки было слБдующее: у царя 
Хабула было семь сыновей; старний назывался Олбархахь *®); 
Хабулз, во внимании къ его старшинству, выбравъ изъ народа 
смфлыхъ, сильныхъ, твердыхъ и искусныхъь въ стрфляни изъ 


лука людей, даль ему ихь въ свиту. Куда бы они ни ходили, 


= 0 = 


всфхъ побфждали и никто не смфль состязаться ‘еъ ними; по- 
этому они и названы были Чэжурки. Чингисъ покориль этотъ 
родъ и присоединиль его народъ къ своему. 

Разъ Чингисъ приказаль Бурибоко и Бъмутаю нобо- 
роться въ своемъ присутстви. Обыкновенно, когда Бълиутай 
боролея съ Бурибоко, послЪдьй, дЪйствуя одной рукой и одной 
ногой, побораль и заставляль его лежаль безъ движешя. Въ 
этоть разъ Бурибоко, притворивитись, что уступаеть силЪ Бл- 
зутая, упалъ на земь. Бюлиутай, прижавъ его, обернулся ли- 
цемъ къ Чингису; Чингись закусиль нижнюю губу свою; Бюл- 
чутай, понявши этоть знакъ, уперся колБнами въ спину Бу- 
рибоко, обфими руками ухватился за его шею, и съ силою по- 
потянувъ назадъ, переломиль ему спинную кость. Бурибоко 
проговориль: «Я не могъ проиграть въ борьбЪ: но, боясь Чин- 
гиса, нарочно показаль видъ, что не могу одол$ть тебя: а ты 
спровадилъ’ мою жизнь *)». 

У царя Хабула было семеро сыновей; стариий ‘назывался 
Олбархахе; второй Бартаньбаатур5; сынъ Бартаня быль 
Боулая, сынъ Болая Чингиеъ; третй сынъ Хабула имено- 
вался Хутухтумуниьр; сынъ Мунльра и быль Бурибоко. 
Бурибоко обошелъ потомковъ Бартаня и сдфлалея товарищемъ 
отважныхь потомковь Баржа *"); за то, хотя во всемъ цар- 
ств никто не могь спорить съ нимъ въ силф, онъ, подъ ко- 
нецъ, ие избфгь смерти отъ перелома спины *”). 

Посл того, въ годъ курицы “%), улусы: Хаташнь и дру- 


пе, въ числ 11 *"), собрались въ урочищ Алхуйбулая и по 


ы 


ак Я 3 


совфщант, р®шились провозгласить `Чжамуху главою **). 


Тогда они, убивъ лошадь и произнесши клятву; отправились 
внизъ по рфк$ Эрунь ), и у острова р$ки аньмурянь *®) 
провозгласили Чжамуху царемъ и намфревались идти войной 
на Чингиса и Вань ханя. Одинъ человзкъ изъ рода Хоролась, 
по имени Хоридай, прибыль въ урочище Гулялиу и увЗдомилъ 
о томъ Чингиса. Чингиеъ отправилъ человЪка извфстить Ване 
таня; велфдетые чего, Ван тань, собравъ войско, пришель съ 
нимъ къ Чингасу. | Ван хань и Чингиеъ, соединившись, отпра- 
вились внизъ по рфкЪ Кэрулянь, на ветрёчу Чжамуль. Чин- 


23) 


гисъ отправилъ передовыми Алтаня и другихъ двоихъ ‚а 


Ванз хань— Санкуня *) 


‚ тоже съ двумя товарищами; эти пере- 
довые отрядили отъ себя дозорныхъ, въ м$ста: Энтяныуя- 
льту, Чэксаль “) и Чихурху, для дозора. Когда Алтань до- 
Ъхаль до урочища Укитзя “\), прЁБхалъ къ нему дозорный съ 
Читуржу, съ извъстемъ, что непрйятели ‹ приближаются. Ал- 
тань, съ товарищами, тотчасъ отправился впередъ, для развЪ- 
дываня, и на дорогЪ повстрфчалея съ четырьмя передовыми Чжа- 
музи, Аучубаатуромз и другими; переговоривъ между. с0- 


бой * 


) и видя; что уже поздно, они возвратились на ночлегъ 
въ главный лагерь. 

На слБдуюний день, войско Чингиса сошлось съ’ войскомъ 
Чжамути и’ вступило въ бой въ урочищ$ Коитянь: “Во время 
построешя рядовъ, въ войск. Чжамухи, Буирух и Худуха, 
чарами ‘своими ’навели вЪтеръ и дождь, чтобы по вфтру и дож- 


дю ударить на’ Чингиса; но’ вопреки ихъ ожиданию, вЪтеръ. и 


№4 = * _ < г > -* 


а = 


дождь обратились противъ нихъ самихъ; воздухь стемнЪль и 
ратники Ужамухи, не будучи въ состоянщи двинуться впередъ, 
попадали въ ровь. Чжамуха и друте сказали: «Небо не по- 
кровительствуеть намъ; оть того и вышло такъ.» Велфдь за- 
тЪмъ, войско его разсФялось; Наймань и друге роды, въ чи- 
слЪ 11, возвралилиеь- въ свои улусы. 

Чжамуха, захвативъ народъ, провозгласивиий его царемъ, 
отправился въ обратный путь, внизъ по теченю р$ки Эраун; 
Вань тань пустился преслФдовать его, а Чингись Аучубаа- 
тура, рода Даичиуте. Аучубаатурз, прибывши въ свой улусъ, 
поднялъ весь народъ, переплылъ рфку Онань и здесь выстроилъ 
свое войско, въ ожидани Чингиса, чтобы сразиться съ нимъ. 
Чингисъ, тотчасъ по прибыти, вступилъ въ битву и сдёлаль нЪ- 
сколько схватокъ; къ вечеру обЪ стороны остановились на ноч- 
легь, одна противъ другой, на самомъ мЪстЪ битвы. 

Чингисъ, въ сражен съ Дайичиут», раненъ былъ въ шею; 
оть истеченя крови, онъ впаль въ глубомй обморокъ; прислуж- 
никъ его, Чжэлмь, высосалъь изъ раны его скопившуюся кровь, 
и Чингисъ уже въ полночь очнулся. Онъ сказаль: «Кровь во мнЪ 


высохла; чрезвычайно хочется пить.› Чжолмь, нагой, отпра- 


вился въ непрИятельскй станъ, искалъ въ кузовахъ кибитокъ ко” 


быльяго молока, но не наптелъ его; попалось ему только ведро 
со сливками “%), которое онъ и ‘унесъ съ собой, такъ, что ни- 
кто не замЪтиль, кавъ онНъ приходилъ и ушелъ. Потомъ онъ 
сходиль за водой, и разведя ею густыя сливки, даль Чингису 


напиться. Чингисъ три раза принимался пить, отдыхая, и только 


= 


посл ‘третьяго раза, остановился. Тогда, Чингисъ еказалъ: ‹ Глаза, 
мои прозрфли, душа ‘проев5тлЪла». Съ сими словами, онъ 
приподнялся и пока сидфлъ, начало свфталь. Замфтивъ ‘на м$- 
стБ, гдЪ онъ сидфлъ, кровь; которая образовала грязную лужу, | 
Чингисъ. сказаль: «Что это такое? РазвЪ нельзя было откиды- 
вать подальше?» Чжэлмь отвфчаль: «Въ-торопяхъ, мнЪ не 
въ-догадъ было отходить подальше; да я и боялся удалиться отъ 
тебя, и какь попало, то глоталь, то выплевывалъ кровь; въ мое 
брюхо вошло ея тоже не мало». Чингисъ сказаль опять: ‹Когда 
я былъ въ такомъ положеши, какъ лы р$шилея, нагой, про- 


браться въ непраятельсый лагерь; если бы схвалили тебя, вфдь 


ты сказаль бы имъ, что я раненъ?» Чжэлмь отвЪчаль: < Если 
бы схвалили меня, то я сказаль бы имъ, что я челов$къ, пе- 
редавнийся имъ; что вы, узнавъ о томъ, сняли съ меня платье 
и пока готовились убитъ меня, я вырвалея отъ васъь и бЪжалъь 
къ нимъ. Они непрем$нно повфрили бы словамъ моимъ, одфли 
и употребили бы въ дЪло, ая, еФвь на одну изъ ихъ лоша- 
дей, непремфнно пр!Вхалъь бы сюда.» Чингисъ сказаль: «Преж- 
де, когда Мьркить стфенили меня въ горЪ Буртань, ты то- 
гда’ защитилъь мою жизнь; теперь ты высосаль у. меня скопив- 


шуюея кровь; захот$лъь я пить, и ты, рискуя своею живнию, 


отыскалъь мнЪ еливокь и напоивъ меня, возвратиль мнЪ%’духъ. 
Эти три услуги твои я навфки. не. забуду. > 

На другой. день, Чингисъ увидёль, что ненр!ятели ночью 
разсЪялись; а народъ, находивиийся въ. ихъ станЪ, полагая, 


что не можеть убЪжаль, не поднимался съ м$ета. Чингись 
2 й 


Е щ, 


- Керети саасксеиссЕт. 


бы 


сфвь на коня, нофхалъь всл$дь за утедшимъ народомъ, чтобы 
и его возвратить назадъ; вдругь замфтилъь онъ на гор® жен- 
щину, одфтую въ красное платье, которая плакала и громко 
кликала; ‹ Тюмучжинь!» Чингисъ послаль къ ней человЪка 
узналь, что такое? Та женщина сказала: <Я дочь Сортаньиира, 
по имени Хадаань; ратники хотятъ убить моего мужа; потому 
я и, звала Тьмучжиня, чтобы онъ спасъ его.› —Чингисъ, 
узнавъ это, тотчась пофхаль спасти ея мужа, но когда ‘при- 
быль, мужь ея быль уже убитъ ратниками. ВелЪдъ за т$мъ, 
Чингисъ остановился лагеремъ въ этомъ мЪстЪ и позвавъ Въ 
себ Хадаань, посадиль ее рядомъ съ собою. На другой день, 
представились Чингису Сорханышира и Чжэябь; оба они пер- 
воначально были домалиними людьми То0д01э, рода Дайичиуть. 
Чингисъ сказалъ Сорханьшир: «Въ прежнее время, ты и д%- 
ти твои оказали мн® услугу, снявъ съ меня колодку, Почему 
такъ поздно пришли ко мнЪф?» Сорханьиифра отвфчалъ: «Въ 
душ я уже преданъ быль тебЪ, но если бы я пришелъ къ 
тебЪ ране, то, пожалуй, Дабичиутз истребили бы моихъ женъ. 
Воть почему я-явился къ теб только теперь.> 

Чингись спросилъ Чжэбь: «Во время битвы; въ урочищЪ 
Куйтянь, Кто СЪ горы пустиль стрфлу и простр$лиль шей- 
ную кость у моего. коня.» Чжэбь отвфчалъ: «Это я пустиль 
стр%лу. Теперь, ‘если ты; царь, повелишь убить меня, то за- 
мараешь только клочекъ земли, не больше, какъ съ ладонь; а 
коли оставишь меня живымъ, то я поусердствую *”) тебб; 


глубокую воду остановлю и крфивые камни ‘разобью въ ку- 


= ЗЕ == 

ь 
ски» *). Чингисъ сказалъ: ‹Когда врагъ убиваетъ челов$ка, то 
онъ обыкновенно таить и не высказываеть этого; ты же те- 
перь не утаиль отъ меня: будь же моимъ сподвижникомъ. › — 
Ло этого Чжэбъь назывался Чжиртоадай, а теперь за то, что 
онъ могъ застрфлить ратную лошадь, Чингись даль ему имя 
Чжэбъ и употреблялъь его, какъ ратную лошадь. Чжэбъ же 
есть названте военнаго оружия. 

Истребивъ вс$хъ дЪтей‘и внуковъ Аучубаатура, рода, Дайи- 
чиутз, Чингиеъ; со всЪмъ народомъ, перекочеваль въ урочище 
Хубахая; гдЪ и провелъ зиму. 

Бояринъ изъ племени Дайичиутв; Тархутай-Кирилту, 
будучи во вражд$ съ Чингисомъ, б$жаль въ лЪеъь; домалинйй 
челов$къ его, старикъ Шиуроуэту, еъ двумя сыновьями своими, 
Алазь и Наяа, рушились выдать его Чингису; и такъ какъ 
онъ, по толстотЪ своей, не могъ сидфть на конф, то повезли 
его въ кибитк®; братья и дфти Тархтутай-Кирилту пусти- 
лись велфдъ за нимъ и настигли; старикъ Шириуюту ис- 
пугался; ‘притиснувь Тархутай-ЁКирилмту, онъ вынуль ножъ 
и сказалъ: ‹Убью ли тебя; или не убью, все равно, умру; 
лучше же напередъ убить тебя, а потомъ умереть.» Тархутая- 
Кирилту закричаль своимъ  братьямъ и дЪтямъ: ‹Онъ хо- 
четь убить меня; если убьетъ, то что вамъ пользы въ моемъ 
труп$; лучше скорфе воротитесь’ назадъ, а меня ‘пусть’ отве- 
зуть кь Гьмучжиню; онъ навЪфрно не убъеть меня; вфдь я; 
въ молодыхь тодахъ, оказаль ему услугу *).› Братья и дфти 


его поэтому вернулись назадъ. Когда Шируэту дофхаль 


д’ бб ве, 
\ 
до урочища Хутулу, сынъ его, Наяа, сказаль ему: «Если 


мы приведемъ его къ Тюмучжиню, Тьмучжинь навЪрно ска- 
жеть, ‘чт0 мы схватили своего законнаго господина и не мо- 
жемъ быть ему товарищами: онъ непремфнно убьеть насъ; 
лучие отпустимь Тархутая-Кирилту, а Тьмучжиню ска- 
жемъ, что мы схватили было его, ‘но какъ онъ нашь за- 
конный господинъ, то не могли потериЪть того и отпустили 
его на волю; Чингисъ непремфнно приметъ насъ.» Тогда они 
отпустили Гурхутая-ЕКирилту и прибывши къ Чингису, раз- 
сказали ему, какъ было дфло. Чингисъ сказаль имъ: «Еели-бы 
вы привезли его ко мнЪ, я непремфнно убилъ бы васъ; но вы 
не потерифли того и отпустили его на волю; вы поступили хо- 
роню.» За то онъ 0с0бо наградилъ Наяа. 

ПослВ того, когда Чингисъ находился въ урочищ$ Тирсу, 


"'). Въ то время, 


поддался ему, изъ рода Кэрюи, Чжахааньбу 
Мьрки хотфли воевать съ Чингисомъ; Чингисъ, выфст съ Чжа- 
тазаньбу, отразиль Мьрки. Потомъ поддалея ему разс$янный 
народъ родовъ: Кэръи, Натубъань и Дунха^"). 

Дружба между Ванз танемь, рода Кэръи, и Беуаемь, на- 
чалась по слФдующему обетоятельетву. Ванз тань умертвилъ 
младшихь братьевь отца своего, Хурчахусыбуируханя; дядя 


2), хотЪлъ за то убить Ван таня, преслфдовалъ 


его, Пурхань 
и загналъ его въ гору Хараунь; у Ван ханя осталось только 
сто человЪкъ; онъ пришель къ Бсуюю. Фоуай прогналь Гур- 


таня въ страну Хашинь *"), и собравъ снова народъ, принадле- 


жавиий Ванг ханю, возвратиль ему. Оттого и возникла между 
ними дружба. 

ПослЪ того, Ванз хань хотфлъ умертвить своего младшахго 
брата, Эуркэхара; послфдай бЪжалъ въ Найманьскя родъ къ 
Инаньча. Инанъча поднялъ войско и прогнать Ван ханя къ 
214 


Гурзханю, рода Харакита *"). Въ скоромъ времени, Вань хань 


возмутился противъ Гурханя и ушелть отъ него. Проходя ро- 


дами У%жу и Танзу “® 


); онъ питался только молокомъ, надоен- 
нымъ отъ пяти овецъ **) и пиль кровь верблюда, добывая ее 
прохалыванемъ въ его тфлЪ. Такъ онъ дошель до озера Гу- 
сърз. Чингисъ, по старой дружбЪ, выслалъ къ нему на встр%= 
чу храбраго Сукяая; потомъ и самъ велфдь пришелъ къ 
вершинз рфки Ёэрулянь и ветр$тиль Ванз заня. Приведши 
его въ свой’ станъ, Чингисъ приказалъь своему народу’ доста- 
вить прошанть для его продовольстя. Тотъ годъ, они про= 
вели зиму въ урочищ$ Хубахая. 

Братья Ванз ханя и бояре, порицая его, говорили между 
собою: «У Ванз таня злое сердце; онъ перебиль своихъ 
братьевъ и погубилъ собственный свой народъ. Надобно при- 
думать, какъ отомстить ему. Прежде, когда ему было семь 
лЬть, онъ быль въ илфну у Мюрки и занимался толчешемъ *"); 
тринадцати лфть, онъ, вмЪфстЪ съ матерью, схваченъ быль Та- 
тарами, которые ‘заставили его пасти скотъ. Въ-посл$детвйи, 
боясь быть убитымъ оть Найманей, онъ бЪфжаль въ страну 
Хойхой **), къ рёкв Чуй и прибфгнуль къ Гурахаланю; рода 


Харакита; но меньше, чфмъ черезъ годъ, онъ возмутился и 


ВИН 


опять бфжаль оттуда, и проходя странами Туу*) и Танэу, 
терифлъ крайнее бЪдстые. Гьмучжинь помогъ ему; но теперь 
онъ забылъь прежн1я благодфявя и, напротивъ, питаетъь недо- 
брыя мысли. Чтоже хорошаго мы можемъ сказать о немъ?» 
Н%кто, по имени Алтуньящухь, послЪ передаль эти 'рЪчи 
Вань ханю; Вань хань схвалиль сговаривавшихся братьевъ 
своихъ. и вельможь: Элхутура, Хулбари и Ариньтацицзы; одинъ 
только братъ его, Чжахаланьбу, бЪжаль кь Найманямь. Элоу- 
турз, съ товарищами, были крфико связаны и помфщены въ 
жиль$. Банз хань говориль имъ: «Когда мы проходили Туу 
и Танзу, вы тогда что говорили? Если вы такъ поступаете, то 
я не буду подобенъ вамъ.х За тфмъ, онъ велфль присутство- 
вавшимъ наплевать имъ въ лицо и потомъ отпустилъ ихъ. 
Посл того, въ годъ иса, осенью, Чингисъ ратовалъ, въ 
урочищ$ Даланьньмурлэсы, съ четырьмя родами Татарь, т. е. 
съ Чаань Татарз и другими. Передь сражевемъ, онъ отдаль 
приказъ своему войску: «Если одержимъ побфду, то не гнаться 
за добычей; по окончани же всего, раздлить ее поровну. 
Когда ратники принуждены будуть отступить къ первоначальному 
строю, то снова должны вернуться и биться усильно; кто, отету- 
пивь къ первоначальному строю, не вернется, тому отрубить 
голову.» Тогда Чингиеь побфдиль Татарз, дошель до рфки 
Улгуй, въ урочищ® Шилмурюлужилть, и овладЪль всфми Аолу“”) 
четырехъ родовъ. Въ началЪ сражешя, Алтань, и друме *"), 
вопреки запрещеню, грабили вещи; Чингисъ приказаль Ч4жэбь 


и Хубилаю отнять у нихъ все награбленное. 


и, 


Овладфвъ четырмя родами Татар, Чингисъ тайно сов$- 
щалея со своими родичами и говорилъ: ‹ Татары заслужили 
нашу месть, убивъ нашего отца; теперь предетоитъ удобный 
случай умертвить всЪхъ ихъ людей мужескаго пола, кто ростомъ 


будетъ не ниже колесной чеки *°); 


остальныхъ раздфлимъ и сд$- 
лаемъ рабами.» Когда такъ рфшено было на совфщави; и Бл- 
зутай вышелъ, одинъ изъ Гатарь, по имени Зкэчжэрянь, спро- 
силъ его: «О чемъ вы сегодня совфщались?» Бьмутай отвф- 
чалъ: «Ршили умертвить всфхъ валнихъ мущинъ, ростомъ не ни- 


же колесной чеки 


)›. Бкэчжэрянь передаль эту вфеть Тата- 
рамз, которые немедленно заняли горное укрфплеше. Чингисъ 
вел5ль разбить ихъ укрфилене; войску много было труда; ко- 
гда же разбили укрфплене, то умертвили всхъ мущинъ, ро- 
стомъ не ниже колесной чеки. Передъ тфмъ, Бкэчжерянь, уз- 
навь 0 замыелЪ, говориль Татарамь: «Спрячемъ въ рукава, 
по ножу и когда они стануть убивать насъ, каждый изъ насъ 
пусть убьеть одного изъ нихъ; постелемъ *\) и потомъ помремъ. › 
Татары дЪйствительно спрятали въ рукавахъ своихъ по ножу и 
умертвили много ратниковъ. Когда дфло было кончено, Чингисъ 
сказаль: «Благодаря Бълутаю, который открыль другимъ то, 
что мы порфшили въ домашнемъ налиемъ совфт$, у насъ уби- 
то весьма много ратниковъ. Съ сихъ поръ, въ случаЪ совфщаня 
о важныхь дфлахъ, Бьиутаю воспрещается входить въ совЪфтъ; 
пусть онъ будеть вн и р%фшаеть дфла по спорамъ, дракамъ и 


воровству; позволяется же Рьмутаю и Дааритою *°) входить 


| 


НИНЕ = 


ИЕ, ЕЕ 


внутрь уже тогда, когда совЪщате будетъ кончено и совфщав- 
пцеся выпьють по чаркЪ вина». 

Въ это время, Чингисъ взяль себЪ въ жены дочь Гатара Бкэ- 
чжэряня, по имени Бсушнь. Феурань, прюбрЪфвшая особенную 
любовь Чингиса, сказала ему: «У меня есть старшая сестра, 
по имени Фсуй, тоже красавица; она достойна быть супругою 
царя. Она только что вышла замужь и неизвЪстно гдЪ. нахо- 
дигся.» Чингисъ сказалъ: «Если она дфйствительно краса- 
вица, то я прикажу отыскать ее; но когда отыщуть ее, захо- 
чешь ли ты уступить ей свое м%сто **°)?» Беушнь отвфчала: 
«Только увижу ее, тотчасъ же уступлю.» Тогда Чингисъ послалъ 
людей отыскаль Бсуй; посланные встрфтили ее въ лЪсу, куда 
скрылась она съ женихомъ, ища спасешя отъ смутъ; женихъ ея, 
увидЪвъ приближающихся людей, бЪжалъ, а посланные, нашедши 
Ъеуи, возвратились къ Чингису. Бсуюнь, увидфвъ Бсуи, усту- 
пила ей свое мЪсто, на которомъ та и сФла “”). 

Однажды Чингисъ сидфль внЪ **) съ Бсуй и Боудань, и пилъ 
вино. Въ это время Бсуй глубоко вздохнула. Чингись возымЪль 
подозр$не; онъ приказаль Мухали и другимъ приближеннымъ, 
всфхь бывшихь въ собрани людей разметить и поставить по 
своимъ улусамъ. Напослфдокъ, остался одинъ молодой челов къ; 
не присоединивиийся ни къ которому улусу; Чингисъ спросилъ 
его: ‹Ты что за челов$къ?» Тоть отвфчалъ: «Я женихь Фсуй; 
когда ее схватили, я бЪфжаль. Теперь же, какъ дфло порЪше- 
но, я вышель, надфясь, что въ болышой толиф народа меня 


не узнаютъ.> Чингись сказаль: «Ты потомокъ моихъ враговь и 


“Зажиь. ЧЕ “ -.- Ра --—- 


=: = 


пришель сюда подематривать: я умертвилъь ихъ всфхъ; такъ и 
о тебЪ нечего раздумывать.» Съ сими словами, Чингисъ отру- 
биль ему голову. 

Въ тотьгодъ пса, когда Чингисъ воеваль Татарз, Ванз 
хань ходилъ раззорять Мюркить и преслБдоваль Тохтоа до 
мЪста Бархучжинытокумз *); онъ убиль сларшаго сына, Рох- 
тов, по имени Тонусыбъки, взялъь двухъ дочерей его и женъ, 


%°) его и народъ. При этомъ, 


потомъ полонилъ двухъ сыновей 
Ванз тань не даль Чингису изъ добычи ровно ничего. 

ПослЪ того, Чингисъ, вмфетЪ еъ Ванз‘ханемь, ходилъ вой- 
ной на Найманьскаю Гучууудуньбуирута. Буирухь въ то вре- 
мя находился въ странф, прилежащей къ Улухтать *'), у р8- 
ки Сяохохз. Когда Чингиеъ еъ Ванё ханемъ пришли, Буируль, 


не въ силахъ будучи противостоять имъ, поднялся и перешель 


за гору Алтай *); его преелФдовали до страны **) 


Хумшин- 
зирз, до рки Урунау **). Одинъ бояринъ Буируза, по имени 
Бдитублухе, выБхавийй для дозора, встр®тилея съ дозорными 
Чингиса и пресл$дуемый ими, пустился на гору; въ ту пору, под- 
пруга у с$дла его коня лопнула и онъ быль пойманъ. Потомъ 


преслБдовали Буируха до озера Кишилбалии *°°), 


гд$ он и 
доведенъ былъ до’ крайности “®). 

Когда Чингись съ Ванз ханемз возвращались, одинъ изъ 

Начманьцевь, по имени Кэкспусабрахтз, искусный воинъ, вы- 

[3 } . 

строить войско въ урочищф Баидараябълчиуз, въ намфрени 

сразиться съ ними. Чингисъь и Ванз хань тоже выстроили свои 


войска; но, за позднимъ временемъ, остались на ночь противъ 


#8 


7 


— 


— 8 = 


неприятелей. Ночью, Ванз хань нарочно развелъ въ своемъ 
стан огни, а самъ поднялся и ушелъ вверхь по рзкЪ Наха- 
растуле. 

Въ то время, Чжамуха, поднявиийся вмфетЪ съ Бань ха- 
немз, говориль ему: ‹Тюмучжинь аньда, въ прежнее время, 
часто отправляль посланцевъь кь Найманямь; сегодня онъ до 
сихь поръ запоздаль и не видать его; нав$рно, онъ поддался 
Найманямз.» Потомъ, величая Бань ханя царемъ *"), онъ 
говориль ему: «Царь! Я, что постоянно пребывающий жаво- 


ронокъ *"), 


а Тюмучжинь перелетная птица, кричащая въ под- 
небесьи **”).» Въ это время, челов$къ изъ Убчихтай, по име- 
ни Гуриньбаатурз, зам$тиль Чжамулль: ‹За чБмъ ты лЛьстишь 
и клевещешь на своего добраго брата?» 

Чингись, переночевавши, съ разев$томъ двя увидЪль, что 
на мЪетЪ, гдЪ стояль Бань хань, нЪтъ никого, и сказалъ: 
«Онъ покинулъь меня, какъ будто заваривъ пищу *°).› За т$м5; 
прошедши уиьрзалипайское ущелье, онъ прямо потель въ 
урочище Саарикээрз и здфсь остановилея. Сообразивь также 
намфремшя Найманьцевь, онъ не счель ихъ важными. 

Кэкстусабражь, преслФдуя Ванз ханя, захватилъ женъ и 
народъ Санкуня“"'); также отналь у Банз таня половину на- 
рода и скотъ въ ущельВ Тълилэту 7). Передъ тЪмъ, два сына 
Меркитскало Тохтоа, Хуту и Чилаунь, находились у Вань- 
ханя; пользуясь 'еперешнимъ случаемъ, они, вмфетЪ съ наро- 
домъ своимъ, о1е1али оть Банз ханя и ушли внизъ по рЪкВ 


Сълянаэ, чтобы соединиться съ отцемъ своимъ. 


РАН: Се 


7“ 


Когда Найманьский Кэксъусабрахь овладЪль женами и на- 
родомъ Вань таня, поел5дый отправиль посланца къ Чинги- 
су, съ такою просьбой: «Пришли ты ко мн своихъ четырехъ 
витязей *"*), чтобы спасти меня.» Чингисъ тотчасъ отправилъ 
Бборчу и другихъ трехъ витязей *"*), съ войскомъ, помочь Ванз 
ханю. Передъ самымъ прибытемъ витязей, Санкунь въ уро- 
чищ$ Хулааньхут»ь, вступилъ въ битву съ Найманьцами; конь 
Санкуня быль прострфленъ въ ногу; Санкуня хотфли уже 
схватить, какъ четыре витязя подоспфли и спасли его; они 
освободили также и возвратили женъ и народъ. Тогда, Вань 
хань сказалъ: ‹Въ прежнее время, добрый отець его осво- 
бодиль и возвратиль мнЪ проигранный мною народъ; те- 
перь сынъ прислалъ четырехъ витязей, которые освободили и 
отдали мнф потерянный мною народъ. Клянусь покровитель- 
ствомъ и помощю неба “), что я постараюсь отплатить за 
тая блатгодЪяня!» 

Вань хань говорилъ еще: ‹Фсушя аньда однажды уже 
возвратиль мн потерянный мною народъ; нынЪ сынъ его, 
Тъмучжинь, тоже возвратиль мнЪ потерянный народъ; для 
кого такъ трудились и отець и сынъ? Теперь я уже старъ; 
въ-послф дети, кому передамь управлеше моимъ народомъ? 
Мои младпие братья безъ достоинствъ; есть только сынъ Оан- 
кунь; но все равно, какъ бы и не было его **°). Сдфлаю Т»ъ- 
мучжиня старшимъ братомъ Санкуня, такъ, что у меня бу- 
деть два сына; тогда я буду спокоенъ.» Велфдстые чего, 


онъ сошелся съ Чингисомъ у Чернаго-Л$са Туулы и усыно- 


за: Фе > 


виль его себф. Прежде Чингисъ называлъ Ванз ханя отцемъ, 
ради дружбы его съ Беушщемь; въ этотъ разъ, они сами за- 
клЮчЧили союзъ отца съ сыномъ и закъ говорили между со- 
бой: «Въ войнф со врагами будемъ раловаль вмфетЪ; въ обла- 
вахъ на звфрей вмЪстЪ будемь охотиться. Если люди будуть 
ссорить насъ, не будемъ слушать и вфрить имъ, и тогда толь- 
ко удостовЗримся, когда лично переговоримъ.» Такъ они по- 
р№Ьшили; тогда взаимная дружба ихъ была весьма полна. 
Чингисъ, чтобъ еще болфе скрфпить дружбу съ Ванз ха- 
немз, просилъ сестру Санкуня, Чаурбики, за сына своего 
Чжочи, и въ замЪнъ, предложиль дочь свою, по имени Хо- 
чсинь, въ супруги сыну Оанкуня, Тусаль. Санкунь, велича- 
ясь своимъ достоинствомъ, отвфтилъь на то: «ДЪвица нашего 
дома, перетедши въ ихь домъ, будетъ стоять только за, двер- 
ми, лицемъ къ сЪверу 77); а ихъ дфвица, у насъ, будетъ си- 
дьть лицемъ на югъ “).» Поэтому Санкунь презрфлъ и от- 
вергь предложеше брака. Сердце Чингиса оттого охлад%ло *?). 
Объ этомъ охлаждеви сердца Чингиса пров$даль Чжа- 
муха. Въ годь свиньи “°), весной, по совфщани съ Алта- 
немь “'), и другими, онъ поднялся и пришелъь къ Санкуню, 
вь урочище Бьркээль, что на сфверной сторонф горы Чжо- 
чжеэрь уньдуръ. Клевеща Санкуню онъ говориль ему: ‹Т»- 
мучжинь постоянно пересылается посланцами и переговари- 


ваеть съ Найманьскимь Таяномь “); 


онъ устами толкуеть о 
связи отца съ сыномъ, а на дфлЪ вотъ какъ поступаеть! Не- 


ужели довфрять ему посл этого? Коли не погубить его за- 
6* 


| 
| 
| 


{ 


= 


52 


— 84 — 


благовременно, то онъ развф захочетъь подчиниться вамъ? Если 
же р»шено будетъ уничтожить Гюмучжиня, то я самъ нападу 
на него съ боку.» Алтань и Хучарь молвили: «Мы убьемъ 
для тебя всЪхь дфтей матери Хоэлунь.» Эбуечжиньхартаате 
сказаль: «Для тебя, я отниму у него руки и ноги.» То- 
ориль “") сказаль: «НЪФть, лучше овладфть его народомъ: то- 
гда что ему останется дфлать?» Хачиуньбюки сказалъ: «Сан- 
кунъ! Что бы ты ни захотфль дфлать, я-цойлу съ тобой на 


самый верхъ и до глубокаго дна **) 


Санкунь, внявши словамъ ЧУжамухи и его товарищей, по- 
слаль Саитанытодьэ къ отцу своему сообщить ему объ этомъ. 
Ванз хань сказалъ: «За ч$мъ ты думаешь такъ о сынЪ моемъ 
Тьмучжинь? Мы теперь довфрились ему; если будемъ пи- 
таль къ нему дурныя мысли, то небо не возлюбить насъ и не 
будетъ покровительствоваль намъ. Рфчи Чжамухи лживы и 
не заслуживаютъ вфры.» Такимъ образомъ, Ванз хань не вняль 
словамъ сына. Санкунь снова прислаль человЪка съ такими 


словами: «Теперь имфюне роть и языкъ “%) 


говорять такъ; 
почему же не вфрить?» Ванз хань снова отвфтиль, что онъ не 
соглашается. Тогда Санкунь самъ пришель къ отцу и гово- 
рилъ ему: «Ты теперь еще живъ и онъ не считаеть насъ ни 
за что; когда же ты скончаешься “°), неужели онъ позво- 
лить мн управлять народомъ, собраннымъ, съ большими тру- 
дами, моимъ дфдомъ и отцемъ?» Вань хань отвфчалъ: «Сынъ 
мой! Какь мнЪ отречься отъ собственнаго своего *7)? Мы те- 


перь довзрились ему; слЪдовательно зло думать о немъ не слЪ- 


м Фо = 


дуетъ; небо не возлюбить насъ и не будетъ покровительство- 
заль намъ.» Санкунь, видя, что отець не соглалиаетея, раз- 
драженный хотфль уйти; Банз хань, позвавъ его назадъ, ска- 
залъ: «ВЪрно небо не возлюбило насъ. Какъ ты захочешь бро- 
сить сына моего, такъ ступай, дЪйствуй, а одолфешь ли его, 


ты ужъ самъ вфдай ** 


).> 

Тогда Санкунь, совЪщаясь съ собрашемъ, говорилъ: ‹ Тьму- 
чжинь сваталь у насъ дЪвицу Чаурбюки; назначимъ ему день 
и пригласимъ его на сготорный пиръ; когда онъ пр!Бдеть къ 
намъ, мы здфсь и схватимъ его.» Р№»шивши такимъ образомъ, 
онъ послалъ человфка пригласить Чингиса. Чингисъ отправился 
съ десятью челов®ками и на дорог остановился переночевать 
въ жилищ старика Мунлика. Мунликз говорилъ ему: «Когда 
мы 2“) сватали у нихъ дфвицу, они, изъ гордости, презр$ли 
и не хотфли выдать ее; съ какой же стати теперь они нарочно 
сами просятъ тебя на сговорный пиръ? Сынъ Тьмучжинь и 
не см$кнетъ. Лучше, не Фзди къ нимъ, и откажись подъ тфмъ 
предлогомъ, что весной кони де тощи, и что теперь кони на 
корму.» Чингисъ послушался его словъ. и послаль Бухатая и 
Еилатая на пиръ, а самъ оттолЪ вернулся домой. Санкунь уви- 
дъвъ пр#5хавшихь Бухатая и Килатая, сказалъ: «Они догада- 
лись. Пофдемъ пораньше, окружимъ и захватимъ Тьъмучжиня. › 

Когда, на совфщанм р®фшено было такимъ образомъ, младпий 
брать Алтаня, Фкэчэрянь, прибывши домой, говориль: «Сего- 
дня сообща порфшили, чтобы завтра Ъхать и схватить Лму- 


чжиня; если бы кто нибудь сегодня же извЪстиль 0бъ этомъ 


— 86 — 


Тьмучжиня, не знаю, какъ бы онъ наградилъ того.» Жена 
его, Алахалить, молвила: «Не говори лишнихь словъ; услы- 
шатъ домалише, такъ, пожалуй, примутъ твои слова за прав- 
ду “°).› Въ это время, конскй пастухъ, Бадай, принесъ кобылье 
молоко и слышалъ то; воротясь онъ разсказалъ объ этомъ т0- 
варищу своему Кишлиху. Кишлиль сказаль: «Я еще пойду и 
послушаю.» Вошедши въ жилище, онъ увидфль сына Фкэчэ- 
фяня, Наринькэяня, который, натачивая стрфлы, говорилъ: 
«Да, кому-бы изъ нашихъ домалинихъ, отнять языкъ, загородить 
ротъ, чтобы онъ не говорилъ того, о чемъь мы только что 
толковали?» Потомъ, онъ сказаль Юмилиху: «Поймай и при- 
вяжи бфлую, да кар лошадь; завтра рано я Фду.» Киш- 
лихз, выслушавъ эти слова, ушелъ и сказаль Бадаю: «Сейчась 
я разв$далъ; твои слова справедливы. Пофдемъ увфдомить о 
томъ Тьмучжиня.» Поймавъ и привязавъ двухъ лошадей, они 
вошли въ свою юрту, убили ягненка и сварили его на огнЪ, 
разведенномъ деревомъ нары; потомъ сфли на пойманныхъ ими 
коней и въ ту же ночь прИБхали къ жилищу Тюмучжиня, сзади. 
Они передали ему слова Фкэчэряня и его сына, и сказали: 
«Не сомнфвайся! Тебя вправду хотятъ схватить». Чингисъ, уз- 
навъ отъ Бадая и Кишлиха такую вфеть, въ туже ночь соо0б- 
щиль ее ближайшимъ и довфреннымъ сподвижникамъ своимъ, 
и покинувъ домашний скарбъ, бЪжалъь на сфверную сторону 
горы Маоуньдууз “"); Чжельмь онъ велфль итти назади, для 
наблюдешя. На другой день, по полудни, онъ расположился, 


для отдыха, въ урочищь Халазалчжитиэльть. Во время от- 


дыха, консый пастухъ Алчидая, Чиидая, съ товарищами, при- 
шелъ съ такимъ извзстемъ: ‹Оть горы Маоньудурз видна пыль, 
поднявшаяся въ урочищз Хулааньбурахато: враги пришли. » 
Чингисъ сЪлъ на коня и пофхалъ. 

Въ это время, Ванз хань, прибывиий вм5стЪ съ Чжамузой, 
спросилъ его: «Кло бойцы у Тюмучжиня?» Чжамуха отвф- 
чаль: <Два рода, Урууть и Манхуть, у него добрые ратники; 
они не разстроиваются въ нестройномъ бою и съ малолЬтетва, 
навыкли къ копьямъ и мечамъ; знамена у нихъ или цвЪтныя, или 
черныя: когда они появятся, то надобно остерегаться.» Ванз- 
тань сказаль: «Въ такомъ случаЪ, пусть нападеть на нихъ 
прежде напь Чжириинский храбрый Хадалии; за нимъ вы- 
ступятъь храбрые Ачизщирунь изъ рода Тумянз Тубтлань, и 
Оманъь и Дунхаитз; имъ на подмогу Хоршиильмуньтайизы, 
во глав$ 1000 т5лохранителей; подъ конецъ вступить въ д®ло 
наша ханская рать *®).»› Ванз хань прибавиль къ тому: ‹ Брать 


Чжамуха! Ты командуй моей ратью ”). 


› Чжамуха, полу- 
чивъ поручеше, вышелъ и говориль своимъ товарищамъ: «Въ 
прежнее время, я никогда не могъ одолфть “") Тюмучжиня; 
а теперь Ванз хань поручиль мнЪф командовать его войскомъ; 
кажется, что онъ еще хуже меня; ув$домимъ о томъ Тюмуч- 
жинь аньду.» Велфдь за т$мъ Чжамуха тайно поелалъ къ Чин- 
гису челов$ка передать ему вышесказанное, прибавивъ: ‹При 
такомъ положени дфла, тебя не одолБютъ; не бойся, и будь 
остороженъ. › 


Чингисъ, узнавъь о семъ, сказалъ: «Дядя *") Чжурчэдаий 


| 


—_—_—_щ. 


И 
| 
| 
| 


Фе 


Я хочу поручить тебф быть передовымъ; что ты объ этомъ ду- 
маешь?» ‘Только что Чжурчадай хотЪлъ отвфчаль, Хуилдарз 
сказаль: ‹Я буду передовымъ, а ты послЪ нозаботься о мо- 
ихъ сиротахъ. › — Ч журчэдай сказаль: ‹Мои Урууть и Ман- 
тутз будуть дралься передъ царемъ впереди.» Съ сими сло- 
вами, онъ выстроилъ оба рода передъ Чингисомъ. Только что 
они выстроились, какъ со стороны Ванзьханя напалъ передо- 
вой отрядъ его, Джириинь; Уруутё и Манхут выступили про- 
тивъ ихъ и разбили ихъ; когда они преслфдовали этотъ от- 
рядъ, напалъ на нихъ Вань ханевъ вспомогательный отрядъ, подъ 
предводительствомь Ачихшилуня, рода Тумянь Тубтань, 
который прокололъ налего Хуилдара, и свергнулъ его съ ло- 
шади; Манхутскй отрядъ обралился назадъ и сталь на томъ 
мфстЪ, гдЪ упале Хуилдарь. Чжурчэдай, во главз5 Урууть, 
напалъ на воспомогательный отрядъ и разбилъ его; преслЪдуя 
его, онъ встрЪтиль Омань и Дунхащть и тоже одолфль ихъ; 
потомъ напалъ на него Ш/ильмынотайизы, съ 1000 т%ло- 
хранителей, но былъ также разбить /фжурчедаемь. Тогда сынъ 
Вань таня, Санкунь, безъ вФдома, отца своего, тоже бросился 
въ битву, но будучи раненъ въ щеку стр$лой Джурчэдая, упалъ. 
Раль Кэръить, увидфвъ, что Санкунь раненъ и упалъ, обра- 
тилась и стала около него *®). Чингисъ, одержавъ побфду *") 
надъ Вань ханемз, и видя, что уже поздно, собраль войско. и 
велфлъ отнести раненаго Хуилдара. Въ ту ночь, онъ поднял- 
ся и остановился на ночлегъ, вдали отъ мета побоища. 


На ‘другой день, съ ‘разсвЪтомъ, Чингиеъь осмотр$ль и 


"_—=мм 


ыз 


зао а 


счелъ своихъ ратниковъ; не оказалось троихъ: Окотая °®), Бо- 
рожула, и Бборчу. Чингись сказаль: ‹Окотай, съ самыми 
вЪрными Борохуломь и Бборчу, вмЪстф жили, вм$ств и умерли, 
не желая разлучаться. ›-— Въ ту ночь, Чингисъ, опасаясь напа- 
дешя оть непрятелей, держалъ свое войско готовымъ къ битвЪ. 
Съ разсвфтомъ. увидфли одного человЪка, который приближался 
къ лагерю сзади “”): то быль Бборчу; Чингисъ, ударяя себя 
въ грудь, воскликнуль въ небу: ‹О!› “”) Бборчу говориль: 
«Конь мой, простр$ленный непраятелями, палъ; идя пифшкомъ, 
я видфль, какь Кэрюить вернулись и стали около Санкуня; 
пользуясь этимъ обстоятельствомъ, я подмфтиль одну ихъ вьюч- 
ную лошадь, на которой вьюкъ покривился, и отрфзавъ вьюкъ, 
сфль на нее и по слфдамъ прфхалъ сюда. › 

Спустя немного времени, появился еще всадникъ; съ при- 
ближешемъ его, увидфли подъ нимъ еще дв висяция ноги; 
когда они подъфхали, то узнали Окотая и Боротула, Фхав- 
шихъ на одной лои'ади; у Борохула ротъ былъ замаранъ кровью, 
потому что онъ высосаль ссефвшуюся кровь изъ раны отъ стр$- 
лы на шеф Окотая. Увидфвъ это, Чингисъ заплакаль и серд- 
це его стфенилось: онъ тотчаесь прижегь рану огнемъ и даль 
Окотало съЪсть снадобья, утоляющаго жажду. Борохуле сказалъ: 
«У непрятелей высоко поднялась пыль; кажется. что они по- 
шли къ горз Маоуньдурз *'), въ урочище Хулааньбурхать». 
Чингисъ, выстроивъ войско, пошель вверхъ по рфкЪ Улхуйши- 
лулэлчжить "), и ушель въ урочище Даланъньмутосы. 


Зъ-послфдетви нЪФкто Хадааньдалдурхань *°), разлучив- 


== 


иНйся съ женою *"), пришель къ Чингису и разсказаль ему: 
«Когда Санкунь быль раненъ стр$лою, Ванз хань сказаль: «Мы 
начали драться съ челов$комъ, котораго неслФдовало задирать; 
за то жаль смотрфть °®) какъ вколотили гвоздь въ щеку моему 


36)». Ачиа- 


сыну; остался сынъ мой живымъ, пусть-ка еще ринется 
шилунь сказалъ: ‹Царь, царь! перестань. Когда у тебя еще не 
было сына, ты молился о дароваши ‘тебЪ наслдника; вотъ у 
тебя и есть сынъ, Санкунь; позаботься же о немъ. У насъ еще 
болфе половины нашихъ Дада; а ушедпий *") вмфеть съ Т»- 
мучжинемз народъ, куда уйдеть? У каждаго изъ нихъ по одной 
верховой лошади; ночь они непрем$нно проводятъ подъ деревья- 
ми; если они не придутъ къ намъ, то мы пойдемъ и подберемъ 


ихЪ, какъ консвый пометъ.» Ванз тань послушалея и сказалъ: 


2) 


«Не трясите же моего сына и хорошенько позаботьтесь 0 
немъ.> — Оттол$ онъ вернулся. › 

Чингисъ, поднявшись съ урочища Даланьньмурлэсы, по- 
шелъь внизъ по рфкЪ Халха. Передъ отправлешемъ, онъ оемот- 
р%ль свое войско; оказалось всего 2600 челов$къ; взявъ изъ 
нихъ 1300, онъ пошель по западному берегу р$ки, а Урууть 
и Манхутз, съ другими 1300, пошли по восточному ея бере- 
гу; по пути занимались облавой и тфмъ добывали себф продо- 
вольстые. Во время облавы, Чингисъ удерживаль Хуилдара, 
у котораго рана еще не зажила; но тотъ не послушался. Когда, 
онъ на конЪ гнался за зв$рьми, рана его снова открылась и 


онъ померъ. Прахъ его погребли на крутомъ полугорь$ горы 


Орнэу, что у рЪки Халха. 


При впадени р%ки Халха въ озеро Буюйрз, жили Тр *°) 
и друме Умира. Чингись отправилъ къ нимъ Чэжурчадая, во 
главз Урууть и Манхуть, объявить народу Унира: «Вспом- 
ните наше старинное родство и покоритесь мнЪ. Если же не 
хотите покориться, такъ бейтесь %).› ПослЪ сего объявлевя, 
вс Унира поддались. Чингисъ, за добровольное ихъ поддан- 
ство, не тронулъ ихъ никоимъ образомъ. 

Овладфвши Улира, Чингиеъ перекочевалъь на восточный 
берегь рЪчки Гумэли. ОтселЪ онъ отиравиль къ Вань ханю двухъ 
человЪкъ: Архайхасара и Сюезайчжзуня, передаль 3") ему сл$- 
дующую рЪ$чь: 

«Мы остановились на восточномъ берегу рфчки Тумэли; 
трава, здЪсь тучная и кони въ тЗлф.» 

«Отецъ! За что ты прогнЪвался на меня и навелъ на меня 
страхъ? Коди корить *) меня, то корить бы спокойно, а не 
губить моего достояния *°). ВЪрно были люди раздфливице насъ 
съ тобою. ВФдь мы съ тобой, у Шорхэлкуньской горы, Хула- 


анзу 34) 


‚ условились, что если люди станутъ наговаривать намъ 
другь на друга, то не вфрить имт, пока лично не объяснимся; 
а теперь, отецъ, развз мы объяснились съ тобой лично? Хоть 
я и малъ, но стою многихъ; хоть я дуренъ, но стою хорошихъ. 
Притомъ, мы съ тобой, что двЪ оглобли у кибитки; когда по- 
ломится одна, быку не свезти кибитки; мы съ тобой, что два 
колеса у кибитки; сломайся одно, ей не двинуться; развё мнЪ 


нельзя сравнить себя съ оглоблей и колесомъ?› 


«Въ прежнее время, у отца твоего царя Хурчахусы буи- 


рута было сорокъ сыновей; изъ нихъ ты былъ самымъ старшимъ, 
поэтому и поставили тебя царемъ. ПослЪ, ты убиль двухъ брать- 
евь Тайпьмура и Бухуатьмура; хотфль также убить брата 
своего Эркэхару, но онъ бЪжаль къ Найманямь. Дядя твой 
Гурхань, мстя тебЪ за убене братьевъ, пошель на тебя вой- 
ною, и ты только съ сотнею человЪкъ бфжаль въ тфенины го- 
ры Хараунь. Въ то время, ты представиль дочь свою Хучжа- 
урз учжинь МЪркитскому Толипоа *®), и отъ него пришелъ къ 
отцу моему, съ просьбою о помощи. Отець мой, съ войскомъ 
своимъ, прогналъ твоего дядю въ страну Хашинь и возвратилъ 
тебф твой народъ. На берегу рфки Туулы, въ Черномъ-ЛфеЪ, 
вы побратались съ отцемъ моимъ и сдфлались аньда. Движимый 
чувствомъ благодарности, ты сказалъ: За такое благодфяше твое, 
я отплачу твоимъ дфтямъ и внукамъ клянусь; въ томъ небомъ! › 

«Послф того, братъ твой Эуркэхара, занявъ у Найманей 
войско, снова пошелъ на тебя войной; ты бЪжалъ въ страну 
Хойтой, владфше Гурхана, рода Кита *°). Меньше, чфмъ 
черезъ, годъ, ты возмутился и ушелъ оттуда; проходя странами 
Уйу и Хэси, быль ты доведенъ до такой крайности, что пи- 
талея молокомъ пяти овецъ и пиль кровь, выпущенную изъ вер- 
блюда, и прИБхалъь ко мн на слфпой каурой лошади; изъ за 
дружбы твоей къ отцу моему, я выслаль на встрЪчу теб лю- 
дей, приняль и привель тебя въ свое становище; кром$ того, 
собравъ у моего народа, что могъ *'"), продовольствовалъ тебя. 
Потомъ, когда ты овладЪлъь народомъ Мюрки, скоть и имуще- 


ства его я уступиль тебЪ.» 


—® 


= 90 === 


«ПослЪ того, когда мы съ тобой преслФдовали Буирута и 
бились съ Кэнсъусабрахомз вт, урочищВ Баидарахбълчирь, ты 
ночью, разведя нарочно огни, отетупилъь и ушелъ. Аэксъусаб- 
рать, пресл$дуя тебя, полонилъ женъ и народъ Санкуня, овла- 
‚Ълъ также половиною твоего народа, жившаго въ 7Т%/1%19ту. 
Ты опять просиль у меня помощи и я послалъ четырехъ витя- 
зей, которые избавили и возвратили твоихь и Санкуневыхъ 
женъ, народъ и скоть. Ты тогда тоже благодариль меня. За 
что же, теперь, ты коришь меня? %*)» 

Когда посланные пересказали эти слова Ванс таню, Вань 
тань, вздохнувъ, сказаль: «Я не долженъ быль бы расходиться 
съ сыномъ моимь Гьмучжинемз, а разошелся съ нимъ.» —То- 
гда, возскорбфвъ сердцемъ, онъ порфзаль ножемъ мизинець на 
своей рукЪ, текшею изъ него кровью наполниль маленьюмй бере- 
стовый бурачекъь и сказалъ: «Коли я буду лиходфить сыну 
моему Тьмучжиню, то пуеть буду такъ исколотъ!» Съ сими 
словами, онъ отдалъ эту кровь посланцамъ, которые и принесли 
ее къ Чингису. 

Чингисъ велфль передаль Чжамухь такя слова: ‹Изъ за- 
висти и ненависти, ты развелъ меня съ царемъ отцемъ моимъ. 
Въ прежнее время, каждый день, бывало, кто раньше вставалъ, 


тотъ пиль изъ черной чаши 3), 


кобылье молоко у отца; я всегда 
зставаль рано; за то ты и возненавидьль меня *). Теперь пей 
полной чорной чашей царя отца; немного будетъ убыли ах 

Потомъ Чингисъ велЗль сказать Алианю и Хучару: «Не 


знаю, какъь вы рЪшились покинуть меня! Хучарз! Тебя, какъ 


“ах 


сына Нокуныпайизы “) 


‚ спачала у насъ хотфли сдфлаль ца- 
ремъ; но ты самъ не захотЪль. Аллпань! Твой отецъ, царь Ху 
тула, нфкогда правилъ народами Дада, и потому хотфли сдф- 
лать тебя царемъ **); но ты тоже не захотфлъ. Изъ высшихъ **), 
были сыновья Бартаня, Сача и Тайчу *"); оба они также от- 
казались. Вы, цфлымъ обществомъ, сдфлали царемъ меня, про- 
тивъ моей воли. Теперь, какъ отстали отъ меня, усердно помо- 
гайте Бан таню и не начинайте того, чего не можете кончить, 
чтобы не навлечь на себя людской хулы. ДовЪфрьтесь внолн® 
Тьмучжиню; безь Томучжиня нельзя обойтись. Охраняйте 
тщательно вершины трехъ р$къ, не позволяя другимъ становить- 
ся тамъ. › 

Чингисъ велфль еще передаль бралу Тооринь *°): «Что я 
называю тебя братомъ, причина тому та: въ прежнее время, у 
Тунъбиная и Чарахайлинту быль рабъ изъ плфнныхъ, по име- 
ни Охда; у Ожды быль сынъ Субъзай; у Субтая сынъ Кокочу- 
кирсаань; у сего сынъ Файхуантогарз; сынъ же Фтайхуанто- 
тара— ты. Изъ за чьего народа ты льстишь Ван жаню? Упра- 
влять моимъ народомъ Алтань и Хучарз никогда не позволять 
другимъ. Ты мой рабъ по наслфдству отъ моихъ предковъ. Вотъ 


обстоятельство, ночему я называлъ тебя братомъ *”) 


.» 

Чингисъ велфль передаль Санкуню: <Я сынъ твоему отцу, 
родивпийся въ одеждЪ, а ты сынъ ему, родивиийся нагимъ. 
Отецъ нашь нфкогда лелфяль насъ обоихъ равно. ТебЪ запало 
подозр$е, и ты опасаясь, чтобъ я не опередилъ тебя, возне- 


навидфль и прогналь меня. Теперь, перестань причинять отцу 


* 


бы чак. 


скорбь и страдане; постоянно навфщай его и разсЪй его пе- 
чаль и скуку. Если же ты не изгонииь изъ своего сердца 
старую зависть, то, вЪрно, тебЪ хочется еще при жизни свое- 
го отца сдфлалься царемъ, когда заставляешь его страдать. Ес- 
ли пошлешь, ко мнЪ людей, то посылай двухъ **)». 

Когда Архайтасврь и Суиэчячжэунь, по приказано Чин- 
гиса, передали эти слова Санкуню, Санкунь отвфчалъ: «Когда 
онъ называль отца моего царемъ отцемъ? Онъ называлъ его 
старымъ убйцей *°) и меня когда онъ называль Аньдой? Онъ 


называль меня только Тохтоаиунь 


), которому бы плести 
бараньи вихры и хвосты *'). Тайный смыелъ рЪфчей его я 
разгадаль; битва-—это самое первое слово. Вы, Бимэбъки и 
Тодоянь! **) Поднимите болыное знамя и откормите мереновъ 
на пастбишЪ. Нечего боле сомнЪ%валься 3"). › 

Тогда Арзайтасарз возвратилея отъ Ванз ханя, а Оуе- 
бчжэунь осталея тамъ, потому что жена его находилась у 
Тооринь. Архайхайсарь передаль Чингису полученные имъ 0т- 
вЪты. 

Вслфдь за тфмъ, Чингисъ перекочеваль къ озеру Балчжу- 
на. Здфеь онъ встрфтиль Соосычаханя и другихъ, изъ рода 
Хоруласы, которые безъ боя покорились ему. Пришелъ также 
сюда Хойзой Асань ®"), оть Алахущидияитхури, рода Ван- 
чуть 3); у него было 1000 кладеныхъ барановъ, да одинъ 6$- 
лый верблюдь; онъ переходиль внизъ по рфкЪ Эриунь, для 
вымфна, соболей и бЪлокь и подошедши въ озеру Балужуна 


поить овецъ, встрфтился здЪсь съ Чингисомъ 3%). 


Когда Чингисъ стояль у озера Балчжуна, братъ его Ха- 
сарз, бросивъ свою жену и трехъ сыновей: Фу, Бсунэ и Ту- 
2у у Бан ханя, самъ безо всего, съ нЪфеколькими товарищами, 
ОЪжаль оттуда и искалъ Чингиса; онъ достигъ до горы Хара- 
унь, но нигдБ по хребту не видфлъ его; промантв у него вы- 
шель и онъ питался сырой коровьей кожей и жилами; такь 
прибыль онъ къ озеру Балужуна, гдЪ и свидЪлея съ своимъ 
братомъ, Чингисомъ, который обрадовался ему. Посовфтовав- 
шись между собою, они послали Халиутара, изъ рода Чжа- 
оръдай, и Чаурханя, изъ рода Урянхадай, отъ имени Хаса- 
ра, къ Банз ханю, съ такими словами: «Я нигдЪ не видфль 
тфни моего брата; исходиль дороги и не нашель его; зваль 
его, но онъ не слышаль меня. Ночью я сплю, смотря на звЪ- 
зды и головой на землЪ. Моя жена и дфти теперь у ‘тебя, 
отецъ царь! Если ты пришлешъ ко мнЪ довфреннаго челов%- 
ка, то я приду къ тебЪ.» Чингисъ потомъ сказалъ послан- 
цамъ: «Вы ступайте, а мы тотчасъ поднимемся съ мЪста; когда 
воротитесь, то прЕБзжайте на рЪку Вэрулянь, въ урочищЪ Аф- 
халюущи.» Условившись такимъ образомъ, Чингисъ велфль 
Чжурчадаю и Архаю быть передовыми и перекочеваль съ Ха- 
саромь въ урочище Архалюоущ. что у рфки Кэрулянь *"). 

Халиутарз и Чахурхань;, прибывь къ Вань заню, пере- 
дали ему вышесказанныя слова. Банз хань въ эт0 время толь- 
ко что поставиль золотой шалерь*) и устроилъ пиршество. 
Выслушавь Халиутара, онъ сказаль: «Если дЪйствительно 


такъ, то пусть Хасарз прбдетъ.» И зал$мъ послалъь съ Ха- 


— 97 — 


лиутаромь и его товарищемъ одного изъ вфрн5йшихь людей 
своихъ, Ипиурляня. Приближаясь къ условленному мЪету, Итур- 
аянь издали замфтилъ весьма много признаковъ "*) становищь, 
поворотиль назадъ и поскакалъ; Халиутарь, у котораго конь 
былъ бойче, обогналъь его, но не смфя схватить, загородилъ 
ему спереди дорогу; а Чахурхань, сидфвиий на тяжелой ло- 
шади, прицфлившись сзади, съ того мфета, о!куда могла до- 
летфть стрфла, вонзиль стрфлу вь крестець лошади Итурляня; 
лошадь осфла; тогда они схвалили Илидрляня и привели его 
къ Чингису, а Чингисъ отправилъ его къ Хасару, приказавъ 
убить Итуряня. 

Халиутарь и Чахуртань донесли Чингису: «Вань тань 
не принимаеть мфръ осторожности; теперь онъ поставилъ 30- 
лотой шалеръ и устроиль званый пиръ; пофдемь день и ночь 
и нападемь на него въ расплохъ.»—Чингисъ сказалъ: «Хо- 
рошо!» и тотчасъ велбль Чжурчадаю и Архаю быть передовы- 
ми. Войско шло день и ночь и прибывши къ ущелью въ уро- 
чище ЧУжэргтабучихая, что у горы Чжечжеээреуньдуурз, окру- 
жило Ванз таня. Бились трое сутокъ; на тремй день, не мог- 
ши долфе противиться, Кэрюм покорились; Ванг тань и сынъ 
его бЪжали неизвестно какимъ путемъ. Бывиий въ этой битвЪ, 
нЪкто изъ Вэрщиз, по имени Хадахз Баатурз, сказаль Чин- 
гису: ‹МнЪ тяжело было дозволить Вамъ схватить и убить 
моего законнаго господина; поэтому я бился три дня, чтобы 
даль Ванз ханю время уйти далыне. Теперь, велишь мнЪ уме- 


реть, умру; а если даруешь мнЪ жизнь, то поусердетвую те- 
7 


ный 


| 
| 


` 


Г 


Ро 


ик ФО = 


0$.› —Чингись сказалъ: «Кто не захотфль покинуть своего 
господина, и чтобы даль ему время убЪжаль дальше, одинъ сра- 
жался со мной, тотъ молодецъ. Будь моимъ товарищемъ °).› 
И такъ Чингисъ не убилъ его, а сдфлавъ сотникомъ, отдалъ 
вдов$ Хуилдара, на вфчныя времена, въ рабы и прислужники. 
Такь какъ прежде Хуилдарз первый сказаль, что онъ хочетъ 
биться, 10 потомкамъ его навсегда дано право просить наградъ, 
сллующихь сиротамъ и вдовамъ. 

Сокрушивъ народъ Кэръштз, Чингисъ роздаль его своимъ 
сподвижникамъ. Тахайбаатуру, рода Сулдудай, который ока- 
залъ Чингису услугу, Чинтиеъ даль сто домовъ Чжириинь. У 
брата Вано таня, Чжахааньбу, были двф дочери; старшая 
называлась Ибаха; Чингисъ взяль ее себЪ; а младшую, по име- 


м - 


ни Сорхахтани, отдалъ Толую по этой причинЪ, онъ не 


позволилъь другимъ овладфль народомь Чжахаланьбу. | Бадаю 
и Кишлиху Чингиеъ отдаль Ванъ ханевъ золотой шалеръ, съ 
разставленными въ немъ золотыми сосудами, равно и людей, 
завфдывавшихъ сосудами; отдалъ имъ фамимлю Ванзхочжинь *®), 
рода Кэръитз, чтобы быть тВлохрани:елями *®), приказалъ имъ 
носить лукъ и стрфлы и во время питья вина “") и имъ вы- 
пиваль по чаркЪ; едфлаль такъ, чтобъ ихъ дьти и внуки бла- 
годенствовали, давъ имъ право добытую ими въ бояхъ добычу 
и въ облавахъ пойманныхъ зв5рей не отдавать въ раздфлъ, а все 
браль себЪ **). Чингисъ сказаль при этомъ: «Во-первыхъ, эти 
два человфка спасли мнЪ жизнь; а потомъ ‹покровительствомъ 


8" 


и помопню ВЪчнаго Неба я сокрушиль родъ Ёэръить и 


м 


А 


=. ЭЙ = 


достигъ великаго сана *'"); да вфдаютъ веЪ мои потомки всегда 
мЪру такой услуги **).› ЗатЪмъ, онъ роздалъ вс дома Кэрюить 
своимъ сподвижникамъ. Ту зиму онъ и провелъь въ урочищз 
Абучжиакодиэрз. 

Ванз хань и Санкунь, бЪжавиие безо всего, достигли уро- 
чища Дидиксахаль, къ рзкЪ Нъкунь 3"); Ванз хань, томимый 
отъ дороги жаждою, подошелъь къ рЪфкЪ и сталь пить воду; въ 
это время дозорный со стороны Наяманей, по имени Хорису- 
бъчи, схвалильъ его, и хотя Ванз тань назвалъ себя, но тотъ 
не повфривъ, убилъ его; Санкунь же, бывший въ это время 
поодаль, и не подходилъ, а узхаль послЪ того въ Чуале **). ЗдЪеь, 
когда онъ, со спутникомъ своимъ Кокочу. и женой ‘его, искали 
воды напиться, Санкунь завидфлъ дикую лошадь, кусаемую му- 
хами; онъ сошелъь съ коня и отдавь его Кокочу, самъ сталь 
подкрадываться къ лошади, намЪреваясь застрФлить ее. ТЪмъ 
временемъ, Кокочу, съ лошадью, хотфлъ уфхать; жена его ска- 
зала: «Онъ одфвалъ тебя въ хорошее платье и кормиль хоро- 
шею пищею; за что же ты такъ покидаешь своего законнаго 


господина?» Съ этими словами она стала и не хотфла ФЗхаль. 


Кокочу сказаль ей: ‹Ты не Фдешь: ужь не хочешь ли выйти. 


за Оанкуня?» —Жена его отвфчала: ‹Пусть говорятъ, что у 
женщинъ на лицф собачья кожа °'); но **) ты оставь хоть эту 
золотую чашку, чтобы Санкуню было изъ чего напиться воды.» — 
Кокочу бросиль золотую чалику и, вмфетЪ съ женой, прибыль 
кь Чингису. Когла онъ расказаль Чингису о томъ, какъ онъ 


покинуль Оанкуня, Чингиеъ сказалъь: «Какъ можно принимать 


7* 
у 


| 
| 
| 
| 
| 
я 
| 
| 


— М0. —- 


въ товарищи такихъ людей?» Жену Кокочу онъ наградиль °°), 
а Кокочу вывель и убиль °). 

Гурбъсу, мать Найманьскаго царя Таяна, сказала: ‹ Вань 
хань быль маститый царь; принесите мнЪ его голову, я по- 
смотрю; если то его голова, то принесемъ ей жертву.» Она 
послала людей къ Хорисубъчи, которые, отр$завъ голову Ван 
таня, принесли ее къ ней. Когда удостовфрились, что это Ванъ 
ханева голова, то начали играть музыку *°) и принесли го- 
лов жертву. Во время жертвоприношевя, голова Ванз таня 
улыбнулась; Таянь замфтивъ эту улыбку и считая ее дурнымъ 
предзнаменованемъ, растопталь голову въ куски. Въ это время, 
пЪкто, по имени Кэксьусабрахь, сказаль Таяну: «Вы отр?- 
зали голову мертваго челов$ка и потомъ растоптали ее. Вотъ 
и вой собакъ предв5щаеть недоброе. Прежде, отецъ твой, царь 
Инаньчабилиэ, говариваль: «Я состар$ль; жена моя молода; 
сынъ Таянх тоже слабъ; онъ родился мн по молитвамъ мо- 
имъ къ духамъ; боюсь, что въ-послФдстыи онъ не сохранить 
моего многочисленнаго народа.» Такъ онъ говорилъ. Теперь 
и вой собакъ предвъщаеть поражеше. Правила у Гурбъьсу 
весьма строги *°), а нашъ царь Таянз слабь; кромЪ, какъ на 
соколиную охоту, да на облавы, у него нфтъь другихъ талан- 
товъ». Такъ говориль Дэкстъусабралхь. 

Впосл5детыи ’ Таяно сказаль: «Въ этой восточной сто- 
ронф есть нЪсколько Дада *"); они напугали и выгнали ста- 


8 


раго Бань ханя колчанами и стрфлами ‚ и довели его’ до 


смерти. Ужъ не возмечталь ли онъ сдфлаться царемъ? На небь 


» 


"лы. чт езиел.. Чьи нете О, ГОЧС пееер НЕ ити. | й 


г 


— 101 — 


одно только солнце **): какъ же на землЪ быть двумъ госпо- 


` 


дамъ *")? Пойду и захвачу этихъь Дада.» Маль его Гурбъсу 


сказала: «Отъ этихь Дада воняеть *'); плалье у нихъ черное, 


> 


къ чему ихъ ловить и приводить сюда? Пусть будуть подальше 
отъь насъ. Если же есть’у нихъ красивыя жены и дочери, 
такъ пусть онф напередъ омоются, а потомъ доятъь коровь и 
овецъ; на это онф годны» Таянз сказаль: «Это не трудно. 
Мы пойдемъ и отнимемъ у нихъ луки и стрфлы. › 
Кэкстусабрахз, услышавъ слова Таяна, вздохнуль и мол- 
вилъ: «Не говори надмфнныхъ рЪчей; подобныхь словъ вдру- 
горядъ не произноси». Таянх не послушалъ его и, велфдъ за 
тЪмъ, отправиль Торбипииии посломъ къ Алахушидиитхури, 
рода Ванутз, съ такими словами: «На восточной сторонз 
есть сколько-то Дада; ты будь правою рукою, а я двинусь от- 
селЪ; отнимемъ у нихъ луки и стр$лы». Алахушидиитхури 
въ отвфть сказаль: «Не могу быть твоею правою рукою». Вм$- 
сто того, онъ посзалъ челов$ка къ Чингису сказать: ‹Наймань- 
сый Таянз собирается отнять у тебя луки и стрфлы; онъ хо- 
тфль, чтобъь я быль его правою рукою, но я не согласился. 
Теперь я предостерегаю тебя; если не примешь м$ръ, то Ная- 
мани, пожалуй, отнимугъ у тебя луки и стрфлы>». Въ это са- 
мое время, Чингисъ занимался облавой въ урочищ® Тьмъяне- 
кээрз. Получивъ это извфете, онъь на мфестЪ же облавы сов%- 
щался со своими; мноше говорили: «Кони тощи: что дфлаль?» 


36?) сказалъ на это: «За чЪмъ вы отзываетесь тфмъ 


Отчиинь 


что кони-де тощи? За то у меня кони въ тфлф. Какъ можно 


ы 


т 
у 
| 
| 
| 


— 8 — 


оставалься спокойнымъ, слыша подобныя рЪчи?» Рьлиутай 
тоже сказалъ: «Коли у насъ живыхъ отнимуть луки и стрфлы, 
ч'0 будеть пользы? Молодцы умирають вмЪстЪ съ лукомъ и 
стрЪлами; развЪ такъ не славно? Наймани осмЪфлились гово- 
рить надм$нныя р$чи, надфясь на обширность царства и мно- 
гочисленность жителей; намъ не трудно, пользуясь настоящимь 
временемъ, отнять у нихъ самихъ луки и стрфлы; если мы 
пойдемъ на нихъ, они спокойно покинуть многочисленные свои 
табуны коней; жилища опустБють и весь народъ убЪфжитъь въ 
горы и лфса. И такъ на коней!» 

Чингисъ одобриль мнфше Бъюлмутая; возвращаясь съ об- 
лавы, онь прошелъ чрезь урочище Абчихакотьуэ, къ ркЪ 
Халхь, и остановился въ Кэльтплайхада, близь Орнау. Пере- 
считавь свое войско, онъ поставиль тысячниковъ, сотниковъ, 
и десятниковъ %°); учредиль шесть Чжерби *") и вефмъ рас- 
предфлилъ должности. Потомъ опредЪлиль 80 человЪкъ для 


ночной стражи *°) и 70 человфкъ Саньбань "). 


Для охран- 
ной стражи 7) избраны молодые люди, ловые и статные, изъ 
домовъ тысячниковъ и сотниковъ, равно люди свободнаго со- 
стояшя 3). Онъ приказаль Архаийхасару набрать 1000 чело- 
вфкъ храбрыхъь и начальствовать надъ ними; въ битвахъ этоть 
отрядъ долженствоваль быть впереди; въ спокойное же время 
составлять охранную стражу. Надъ 70 Саньбань поставлены 
начальниками вмЪстЪ Оэлючэрби и Худусыхалчань. 

Чингисъ говорилъ еще: «Стр$льцы *°) Саньбань, тфлохра- 


нители, кравше °°) и дверники, днемъ должны быть на м%- 


Ш) 


—. №03 -- 


стЪ своей службы, а съ захождешемъ солнца, зав$дываемыя 
ими дфла и вещи они должны отдавать ночной страж и но- 
чевать вн; зав$дываюцие конями, пусть берегуть коней;-ноч- 
371 


ная стража должна стоять кругомъ юрты *"'); дверники °*) по 


очереди, стоять у дверей. На другой день, когда принесутъ 
горячую воду *°), пусть всф входять внутрь и исполняютъ 
свои обязанности. Очередь смфняется черезъ каждые три дня.› 
РаспредЪлены были также должности тысячникамъ, сотникамъ, 
Чжерби и другимъ. 

Въ годъ мыши **), четвертой луны 16-го числа, Чингисъ 
принесь жертву знамени “°) и пошелъ войной на Найманей, 
слБдуя вверхь по рфкБ Кэрулянь; онь отправиль Чжобь и 
Хубилая передовыми. Достигши урочища Саарикээрз, наши 
передовые встр$фтились съ Найманьскими дозорными, кото- 
рые стерегли съ горы Канхарта; во время взаимныхъ сты- 
чекъ, Наймани поймали одного изъ нашихъ всадниковъ, ко- 
торый сидЪль на бФлой лошади съ потертой спиной и гово- 
рили: «Такь у Дада кони тощи». Когда войско Чингиса при- 
было вь урочище Саарикээрз и здЪсь остановилось, Додайчэрби 
сказаль Чингису: ‹У насъ людей немного и пришли мы из- 
далека; откормимъ здЪсь нашихъ коней, а чтобы обмануть не- 


праятелей, разетавимъ ратниковъ ?“) 


по всему протяженю уро- 
чища Саарикээрз; ночью же велимъ разводить каждому по пяти 
огней; хоть непрятелей и много, но государь ихъ слабъ и 
никогда не бываль внЪ; онъ навфрно испугается и усумнит- 


ся и такимъ образомь, мы откормимъ лошадей и потомъ, 


Ро р 


преслфлуя ихъ дозорныхъ, нападемъ въ-расплохъ на главный 
лагерь и несомнфнно одержимъ побфду». Чингисъ посл$доваль 
совфту Додая. ДЪйствительно, Наймансве дозорные, смотря съ 
вершины горы, говорили: «Сльшино было, что Дада пе много; 
откуда же у нихъ огней столько, какъ звЪздъ?» Они тотчасъ 
проводили илфннаго съ лошадью къ Таяну и донесли ему: 
`Раль Даба запрудила все Сааракээрз; должно быть, что съ 
каждымь днемъ она прибываеть; по крайней мЪрЪ, ночью у 
нихь огней столько какъ звЪздъ». 

Таянх находился въ то время на берегу рфки Хачирь, 
что въ Канта *). Услышавъ такое извёейе; ‘онъ послаль 
человЪка къ сыну своему Гучулуку, съ такими словами: «У 
Дада кони тощи; но огней у нихъ столько, какъ звфздъ; на- 
вфрно, рать ихъ весьма велика; я слышалъ прежде, что Дада 
такъ тверды, что коли имъ въ глазъ, они не мигнуть; въ ще- 
ку, они не посторонятся; поэтому, если течерь же вступить 
съ ними въ битву, то послЪ трудно будеть справиться; теперь 
увфдомляютъ, что у Дада кони тощи; мы поднимемъ народъ, 
перейдемъ за Золотыя-Горы *”*) и выстроивъ тамъ войско, за- 
манимъ ихъ туда; когда они прибудуть къ Золотымъ-Горамъ, 
топе кони ихъ будуть утомлены, а наши, на ту пору, въ 
тЪлЪ; мы вернемся, вступимъ съ ними въ бой и побЪдимъ». 
Гучулукз, выслушавъ это, сказалъ: «Эта баба **°) Таянз! опять 
испугался. Дада много! Откуда они пришли? Большая часть 
ихъ, вмфсть съ Чжамулхой, находятся здфеь у насъ. Отецъь 


мой, Таянз, не хаживаль и на столько, сколько беременная 


‚ 


— 105 — 


женщина проходить до удобнаго м%ета °*') 


‚ или теленокъ до 
корыта съ кормомъ; оттого онъ теперь и испугался». Эти сло- 
ва велфлъь онъ передать Таяну. Таянз, услышавъ, что сынъ 
сравниль его съ женщиной **), воскликнуль: «О сильный и 
храбрый Гучулукь! Смотри, чтобы въ бою такая храбрость 
твоя не похирфла!» Одинъ изъ его сановниковъ, Хорисубъчи, 
сказаль ему: «Отець твой, Инаньчабилмэ, когда, бывало, рато- 
валь съ равными врагами, никогда не показывалъь имъ своей 
молодецкой спины и зада лошади. Теперь, для чего ты зара- 
нфе испугалея? Если бы прежде знать такой нравъ твой, то 
пусть бы управляла войскомъ мать твоя, Гурбьсу; хоть она 
и женщина, но было бы лучше. Жаль, что Кэксъусабражь со- 
стар$лся “°) и дисциплина нашихъ войскъ чрезвычайно осла- 
бла. ВЪрно, настала счастливая судьба ***) для Дада.» Кон- 
чивъ вздохи, онъ, сидя на конф, удариль по колчану *°) и 
узхаль особь °*°). 

Таян5, слыша такя рЪчи, со гнзвомъ сказаль: «Жизнь 
мертваго челов$ка и тфло обреченное страданямъ— одно и тоже. 
Будь по вашему; встр$тимъ враговъ и будемъ биться.» Вслёдъ 
за тЪмъ, онъ отправился внизъ по рфкЪ Тамиуро “”) и пере- 
правившиеь черезь рфку Орхо "*), прибыль къ восточному 
склону горы Наху, въ урочище Чакирмаутз. Когда до- 
зорные Чингиса завидфли Найманьское войско, Чингисъь вы- 
строиль свою рать; самъ онъ взялся быть передовымъ; брату 
своему Хасару поручилъ начальство надъ среднимъ полкомъ, 


а Отчилиню команду надъ заводными конями 3%). Тогда Най- 


ОЕ - 


маньсыя войска *°") отступили къ яру горы Наху и располо- 
жился по горЪ *"). Чингисовы дозорные пресл$довали Най- 
маньскихь дозорныхъ до самой горы. 

Въ то время, Чжамуха былъ тоже у Найманей. Таяне 
спросить его: «Кто эти, пресл5дуюцщие нашихъ, какъ волки, 
когда они гонятся за стадомъ овецъ до само1 овчарни?» Чжа- 
муха отвфчалъ: «Это четыре пса моего Тюмучжиня, вско]- 
мленные челов$чьимъ мясомъ; онъ привязаль ихъ на желЪзную 
цфиь; у этихь псовъ м$дные лбы, высфченные зубы, шило- 
образные языки, желфзныя сердца. ВмЪсто конской плетки, у 
нихь кривыя сабли. Они пьютъ росу, Фздять по вВтру; въ 
бояхъ, пожираютъ человфческое мясо. Теперь они спущены 
съ цфии; у нихь текуть слюны; они радуются. Эти четыре 
пса: Чжэбъ, Хубилай, Чжэлмь и Субтэтай.» Таянз ска- 
залъ: «Коли такъ, то подалыне отъ этихъ презр$нныхъ °*) 
людей.» Онъ отступиль и поднявшись по горз, остановился. 
Потомъ, онъ опять снросилъ: «Кто эти, слфдующйе за тёмъ 
отряды, похоже на жеребятъ, когда они, насосавшись молока, 
р№звятся и бфгають кругомъь своей матки?» ЧУжамуха отвЪ- 
чаль: «Это два рода: Уруутз и Мантуть, которые убиваютъ 
всфхъ мущинъ съ копьемъь и мечемъ °") и снимаютъ съ нихъ 
платье.» Таянз сказаль: ‹Такъ удалимся еще подальше отъ 
этихъ презрфнныхь людей»; и онъ приказалъь еще подняться 
на гору и, остановившись, опять спросиль Чэкамуху: ‹Кло это 
позади, какъ голодный коршунъ, порываюнийся впередъ.› Чэюа- 


муха отвфчалъ: «Это мой Тъмучжинь аньда, одЪтый съ ногъ 


до головы въ желфзную броню; онъ прилетфль сюда словно 
голодный коршунъ. Видишь ли его? Вы говорили прежде, что 
только Дада появится, такъ отъ него, какъ отъ барашка, не 
останется и копытъ съ кожей. Посмотри же теперь». Таянь 
только проговориль: «Стралино!» и приказаль еще подняться 
на гору. Онъ опять спросиль: «Кто это иозади, со множе- 
ствомъ ратниковъ?» Чжамуха отвЪчаль: «Это сынъ матери- 
Хоэлунь, воспитанный человфчьимъ мясомъ. ТъФло его въ три 
человфческихь роста; онъ съфдаеть заразъ трехгодовалаго ба- 
рана; одфть въ три желЪзныя брони и прБхаль на трехъ 
сильныхь быкахъ. Онъ проглотитъ цфлаго человфка, съ лу- 
комъ и стр$флами, такъ, что не засядетъь у него въ горл5; 
съфсть цфлаго человЪка, да еще не сытъ. Когда онъ разгиЪ- 
вается, то стр$лою Анхуа ""), черезъ гору, пронзитъ десять, 
или двадцаль человфкъ; когда съ нимъ станутъ драться, 
онъ. метнеть стрфлу Коибурь и хоть черезь широкую степь 
пронижетъ человЪка вмЪфстЪ съ латами. Изь болынаго лука 
онъ попадаеть за 900 шаговъ, изъ малаго лука“) за 500 
шаговъ. Онъ не похожъ на обыкновенныхъ людей, словно 
большой удавъ. Называется онъ Чэжочихасар». Таянь сказаль: 
«Если такъ, то вмЪстЪ поднимемся на высокую гору.» Потомъ 
опять спросить: «Кто тотъ, что позади всЪхъ?» Чжамуха 
отв$чаль: «Это самый младиий сынъ Хоэлунь, по имени Отчи- 
инь. Онъ лЪнивъ; любить рано ложитеся и поздно вставать; 
но въ дружинЪ ратниковь онъ никогда не опаздывалъ.» Тогда 


Таянь поднялся на вершину горы. 


— 108 — 


Чжамуха, отставши отъ Найманей, велфль передать Чин- 
гису **°) то, что онъ говориль Таяну, прибавивъ: ‹ Таянь, на- 
слушавшись моихъ словъ, уже отуманенъ страхомъ. Ве на- 
перерывъ спфшатъь подняться на вершину горы; ни у кого 
нЪтъ духа сражаться. Я самъ уже отсталъ отъ нихъ. „Аньда! 
будь остороженъ. > 

Въ тоть день, Чингиеъ, замфтивъ, что уже поздно, оста- 
новился на ночлегъь, окруживъ гору Наху. Ночью, Наймани 
р%®шились бфжать; люди и лошади падали съ горнаго утеса; 
убитыхь отъ давки было множество. На другой день схватили 
Таяна; сынъ его, Гучулукз, не будучи вм$стЪ съ нимъ, успфль 
спастись бЪгствомъ, съ несколькими всадниками; видя. что 
преслФдовавиие его настигали, онъ, ставя лагерь у р$фки Та- 
мирз, не поставиль его, опять бЪжаль и быль преслБдуемъ 
до торы Алтай, тд и доведенъ быль до` крайности *”); по- 
сл чего весь народъ его быль полоненъ. Въ тоже время, быв- 
ние вмЪстф съ Чжамухой, Дада, именно роды Чжадалань, 
Хатеинь, и друте, поддались Чингису. Чингисъь приказаль 
привести къ себЪ мать Таяна, Гурбъсу, и сказаль ей: «Ты 
говорила, что Дада вонючи; какъ же ты пришла сюда?» За- 
тЪмъ, онъ оставиль ее у себя ®"). 

Въ тотъ годь мыши, осенью, Чингисъ вступилъ въ битву 
съ МЪФркитскимъ Тохтоа, въ урочищв Харадалхучжаура; раз- 
бивь Толтоа, онъ преслФдовалъь его до Саарикээрз и овла- 
дЪль его народомъ. Тозтоа бЪжаль, вмфстЪ съ двумя сыновь- 


ями своими, Худу и Чилаунемь, и нфеколькими спутниками. 


* 


г 


- 


ты 


— 109 — 


Въ началЪ покорешя Мюркитовь, нфкто изъ рода Хоасы- 
мпрки, по имени Дашрзусунь, представиль Чингису дочь свою, 


Хулань. Когда онъ везъ ее къ Чингису, дорога была непро- 


Ъздною оть безпорядковъ военщины: встр$тивъ одного благород- 


наго изъ рода Бааринь, по имени Ная, онъ сказаль ему: «Эту 
дфвицу я хочу представить Чингису.» Ная сказаль: «Мы 
вмфстЪ пофдемъ и доставимьъ эту дБвицу; если ты пофдешь на- 
передъ, то возмутивицеся воины тебя убьють, а дЪвицу обез- 
покоять *°)». Поэтому, онъ оставиль Даирзусуня прожить у 
него три дня и потомъ, вмфетЪ съ нимъ, доставиль Хулань къ 
Чингису. Чингись, узнавъ, что Ная оставлаль эту дЪвицу 


400 


у себя три дня, съ гнфвомъ сказаль: «Строго допросивъ “”) 
его, казнить “")». Когда его пытали, Хулань сказала: «Ная 
говорилъ намтъ, чго онъ вельможа цареюй, и что онъ вмЪетЪ 
доставить меня. Какь на пути были возмутивийеся ратники, 
то онъ и оставилъ насъ у себя. Если бы мы не встр$тили Ная, 
и онъ не оставиль насъ у себя, то не знаю, что сдБлалось бы съ 
нами. Не пытай его; а, если будетъь твоя царская милость‘ ко 
мнЪ, лучше освидЪтельствуй мою невинность “*).› Ная гово- 
рилъ также: «Я искренно служу своему господину и считаю 
долгомь представлять ему добытыхъь въ чужихъ земляхъ пре- 
красныхъ дфвъ и добрыхь коней *"); кромф же сего, если 
есть у меня друмя каюмя либо мысли, то пусть умру.» Чин- 
гисъ сказалъ: ‹ Хулань говорить д$ло.х Въ тоть же девь, 
освидЪтельствовавь Хулань, онъ удостов5рилея, что она дЪй- 


ствительно не обезчещена. За то Чингись еще болфе полю- 


— 110 — 


биль ее; Наю же отпустилъ, сказавъ: «Это человЪкъ не при- 


творный; послв можно поручать ему важныя дфла“") 


.» 

По покорени Мюрки, жена Худу, сына Тохтоа, отдана 
была Олэтаю. Половина народа Муки, возмутившись, отошла 
и заняла горное укрфплене Тайхале. Чингисъ велБль Чиньбо, 
сыну Сорханьыширы, съ ратью правой руки, идти и аттаковаль 
ихъ, а самъ отправился преслФдовать Тохтоа; прибывши къ 
Золотымъ-!`орамъ, онъ провель туть зиму. 

Въ сл5дующемъ году, весной, онь перешель хребетъ Ара; 
въ 10 самое время, Найманьсай Гучулукз соединился съ Тот- 
тоа; они выстроили войско въ урочищз Эрдишибухдурма, у 
самыхъ истоковъ “®). Чингись, прибывши туда, вступиль съ 
ними въ бой. Тохтоа палъь подъ стр$лами; дфти его не мог- 
и взять трупа отца, отрфзали только голову и увезли ее съ 
собой. Пораженные ратники бЪжали; боле половины ихъ по- 
тонули при переправ$ чрезь Эрдишии; остальные также всЪ 
разбфжались и пропали. Найманьсюй Гучулукь бЪжалъ черезъ 
родъ Вейухарлу “”), вь страну Хойтой, къ рфкЪ Чуй. и со- 
единилея тамъ съ Гурханомь, рода Харакита “°). М%ркит- 
скй Худу и Чилаунь бЪжали черезь Канли и Киньча “°). 
Чингиеъ также вернулся въ свое старое становище *). Въ 
это время, Чиньбо разбиль Тайхалское укрфплеше и убилъ 
или полониль МЪркитсый народъ. Прежде поддавниеся Муки 
также возмутились было, въ старомъ становищё *“"); но были 


одол$ны находивигимися Въ становищЪ прислужниками м Чин- 


гиеъ сказаль: ‹Еели позволить имъь жить въ ОДНОМЪ мЪетЪ, 


— 111 — 


то они опять возмутятея.» Поэтому, онъ раздфлиль ихъ веБхъ 
до одного. 

Въ тоть годъ тельца"), Чингиеъ устроиль желфзную ки- 
битку для Субъэтая_и отправиль его преслБдоваль дфтей 
Тозтоа: Худу и другихъ; онъ говорилъ ему: «Они, потер- 
пфвь пораженше въ битв съ нами, вырвались у насъ какъ 
диыя лошади, сь укрюками на шеф, или какъ подстр$ленные 
олени. Коли они на крыльяхъ улетятъ на небо, ты будь со- 
коломъ и поймай ихь; коли они, какъ мыши, зароются въ 
землю, ты будь желзной мотыкой и откопай ихъ; коли они, 
какъ рыбы, скроются въ море, ты будь сЪтью и вытащи ихъ.› 
Потомъ еще говорилъ: «Для перехода черезь высоюмя горы, и 
переправы черезь широмя рЪки, пользуйся тёмъ временемъ, 
когда кони у ратниковь еще не отощали. Если промантъ еще 
не вышелъ, то прежде всего жалЪй (воиновъ). По дорогЪ, не 
занимайся облавой, безь нужды; когда же нужно будетъ до- 
быть продовольстые охотой, то дЪйствуй тоже осмотрительно 
и по обетоятельствамь. Не позволяй ралникамъ надфвать на 
коней подхвостныхь шлей и взнуздывать удила; отъ этого всад- 
ники не посмфють пускать коней своихь впрыть. Кло ослу- 
шается приказовъ, того, если онъ извфстенъ мнЪ, приведи сю- 
да, если же нЪфть, то казни на мЪфетЪ. Будь остороженъ. Если 
покровительствомь и помощю неба, поймаешь дЪтей Тоэтоа, 
то тамъ же и убей ихъ.х Потомъ говорилъ еще: ‹Когда я 
быль молодь, три рода Мьуркить ловили меня и три’ раза, 


объ$хали гору Бурхань. Этотъ вражесюй народъ теперь ушелъ, 


Е 


говоря „громыя рЪчи “"); 


поручая тебф преслБдовать его до 
крайнихь предЪловъ, я сдфлаль для тебя желЬзную кибитку; 
хоть ты и далеко будешь оть меня, но тоже, что близь меня. 
Въ пути, небо конечно сохранить тебя и поможеть тебЪ. › 
Когда Наймани и Мъркиты были взяты и полонены Чин- 
гисомъ, Чжамуха, находивпийся у Найманей, и лишивиийся 
своего народа, остался только съ пятью товарищами, съ кото- 
рыми и составилъ шайку разбойниковъ. Разъ, отправившись въ 
гору Танлу *'), они убили одного большерогаго барана “); и 
зажаривъ его, Фли; во время Фды, Чжамуха сказалъ: «Чей 
сынъ сегодня, убивъ большерогаго барана, исжариль и Феть 


его?» 7) Когда онъ сказаль это, пять товарищей схватили 


418 
). 


и препроводили его къ Чингису Чжамуха поручиль чело- 
вЪку передать Чингису: «Черныя галки съумфли поймать се- 
лезня; рабы осмфлились схватить своего господина; царь ангда! 
ты знаешь что дЪфлаль“®)». Чингисъ сказалъ: ‹Возможно ли 
оставить людей, схватившихъ собетвеннаго своего господина? 
Предать ихъ, сь дётьми и внуками, смерти!» Тогда онъ при- 
казаль казнить ихъ въ присутстви Ужамухи. Потомъ, онъ по- 
слаль человЪка къ Чжамул, съ такими словами: «Прежде я сдф- 
лалъ тебя одной изъ оглоблей кибитки; но ты отсталь отъ 
меня; теперь ты опять соединился со мной; будь же моимъ 
товарищемъ; что забудемъ, то будемь напоминать другъ другу: 
когда, заспимся, будемь будить другъь друга. Хотя ты шель 
одиночкой, но все таки былъ моимъ счастливымъ и благовЪ- 


щимъь анфда. Когда случалось намъ на самомъ дфлЪ биться, 


"у 


— 118 — 


ты въ сердцф своемь скорбфль о томъ. Когда я ратовалъ съ 
Вань танемь. ты передаль мнф его слова; это первая твоя 
услуга. Потомъ, когда я сражался съ Найманями, ты настра- 
щаль ихъ; это еще услуга мн». Когда эти слова переданы 
были Чжамуль, онъ отв$чаль: «Съ тЪхь раннихъ поръ, какъ 
мы съ тобой сдфлались аньда, мы вмфетЪ нафдалиеь пищи не- 
удобосваримой, наговаривали другъ другу р$чей незабвенныхъ: 
но люди поссорили насъ и мы разошлись. Приноминая пре- 
жня рфчи, я краснфю и не смЪ$ю видфться съ анёдой. Ты хо- 
чешь, чтобъ я быль тебЪ товарищемъ; но называясь товари- 
щемъ, я не буду имь на самомъ дфлЪ. Теперь ты собраль 
народы и престоль свой утвердиль: иЪтъь возможности сдфлаться 
тебЪ товарищемъ. Если ты не умертвишь меня, то я буду для 
тебя, какъ вошь на воротник, или какъ колючка на внутрен- 
немъ воро:Ъ. Изь за меня, днемъ ты будешь неснокоенъ, 
ночью будешь спать тревожно. Маль твоя разумна; ты самъ 
герой; братья твои съ талантами; товарищи у тебя славные 
витязи: есть у тебя также 73 мерена "*), а ля съ малолЬтетва 
лишился родителей и не имВю братьевъ: жена моя болтунья "); 
товарищи люди невфрные. Потому-то аньда, надъ которымъ 
воля Неба, превзошелъ меня. Теперь даруй мн поскорЪе уме- 
реть, чтобы сердце аньды было спокойно; если, притомь, 
позволишь мнф умереть безъь крови *^), 10 я, по смерти, на 
вфчныя времена, буду покровителемъь и помощникомъ твоихь 
потомковъ» '*?). Чингись, выслушавь эти слова, сказалъ: ‹ Хоть 


Чжамуха аньда шелъ 0с0бо, но никогда не говориль р%чей, 
з 


атаие в -—-=——х — ——Ч- м вы № ри Е: | 


— 9 — 


которыя причинили бы мнЪ дЪйствительный вредъ. Это чело- 
вЪкъ, который могъ бы еще исправиться "); но онъ не хо- 
четь жить; чтобы заставить его умереть, гадалъ я, но не вы- 
ходить 5); притомъ онъ человЪкъ именитый и безъ причины 


А 426 мы 427 
нельзя погубить его. Но воть причина "*). Ты “”) скажи ему: 


«По поводу взаимной кражи въ конскихъ табунахь Сочжи- 


дармала и Тайчара, ты съ намБрешемъ возсталь *) на меня 
и бился со мной въ урочищЪ Балчжуна; загнавъ меня въ 


тфенины Чжеранъ, ты тогда жестоко напугалъ меня. Нын% 


я хотЪль сдфлаль тебя моимъ товарищемъ, но ты не хочешь 


того; хоть я и жалБю твою жизнь, но не могу сохранить ее; 
Пусть будеть по твоему желаншю: умри, не пуская крови». у 
Онъ велфль Чжамузль умереть не выпуская крови. и похо- 
ронилъ его съ болыною почестно “”). 

Когда Чингисъ собраль подъ свою власть народы разныхъ 


‘°), на вершинз рфки Онань, онъ 


улусовъ, то въ годъ тигра 
водрузилъ знамя съ девятью бфлыми хвостами ®'), и возежль 
царемъ “>, Доблестнаго витязя Мухали онъ пожаловалъь кня- 
земъ ‘); Чжэбь онъ повелфль преслБдоваль Гучулука; упра- 
вилъ ") народами Дада; кромф царскихъ зятьевь, пожало- 
валь тысячниками девяносто пять человЪкъ, трудившихся вмЪ- 
стЪ сь нимъ въ созидани царства “®). 

Чингись сказалъ: ‹Раздавъ должности царскимъ зятьямъ 
и 95 тысячникамъ, я награжду еще тЪхъ изь нихъ, которые 
отличились особенными заслугами.» Онъ велбль Ийиихутуху 


позвать Бборчу, Мухали и другихъ. НПаихутухту сказалъ: 


2 в — 


‹Заслуги Бборчу и Мухали больше чьихъ, что еще хочешь 
наградить ихъ? Я, съ малолфтства принятый къ тебЪ въ домъ, 
до полнаго возраста, не отлучался отъ тебя; мои заслуги меныпе 
чьихъ заслугъ? Теперь, чЪмъ ты наградишь меня?» Чингисъ 
сказаль ему: ‹Ты сдфлался моимъ шестымъ братомъ и имфешь 
право на удфль, равный удфламъ бральевъ. Избавляю тебя отъ 
наказашя за девять преступлений *°). Теперь, когда я только что 
утвердиль за собою ве народы, ты будь моими ушами и оча- 
ми ‘""). Никто да не противится тому, что ты скажешь “®). 
ТебБ поручаю судить и караль по дфламъ воровства и обма- 
новъ 3); кто заслужить смерть, того казни смертию; кто за- 
служить наказане, съ того взыскивай; дфла по раздфлу имф- 
вя у народа ты рЪшай “°). РЬшенныя дЪла записывай на 
черныя дщицы “'), дабы послЪ друме не измфняли». П/ииу- 
туху сказаль: «Я самый младшй изъ бральевь; какъ же 
осмфлюсь имфть одинаюй съ ними удфль? Если будетъ твоя 
милость ко мнЪ, то дай мнЪ народъ, обитающий внутри зем- 
лянаго вала “"). Чингисъ сказалъ: «Будь по твоему собетвен- 
ному выбору.» Шиитутуху, получивъ награду, позваль Бб- 
орчу, Мухали, Мунлика, и другихъ для получешя наградъ. 
Чингись сказаль Мунлику: «Ты былъ моимъ товарищемъ 
съ малолфтетва моего доселЪ, и много было случаевъ, когда 
ты охранялъ меня и помогалъь мнЪ; въ особенности же тогда, 
когда Банз тань сь сыномъ заманили меня къ себЪ и я Ъхалъ 
къ нимъ; если бы ты тогда не остановиль меня, то я попаль 


бы въ глубокую воду и большой огонь "°). Вспоминая теперь 
8* 


„ 


} 
| 


| 


: Чечх, >. 


— 116 — 


эту услугу твою, я не позволю, чтобы и мои потомки забыли 
ее. ОгселБ впредь ты будешь сидфть на краю “*), и какъ я 
присужу ‘награждаль тебя, погодно, или помфсячно, такъ бу- 
деть непрерывно и твоимъ потомкамъ. › у 

Чипгисъ сказалъь Бборчу: «Въ малолЪтствВ моемъ, однаж- 
ды воры украли у меня восемь сивыхъ мереновъ; гонясь за 
ними трое сутокъ, я ветрЪтился съ тобой; ты тогда сдфлался 
моимъ товарищемъ, вмЪстЪ со мной Фздиль трое сутокъ и со мной 
воротиль коней. Почему отецъ твой, Нахубоянь, челов кь бо- 
гатый и имфвиий только одного сына, тебя, рЪшился отдать 
тебя мнЪ въ товарищи? Потому, что въ теб замЪтны были 
черты высокой справедливости “°). ПослЪ того, когда я позвалъ 
тебя въ товарищи, ты не отказался. Когда три рода Мюркить 
загнали меня въ гору Бурхань, лы не отсталъь отъь меня и 
вмЪсть со мной раздФлиль бЪдетые. Когда я ночевалъ противъ 
рядовъ Талнарз, въ урочищз Таланьньмурэсы, и пошель про- 
ливной дождь, ты, чтобы даль мнЪ. отдохнуть, растянувъ вой- 
лочный плащъ, стоялъ надо мной и не позволиль дождевой водЪ 
литься на меня; такъ лы простоялъ до разсвЪта, однажды толь- 
ко переступивь съ ноги на ногу “°); вотъ примфръ твоего 
доблестнаго поведешя. Другихъ твоихъ дфлъ нельзя изчислить. 
Кром того, ты съ Мухали помогаль мнЪ и заставляль дфлать 
то, что слдовало дфлать, порицаль меня и останавливаль въ 
томъ, чего не слФдовало дЪфлать; черезь то я и достигъь этого 
великаго сана. Теперь, ты въ ряду другихт, садись выше всЪхъ. 


Избавляю лебя оть наказания за, девять преступлений. Будь тем- 


— 117 — 


17) этой западной страной до Золотыхт- 


никомъ, и управляй 
Горъ. > 

Чингисъ сказаль Мухали: ‹Когда мы были въ урочищф 
Хортоначжубурз, подъ густымъ развфсистымъ деревомъ, подъ 
которымъ царъ Хутула веселилея и плясаль, Небо объявило 
тебф слова; онЪ объяенилиеь; памятуя, сь тБхъ поръ, слова, 
сказанныя тебф отцемъ твоимъ, Гууньхуа “®), я теперь за то 
дЪлаю тебя княземъ. Въ обществЪ садись выше другихъ. Будь 
темникомъ лЪвой руки и управляй восточной стороной, до горъ 
Хараунь; твои потомки будутъ наслЪдетвенны въ этомъ до- 
стоинств®. › 

Чингисъ сказаль Хорчи: ‹Въ юности моей, ты произнесь 
о мнф пророчесюя р%чи, дБлиль с0 мной труды и быль мнЪ 
товарищемъ. Въ то время, ты сказалъ: коли сбудутся мои про- 
рочесюя слова, то дай мнЪ 30 женъ. Теперь он сбылись. 
Даю теб волю выбрать 30 прекрасныхь женъ и дфвицЪ въ 
покорившихся народахъ. Кромф того, соединивъ 3,000 рода 
Баали, съ родами Адарки и другими, управляемыми Тааемь и 
Ашихомз, и составивъ изъ нихъ 10,000, будь ихь темникомъ 
и управляй ими. Ставь свое становище, по твоему выбору, среди 
лфеныхь народовьъ °), по рфк$ Эрдиши и охраняй '°) тамош- 
нюю страну; всЪ дфла тамошнихъ народовъ пусть будуть въ 
твоемъ в5дфнши; противящихся наказывай. > 

Чингись сказаль Чжурчадаю: «Самая важная услуга, твоя 
мнф оказана тобою во время битвы съ Ванх ханемь, въ уро- 


чищ® Халаталчжиэмьте: хотя въ минуту налиего раздумья, 


ТЕЧ 


= ни —= 


( 


— 118 — 


Хуилдарз первый сказалъ, что онъ желаетъ биться, но усиЪхъ 
дбла принадлежитъ тебЪ: ты разбилъь и отбросилъ самый силь- 
ный непрятельсый отрядь изь Чжириинь и другихъ; вторг- 
нувшись въ строй и ряды Ханскаго корпуса °'), ты ранилъ 
стр$лою Санкуня въ щеку. Если бы ты въ то время не по- 
паль въ щеку Санкуня, то неизвфстно еще, что было бы. 
Это твоя важнфйшая заслуга. Потомъ, когда мы шли внизъ по 
р$кБ Халль, я надфялся на тебя, какъ на защиту высокой го- 
ры. По прибыми къ озеру Балчжуна, въ войнЪ сь Ванз га- 
немз, ты быль передовымъ; съ помощю неба, мы покорили 
важнфйшее царство Кэръитз, и потому роды Наймань и Мъу- 
киипь, не могли съ нами ратоваль и разсфялись 5). Когда 
Наймань и Мърки разсфялись, Чэкахааньбу представилъ мн% 
двухъ дочерей своихъ и чрезъ то сохранилъь народъ свой; но 
потомъ онъ снова возмутился и отложилея отъ насъ; тогда ты, 
придумавъ планъ, схватиль его и народь его полонилъ "*). Это 
вторая твоя заслуга. ›—Съ этими словами, Чингись пожаловаль 
Чжурчадаю супругу свою, Ибаху “"). Чингисъ сказаль Ибахъь: 
«Я неё то, что не возлюбилъ тебя за дурной нравъ, или не- 
достатокъ красоты, и не говориль, что ты тфломъ нечиста, 
когда помЪстиль тебя въ число супругъ своихъ. Я дарю те- 
бя Чжурчедаю за т0, что онъ оказалъ `доблестныя заслуги, 
зь битвахь рисковаль жизнию и умфль собрать отдфливииеся на- 
роды. ЗавЪщаю моимъ потомкамъ, которые будуть возсЗдаль 
на моемъ престол, въ память этихъ заслугъ, не прерывать 


сана Ибахи *). Потомъ онъ сказаль Ибахь: «Отецъь твой, 


— 119 — 


Чжахаланьбу, отдалъ за тобой повара Аииипьмура, съ 200 
человВкъ; теперь, уходя отъ меня, оставь мн на память, 4ииих- 
мьмура, съ сотнею человфкъ.» Чингисъ сказаль еще Чжур- 
чэдао: «ТебЪ поручаю управлять 4000-ми рода Уруутё.» 
Чингисъ сказаль Хубилаю: ‹Ты усмиряль крутыхъь и не- 
покорныхь; ты, да Чжэлмь, Чжэбъ и Субъэтай, еловно че- 
тыре свир$пыхъ пса у меня; куда бы я ни посылаль вась, вы 
кривые камни разбивали въ куски, скалы низпровергали; глу- 
бокую’ воду останавливали; потому-то въ битвахъ я велЬлъ вамъ 
быть впереди; четыремъ витязямъ: Бборчу, Мухали, Бброулу 
и Чилауню “°), быть за мной; а Чжурчэдаю и Хуилдару стоять 
передо мной, для того, чтобы сердце мое было спокойно *"). Те. 
перь, ты, Хубилай, во всфхъ ратныхъ дфлахъ и распоряже- 
шяхъ будь старшимъ.» Потомъ прибавилъ: ‹Выговаривай Б»- 
дууню за его непокорство; я не дфлаю его особымъ тысяч- 
никомъ и счелъь за лучшее присоединить его къ теб; дЪй- 
ствуйте по взаимному соглалиен!ю; посмотри, что будетъ дальше. › 
Чингисъ сказаль борчу, Мухали и другимъ: «Этотъ Ху- 
нань, ночью у меня, словно дерзый волкъ; днемъ, что чер- 
ный воронъ. Онъ присталь ко мн и никогда не хотфлъ слф- 
довать за людьми дурными. Во всякомъ дфлЪ, совфтуйтесь съ 
Хунанемз да съ Кокососы. Чжочи мой старпий сынъ; пусть 
Хунань управляеть Гэниэсы и, подъ вфдЪнемъ Чжочи, будетъ 
темникомъ. › — ще сказаль: Хунань, Кокососы, Дай и Усунъ- 
эбушнь, что ни слышали и ни видфли, никогда не таили отъ 


меня и все мнЪ сказывали. > 


— 120 — 


Чингисъ сказаль Ужэлмь: «Когдая родилеяу рфки Онань, 
въ урочищЪ Дьлиуньболда, отець твой, старикъ Ужарчиудай, 
пришелъ отъ горы Бурхань, съ кузнечнымъ м$хомъ за плеча- 
ми, и даль для меня соболью пеленку. Въ это время, Чжэлмь 
быль еще въ пеленкахъ; съ тфхъ поръ онъ уступиль его мнъ 
въ неотлучные рабы. Онъ вмфстЪ со мною взроеъ, быль миЪ 
товарищемъ до сихъ поръ и много оказаль заслугь; это мой 
счастливый товарищь Избавляю его отъ наказашя за девять 
преступлений. › 

Чингисъ сказаль Тулуню: «За что тебф и отцу твоему да- 
но управлять тысячами? Зато, что ты помогаль своему отцу 
собирать народъ, я даль тебЪ санъ Чэрби. Теперь будь тысяч- 
никомъ у собраннаго тобою самимъ народа и дБйствуй по со- 
въщанию съ Тулуханем5.» 

Чингись сказалъь кравчему Ваниуру, сыну Мунмэтукияня: 
«Въ прежнее время, ты, вмфетЪ съ тремя домами Тохурауть, 
пятью домами Тархуть и съ двумя родами: Чаншикить ) 
и Баяу, составиль со мной одно становище. Во мракф и ту- 
манф, ты не заблуждалея; въ безпорядкахъь и разбросф ты со 
мной не разлучался; холодъ и сырость ты терифль вмфетБ со 
мной. Теперь ты какой награды хочеть?» ВБаниурз отвЪфчаль: 
‹Если ты, по милости своей, мнЪ самому велишь выбирать, то 
я хотфль бы собрать воедино бральевь рода Баяутьз, раз- 
сфянныхь теперь по разнымъ улусамъ.› —Чингиеъ согласился 
и сказаль; «Собравъ ихъ, будь тысячникомъ и управляй ими. › — 


Еще сказалъ: ‹ Ваниурз и Бброуль! Оба вы, распоряжаясь по 


““ 


— 121 — 


правую и лвую сторону, раздавали явства и питье вефмъ по- 
ровну, и угодили моему сердцу. Съ сихъ поръ, въ большихъ 
собрашяхъ раздавайте явства и питье, сидя на коняхъ ‘°); во 
время же сидЪнья, сидите по лБвую и правую сторону винни- 
цы “*), вмфетЬ съ Толунемь и другими, лицемъ на сБверъ и 
распоряжайтесь явствами и питьемъ. > 

Чингись сказаль Бороулу: «Мать моя, взявъ тебя, да Ши- 
ихутуту, Гучу и Кокочу, въ оставленныхъ станахъ, сдфлала 
васъ дЪтьми своими, питала, лелфяла и готовила васъ въ лю- 
ди и въ товарищи намъ, ея дфтямъ. Вы уже не мало отпла- 
тили за это благодфяне воспитаня моей матери. Бороуле, бу- 
дучи моимъ товарищемъ, въ м$етахъ самыхъ опасныхъ битвъ, 
хотя бы въ дождливыя ночи, во время стояня противъ вра- 
говъ, никогда не позволяль мнЪ чувствовать недостатокъ въ 
питьБ и пищф и провести ночь голоднымъ. Потомъ, когда мы 
истребили Татарз, одинъ изъ нихъ, Харииицила, спаспййся 
бЪтствомъ, не имфя пропитаня, вернулся и пришелъ въ юрту 
моей малери; онъ сказаль, что просить одежи и пищи; на, это 
мать моя сказала: «Коли ищешь одежи и пищи, то сядь вотъ 
тамъ.х Онъ и сфль на западЪ, за дверью. Въ это время, во- 
мель въ юрту пятильтый Толуй и потомъ опять вышелъ; при 
выходЪ, Харииль схватилъ его и стиснувъ подъ мышками, вы- 
шелъ *') и вытащиль ножъ. Маль завопила: «Погубить онъ 
дитя!» Въ то время, жена Бброула, Алтани, сидЪвшая на, 
восточной сторонф, тотчасъ выбЪжала, схватила того человЪка, 


за волосы и руку съ ножемъ дернула такъ, что она вмЪстЪ 


съ ножемъ опала; въ тоже время Чжэдай и Чжэлмъ, уби- 
вавице корову у сЪверной стороны юрты, услышавъ крикъ Аа- 
тани, прибЪжали съ ножемъ и топоромъ, и убили того чело- 
вЪка. ПослЪ того, Алтани и Чжэдай съ Чжэлмь спорили о 
томъ, кто въ этомъ дфлЪ болфе оказалъ заслуги. Чжэдай и 
Чижсэлмь говорили: «Если бы мы не подбфжали скоро, то ты, 
женщина и одна, не справилась бы съ нимъ, и онъ погубиль 
бы Толуя.» Алтани же говорила: «Не закричи я, вы не при- 
тли бы, и если бы я не схватила его за волосы и не вырвала, 
у него ножа, то когда вы бы пришли, Толуй уже погибъ бы. › 
Въ этомъ спорф, Алмпани одержала верхъ. Чингисъ сказаль 
еще: «Во время битвы съ Вань ханемь, въ урочищв Хал- 
халчжюитз, Оэдай быль раненъ стрфлою въ шею; Бброуль вы- 
сосалъ изъ раны запекшуюся кровь и спасъ 0эдаю жизнь. 
Такимъ образомъ, въ отплату за благодфяне воспитаня матери 
моей, онъ спасъ жизнь двумъ сыновьямъ моимъ. Въ самыхъ 
трудныхъ обстоятельствахъ, онъ никогда не быль лфнивъ. От- 
сел впредь, избавляю его отъ наказашя за девять престу- 
пленйй. > 

Чингись еще сказалъ: ‹я награжу и женщинъ» “). 

Чингисъ сказалъ старику Усуню: ‹ Усунь, Хунань, Кокососы 
и Дилай, что слышали и видфли, и чтд приходило имъ на серд- 
це, никогда не таили оть меня и все мнЪ сказывали. НынЪ, 


13), Бъки 5‘) есть чинъ важный; Усунь! 


по постановленямъ Дада 
ты стариый потомокъ Баалиня: тебЪ слфдуетъ. быть Бюки *°); 


будучи Бюки, Фзди на бфлой лошади *®), одфвайся въ бфлое 


— 128 — 


платье 7) и вь обществ садись на высшее м%сто; выбирай 


добрый годъ и луну “*), и по разсуждеши “®) 


5 
й, 1) 


да чтуть и ува- 


жають» “”). 


Чингисъ сказалъ еще: ‹ Хуилдарз аньда, передъ битвой, 
первый открылъ уста и сказалъ, что онъ желаеть биться; за 
эту его доблесть, пусть потомки его пользуются милостями, ока- 
зываемыми вдовамъ и сиротамъ.> 

Чингись сказаль Налиньтаолиню, сыну Чаханьхоа: «Отецъ 
твой усердно’ служилъь мнЪ; онъ погибъ отъ Чжамути, въ бит- 
в на урочищз Таланьбалчжутз. Теперь проси милости, сл$- 
дующей сиротамь.» Тоолинь сказалъ: «Братья мои, Нюцусы, 
разсфяны по разнымъ улусамъ; мнЪ хотБлось бы пособраль 
ихъ.» Чингись позволить ему собраль ихъ и повелЬль ему и 
его потомкамъ паслдетвенно править ими. 

Чингисъ сказаль Сорханыиирь: «Въ малолЪтетв$ моемъ, 
когда Тархутай кирилмтухь, съ братьями рода Дадичиу, из- 
ловили меня, ты; съ сыномъ своимъ, скрылъь меня у себя, ве- 
лЪль дочери своей, Хадаань, прислуживаль мнЪ и отпустиль 
меня; эту услугу вашу я день и ночь помниль; а вы поздно 
пришли ко мн$ отъ Дайичиу и я теперь только могу награ- 
дить васъ. Какой награды вы хотите?» Сорхтаньшира и сынъ 
его отвфчали: «Намъ хотЪлось бы, по волЪ ставить становища, въ 
МЪркитекой странф О%ъляныэ; а еще чЪмъ наградить насъ, то 
самъ, царь, придумай. › Чингисъ сказалъ: «Будь по вашему; ставь- 
те; по вол, становища въ той странф; кромЪ того, пусть по- 


томки ваши носятъь луки со стрзлами, ПБЮТЪ ПО чалик» вина и 


5-Е = 


прощены будуть за девять преступленй.» Потомъ сказалъ его 
дфтямъ, Чилауню и Чиньбо: «Какъ мнЪ забыть н®когда произ- 
несенныя вами слова. Когда будетъ чего либо не доставаль душ 
вашей, то приходите ко мн сами и просите.» — Еще гово- 
рилъ: ‹«Сортаньшира, Бадай и Кишлиль! Будьте свободны. До- 
бытую въ походахъ добычу и пойманныхъ въ облавахъ звфрей, 
берите себЪ однимъ. Сортаньшира быль прежде домашнимъ у 
Тодтълань, рода Дацичиу; а Бадай и Кишлихь были конскими 
пастухами у Фкэчэрянь. Теперь, вы у меня живите, благо- 
денствуя. › 

Чингисъ сказаль Наь: «Когда ты, съ отцемь своимъ, схва- 
тиль Тархутай Кирилтута, то сказаль: «Какъ намь, пре- 
зр№въ собственнаго своего господина, схватить его? Вы тот- 
часъ отпустили его на волю. а сами пришли ко мнЪ въ под- 
данство. За то я тогда сказалъ: «Эти люди понимаютъ высо- 
ый долгь; посл я поручу имъ что нибудь. Теперь Бборчу 
сдЪланъ темникомъ правой руки, князь Мутали темникомъ 
лфвой руки; ты будь темникомъ средней рати *').› 

Чингисъ сказальеще Чжобь и Субъэтаю “*): «Собранными 
вами народами вы и управляйте въ качествЪ тысячниковъ. > 

Потомъ Чингисъ велфлъ пастуху овецъ, Дю, собраль без- 
домный народъ и быть его тысячникомъ. 

По распред$лени управленя народами, народа управляемаго 


плотникомъ Гучунуромь оказалось мало. Для пополневя его, 


Чингисъ приказаль отдЪлить изъ народа каждаго правителя, по 


нфскольку человЪкъ и сдфлаль Гучуура, вмфстЪ съ Мулхалху, 
рода Чжадара, его тысячниками. 

Когда люди, трудившеся въ созидани царства, сд$ланы тем- 
никами, тысячниками и сотниками и получили награды, Чингисъ 
сказалъ: ‹ Прежде у меня было только восемьдесятъ человЪкъ ноч- 
ной стражи и семьдесятъ охранной стражи, Саньъбань. Нын%, когда 
небо повел$ло мн править ве$ми народами, для моей охранной 
стражи, Санебань, и другихъ, пусть наберутъ десять тысячь чело- 
вЪкъ изъ темъ, тысячь и сотенъ. Этихъ людей, которые будуть 
находиться при моей особЪ, должно избрать изъ дЪтей чиновныхъ 
и свободнаго состоянйя лицъ, и избрать ловкихъ, статныхь и 
крпкихъ. Сынъ тысячника приведеть съ собой одного брата, “), 
да десять человфкъ товарищей; сынъ сотника возьметъ съ собой 
одного брата, да пятерыхь товарищей; дЪти десятниковъ и лю- 
дей свободныхъ, возьмутъ по одному брату, да по три товарища. 
Кони для десятерыхъ товарищей сына тысячника будутъ собра- 
ны въ его тысяч и сотняхъ, вмфстЪ съ конскою сбруею; при 
семъ должно снабжать ихъ, по вновь утвержденному постановле- 
ню “"), кромЪ имущества отдфленнаго отцемъ, равно имущества 
и людей, самими прюбрЪтенныхъ “?). Для пяти товарищей сына 
сотника и трехъ товарищей сына десятника и сына свободныхъ 
людей кони снаряжаемы будуть все по прежнему постановле- 
ню “‘). Кто изъ тысячниковъ, сотниковъ, десятников® и лю- 
дей свободныхъ воспротивится, тотъ какъ виновный подвергнет- 
ся наказанию. Если избранный уклонится и не явится на ночную 


стражу, то на м$фето его избрать другаго, а его сослать въ 0т- 


= 


даленное мЪсто. Кло пожелаетъ вступить въ гвардию, тому никто 
не долженъ препятствоваль. > 

Тысячники и сотники, согласно волф Чингиса, произвели на- 
боръ и увеличили прежнее число 80 ночной стражи до 800 че- 
ловЪкъ. Чингисъ велфлъ увеличить до тысячи, и поставиль надъ 
ними Фикэнъуриня первымъ тысячникомъ. Начальство надъ 
прежними 400 стр$флками “”) поручено было Чжэлмю и ЪБсунь- 
ттъэ, вмъстф съ Буиюаемь. Санъбань со стрЪлками, вступая въ 
должность, раздфлены были на четыре очереди; старшиной пер- 
вой очереди сдфланъ былъ Бсуныитэ; старшиною второй очереди 


478 


Буидай; третьей очереди Хорхуда; четвертой Лаблаха **); те- 
перь, въ этомъ отряд, увеличенномъ до 1000, старшиной на- 
значенъ Фсунытльэ. 

Охранной стражей, Саньбань, управляль прежде ближнй””) 
Боорщевз, Олэлючэрби; этимъ отрядомъ, увеличеннымъ теперь до 
1000, повел$но начальствоваль ему же; второю тысячею по- 
велБно управлять ближнему Мухамеву, Бухъь; третьей тысячей 
ближнему Илуеву, Алчидаю; четвертою тысячею Додайчерби; 
пятою тысячею Дохолху; шестою тысячею ближнему Чжурчэ- 
даеву, Чанаю; седьмою тысячею ближнему Алчи, Ахутаю; ось- 
мою тысячею отборныхь храбрыхъь Архайгасару; въ спокойное 


время, эти “° 


) были Саньбань, а въ походахъ передовыми 
храбрыми. 

Изъ тысячь набрано 8000 человЪкъ для ночной стражи “'); 
съ 2000 стрЪлковъ **), полное число охранной стражи было 


10,000 человЪкъ. Чингисъ сказалъ: «ВеЪ эти охранные отря- 


ды мои; на будущее время, будуть составлять. большой сред- 
ый корпусъ “°).›» 

Чингись говорилъь еще: «Охранная стража будетъ раздфле- 
на на четыре очереди; одной будетъ управлять Руха; другой 
Алчидая; третьей Додайчэрби, четвертою Дохолху.» —Назна- 
чивъ четыре старшины, онъ опредфлилъ порядокъ очередей и 
говорилъ: «Ветупивъ въ дежурство, очередной старшина дол- 
женъ стоять на ночной стражф, начальствуя надь тфлохрани- 
телями Саньбань. Очередь см$фняется черезь три ночи. Кто 
долженъ быть на ‘очереди и неявится, тому 30 палокъ; за вто- 
ричную неявку, 70 палокъ; если онъ въ трей разъ, безъ при- 
чины, не явитея, то дать ему 37 палокъ и сослать его въ от- 
даленное м$ето. Начальствующе надъ охранной стражей, при 
смфнЪ очереди, должны напоминаль о томъ; кто не объ- 
явить о томъ, тоть подвергается наказанию; посл же объяв- 
лешя, нарушивиий приказъ, будеть наказанъ по вышеизложен- 
ному постановленю. Начальствующе надъ охранной стражей, 
не получивь оть меня словеснаго разрзшевя, не должны само- 
вольно наказывать своихъ подчиненныхъ. Въ случаЪ преступле- 
шя кого либо изъ нихъ, непремфнно должны докладывать мнЪ, 
и тогда, кому сл$дуеть‘ отрубить голову, тому отрубятъ; кого 
сл$дуетъ бить, тотъ будетъ битъ. Кто же, вопреки моему пове- 
лфншю, будетъь самовольно наказываль своихъ подчиненныхь 
прутьями, того самого наказать прутьями; кто будетъ бить ку- 
лаками, "ого тоже кулаками.» 


Чингисъ говорилъ еще: ‹'Т%лохранитель моей охранной 


— 128 — 


стражи Саньбань выше внфшнихь “) 


тысячниковъ; домашие 
ихъ выше внзшнихъ сотниковъ и десятниковъ. Если внЪшнй 
тысячникъ, считая себя равнымъ Саньбаню охранной стражи, 
заспоритъ и будетъ драться съ нимъ, то подвергается наказанию. › 

Чингисъ говорилъ еще начальникамъ очередей: ‹ Саньбань 
изъ стрфлковь и повара, вступая на дежурство, днемъ зани- 
маются своимъ дфломъ, а съ захождешемъ солнца, выходять 
и ночують внЪ, отдавъь ночной стражЪ, стрЪлки — свои луки и 
стр$лы, повара—свою посуду. На другой день, когда подадутъ 
теплую воду, всЪ входять и по-прежнему занимаются своимъ. 
Когда смеркнется, ночная стража должна браль подъ арестъ 
людей, которые въ это время будуть ходить кругомъ ставки, 
или взадъ и впередъ, и допрашивать ихъ на слфдуюцщий день. 
При см$н$ ночной стражи, новый караулъ предъявляетъ мар- 
ки и потомъ уже допускается. Ночная стража, ночью ‘обхо- 
дить ставку, и стоить у дверей. Если кто либо ночью вой- 
деть, тому должны разбить голову и рубить плечо. Кло при- 
деть по си$шному дфлу, тотъ долженъ напередъ видфться съ 
ночной стражей, съ ней вмЪстБ войти въ ставку и потомъ 
говорить. Не позволяется никому ни ходить, ни сидфть пе- 
редъ ночной стражей и между нею. Никто также не долженъ 
спрашивать о числБ и днЪ стражи; кто станеть спрашивать, 
у того взять осфдланную лошадь и платье. Передъ симъ, одинъ 
изъ вфрныхъ людей, Элжишидая, вошель въ среду ночной 
стражи и былъ ею взятъ подъ арееть. › 


Чингисъ сказаль: «Вы, тфлохранители ночной стражи “°), 


== 499 


для спокойстыя моего тфла и души, оберегали кругомъ мою 
ставку, въ ночи дождливыя и снфжныя, равно какъ и въ яс- 
ныя ночи тревогь и битвъ с0 врагами. Ни въ какомъ важ- 
номъ случа вы не были лфнивы и небрежны. Черезъ то, 
я и достигъ великаго сана. Теперь, я назову эту благов$ щую и 
вЪрную ночную стражу, старою ночною стражею; семьдесять Сан- 
бань, вступавлихъ въ очередь подъ начальствомъ Олэльчэрби, на- 
зову великими Саньбань; храбрыхъ Архайгасара назову старыми 
храбрыми; стр$лковъ Бсуныттэ и другихъ, великими стрЪлками. 
Выбранные изъ 95 тысячь составляютъ мою ближайщую охрав- 
ную стражу. Завфщаю моимъ потомкамъ смотрФть на этихъ 
тфлохранителей, какъ на памятникъ 060 мнЪф, тщательно за- 


ботитьея о нихъЪ, не возбуждать ВЪ НИХЪ неудовольств!я и счи- 


вы у 


тать ихь благодвтельными духами 

Чингись сказалъь еще: «Внутренше 7) Чжорби и пасту- 
хи должны быть въ вфдфви ночныхъ т$лохранителей; они так- 
же должны завфдываль внутренними юртами, кибитками, зна- 
менами, съфсгными припасами, готовой пищей и посудой. Въ 
случаЪ недостатка чего либо, пусть обралщаются къ ночнымт 
тфлохранителямъ; безъ разрзшеня ихъ, не должно выдавать 
ни одежды, ни пищи; при выдач же, должно начинать съ 
нихЪъ. ТЪлохранители должны строго смотрЪть за входящими 
въ ставку и выходящими изъ нея. Дверники должны находить- 
ся безотлучно близь дверей. Внутри дверей, двое должны за- 
вфдываль винницей. завздываюние становищемь должны быть 


избираемы изъ ночныхъ тЪлохранителей. Во время облавы, 
9 


— 130 — 


они вмфстф облавятъ; половина ихъ оставляется у охотничь- 
ихъ кибитокъ>». 

Чингисъ сказалъ еще: «Когда я не отправляюсь въ по- 
ходъ, то и ночные тфлохранители должны оставаться; въ слу- 
ча нарушешя, главы, поднявния войско, подвергаются нака- 
заню. Не позволяю же я имъ выступать въ походь потому, 
что они постоянно оберегають меня; во время облавь сл$- 
дуютъ за мной; въ обычное время завфдывають уборкою ки- 
битокъ и другими дфлами; подобныя занятя не легки; поэто- 
му, опасаясь слишкомъ утруждать ихъ, я не позволяю имъ 
ходить на войну “).> 

Чингисъ говорить еще: «Пусть одинъ изъ т$лохранителей, 
вмфстЪ сь Ириихутуху, рЫшаютъ дЪла. Они должны убирать и 
раздаваль платье, латы, луки, стрфлы и военное оруже. Изъ 
завфдывающихь меренами, пусть одинъ завфдываеть выючными 
ефтями и веревками. ТЪлохранители, вмфств съ Чжерби, дол- 
жны выдавать ткани. Во время устроешя становища, Оань- 
бань изъ стрЪлковъ, вмфетВ съ стрфлками Бсуныттэ, должны 
быть по правую сторону ставки; Саньбань Бухи и другихъ, 
по лфвую сторону ставки; храбрые Архая впереди ставки; 
ночные тфлохранители, зав$дываюцие ставкою и кибитками, дол- 
жны быть близь ставки, по 00$ ея стороны; вс Саньбань 
охранной стражи и внутренне домашее, подъ управлешемъ 
Додайчжэрби, должны находиться постоянно при ставе$»>. 


Чингись повелфль Хубилаю воевать на родъ Харлууть “®°). 


— 131 — 


ВладЪтель его, Арсылань, покорился и самъ явился къ Чин- 
гису. Чингисъ пожаловаль ему дочь въ замужество “°). 

Чингисъ повелБль также Субъэтаю преслфдоваль дЪфтей 
Тохгтоа: Хуту и Чилауня. Субъэтай преслЪфдовалъ ихъ до р%- 
ви Чуй, настигъ ихъ здесь, истребиль и вернулся “"). 

По прежнему повелфнио Чингиса, Чжэбъ преслфдовалъ 
Гучулука до страны Салиажунь и погубивши его, возвра- 
тился “”). 

Владфтель рода Уяу, Идуут, прислаль пословъ, Атии- 
лаза и другихъ, къ Чингису, съ такими словами: «Слыша о 
славф твоей, царь! мы возрадовались, какъ бы узрфли солнце, 
по разсфяни облаковъ, или воду, послф растаявшя льда. Если 
я удостоюсь твоей милости, то желаю быть твоимъ пятымъ сы- 
номъ, и усердно служить тебф.» Чингисъ отвфчалъ: «Прихо- 
ди, и дочь дамъ тебЪф, и сдфлаю тебя пятымъ сыномъ своимъ. › 
Тогда Идууте, взявъ съ собой золота, серебра, жемчуга и 
тканей, пришелъ поклониться Чингису. Чингисъ отдалъ за не- 
го дочь, по имени Алчалтунь “). 

Въ годъ зайца”), Чингись приказаль Чжочи, съ ратью 
правой руки, идти. войной на народъ, чтб въ лфсахъ “%"), а 
Бухь прокладывать дорогу. Худухабъки, рода Оира, поддался 
прежде Вань Оира “°), и повель Чжочи противъ Вань Оира. 
Когда Чжочи дошелъ до мфста Шихииииь, то Омра, Тубасы, 
и вс друме роды “”), покорились ему. По прибытм къ м%ето- 
пребываншю родовь Вань-ЁКэриеы “*), правитель ихь, Фди- 


иналь, съ другими, тоже покорился и явился къ Чжочи съ 
9* 


бЪлымъ соколомъ, бфлымъ мереномъ и черными соболями. — 


..- 


у 


Чжочи овладЪлъ вефми народами, обитающими въ лЪеахъ 
отъ рода Шибирз на югъ ®*), потомъ, взявъ съ собой Кэр- 
гизскихь темниковъ и тысячниковъ, равно князьковъ лЪеныхъ 
народовъ, также сокола, мерена и соболей, возвратился и пред- 
ставился Чингису. Такъ какъ Худухабъки, рода Оира, поко- 
рилея прежде другихъ, то Чингисъ отдалъ дочь свою Чэчэшянь, 
за его сына, Иналчи; дочь Чжочи, Холуйхань, выдалъ за, стар- 
шаго брата Иналчи; а дочь свою, по имени Алаха, отдаль 
въ родъ Ваниу *"); потомъ сказаль Чжочи: «Изъ дфтей мо- 
ихъ, ты самый старпий; теперь ты, въ первый разъ, ходилъ 
на войну и, не утруждая войска, покорилъ всф народы, живу- 
ше въ лфсахъ; эти народы я дарю тебЪ.» 

За тБмъ, Чингисъ послаль Бороула воевать народъь Хо- 
литумалиь ""); князекъ его, Дайдутуль, умеръ прежде; народомъ 
управляла жена его, Ботохуйтархунь. Бороуле, прибывъ ту- 
да, отправился впереди войска, съ тремя челов$ками. Къ ве- 
черу, когда они шли густымъ лфеомъ, по троиЪ, нешиятельске_ 
Дозорные скрытно обошли Бороула, перерфзали ему путь и 
убили его. Чингиеъ, извфетившиеь объ этомъ, сильно разгнф- 
зался и хотфлъь самъ идти воевать, но по совфту Бборчу и 
Мухали, остановился и отправилъ туда Дорбодотшиня. Приве- 
дя войско въ стромй порядокъ, Дорбодожиииь сдфлаль ложное 
движеше на то мЪето, гдЪ, передъь тЪмъ, озр$зали Бороулу до- 
роту, а самъ пошеть чрезь Хулааньбуха, по тропинкЪ, протоп- 


танной звфрями; опасаясь же, что ратники, изъ боязни. не пой- 


дутъ по такому пути, онъ велбль каждому изъ нихъ нести по 
десяти прутьевъ, которыми онъ велфлъ бить тфхъ, кто не шель. 
Ратники запаслись также топорами, пилами и долотами, кото- 
рыми срубали лЪеъ, заграждавиий дорогу. Достигии вершины 
горы, ратники смотрФли внизъ, на народъ Гумалть, словно чрезъ 
верхнее отверсме юрты. Раль двинулась и напавь на Тумате 
въ расплохъ, когда они пировали, овладфли ими. 

Передъ тЪмъ, благородный Хорчи и Худухабъки, были схва- 
чены Туматами и находились въ пл$ну у Ботохуйпартунь. 
Попались же они въ плЪнъ по слфдующему случаю: Хорчи, 
пользуясь позволешемъ Чингиса избрать для себя 830 женъ, и 
узнавъ, что у Туматовь дЪвицы прекрасны, хотЪль взять изъ 
нихъ себЪ тридцаль; возмущенные т5мъ Тумсаты схватили его. 
Узнавъ объ этомъ, Чингись отправилъь къ ТГуматамь Худуха- 
бъки, какь хорошо знавшато лЪБеной народъ; но и онъ быль 
схваченъ. По покорени Туматовь, Чингиеъ даль Бороулу °®) 
сто Туматекихь домовъ; Хорчи тридцать Тумалекихь дЪвицъ, 
а Худухабъки отдаль Ботохуйтархунь. 

Чингисъ удфлилъ изъ покоренныхъ народовъ часть малери, 
братьямъ и дЪтямъ своимъ, и говориль: «Моя маль, вмфетЪ 
со мной, воздвигала царство; изъ дфтей моихъ старший есть 
Чжочи; изъ бральевъ, младший Отиишинь. › — Матери своей, вм\- 
стЪ съ младшимъ братомъ своимъ, Отчиинемь, онъ даль де- 
сять тысячь домовъ °"); мать его осталась недовольна такимъ 
числомъ и не сказала ни слова. Сыну своему Чжочи, Чингисъ 


даль 9,000 домовъ; Чаадаю 8,000; Озэдаю 5,000 *°); Толую 


| 
1 
| 
| 


ие = о 


вии 


— 134 — 


5,000 °°); брату своему, Хасару, 4,000 7); Алчидаю 2,000”); 
Бьлиутаю 1.500 °°).—Былъ у него дядя, Даартай; Чингисъ 
хотЪль погубить его за то, что онъ прежде слБдовалъ за ВБанз 
танем5; но Бборчу и друме двое говорили ему: ‹Губить сво- 
ихъ родныхь тоже, что гасить свой огонь; у тебя, въ память 
объ отцф твоемъ, только и остался этотъ дядя, неужели ты 
р%8ёшишься погубить его? Правда, онъ не разуменъ; но ты, въ 
память объ отцф твоемъ, не губи его.» Чингисъ былъ глубоко 
тронуть и согласился съ ними; съ тБмъ вмфстЪ гнфвъ его 
СтихЪ. 

Чингисъ, давъ матери своей Хоэлунь, съ братомъ Отиичи- 
немь ‚ 10,000 домовъ, приписалъ °°) къ ней четырехъ благо- 
родныхъ: Гучу, и другихъ; Чжочи онъ приписалъ трехъ бла- 
городныхъ: Хунаня, и другихъ; Чаадаю трехъ благородныхъ 
Харачара, и другихъ; причемъ сказалъ: ‹ Чаадай нрава крута- 
го>; поэтому, подробно наставиль Кокососы, почаще говорить 
ему. — Очэдаю приписаль Илу и еще другаго; Толую—Чжэдая и 
еще другаго; Хасару — Чжобкэ; Алчидаю — Чауурьхая. 

У Мунлика, рода Хуанхотадай, было семеро сыновей; 
четвертый изъ нихъ, Ёокочу, быль волхвъ “"), и прозывался 
Тъбтэнэри °"); эти семеро братьевъ были одинъ другаго зл$е 
и однажды прибили брата Чингисова, Хасара. Хасарз пожа- 
ловался Чингису; но Чингисъ, разгн®вавшись на него самаго 
за этоть случай, сказалъь ему: «Въ другое время, ты хвалился, 
что никто не можеть состязатьск съ тобой; кавъ же ты по- 


зволиль имъ прибить себя?» Хасарз, проливая слезы, поднялся 


` 


и с Рен #1” ЗА. } = : —чи- - 


и ушель, и три дня не видфлея съ Чингисомъ. Тъбтэнэри, 
пришедши къ Чингису, сказаль ему: ‹Духъ °°), объявилъ мн$ 
святое велфше Вфчнаго Неба: сначала Тьмучжиню царетво- 
вать надъ народами, потомъ Хасару °"). Если ты не устра- 
нишь Хасара, то дфло еще сомнительно °).» Чингисъ, вы- 
слушавъ эти слова, въ туже ночь отправился къ Хасару, что 
бы схвалить его. Гучу и друге, немедленно извЪстили о томъ 
мать Чингиса, Хоэлунь; Хоэлунь, запрягши бфлаго верблюда 
въ кибитку, въ ночь отправилась и при восходЪ солнца, при- 
была къ Хасару, въ то самое время, какъ Чингист, связавъ 
рукава Хасару, и снявъ съ него шапку и поясъ, допраши- 
валъ его; увидЪвъ свою маль, Чингисъ чрезвычайно изумился 
и испугалея. Мать, гнфвная, сошла съ кибитки, развязала, Ха- 
сара и отдала ему шапку съ поясомъ; потомъ, съ усилившим- 
ся гнфвомъ, сфла, поджавъ ноги, выложила груди на колЪна 
и спросила: «Видите ли? это груди, которыя вы сосали. Какое 
преступлеше совершиль Хасарз, что ты губишь родную плоть °'°)? 
Когда ты быль младенцемъ, то ссасывальъ воть эту грудь; Ха- 
чиунь и Отчилинь, оба не могли сосать вотъ этой груди; 
только Хасарз высасываль 06% груди мои и облегчалъь мнЪ 
грудь. Потому-то вь душ Тьмучжиня таланты, а у Хасара 
сила и искуство стрфлявя. Веявый разъ, когда народы возму- 
щались, онъ усмиряль ихъ своимъ лукомъ и стрфлами; теперь 
враги истреблены въ конець и Хасаръ уже не нуженъ!» Чин- 
гисъ замфтивъ, что гн®въ матери его стихъ, сказалъ: —«И испу- 


гался я, и стыдно мнЪ!» °”) Съ сими словами, онъ ушель. 


—— =. Заиь. ЧИ - =. а < ч 


— 136 — 


Послф Чингисъ, тайно оть матери, отняль у Хасара его на- 
родъ, оставивь ему только 1400 домовь. Хоэлунь, узнавъ о 
гомъ, сильно скорбфла и оттого скоро скончажаев’ °®). При- 
ставленный къ Хасару, Чжобкэ, ушель въ страну Бархучиинь. 

Впосл$детыи, у Тобтэнэри собралось людей девяти на- 
рЪчй °°) столь же много, какъ у самаго Чингиса ””). Изъ 
народа Олииня тоже были передавийеся ему. Отчщиинь по- 
слаль за ними Сохора; но Тъбтэнлэри прибиль его и над въ 
на него конское сЪдло, отослалъь назадъ. На другой день, От- 


чиинь самъ прибыль къ Тьбтэнлэри; семеро братьевъ, обету- 


пивъ его, говорили: ‹Какъ ты смфль посылать людей браль 


у насъ народъ?» и хотЪли бить его. Отчиинь, въ испугЪ, ска- 
залъ: «МнЪ не слФдовало. посылаль къ вамъ людей.» —Они ска- 
зали: «Такъ какъ ты виновать, то проси прощеня»; и заста- 
вили его назади сталь на колфна ”'). На другой день, рано 
утромъ, когда Чингись не веталь еще съ постели, Отчилинь 
вошелъ къ нему, и ставъ на колЪна, разсказалъ, какъ съ нимъ 
поступили, и расказавъ, заплакалъ. Чингиеъ не. молвиль еще 
ни слова, какъ Борпивучжинь, приветавь съ постели и при- 
крывши груди одфяломъ, проливая слезы, сказала: «Что это 
такое? Хуанхотань, передъ этимъ, прибили Хасара, а теперь 
заставили Отчизиня сталь на колна. Что это за порядокъ? 
Если они, еще при жизни твоей, губятъ твоихь братьевъ, ве- 
личественныхъ, какъ кедры, то когда ты скончаешься, народъ 
похолый на взволнованную траву ””), или на стадо итицъ, по- 


давно не захочеть подчиниться твоимЪъ дтямъ, малымъ и дур- 


7 


"9 


— 137 — 


нымъ» "”). Оказавъ это, она заплакала. Чингисъ сказаль От- 
чигииио: «Когда Тибтэнаэри сегодня придеть сюда, дфлай съ 
нимъ, что хочешь °**).» Озтчиинь, поднявшись, вышель и под- 
говориль трехъ силачей. 

Спустя немного времени, пришель и Мунлик5 съ семью 
сыновьями своими; только что Тюбтенлари сФлъ на западную 
сторону винницы, какъ Оузиййинь, схвативь его за вороть, 
сказалъ: «Вчера ты заставиль меня просить прощения; сегодня 
я попытаю свою силу съ тобой.» Пока Отчилинь талцилъ его 
вонъ, шанка упала съ головы Тьбтэнмэри и легла близь жа- 
ровни; отецъь его подняль шапку и обнюхавъ ее °?), положилъ 
за пазуху. Чингисъ сказаль: «Вы ступайте, боритесь вн. >— 
Когда, Отчиинь и Тьбтэнаэри, схватившись, вышли, постав- 
ленные за порогомъ двери три силача, подхватили Тъбтэнэри, 
переломили ему спинную кость и бросили его въ сторону, на, 
лфво, къ кибиткЪ °°). Отчизинь, воротивиись, говориль: ‹ Тб- 
тэнаэри вчера заставиль меня просить прощеншя; сегодня, толь- 
ко что я хотБль извфдаль силу съ нимъ, какъ онъ легь, от- 
казывается и не хочеть вставаль. Видно, что это товарищь 
изъ обыкновенныхъ °”).> Отець его, Миунликз, поняль и про- 
ливая слезы, сказалъ: «Царь! я сдФлалея тебЪ сподвижникомъ 
прежде, ч$мъ ты началь возвышаться, и пребыль имъ до сего 
дня.» —Пока онъ говорилъ, шестеро сыновей его загородили °*) 
дверь и ставь кругомъ жаровни “”), стали засучивать рука- 
ва. Чингисъ, въ испугЪ, всталь и кликнулъ: „Прочь! я выду. › — 


казавъ это, онъ вышелъ и тотчасъ окууженъ быль Саньбаня- 
С ру 


те - 4 


— 138 — 


ми изъ стрфлковъ. Увид®въ, что Тюбтэнэри уже мертвъ, Чин- 
гисъ приказалъ поставить надъ трупомъ его юрту, а самъ под- 
нялся и перекочевалъ. 

Въ юртЪ, поставленной надъ трупомъь Тюбтэшери, дверь 
и верхнее отверзте съ самаго начала были закрыты; при юр- 
т$ поставлена была, стража. Въ трет день, на разсвЪтЪ, верх- 
нее отверзте открылось и трупъ ушелъ чрезь него. Когда осви- 
дЪтельствовали, то убЪфдились, что въ самомъ дфлЪ было такъ. 
Чингисъ сказаль: ‹ Тюбтэнэри биль моихъ бральевь и непра- 
ведно клеветаль на нихъ; за то небо не возлюбило его и 01- 
няло вмЪств и жизнь и тфло его» 5%). Потомъ, выговаривая 
Мунлику, говорилъ: ‹Ты не могъь научить собственныхь сы- 
новей своихъ; онъ хотфлъ быть равнымъ мнф °'’); за тоя и 
погубилъ его “”). Еслибъ я заранфе зналъ тавя калества ва- 
ши, то давно бы погубиль васъ, какъ Чжамуху, Алтаня и 
Хучара.»—Потомъ сказалъ: «Но, если, давши слово утромъ, 
къ вечеру измфнять ему; или вечеромъ давши, утромъ изм$- 
нять ему, то стыдно будеть людекаго суда; я уже прежде об$- 
щаль избавить тебя отъь смерти “®). Кончимъ.» Посл сихъ 
словъ, гнфвъ его стихъ. По смерти Тьбтэнэри, самонадЗян- 
ность °) Мунлика и дфтей его уменьшилась. 

Впослфдстыи, въ годъ овна °°), Чингисъ пошель войной 
на Гиньское царство 5). Взявь Фучжоу”), онъ перешелъ 
Флулине °*); потомъ овладфль Сюаньдэфу °°). Онъ отправилъ 
Чжэбъь и Гуииунюка передовыми °°); Чжэбъ, по прибытм къ 


Цзюйюниуань *"), замЪтивъ, что гарнизонъ хорошо укрФ$пилея 


^“ 


— 139 — 


въ крфпости, сказалъ: «Надобно выманить ихъ». Съ этою цф- 
лю, онъ притворно повелъ свое войско назадъ. Гиньцы, увидЪвъ 
его отступлеше, дЪйствительно вывели изъ кр$пости свои войска 
и пресл$довали Чжэбь; Чжэбъь, заманиль ихъ къ Сюаньдэ- 
фу, въ горную распадину *"), и повернувшись, напаль и раз- 
билъ подходивиия постепенно Гиньскя войска; вслфдъ за тЪмъ, 
прибыла средняя раль Чингиса и одержала побфлу надъ са- 
мыми сильными полками Гиноцевь, состоявшими изъ Кидань 
и Нюйчжинь 3). Когда Чингисъ дошель до Цзюйюна, дороги 
завалены были грудами труповъ убитыхъ, какъ тнилыми де- 
ревьями. Чжэбь овладфль Цзюйюнь зуанемь и Чингисъ, прой- 
дя ущелье, остановился лагеремъь на Лунзхутаь *"). Отеюда 
онъ отправиль войска, для овлад5шя Бэйпиномь "*) и другими 
областями, а Чжебъ приказалъь взять Дунечань °°). Чжобъ, 
не могши взять этого города, вернулся и переночевавъ шесть 
ночей *"), опять отправился; онъ велфлъ своимъ ратникамъ 
взять съ с0бой по одной заводной лошади ***), $халь днемъ и 
ночью, и явившись у Дунёчана, когда Гиньцы не ждали, овла- 
дфль имъ. Овладфвши Дунечаномь, Чжобъ вернулся и соеди- 
нился съ Чингисомъ. 

Въ то время, какъ осаждали Бэйнинз, ГиньскЙ министръ, 
Ванз ин, сказалъ Гиньскому государю: «По опредЪленю Не- 
ба *"), кажется, наступило время передать престолъ другимъ. 
Дада чрезвычайно усилились; они истребили наши самыя храб- 
рыя войска и овладфли самою надежною крЪ$постю, Цзюй- 


юнё иуань. Если мы снова, вступимЪъ съ ними ВЪ битву и по- 


— 140 — 


теряемъ сражеше, то войска могутъь разбЪжалься. Лучше по- 
кориться царю Дада; пусть онъ уведетъь свое войско; когда, 
онъ уведетъь его, тогда мы снова подумаемъ. Притомъ, елыш- 
но, что въ войскахъь Дада, по непривычкЪ ихъ къ здфшнему 
клималу, открылась заразительная болфзнь. Теперь, отдай ца- 
рю Дада свою дочь, золота, серебра и тканей, и посмотри, 
согласится ли онъ, или нфтъ?» Гиньсый государь сказалъ: 
«Бан инь говорить правду». Поэтому, онъ покорился Чин- 
гису и отправиль къ нему съ Бань иномь царевну, да зо- 
лота, серебра и тканей. Вслфдь за тфмъ, осаждавиия городъ 
войска, отступили. Банз инь лично проводиль Чингиса до 
горной губы, что между Мочжоу и Фучжоу, и простившись 
съ нимъ, оттолЪ. вернулся. Ратники увязали золото, серебро 
и друмя вещи въ крёпыя ткани и съ усимемь навьючивши 
ихъ, уъхали. 

ОттолЪ, Чингисъ пошель войной на владфе Хашинь °”), 
Владфтель его, Бурхань, покорился и представивь Чингису 
дочь свою, по имени Чахади, говориль: «Слыша о слав\ 
твоей, царь, мы еще прежде убоялись. ‘Теперь, мы будемъ 
тебЪ правою рукою и поусердетвуемъ. Мы, собетвенно, на- 
родъ осфдлый, живупий въ городахъ; потому, въ случаф немедлен- 
наго похода, мы не можемъ прибыть скоро. Если же будетъ 
твоя милость въ намъ, то мы будемъ постоянно предетавлять 
тебЪ въ дань произведения нашей страны: верблюдовъ, шер- 


стяныя ткани и кречетовъ». Вселфдъ за тфмъ, собравъ у сво- 


— 11 — 


его народа верблюдовъ столько, что нельзя было гнать ихъ 
прямо, онъ доставиль ихъ къ Чингису. 

Въ этотъ походъ, Чингисъ, покоривъ Гиньскаго государя, 
добыль множество кусковъ тканей; а по покорени влад®теля 
Хашинь прюбр$лъь множество верблюдовь Потомъ. онъ воз- 
вратился до Саарикээрь и тамъ остановился лагеремъ. 

ПослЪ того, Чингиеъ отправиль Чжубтаня съ товарищами, 
посломъ къ Сунамз, для заключешя съ ними дружбы; но Гин- 
цы воспрепятствовали тому *'). Тогда Чингисъ, въ годъ пса ®), 
снова пошелъ войной на Гиньское царство. Чингисъ самъ рф- 
шилеся взять Гунг-уань, а Чжэбъ велфль напасть на (зю4- 
юнз уань. Гиньсюй государь, узнавъ о томъ, приказаль Ир 
и другимъ двумъ военачальникамъ, занять крЪпость °**), а от- 
ряду Хулааньдюэль °”") быть авангардомъ и охранять ее “°). 
Чингисъ, по прибыти къ крЪфпости, увидЪвъ, что все войско 
Гинцевь нришле, вслупилъь съ ними въ бой; Гиньскя войска 
нЪфсколько отступили; тогда Тулуй и Чуиу, съ флантовъ втор- 
глись въ ряды непрятелей; Гинсый полкъ Хулааньдююль и 
войско Ирь были совершенно разбиты; трупы убитыхь покрыли 
все поле. Гиньсый государь, получивъ о томъ извфете, перенесъ 
столицу въ Бяньлянь. Остальные ратники Г%ицевз въ крЪпо- 
сти, томимые толодомъ, Ъли другъ друга. Чингисъ возвратился °*®) 
и наградилъь Толуя и Чушу за ихъ доблести. 

Когда Чингисъ прибыль въ Бэйтинское м$сто Шилакээрз *"), 
Чжэбь уже взяль Цзюйюнз зуань и привель сюда свои войска 


и соединился. 


— 14? — 


Гиньсый государь, перенося столицу, оставиль въ Яньцзинть 
замфстникомъ вельможу своего, Хада. Чингисъ отправилъ Бан- 
ура и другихъ двухъ въ эту столицу, чтобы отобраль кладо- 
выя и сосчитать хранивиияся въ нихъ золото и ткани. Гиньсвй 
Хада поднесь имъ золота и тканей; Шиихутухту сказалъ: 
«Въ прежнее время, золото и ткани средней столицы принад- 
лежали Гиньскому государю; а теперь онф принадлежать Чин- 
гису; какъ же можно самовольно брать ихъ.» — Поэтому онъ от- 
вергь подарокъ; но Вани и Артай Хасарз приняли. Когда 
они, окончивъ дфло, возвратились, Чингисъ спросиль ихъ: ‹При- 
няли ли вы поднесенное вамъ?» ИГиихутуху расказалъ то, 
что онъ говорилъ. Чингись сдфлаль выговоръ **) Ванцру и 
Архайхасару, а Шиитутуху наградилъ и сказалъ ему: ‹ Будь 
у меня очами и ушами. > 

Гиньскй государь, прибывши въ Бянелянь, покорно подчи- 
нилея Чингису и Чингисъ принялъ сына его Тэшори, съ сот- 
ней человфкъ, къ себЪ на службу. 

Чингись оть Бэйина отправился обратно чрезъ Цзюйюнз- 
зуань, а Хасару приказаль, въ ралью правой руки, идти по по- 
морью, чрезь Данинг, и пройти черезь Нюйчжинь “°). Если 
они покорятся, то онъ долженъ былъ слфдовать черезь нахо- 
дянцяся у нихъь пограничныя области, перейти р$ки Ула и 
Нау *°), и вверхъ по рфкЪ Таоууз °") воротиться въ станъ. 
Если же Нюйижинь не покорятся, то пустить войска и опу- 
стошить. Хасарь, вмфетЪ съ Чжурчэдаемг и ТГолунемз, дошли 


до Данина; этотъ городъ сдался; когда пришли къ Нюйчжюинь, 


— 143 — 


владфтель **) ихъ покорился; всЪ друше города тоже сдались; 


поэтому Хасарь, слдуя вверхъ по рфкЪ Таоурз, возвратился въ 


главный станъ °°), 

ПослБ того, Чингиеъ предприняль войну противь Хо%0й 
за то, что они убили посла его Узхуна и другихъ, всего сто 
человЪкъ. Передъ отправлешемъ въ походъ, супруга его, Бсуй, 
сказала ему: «Царь! ты идешь за горы и р%ки, въ далевя 
страны, на битвы; если случится тебЪ оставить по себЪ не 
произносимое имя ”"), то которому изъ четырехъ сыновей сво- 
ихъ повелинть быть господиномъ? Объяви 0 томъ напередъ 
всЪмъ». Чингисъ сказалъ: «Бсуй говорить дЪло. Объ этомъ 
не напомнили мнф ни братья, ни дфти, ни Бборчу, никто дру- 
гой; я тоже забылъ». Тогда онъ спросиль Чжочи: «Ты стар- 
ий изъ моихъ сыновей; что скажешь»? Чжочи еще не от- 
вфчалъ, какъ Чаадай сказалъ: ‹Отецъ! Ты ‘спрашиваешь Чжочи; 
не ему ли ты хочешь передать наслФдство? Но онъ прине- 
сенъ отъь рода Мьрки *°); не ужели мы позволимъ ему управ- 
лять нами>? Только что онъ кончилъ, какъ Чжочи, вставъ съ 
мфста, схвалилъ Чаадая за воротъ и сказаль: <‹Отецъь еще не 
избраль меня; а ты осмфлился говорить тавя рЪфчи; у тебя 
кромЪ крутаго нрава, каве есть таланты? Я еще поспорю съ 
тобой въ томъ, кто дальше стр$ляеть, и если ты побфдишь 
меня въ этомъ, то дамъ тебЪ мой большой палецъ на отс$че- 
ше “*); я поборюсь съ тобой, и коли ты одолфешь меня, то 
тамъ, гдф упаду, лягу и не встану». ПосяЪ сихъ словъ, братья 


схватили другъ друга за вороты. Бборчу и Мухали ста- 


3 
‘ 


— 144 — 


рались разнять и уговорить ихъ; а Чингисъ сидфлъ и молчалъ. 
Въ это время, Кокососы °"), сказалъь: ‹ Чаадай Къ чему ты 
такъ торопишься? Царь теперь надЪфется на тебя ”*). Когда 
вы еще не родились, вселенная наполнена была смутами; люди 
бились и грабили другъ друга и никому нельзя было жить спо- 
койно; поэтому твоя мудрая и свЪфтлая мать, къ неечастйю, была 
похищена. Когда ты такъ говоришь, разв не поражаешь 
сердца матери? Отець твой, созидая царство, дфлиль труды 
вмЪстВ съ твоей матерью. Они воспитали ваеъ, дтей, и воз- 
растили, надЪясь, что вы будете людьми. Твоя мать свфтла, 


5 


), какъ море; какъ же ты р$шился, 


какь солнце, глубока 
при такихъ ея качествахъ, говорить о ней подобнымъ обра- 
зомъ?» Чингисъ сказалъ: «Какъ можно говорить о Чэжочи та- 
вя рЪфчи? Изъ моихъ дфтей, онь самый старший; впередъ не 
говорить этого». Чаадаи, слегка улыбнувшись, сказалъ: «Не 
нужно оспариваль у Чжочи его силы и талантовъ. Изъ сы- 


новей твоихъ, мы съ нимъ старпие; позволь намъ обоимъ вмЪ- 


ст показаль свое усерме къ тебЪ; коли кто изъ наеъ будетъ 


уклоняться, убей того. Олэдай человЪкъ великодушный °^), пусть 
онъ приметъь твои наставленя» ”"). Чивгись опять спросилъ 
Чжочи, что онъ скажетъь? Чжочи отвфчалъ: ‹ Чаадай уже ска- 
залъ; мы оба вмфстЪ будемъ подвизаться, а Олэдай пусть на- 
слфдуеть тебЪ». Чингисъ сказалъ: «Вы оба вмфет$ не ходите; 
вселенная велика; пусть каждый изъ васъ займеть особое го- 
сударство. Исполните же ваше слово и не дайте людямъ по- 


смфяться надъ вами, подобно Алтаню и Хучару, которые не 


= 


— 145 — 


исполнили даннаго ими обфщанйя: что съ ними поеслБ случи- 
л0сь? ДЪти и внуки ихъ здЪфсь; пусть они пойдутъ съ вами, 
чтобы быть для васъ урокомъ 5”)›. Потомъ Чингисъ спро- 
силъ 0лэдая, что онъ скажеть? — Олэдай отвфчалъ: «Отецъ! ты 
блатоволиль приказаль мнф говорить; мнф нельзя сказать, что 
не могу насл$доваль тебЪ: буду дЪйствовать усердно и благо- 
разумно; только боюсь, что мои дфти и внуки будуть люди 
безъ достоинствъ и не могуть наслФдовать престола. Воть, что 
я могу сказать!» Чингисъ сказаль: ‹Тавя рЪфчи О4лэдая спра- 
ведливы °”*)›. Потомъ, онъ спросилъь Толуя, что онъ скажетъ? 
Толуй отвфчалъ: «Отецъ! ты мн самому говорилъ, чтобы я 
забытое братомъь моимъ напоминалъ ему; когда онъ заспится, 
будилъ бы его; когда пошлеть на битву, шелъ бы». Чингисъ 
сказаль: «Хорошо!» Потомъ сказалъ: ‹Въ фамимяхъ братьевъ 
моихъ: Хасара, Алчидая, Отчииня и Билутая потомки ихъ 
пусть будутъ наслФ$довать санъ отцевъ своихъ по одному чело- 
вЪку “"*); мой санъ пусть одинъ сынъ наслфдуетъ °°). Слова 
мои неизмфнны; не позволяю нарушать ихъ. Если всЪ дЪти 
и внуки 04%эдая будуть люди незюсобные, то неужели изъ 
моихъ потомковъ не найдется ни одного порядочнаго °*)?› 
Чингисъ отправилъ человфка къ владфтелю Танзу, Бурханю, 
съ такими словами: «Ты обфщался быть у меня правою ру- 
кою. Теперь народъ Хойхой убиль моихъ пословъ и я иду 
требоваль у него удовлетворешя; ты будь моей правой ру- 
кой °7).› Бурхань еще не отвфчалъ, какъ сановникъ его, `Аша- 


заньбу сказалъ: «Если силы у тебя не достаетъ, такъ не будь 
10 


— 146 — 


и царемъ>. Такимъ образомъ, ему отказано было въ войск. 
Чингисъ, услышавъ это, сказалъ: «Какъ смфль Аииианьбу го- 
ворить такъ? Развф мнЪ трудно двинуть мою рать прямо на 
нихъ? Но, согласно моему плану, не стану воевать на нихъ; 
а если небо поможеть мнЪ и сохранитъ меня, то пойду на 
нихъ, по возвращени отъ Хойхой». 

Въ годъ зайца °), Чингисъ пошелъ войной на Хойхой °”), 
повелфвъ брату своему, Отчиииню, быть намфстникомъ, и 
взявъ съ собой супругу свою Хулань. Чжэбъь онъ веллъ 
быть въ авангард, Субээтаю назади, для вспоможеня Чжэ- 


бъ, а Тохучару идти за Субээтаемз, для его вспоможевя. 


7 
Онъ приказаль имъ обходить города, населенные Хойзой, 
и не трогать тамошняго народа, пока самъ онъ не прибудетъ 
туда; тогда напасть на, Хойхой еъ двухъ сторонъ. Чжобъ, с0- 
гласно приказаювю Чингиса, прошель мимо города князя М- 
ликъ *°), и не трогаль его народа; но съ третьей партмей, То- 
хучарз, проходя той страной, сняль хлфбъ на колосьяхъ. 
Князь Мюликь бЪжаль и соединился съ владфтелемъ Хойхой, 
Чжалалдином5; они повели войска противь Чингиса и встрф- 
тивъ его вступили съ нимъ въ бой. Чингись велБль Шиииоу- 
туху командоваль передовымъ отрядомъ; Шиииеутуху, всту- 
пивши въ бой съ Чжалалдиномз, потерифль поражеше и 
быль преслфдуемъ до самаго мфстопребываня Чингиса. Чжэ- 
бъ, Субъэтай и Тохучарь подоспЪли, напали на Чжалал- 
дина съ тыла и разбили его; онъ хот$ль было вступить въ 


городъ Бухарз, но не могъ, и быль преслБдуемь до р%ки 


= — 


Шинь *'), въ которой почти все войско его потонуло; Чжа- 
лалдинь и Мъликь успфли спастись и бЪжали вверхъ по рфкБ 
Шичнь. Чингист, сл$дуя вверхь по р5ЕЪ /Шинь, взяль городъ 
Баиткэсь и прибывши къ рфкЪ Цзыму *^°), остановился лаге- 
ремъ въ урочищф Баруанькээрз. Онъ отправиль Балу пре- 
слфдовать Чжалалдина и Мълика; Чжэбъ и Субъэтая на- 
градиль за храбрость, а Тожучара, за нарушене его приказа, 
хотфль казнить смертшю, но не казнилъ, а только выгово- 
риль ему, наказалъ его и отставиль оть начальства надъ вой- 
скомъ. 


Чингисъ, возвращаясь ***) 


отъ Хойхой, приказаль Чжочи, 
Чаадаю и Олэдаю, съ ратью правой руки, перейти р$ку 
Амуи °*') и достигши города Урунэчи *°), осадить его, а То- 


лую осадить городъ Илу 386) 


и друте. Чжочи и его братья, 
прибывши къ городу Урунэчи, стали тамъ лагеремъ, и оттуда, 
прислали спросить Чингиса: «Кому изъ насъ троихъ повелишь 
быть главнымъ начальникомъ?» Чингисъ приказалъ слушаться 
распоряжений Олэдая. 

Когда Чингисъ взяль Удуларь °"), и друте города, то про- 
вель лфто въ горномъ хребт$ Алтаньхорхуань, гдБ обыкно- 
венно проводиль лфто государь Хойхой, и здфсь ожидалъ 
Балу. Онъ послаль человфка къ Толую сказать: «Время те- 
перь жаркое; приди ко мнЪ сюда.› Въ то время Толуй уже 


взяяль Илу и друге города и осаждалъ городъ Чухчэлянь; ко- 


гда городъ быль взять, онъ возвратился и соединился съ Чин- 


ГИСОМЪ, 
10* 


п “Зание ЧЕ ыы — . И р % 


— 148 — 


Чжочи, Чаадай и Озэдай, взявши городъ Урумчи, раз- 
дфлили его жителей между собою и не оставили части Чингису; 
за то, когда они возвратились, Чингись три дня не хотфлъ ви- 


588) 


дЪть ихъ. Мухали ”*) и друме приближенные говорили ему: 
«Непокорные Хойхой уже усмирены и покорены; раздфленные 
города и раздФливиия оные дЪти, — все это твое царь. Помощю 
и покровительствомъь Неба, мы сокрушили Хойхой, и вс мы 
радуемся; за чВмъ же ты, царь, такъ гнфваешься? ДЪти твои, с0- 
знавая свою вину, уже набрались страху; прикажи имъ быть впредь 
осторожнЪе, и позови ихъ кь себ.» ГиЪвъ Чингиса оттого н%- 
сколько утихъ; онъ велфль Чжочи съ братьями явиться къ се- 
бЪ. Когда они явились, онъ, по прежнему, сталь упрекать ихъ; 
трое сыновей его испугались до того, что на нихъ выступиль 
потъ; тогда стрфлки: Хуанхай, Хуантахорь и Сормахань, вы- 
ступивь впередъ, говорили: «Три сына твои, что соколиные 
птенцы, въ первый разъ прАучаемые, впервые вышли въ походъ. 
Таве строме выговоры могутъ произвести то, что сердце ихъ 
послЪ къ наученю облфнится. Теперь, оть восхода солнца до 
запада, всюду враги намъ. Пошли нась, какь лютыхъ псовъ °*°); 
если Небо поможеть намъ и мы побфдимъ враговъ, то золото, 
серебро, ткани, все принесемъ теб$.› — Еще говорили: ‹Тамъ, 
на запад, есть Халибо”), государь народа. Бахтаитз *"); при- 
кажи идти на него войной.» Чингись молвилъ: «Хорошо!» 
ВмфстВ сь тфмъ, гнЪфвь его слихъ. Онъ оставиль Хуаньхая 
и Хуантатара, а Сорматаню приказалъ итти на Халибо. 


Кром» того, между двумя народами, Хиндусв "®) и Базтать, 


— 149 — 


есть народъ Алу °") и друме; на нихъ Чингисъ отправиль Дор- 
бодоллииня. 

Потомъ, приказаль храброму Субъэтаю итти войной на 
сфверъ, противь Данлинь и другихъ улусовъ, въ чиселЪ одан- 
надцати 5"), переплыть двЪ рфки, Идиле ”°) и Чжаязь %), и 
прямо идти на города Кивамянь "") и Кэрмянь °%). 

Чингисъ, овладфвъ еще городами _Хойтой, поставилъь въ 
нихъ людей, для хранешя. Къ нему явился изъ Урунэчи одинъ 
Хойхой, по фамими Хурумши, по имени Ялавачи, вмЪстЪ 
съ своимъ сыномъ; такъ какъ они хорошо знали состояше го- 
родовъ, то онъ приказалъь сыну его, Мастуту, управлять, 
вмЪстЪ съ воеводами, городомъ Бухарь и другими, а Ялавачи 
поручиль управлеше Бэйинома. 

Чингись раловаль съ Хойхой семь лЪть. Бала, отправлен- 
ный Чингисомъ въ погоню за Хойхойскимъ государемъ, Чжа- 
лалдиномз, и за Мьликомь, преслдуя ихъ, переплылъ р$ку 
Шинь и доходилъь до страны Хиньдусь; но, потерявъь слФды 
ихъ, захватить верблюдовь и овецъ у пограничныхь городовъ 
Хиньдусз и вернулся назадъ. ПослЪ того, Чингиеъ возвратился 
на Эрдиши и тамъ провелъ л5то. На седьмой годъ, въ годъ 


вр 


курицы осенью, онъ возвратился въ главный станъ свой, 


} 
въ Черномъ-ЛсЪ, при рфкЗ Тула ®). 


Проведши зиму, Чингисъ р5итилея итти войной на Тану 


> 


и вновь сдфлалъ смотръ и счетъ своему войску. Въ годь пса °”"), 


= 


осенью, онъ двинулся на Танзу “”), взявъ съ собой супругу 


3 
я 
у 


603 ) 


Бсуй. Зимой, когда, въ урочищ$ Арбуха "”), онъ занимался 


МА 


% 


— 150 — 


облавой, красно-песчаная лошадь, на которой онъ сидфль, ис- 
пугавшись дикой лошади, сбросила его съ себя; Чингисъ упалъ 
и споткнувшиеь уптибея; тотчасъ остановились въ урочищф 00- 
орхатз. На другой день, супруга его, Фсуй, говорила вели- 
кимъ князьямъ и боярамъ: «Сегоднешнюю ночь царь былъ въ 


сильной горячкЪ; вы посов$туйтесь. > 


Веливще князья и бояре 
собрались; одинъ изъ нихъ, Голунь, сказалъ: ‹Танзу народъ 
осфдлый, живущий въ городахъ; онъ не можеть переходить *°*); 
мы теперь воротимся и когда царь выздоровЪеть, снова придемъ 
сюда.» —Всф бояре согласились и доложили о томъ Чингису. 
Чингись сказалъ: «Когда мы уйдемъ, Танмуты непремЪнно по- 
думають, что я убоялся ихъ. Я здбеь буду лечиться; напередъ 
пошлемъ къ нимъ челов$ка; посмотримъ что они скажутъ. ›— 
Онъ отправилъ человЪка къ владфтелю Таниутюв», Бурханю, съ 
такими словами: ‹Ты прежде общался быть у насъ правою ру- 
кою, а когда я шель на Хойтой, ты не посл$довалъ за, мной; 
кром$ того, еще поносилъ меня. Теперь, покоривьъ Хойхой, я 
требую оть тебя удовлетворевя за прежюя слова твои.» Бур- 
хань отвфчалъ: «Я не говориль поносительныхь о тебф словъ; 
это Ащиланбу сказалъ, будто я произнесъ ихъ. Если ты хочешь 
биться со мной, то приходи въ Холаньшань ‘”), для боя; евли 
же желаешь золота, серебра и тканей, то приходи за ними въ 
Оилянь °").» Когда посланный вернулся и передалъ эти слова, 
Чингису, Чингись сказаль: «Слыша тая надменныя рЪчи, воз- 
можно ли намъ уйти отсюда? Умру, но потребую у него от- 


чета; клянусь въ томъ ВЪфчнымъ Небомт!>› Онъ отправился въ 


2 и 


Холаныиань и разбиль Амипаньбу, который бЪжаль въ горное 
укрЪплеше. Наши войска убили вефхъ его способныхъ ратни- 
ковЪ и вс вьюки захватили, а остальной народъ раздЪлили и 
взяли, сколько кому хотфлось. 

Чингисъ, проводя лфто 7) вь СиЪжныхъ-Горахъ °*), отпра- 
виль войско, которое полонило Аикианьбу и весь народъ, уда- 
ливиийся на гору. Чингись пожаловаль Бборчу и Мухали со- 
кровищь, позволивъ имъ взять столько, сколько они смогли; по- 


томъ сказаль имъ: «Я еще не удФлялъ вамъ Гиньскаго народа 


. теперь вы двое раздЪлите по-ровну родовое поколфше °®°) Гинь- 


скаго владфтеля; пусть добрые юноши его будуть у васъ соколь- 
никами, а красивыя дЪвицы прислужницами вашихъ женъ. Преж- 
ве Гиньсые государи довЪряли имъ и сдфлали ихъ своими бли- 
жайшими; они губили нашихъ предковь Дада; вы оба мои 
ближайшие: такъ пусть они будуть служить вамъ. › 

Чингисъ, поднявшись отъ Снфжныхъ-Горъ, прошелъь чрезъ 


городь Урахай *") 


и потомъ осадиль городъ Линечжоу ""). 
Тогда Тангутсый государь, Бурхань, явился къ Чингису и под- 
несъ ему золотые кумиры, золотые и серебряные сосуды, маль- 
чиковъ, дфвочекъ, лошадей и верблюдовь, всего по девяти де- 
вятинъ °). Чингисъ позволиль ему сдфлаль поклонеше только за 


дверьми. Во время поклоненя, Чингиса схвалило °*) 


. На третй 
день, онъ переименоваль Бурханя въ Шидургу *") и приказалъ 
Толуню ‘убить его. Онъ говориль Толуню: «Когда, въ начал 
войны съ Танмутами, я, на облавЪ, упаль съ лошади, ты, за- 


ботясь о моемъ здоровьБ, напомниль о возвращен; но за, гру- 


ЧЕН 
_ су Ч 


а а 


— 152 — 


быя рЪчи враговъ, я воевалъ на нихъ и, съ помопцю Неба. овла- 
дфль ими. Возьми себЪ принесенный Бурханемз походный дво- 
рецъ, вмфет$ сь сосудами. › 

Чингисъ, овладфвъ народомъ Танзуть, убивъ государя его, 
Бурханя, и истребивъ его родителей, дЪтей и внуковь **°), при- 
казаль, чтобы всяюй разъ, какъ будутъ подавать ему пищу, на- 
поминали ему, говоря: ‹ Танзу истребленъ.» Такимъ образомъ, 
воевавь на Танзу два раза, за неисполнеше ими даннаго 
ему обфщаюя, онъ возвралился *“°). Въ годъ свиньи °”), по 
смерти Чингиса, большая часть народа Танзу отдфлена была 


супруг$ Чингиса, Фсуй °"). 


3 


Когда Чингисъ скончался ‚ то вь годъ мыши “®), вели- 


/ 


ве князья правой руки °”"), Чаадай и Бату ‘®) 


‚ велиюй князь 
лЪвой руки, Отчиминь, вмЪстЪ со внутренними °°), Толуем и 
другими князьями и зятьями, равно темники и тысячники ‚ устро- 
или на рфкЪ Кэрулянь, вь урочищз Кодъуараль, великое со- 
браше. Согласно зав5щаню Чингиса, они провозгласили ца- 
ремъ О4эдая и объявили о томъ Чингисовой десятитысячной 
гварди и всфмъ народамъ. 

Очэдай, вступивши на престолъ, такъ совфщался съ бра- 
томъ своимъ, Чаадаемь: «Отець налиъ, царь Чингисъ, оста- 
вилъ народы еще не завоеванные “*); есть Бахтатскаго рода 
государь Халибо; противь него уже отправленъ быль Чорма- 
хань; теперь, я отправлю туда же, на помощь Чормажаню, 
Охотура съ Мунэту. Есть также одиннадцать осфдлыхь °®) 


626 


народовъ: Канли, Кибча и друше °"); противь нихъ отправ- 


-— 


“ 


ленъ быль Субъэтай; но такъ какь тамошне города трудно 
алтаковать и брать, то теперь я прикажу старшимъ сыновьямъ 


627 


княжескимъ, Бату, Бури °”, Гуюйжу и Мун, идти туда, 


на подмогу Субъэтаю; изъ этихъ князьевь старшимъ пусть 
будеть Бату, а изъ внутреннихъ, отправившихся, Гуюйкв “*®). 
Съ ними пусть отправятся на войну старийе сыновья князей, 
зятьевъ, темниковь и тысячниковъ; повелфваю же я отпра- 
виться на войну старшимъ сыновямъ ихъ потому, что мой братъ 
Чаадай говориль: коли-де пойдуть на войну старине сыновья, 
то ралниковъ будетъ много и сила грозная. Слышно, что тамъ 
непрИятели чрезвычайно круты. Такъ какъ мой братъ благора- 
зуменъ и остороженъ, то я приказаль старшимъ сыновьямъ от- 
правиться туда на войну “®).› 

Царь Олэдай, совфщаясь съ браломъ своимъ Чаадаемь, го- 
ворилъь еще: «Теперь, когда я возефлъь на готовый престолъ 
царя отца моего, кажя есть у меня доблести? НынЪ, Гиньское 
царство еще не покорено; я хочу самъ итти на него; какъ 
ты думаешь?» Чаадай сказаль: «Хорошо! ‘Только ты поручи 
старый лагерь °”) хорошему человЪку; я отселБ “') помогу те- 
бБ войскомъ.» Р-шившись такимъ образомъ, Олэдай поручилъ 
управлене главнымъ станомъ стрфлку Олдахару. 

Въ годъ зайца ‘®), царь Олэдай пошелъь войной на Гинь- 
ское царство, приказавь Чжэбъ быть передовымъ. Онъ ‘*) раз- 
биль Гиньское войско и прошель Дзюйюнь уань; Олэдай сталь 
лагеремь на Лунзхутаь и отсюда разослаль  военачальни- 


ковъ брать города. Вдругь Очэдай занемогъ, впаль въ забытье 


— 154 — 


и лишился голоса. 8* 


) ПовелЪно было волхву погадать; волхвъ 
объявилъ, что эта болфзнь есть навождене духовъь, торъ и 
р%кь Гиньскаго царства ‘°), за полонеше жителей его и 
разрущшене городовь оть войскъ; волхвъ обфщалъь духамъ лю- 
дей и сокровищь  °%), но по гаданю выходило безусившно: бо- 
лфзнь усилилась пуще прежняго; только когда волхвь предло- 
жилъ одного изъ родственниковъ 0эдая, духи умилостивились 
и болЪзнь Олэдая нЪфсколько утихла. Олэдай открыль глаза, 
потребоваль воды напиться, и спросиль: ‹Что со мной?» Волхвъ 
отв$чаль: «Это навождеше духовъ горъь и рфкъ Гиньскаго цар- 
ства; обфщаны были имъ, для умилостивлевя, разныя вещи; 
но они не принимають и требуютъ, чтобы тебя замфниль одинъ 
изъ твоихъ родныхъ.» 04эдай спросиль: ‹Теперь кто со мной?» 
Въ это время случился туть велий князь Толуй; онъ ска- 
залъ: «Блаженный отецъь нашь избралъ насъ, двухъ братьевъ; 
тебЪ повелЪлъ царствовать, а мнЪ быть при тебЪ; забытое то- 
бою напоминать тебф; отъ сна будить тебя; если же я лишусь 
царя-брала, то кому буду напоминать, кого пробуждаль? Кто 
будетъ управлять многими народами Дада? Этому обрадуется 


сердце Гиньцевз. Теперь, я зам$ню тебя; принимаю на себя 


всЪ грфхи твои; притомъ, я красивь и могу быть жертвой 


духамь ®”). Волхвъ! произнеси молитву.» Волхвъ, взявъ воды, 
наговориль надъ нею, а Толуй выпиль ее; посидЪвъ немного, 


*) 


онъ почувствовал опьянене и сказаль: «Когда я очнусь › 


призри моихъ сиротъ и вдовъ, возрасти и устрой ихъ; тебЪ за- 


—-- 


— 155 — 


вЪщаю это, царь-братъ.» Сказавъ это, онъ ушель и вскорЪ 
померъ.—-Такъ было это дфло °°). 
(1эдай, сокрушивъ Гиньское царство до конца, назвалъ го- 


сударя его служкой “*) 


‚ захватиль золото, ткани, скотъ и лю- 
дей, и возвратился. Для охранен1я Бяньляна и Бэтина, по- 
ставилъ въ нихъ таньмачи '"), и потомъ, перейдя за хре- 
бетъ “®) на сЪверъ, сталь лагеремъ. 

Чормахань воевалъ на родъ Бахтато; этотъ родъ поко- 
рился. Такъ какъ страна та добра и богата хорошими произ- 
ведешями, то О%эдай оставилъ тамъ Чормаханя и другихъ, въ 
качеств$ паньмачи, для храненя, съ тфмъ чтобы онъ еже- 
годно доставлять къ нему дань золотомъ, тканями, верблюдами 
и конями. 

Также отправившййся по слфдамъ Субъэтая, велиюй князь 
Бату, съ другими князьями, покориль роды Канзли, Кибча и 
еще тремй “°), разбиль города рода Орусы °) и людей ихъ 
всфхъ или ‘убилъ или плфнить; только народы Асутз и дру- 
гихъ городовъ ‘), част полонены, частно сами поддались. 


Поставивъ тамъ дарухачинь °®) и ‘таньмачи, для храненя, ль 


‚КУ 
возвратился. ы 
Противь Нюйчжинь Гаоли, отправленъ былъ прежде КФА... 


лашртай; теперь, на подмогу ему, Озэдай послалъ Фсувейа, - | 
который, завоевавъ тамошнюю страну, сдфланъ былъ въ ней == 
таньмачи. 

Бату, изъ Кибча, прислаль къ Озэдаю посла съ такимъ 


донесешемъ: «Силою ВЪФчнаго Неба и счастемъ °”) царя-дяди 


— 156 — 


народы всфхъ одиннадцати государетвъ покорены. При возвра- 
щен войскъ, на разставаньЪ, устроенъ былъ пиръ, на который 
съБхались вс князья; я, будучи между ними постарше, прежде 
другихъ выпилъ одну или дв} чары вина; Бури и Гуюйкз за 
то прогн$вались, оставили пиръ и сЪвъ на коней, у$хали. Бури 
сказаль: «Биту равенъ мнЪ; за чЪмъ онъ пьетъ прежде меня? 
Онъ не больше какъ баба съ бородой, и я пятой толкнувъ, сва- 
лю его и растопчу.» Гуюйжз сказалъ: ‹Онъ баба со стрФлами 
и съ лукомъ; я велю полфномъ бить его по груди. › —Сынъ 
Элчжщитая, Хархасунь сказаль: «Воть я придЪлаю ему сза- 
ди деревянный хвостъ. ›—Таюмя р%фчи произнесли Бурии Гуюйкв, 
когда мы, посл войны съ различными народами, разсуждали 

„ 


0 томъ, что полезно, и что не нужно “*) 


и, не совфщавшись, 
разъ$хались. О чемъ и доношу тебЪ, царь-дядя. › 

Когда посланный Бату доложиль все это (мэдаю, Олэдай 
сильно разгнФвался и не позволиль Гуюйку видЪться съ собой, 
говоря: «По внушеншю какого низкаго человЪка онъ осмфлился 
ругать своего старшаго брата? Брошу тебя, какъ птичье яйцо. 
Пусть онъ отправится на отдаленныя границы, въ качеств 
таньмачи, береть кривые города и переносить тяжые труды. › 
Еще говорилъ: «У кого Хархасунь научился поносить такъ 
нашего родственника? За такое преступлеше его сл$довало бы 
казнить смертью; но если я казню его, то люди непремЪнно 
укорять меня въ пристрастш. Пусть онъ идеть вмфстЪ съ Гу- 
юйкомз. Бури сынъ моего брала, Чаадая; пусть Бату пере- 


говорить съ Чаадаеме». 


< 
г 


У 


Велиюй князь Мамай и бояринъ Алчидай представили: 
«Отъ Чингиса есть святое повелене: дла запольныя р$шать 
за полемъ, дЪла семейныя р$фшать дома. ДЪло Гуюйка есть 
дфло запольное; лучше предоставить самому Бату вфдаться съ 
нимЪ». Тогда гнфвъ (04эдая укротилея; онъ позваль Гуюйка 
кь себЪ и такъ выговариваль ему и поучаль его: «Когда ты 
отправился въ походъ, то, на дорог, перебилъь всфхъ ратни- 
ковь и охладиль ихъь рвеше. Не думаешь ли ты, что народъ 
Орусы, устралпившись одного тебя, покорился, и потому ты 
осмфлился оскорбить своего старшаго брата, какъ врагъ? Налиъ 
Чингисъь царь говариваль: когда людей много, такъ люди 
боятся; когда вода глубока, люди тонуть. Субъэтай, напереди, 
защищалъ и засловялъ тебя, и ты, съ большой ралью, взялъ 
эти нфеколько родовь Орусы; самъ же по себЪ ты не пока- 
заль доблестей ни на копытце козленка. Хорошъ молодець! 
Въ первый разъ изъ дверей, и уже заводитъ раздоръ. Но Ман- 
тай и Алчидай упросили меня; довольно. Это дфло запольное; 
ты вмфстф съ Хархасунем ступай къ Бату: пусть онъ р%- 
шить; а о Бури пусть онъ увфдомить Чаадая. › 

04эдай царь снова объявиль прежюя постановлешя Чин- 
гиса относительно обязанностей тфлохранителей и Саньбаней, 
въ прежнемъ видф. | 

О4лэдай царь говорилъ: «Налиъ царь Чингисъ, съ большими 
трудами, созидаль царей домъ. Теперь пора доставить наро- 
дамъ мирь и довольство и не отягощаль ихъ». Посему онъ 


совЪщался съ братомъ своимъ, Чаадаемь, о полезныхъ пред- 


р 


РАСА 


ЧА. ше 


фа 


пре ычс 


ие 


й 


— 158 — 


прятяхъ: +1) Со стадь народа “°), каждый годь брать только 
по одному двухгодовалому кладеному барану и обваривать 
его °°); въ каждомъ улусЪ, съ сотни барановъ, брать по од- 
ному барану, для вепоможеня бФднымъ того улуса; 2) Князья 
и зятья, во время собрашя °®'), обыкновенно сбираютъ съ на- 
рода прошанть; это неудобно; пусть изъ каждой тысячи еже- 
годно отдфляютъ кобылу и приставляють къ ней человЪка для 
пасльбы ея и доенья; эта лошадь и человфкъ будуть навсегда 
смфнными; 3) Въ зваше смотрителей наградныхъ: золота, ма- 
терй, орумй, оружя, кладовыхь и магазиновъ, пусть присы- 
лають людей изъ разныхъь мЪеть; 4) Для отведевя народу 
участковъ земель на кочевья, пусть командируютъ людей, вы- 
бранныхь изъ каждой тысячи; 5) Въ стран Чудль °”), по 
неимфнйо воды, довел водились только диве звфри и не было 
жилищь человфческихъ. Теперь надобно разселить тамъ на- 
родь; пусть Чанай и Уйуртая объфздятъь и освидфтетьствуютъ 
т м$ста, гдЪ удобно ставить становища, и тамъ выкопаютъ 
колодцы; 6) Посланцы профзжають взадъ и впередъ чрезъ ко- 
чевья; оттого и дфла замедляются, и народъ терпить. Теперь 
пусть каждая тысяча снарядить людей и коней и учредить 


чжаньчи ‘53 


). Если дфло не крайней важности, то посланцы 
должны Фхать на станцщонныхь коняхъ, отнюдь не проЪзжая 
по жилымъ кочевьямь °*). Объ этихь мфрахъ напомниль мнЪ 
Чана болхадарз; я тоже нашель ихъ удобными. Сообщаю ихъ 
тебф, брать Чаадай». Чаадай, выслушавъ эти слова, на все 


отвфчалъ: «Хорошо! надобно такъ и поступить». Потомъ при- 


®- 


< 


А 


— 159 — 


бавилъ: «Что касается до почтовыхъ станщй, то я отсюда ) 


начну учреждать ихъ, такъ чтобы онф ветр$тились съ учреж- 
денными тобой; а Бату пусть оть себя *°) начнеть и соеди- 
нНИТЪ свои съ моими». 

Когда царь 04эдай объявиль объ этихъ статьяхъ князьямъ, 
зятьямъ и боярамъ, всЪ сказали: «Полезно! Чрезвычайно хо- 
рошо›». Потомъ отправили людей въ разныя мфета, собрать, по 
вышесказанному постановлению, барановь и лошадей, равно из- 
брали людей для храненйя кладовыхъь и магазиновь, и для 
станцй. Устройство учреждаемыхъ станщй возложено было на 
Арацяня и Тохучара. На каждой станщи поставили по’ двад- 
цати вершниковъ. Постановлены были правила относително чи- 


657 


сла лошадей на внутреннихъ ямахъ ””), равно овецъ для про- 
корма и лошадей для посланцевъ, и числа телБгь и быковъ; 
если окажется неполное число, то у виновныхъ постановлено 
отбирать въ казну половину имущества. 

Царь Оюдай говориль: ‹Со времени возшестыя моего на, 
престоль отца моего, я совершилъ четыре новыхъ дфла: 1) По- 
корилъ Гиньское царство; 2) Учредиль почтовыя станщи; 3) На 
мфетахъ безводныхь велфль выкопать колодцы; 4) Во вефхъ 
городахъ, для храненйя ихъ, посгавиль паньмачи. Проступился 
я въ четырехъ вещахъ: 1) Насл$довавъ престолъ, преданъ былъ 
вину; 2) Слушался р$чей женщинъ и взяль себф дфвицъ изъ 
народа, дяди моего Отчилиня.*); 3) Изъ личной мести, тайно 
умертвилъ вфрнаго и преданнаго Дохолху; 4) Построилъ ст$ну, 


чтобы Небомъ даруемые намъ дише звфри не перебфгали во 


= 


Чбъь. -2.-=< 


жа 


И 


|. 


— 160 — 


владЪн!я моихъ братьевъ; чфмъ и возбудилъь противъ себя ро- 


потъ и неудовольстве». 
Ся книга, въ болышомъ собранш ‘°°), въ годъ мыши *°), 


въ седьмой лунЪф, во время пребываня на рЪкЪ Кэрулянь, въ 


урочищф Кодъьэарале, писашемъ кончена. 


Ут 


ПРИМВЧАНТЯ 


Е м 


СОКРАЩЕНТЯ 


Бцз.—Бэнь чзи, описаше царствованй въ Юань 4. 

Бчж.— Бэнь чжуань, б1ографли знаменитыхъ мужей въ Юань 4. 

Вгд.—_Ванз чуань дай, сокралитель Юань чао ми щи. 

Сс. — Сюй сунз. 

Цчл.— Дино чажэнз лу, старинная Китайская бографя Чин- 
гисхана. 

Юш. — Юань щи, истормя Монгольской династи въ Кита». 

Дтбц. — Дэнз тань би цзю, сочинене военнаго содержаюшя, вре- 
менъ династи Минь; въ немъ есть каталогъь нЪкото- 
рыхъ Монгольскихъ выраженшй и назван!й, съ переводомъ 
на Китайсый языкъ. 

Цде. —Цянь да синь: извфетный писатель, авторъ Нянь эррз 
као и (критическихь замфчашй на Китайскую истор!ю) и 


другихъ сочиненй. 


ра 


> 


ПРИМФЧАНТЯ 


1. Юань чао ди жень цзу: предками людей династи Юань; 
это, по моему мнЪыю, перифразъ переводчиковъ; далфе на- 


звае Юань болфе не повторяется. 


2. Тянь щен: небомъ рожденный; самъ собою явивнийся; 


неизвЪфстнаго происхождевя. Таковъ Китайсый смыслъ фразы. 


3. Цанз с9 ди: темноголубаго цвЪта, какъ глубина неба; 


Цань бо сэ ди: угрюмо-бЪлаго цвЪта. 


4. Тэншсы ицуй: шуй, вода, назваше, прилагаемое пре- 


имущественно къ р%®камъ. Но тэнгись собственно значить озеро. 


5. У горы, Шань цянь: собственно передъ горой; по смы- 


слу-же Китайскато выражевя, передь южной ея стороной. 


в. Бурхань: по опредфлешю СС., въ хребтЪ Гэнтэй, го- 
ра Тэлэр, изъ которой вытекаеть рфка Ононё. 

7. Батачихань. Вся эта статья, въ сокращенномъ видф, 
выписана Клапротомъ изъ Китай хихт. источниковь и помфще- 


на въ его №т. 74. а ГАяе, $. 1; но, за незнашемъ старин- 
11* 


— 164 — 


но-простонароднаго языка Китайскаго, не вполнф понята имъ. 
Отъ Батачиханя до Чингисхана, считается 25 поколЪвй; слЖдо- 
зательно У-й вЪфкъ по Р. Х. есть край пунктъ преданий Мон- 
головъ по Ючмш. По этнографическому сродству Монголовъ съ 
другими племенами сЪверовосточной Азш, и по географическому 
сближен!ю, естественно отнести переселеше Монгольскихъ пред- 
ковъ къ истокамъ Онона, съ востока. Вода Тэниеы можеть 
быть озеро Кулонз, иначе называемое Далай; Эурлэнэкумь 
Магометанскихь сказайй можно видфть вь Эрмунь, какъ 
Монголы называютъ р$фку Ариунь, и въ Токумь, словЪ, кото- 
рое, по сличеши указавй, означало тЪснину. Это тождество 
Эулэнэкума съ Арунью уже указано въ путешестыи въ Ки- 
тай Е. П. Ковалевскаго. Батачи должно означаль: изъ Ба- 
та, или принадлежашй Бата. Не было ли это назваве осо- 
бато племени, оть котораго отдфлились предки Чингисхана? 
Бата, у Сананъ Сэцэна, Беде, по Шмидту, а въ Китайскомъ 


перевод —- Бита. 


в. Тамача. ОтселЪ начинается подробная родословная Чин- 
гисхана и его племени. Въ Юш. есть также генеалогическая 


таблица, но весьма краткая и сбивчивая. 


9. Хоу шенз: собственно, посл$ родившийся; Китайское 


назваюе мальчиковъ. 


10. Тамрз, Боро: должно быть масти лошадей, ВЪФроятно, 
эти кони играли какую нибудь роль въ народныхъ преданяхъ 


Монголовъ. 


= 


%\ 


к 


= 495 = 


п. Один» только злазь: по Сан. Сэц., промежь бровей; 


отчего и названъ Дувасохорз. 


12. Тутэли: по Цде. Тунеэликз холохань (юлхонь, рЪчка). 


СС. полагаетъ, что эта р$чка впадала въ р. Оршиунь. 
13. Натереди ея: т. е. чтобы погонять воловъ. 


14. Цзя жень а: это ’а, есть раздФлительная частица, 
исключительно ‘употребляемая въ Монголо-Китайскомъ на- 


рЪчи. 


15. Урочище, ди мянь: это неопредфленное слово озна- 


чаетъ и будетъ означать: мЪето, урочище, страну. 


1в. Гуань жень: бояринъ, благородный; такъ въ Китай- 


скомъ. тексть переведено Монгольское назваше ноинь. 


17. Було: часто употребляемое Китайскими писателями 
общее назване частныхъ народовъ и ордъ. По Дтбц. оно со- 


отвЪтствуетъ (старинному) Монгольскому 9.4965. 
18. Цзы 50 ли: собственно, своимъ огневищемъ. 


19. Фраза оканчивается словомъ мань тоу, означающимъ 
причину. Шан тоу собственно значить: вверху; въ ‘смыслЪ 
причины оно употребляется только въ памятникахъ Монголо- 
Китайской словесности. Авторъ -сочинешя Тунз су бянь неспра- 


ведливо полагаетъ, что оно означало: во время. 


20. Владътелю юры. Значитъ, ‘что въ 1$ временаз по» 


преданю, быти въ Монголи частные владфльцы земель, и что 


——\ >. ——- >> я „ орочеаь, 


—= 8% — 


предки Чингисхана не владЪли землями, смежными съ ихъ 


кочевьями. 
21. Четыре сына: они поименованы у Сан. Сэц. 


22. Дорбянь. У Сан. Сэц. перечисляются четыре фамили 
Уйратз. Вгд. неправильно перефразируеть: «вошли въ родъ 


Дофбянь». 


23. Урянха: назваше будеть упоминалься и далЪе. Урянха, 
по сличени указан, не было какимъ либо особымъ родомъ, или 
племенемъ; Урянха были въ юговосточной Монгозми, въ Алтай- 
скихъ (Китайскихъ) горахъ, и въ верховьяхь Амура (Урянха 
Бурятз— лфсные люди). Это имя, какъ кажется, означало лЪ%с- 


ныхъ жителей вообще, безъ разлимя племенъ. 


24. Рралтьевз мужа: указывается на обычай Монголовъ 


брать за себя вдовъ своихъ бральевъ. 


25. Фраза оканчивается словами: № да0; они замфняють 
наши вносные знаки ‹ › и употребляются исключительно въ 
Монголо-Китайской письменности; въ ханскихъ ярлыкахъ этотъ 
монголизмъь выражается словами: тако молвя; на Монголь- 
скомъ язык$, по свидфтельству о. Архим. Аввакума, эинё 
кэмэнз. 

26. Ла янь: особый способъ приготовлен1я въ прокъ ба- 


раньей туши замораживаньемъ. 


27. Тоже расказывается о Тугухуньекомъ владЪтел$, Ача», 


который, этимъ сравненемъ, наставилъь своихъ 20 ‘ыновей. 


м ° 


— 167 — 


28. Гдь свътить: тдЪ просвфчиваеть, черезъ скважины 


верхняго отверсмя и дверей юрты. 


29. `Узодя: чи цзъ, во время (ухожденя); это тоже осо- 
бенность выраженя. 

30. Ки юе ди 'уань: по свЪту солица и луны; жи юе, 
какъ плеоназмъ Китайсый, часто показываетъь одно свЪфтило; 


но здфеь можно подразумфвать день и ночь. 


31. Дм ванз: разумфется, вЪфроятно, и о потомкахь; бу- 
дуть царями: говорится о старшей линш; князьями: т, е. 
братьями царей. 

32 Чжидао ъ чжэ: ъ чжэ, ставимое на концф фразы, 
даетъ ей особенную силу. Авторъ, разсказывая эту баснь, 
искусно слагаеть съ себя отвфтственность за нее, влагая ее 
въ уста самой Аланьтоа. Се. несправедливо открываеть пре- 
дан1е объ этомъ событи въ непристойныхъ кумирахь Маха- 
гала, чествуемыхь Монгольскими ламами; эти изображешя им$- 
ють свое особое значеше въ теурги Тибетскаго Буддизма, 

зз. У юрныхв утесовв: этотъ способъ охоты въ Монгоми 
упоминается и. въ другихъ сказаняхъ. 

34. Гдь оно и нило; «такъ было много дичи». Сс. 

35. У Сан. Сэц. этоть простой разсказъ измфнилея въ 
чудесный. «Когда онъ приходить сюда, то всяый разъ идетъ 
дождь. Только что они сказали это, какъ вдругъ, при совер- 


шенно безоблачномъ небЪ, пошель проливень». Кит. переводъ. 


| 


| 


== 


› 


=> 


— 168 — 


зв. Чжарчиуть: вфроятно, особая фамимя, или домъ; 


Аданханъурянхачюинь—родъ или племя. 


37. Окотъ 70) коу: числительное существительное для 03- 


наченя домашняго, вт, особенности, рогатаго скота. 


38. Чжамуха, современникь и другь Чингисхана. Труд- 
но согласить неравенство въ ЧислБ покол$й той и другой 


лини. 


39. Борчжщинь, самая извфстная отрасль Монгольскаго 
племени; Чангисханъ прозывался также Борчжичинемь. Н%ко- 
торые изъ нынфшнихъь Монгольскихъ домовъ сохранили за со- 


бой эту фамилию. 


40. Т. е. вь фамильныхъ, или домашнихъ, жертвоприно- 
шешяхъ душамъ предковъ; эти жертвоприношеня и чествова- 
н!е тБней предковъ, составляютъ существенный элементь древ- 
няго шаманства восточной Азш. Оказывается, что только дЪти 
законные, или отъ главной жены, имфли участе въ сихъ 06- 


рядахъ. 


41. Фраза оканчивается словами: юлай: было, было такъ; 


т. е. было, что приходилъ. Это особенность выражешя. 
42. Большой.... Малыш.... у Цде.: Фкэ и Ушлань. 
аз. Адардай: варанть Адакидай. Втд. 

44. Хабтурталу: варанть Хэтиурзэсы. Вгд. 


45. Объ этомъ будетъ разсказано въ своемъ м7 стф. 


м 


— 169 — 


4в. Талартань: свободными изъ рабовъ. О нихь еще бу- 


детъ сказано, 


47. Дада: повторенше одного знака, который имЪфетъ одно 
чтеше: да. Въ памятникахъ до-Монгольскихъь временъ это 
назване писалось разными знаками, которые читались боль- 
шею часто Дада, иногда Дадань. См. старинные Ки- 
тайсюе словари: Юйтянь (674 г.) и Дун кань шоу 
изянь (997 г.); грамоту Юань хао къ Сунскому двору; 
древнюю карту Тангутскато владВшя Сися; исторю династия 
Ляо (Ляо ши); каталогь библютеки Юнё лэ дадянь; ма- 
нифесть одного изъ монгольскихь государей, въ Юанз ии; при- 
м$чаня къ Гунз Цзянь Сымауана и друг. Это назване, до Мон- 
головъЪ, несомннно было общимъ для кочевыхъ племенъ Мон- 
гольскихъ степей и н$фкоторыхъ другихъ народовъ, о которыхъ 
Китайцы не могли имЪфть точныхь свфденй. Дада обитали и 
въ сфверныхъ областяхь нынфшней губерни Шаньси, внутри 
Великой Стфны (см. старую Бу дай ши), и въ Инышаньскихь, 
нынф Кукухотонскихъ, горахъ (.), и по всей сЪверной гра- 
ниц$ Сися (см. древнюю карту Тангутскато владЪнйя), и но 
сЪверную сторону степи Шамо, въ нынфшней сЪверной Мон- 
голи (см. Ляо 6). Писалели династи Сун знали или, лучше 
сказаль, слышали преимущественно объ Иньшанскихъ Дада. 
Сунз бо, авторъ Х вфка, говорить (выдержка изъ его сочине- 
ня приведена въ примфчани къ тексту Тунз изяно Сымац- 
ана), что они суть варвары сФверовосточныхь странъ, особый 


офдъ племени №029; тЪенимые оть Хикиданей, одни разсЗялись: 


— 170 — 


одни поддались Киданямъ, друге основались въ Божа; посте- 
пенно переходя, они (которые?) дошли до Иныцань; нарфче 
или языкъ ихъ, былъ извращенный (’э; грубый и странный), 
поэтому ихъ назвали Дада. Слд. слова Дада по Сунз 60, есть 
не боле, какъ прозвище. Въ подтверждеше словъ Сунь 00, 
можно привести одно указане, которое доказываетъ, что обы- 
чай давать подобныя наименованя, быль не въ одной восточ- 
ной Азш. Ренанъ (Н5. дёпёг. 4ез апдиея бетициев. р. 291) 
замфчаетъ, что арабское слово РБ её етроуё депегйетещ 
роиг 4еядтег ип раег батбаге еЁ ие. Оуянх сю, ав- 
торь ХТ вфка, составитель новой ВБудай щи, говоритъ, чго 
Молэ, обитавиие на С.В. отъ Хикиданей, будучи прит$еняемы 
оть Киданей, раздфлялиеь; обитавиие въ Инышани сами назвали 
себя Дада. ИзвЪетный писалель Сымалуан, живиий въ томъ же 
вЪкЪ, но посл Оуянз сю, говоритъ только, что Дада, собственно, 
есть особый родъ №059, обитавиий въ Инь щань. Таковы глав- 
ныя сказашя, послуживпиия основашемъ для послфдующихь пи- 
сателей Китайскихъ. Иногда Дада сопоставляются вмЪстЪ съ 
Кита, или Кидань; такъ Уйгуреый владЪтель, во времена Ки- 
даней, хвалился Сунскому посланнику, что нФкогда Кидани 
пасли у Уйгуровъ коней, а Дада коровъ’ (см. Ляо щие и ии). 
Съ приближешемъ къ Монгольскому перюду, свфдешя о Дада 
дфлаются болфе опредфленными. Мынз хунз, въ запискахъ сво- 
ихъ Мынз да 6эй лань, говоритъ о трехъ родахъ Дада: БЪ- 
лыхъ, Черныхъ и Дикихъ. Придавая этнографическое значеше 


этому распред$ленйю, можно понимать его такъ: Бфлые Дада, 


© 


— ТЕ — 


Ванз 1, или Оноты, суть племя Тюркское, изъ Шато ту кю е, 
т. е. степныхь Тюрковъ, переселившееся къ Иньшаньскимъ 
горамъ, во времена династи Танз (Вэнь сянь тунь као, въ 
глав о Шатотукюе); названы они бФлыми, какъ кажется, въ 
такомъ же смыслЪ, въ какомъ авторь Чэн лу называеть ихъ 
окитаившимися; такихъ племенъ, обитавшихв по сфверной гра- 
ницф Китая, онъ насчитываеть восемь, включая въ то число и 
Корею. Черные Дада, сохранивице кочевой быть, суть племя 
Монгольское. Дада диюе суть племена охотничьи, лфеные и 
рыболовные, какъ Урянха, Шуя дада (рфчныя) и Хэшуй дада 
(Амурске); эти племена, можно назвать Тунгузскими, если пред- 
положить подобную племенную классификацию во времена Мынъ 
хуна. Очевидно, что Дада есть назваше неопредФленное и 
общее, утвердившееся главнымъ образомъ въ Китаф. Трудно 
сказаль, откуда оно произошло и образовалось, если не прини- 
нять во внимаше показашя Сунз 00. Можно допустить одно 
предположеше, что племя Татарь, которое вь Ючши. вовсе не 
то, что Дада обитавшее въ восточной части Мопгоми, было 
сильно и обиирно, и что Китайцы привыкли подъ ихъ име- 
немъ разумЪть и друмя, не столь извфетныя, племена; Кидани, 
переселивипеся въ Туркестанъ, могли сообщить это назваше 
и западу, гдЪ оно восприняло свою настоящую форму Татарь, 
а не Дада. Какъ бы то ни было, Монголы оставили за, собой 
назван1е Дада, и не только за собой, но и за еродственными 
имъ племенами Кэри и Мркить, какъ оказывается изъ 


Ючши. Но здфсь надобно сд$лаль оговорку. Въ оффищальныхь 


ео 


иг ЧЕ 


чм 


= 


Г 


— 172 — 


документахъ и актахъ династи Юань, на Монголо-китайскомъ 
нарфчи, Монголы и сливииеся съ ними, какъ съ династйнымъ 
племенемъ, Кэръиты, Мъркиты и Татары, въ КитаЪ назы- 
ваются Монголами, а обитавшие въ Монголи — Дада; вЪроягно 
это отличе имфло основашемъ то, что въ Монгоми было 6бо- 
лфе раздфленя между помянутыми выше племенами, и притомъ 
'амъ были племена не входивиия въ Китай. и носивпия общее 
'аименованше Дада; въ КитаЪ же долженствовала быть одна 
господствующая нащя, Монголы. Посл изгная Монголовъ 
изъ Китая, назваше „Дада было равносильно слову Монголъ, 
или, какъ говоритъ Дтбц., то, что называлось по китайски „Да- 
да, на Монгольскомъ языкЪ писалось и говорилось М0н1045. 
Когда отъ Монголовъ отдфлились Ойраты, Китайцы оста- 
вили назваше Дада, или Монголъ, за прежними Монголами, 
а Ойратовь назвали особымъ, собственнымъ ихъ именемъ, Ола, 
изъ которато, современемъ, образовалось неправильное Вали 
и ныв$шнее 5.075. Таково историческое значене назвашя 
Дада, изъ котораго Пекинская Коммисая прошедшаго вЪка 
сдфлала дв небывалыя нацш: Татань и Далда. Историческое 
сочинеше Сань чао бэй мынз той бянь, или о сношешяхъ 
Суновъ съ Гиньцами, сообщаеть нфсколько кралкихъ свЪдЪнй 
о племени собственно Монгольскомъ. Въ 1122 году, по сло- 
вамъ Гиньскихъь посланцевь, 1Шамо (вообще Монгольская 
степь) раздфлена была между Дада и Мынзвуизы; главы того и 
другаго владфня признали надъ собою власть Гиньцевъ (цз. 9). 


Въ то время учреждено было Гиньцами, для сЗвера Шамо, 


\ 


—е-— 


особое военное коммиссаретво, съ цфлю удержаня въ повино- 
венш, или страхЪ, владфый Дада, Мынеу и Дъли (цз. 21). 
Начиная съ 1150 года, Монголы возстали противъ Гиньскаго 
владычества; Гиньсый дворъ отправиль противь нихъ извфет- 
наго полководца Вучжу; было особое описаве этого похода, 
составленное Лидаляномв (цз. 137). Къ 1160 году, военная 
дорога отьъ Пекина на сЪверъ, до Мынз 10 сы, была снабжена, 
войсками, на случай ихъ вторженя (цз. 230); велиюй князь 
Лунз ху квартировалъ на этомъ пути съ 50-тысячнымь кор- 
пусомъ (цз. 243). Въ 1161 году, новый Гиньсый государь, 
намфреваясь идти войной на Суновъ, гласно объявилъ, что 
оыъ идеть на Мыняу дада; манифесть его, имфвший цЪлю 
отклонить внимаше Сунскаго двора, между прочимъ говорить: 
‹Мынау дада, при моемъ предшественникз, н$сколько разъ 
нападали на наши границы; когда же я вступилъ на пре- 
столъ, то границы успокоились. НынЪ доносятъ, что они снова 
провинились (43010) и собрались еще въ большемъ, чёмъ пре- 
жде, числф, до нфеколькихъ сотъ тысячь; говорять, что они 
вступили въ связь съ Ощся, возобладали Гукюе, Хи и Кидань, 
которые не могли бороться съ ними и потерп$ли поражеше. 
Это тфмъ болфе важно, что могилы всзхъ нашихъ пред- 
ковъ находятся на сфверозападъ оть Пекина, близко къ ихъ 
траницамъ». Очевидно, что содержаве манифеста, главнымъ 
образомъ, выдумка. Одно вфрно, что Монголы, съ перваго 


появлешя своего въ истори, представляются враждебными 


Гиньцамъ. Въ арм Гиньской были вс извфстныя сЪверныя 


= 


Чл „ды 


ие 


> 
м 


племена, перечисляемыя въ Бэй мынь 2ой бянь; но между 


ними нфтъ имени Монголовъ. 


48. Цде.. безъь основавшя полатаетъ, что съ сихъ поръ на- 
чинаются у Монголовь ханы. Хабуль былъ потомокъ Боду- 
аньчара въ прямой линш. Царь, въ Монголо-Китайскомъ тек- 
стЪ Хазхань или Кэтань (ъ кэ-ханз); Монгольское ханз взято 
вЪроятно съ Китайскаго хуано: царь. 

49. Своему троюродному брату. 


50. Буюйрз и Колянь: нынЪ Буюрзи Кулоно, озера въ низовьЪ 
Кэрулуна; въ Китайскихъ географическихъ сочинешяхь он% на- 


зываются общимъ именемъ Хулун бэйръ. 
51. Уршиунь: по Сс. нынфшняя р$ка Оршунь. 


52. Татар и чжунб жень: здесь и чжунз не въ смыслЪ 


особаго народа, или племени; можно перевести: особые ЛЮДИ. 


58. Это обстоятельство показываетъ, что въ то время Монголы 
были въ непраязненныхь отношешяхъ къ Гиньцамъ. На осно- 
ванйи указай Бэй мынз хой бянь, можно считать в5роятнымъ, 


что разсказываемое происходило въ половин$ ХПИ в$ка. 


54. Хадаань тайцзы. Аньбахай, глава рода Дайичиу, имфль 
двухъ сыновей, которые далфе упоминаются: ни тотъ, ни другой 
не назывался Хадаань; это быль шестой сынъ Хабула. Цо объ- 


ясненю Сс., Аньбалай называеть своихъ племянниковъ дЪть- 


ми, по родству и т$еной дружбф съ домомъ Хабула; дЪйстви- 


тельно, есть примфры, которые доказываютъ. что таковь быль 


* 


и 


< 


и 


— 175 — 


общий обычай у Монголовъ сближать родство и свойство. По- 


добные сыновья называются въ Юш. чунь узы, дЪти совмЪстные. 
55. ПодразумЪвается: отъ стрфляв!я изъ луковъ. 


56. Олжунэ. Сан. Сэц. говорить: изъ страны 0450нод%, - 


изъ рода Татарз. Сравн. разсказъ его о похищен Хоэлуни. 


57. - Хаошень: письменно-простонародное выраженте, длЯ 


означеня поняття чрезвычайно. 


58. У Сан. Сэц., какъ въ предани, это событе разсказано 


съ другими особенностями. 
59. Шань зань: невысомй хребетъ; рядъ холмовъ. 


во. ВЪроятно, сидя верхомъь на лошади, по Монгольскому 


способу. 

61. Т.е. до сихъ порь я заботилась о тебЪ. 

62. Хорхона чуань. Чуань, значить и рЪка и долина; это 
место тоже самое, которое посл называется Хорхона чжу- 
бурз. Урочище было въ низовь$ Онона, но гдф именно, труд- 


но опредФлить. 


ие 


63. Дайичиу возвратили этимъ управлеше старшей лини 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


Борчжющинь. 
в4. Народы Дада: т. е. Монголы, не одни Дайичиу. 


65: Дьлиунь болтать. По изысканю покойнаго Банзарова, 


Чингисханъ родился на р. ОнонЪ, немного выше крЪиости 


Чиндантъ, на правомъ берегу, противъ селешя Ь/79 аралё, въ 
урочищё Дылюнь болдокз, около 509 с. ш. и 1320 в. д. Дылюнь 
болдокз (урочище или ‘улусъ), значить: кочковатая мЪстность, 
а Ыхэ аралз: большой островъ (СЪв. Пчела 1854, № 258. 
Письмо изъ Нерч. И. Абрамова). Если полагать, что рождеше 
Чингисхана было тамъ же, гдЪ былъ избранъ Хутула, то мнз- 
не Банзарова весьма вфроятно. Одно можно замфтить, что Ды- 
люнз-болдокь есть наименоване общее, которое могли носить 
и друмя урочища, притомъ, названйя мфстъ въ Монголи нынЪ 


совершенно измфнились. 


вв. По Юш. и Цчл. Чингисханъ родился въ 1161 году; 
но Се., неизвфетно на какомъ основанш, говоритъ, что онъ 


родился въ 1154 году. 


в7. Пи ции: собственно, желудочный, или пузырный камень, 
находимый во внутренностяхъ животныхъ; это должно быть Чжа- 
да, описываемое въ Бэньцаоланз му и отличаемое отъ безоара, 
нютуанз. Въ Бцз. онъ названъ чиши, краснымъ камнемъ. Чжада, 
по описаню, бЪлаго цвта; въ текст говорится не о цв1%, а 


о фигур$ и величинЪ камня. 


в8 По обычаю Монголовъ брать женъ въ родъ, или се- 


мейство, изъ одного и того же рода. 


в9. По б1ографи Дэсьчаня, Хунира обитали въ мф- 
стахъ называемыхъь Кульрзундуринь и Дълемуръ, у рЪки Фли- 


гуна. Дэсъчань называется въ Бчж. Тэсьчань, по фамими 


— 177 — 
Босыхурз; собственное имя его было Тэинь, но за отличще въ 


походахъ (?), дано ему назваше Сьчань. 


70. Разшдаль мой сонь: потому что первый попался на 


встрЪ$чу. 


71. Киянь: происхождеше этого назвашя не’ объясняется. 


У Сан. Сэц. Аю0те. 


72. Хоу фэй: императрицами и второстепенными супру- 
гами; выражеше по Китайскому обычаю; у Сан. Сэц. просто: 


хатунь. 
73. У Китайцевъ есть такая же поговорка. 
74. Борть: у Сан. Сэц. Бурдэ и Бурта. 


75. Эту поговорку трудно передаль буквально; она выра- 
жена такъ: неужели послф многихъ просьбъ дать, значить важ- 
но, послЬ немногихь просьбъ даль, значить не важно? 

7в. Эта поговорка есть и у Китайцевъ. 

77. Ни чжи чжэ! Ты знай; форма завёщашя. Бсушай зав$- 
щаеть Мунлику передаль роднымъ о смерти его оть отравы. 

78. Мунликз умолчалъ объ отрав5 Берая, вЪфроятно, что- 
бы не разгласить о томъ, прежде увЪфдомлевя родныхъ Бодая. 

79. Бз тотз 1005: говорится неопредфленно и не озна- 
чаетъь года смерти Бсугая. 


80. Приносили жертву: по праву старшинства. Неиз- 
12 


— 498 


вфстно, почему. не говорится о Хутула хахань; кажется, что 


въ это время его уже не было въ живыхъ. 


81. Цзо жоу: мясо, освященное вкушешемъ отъ душь 
предковъ. Значитъ, быль общий раздфль жертвенныхъ яствъ 
въ фамими; жертвоприношевшя предкамъ были узы ‘соединяв- 


пйя членовь семейства и рода. 


82 Выражене двусмысленно; оно можеть значить также: 


«мои дфти еще не подросли де»; чжанз бу да мо дао. 


88. Если не удфлили части жертвь общимъ предкамъ, то, 
значигъ, отлучили отъ своего родственнаго общества. 

84. Лунь лай ’а: потолковаль, такъ лучше... 

85. Именуются два сына Аньбахая. 


86. Минь: свЪтлый, въ смысл знатнаго, виднаго. 
87. Вгд. прибавляеть: «къ чему жь быть соединеннымъ? › 


88. Шоуди: праобрЪтенные, покоренные; ян... ди: свои, 


родовые. 


89. Инь цянь: древки съ кистями, употреблявиияся, ка- 
жется, для распознавашя, какъ значки. По указаню Юш. 
(цз. 139, 2), въ арми Чингисхана, темники, тысячники и сот- 
ники, носили при себЪ древки, или копья, съ извЪетнымъ чи- 


сломъ кистей, длЯ показаня ихъ степени. 


4 


_ | 
] 


90. Остановила. Втд. прибавляетъ: и возвратила; но изъ 
текста этого не видно. 

91. Бюктьр и Бълутай дфти Фодлая, прижитые съ 
другой женой. Маль ихъ жила при Хоэлуни, какъ ниже ока- 
жется. 

92. Цза мэй: особенность Монголо-Китайскаго выражения; 
нынв употребляется 43% мынь: мы, т. е. мы съ вами, или 
съ тобою. 

93. Пословица понятная; у Сан. Сэц. и въ Алтанз тобии 


смыслъ ея потерянъ и дфлается непонятенъ. 


94. Алань: это Аланьхоа, жена Добэнь моря. 


95. Занавьску: замфняющую дверь у юрты; кром$ того 


бываютъ еще дверцы. 


96. „Львы: Монголы получили поняме объ этомъ звЪрф, 


вфроятно, изъ Китая. 
97. Ман щэ: самый больлой змЪй. 
98. Бюшеные верблюды: они бываютъ бЪшеными зимой. 


э9. Юаньянь: порода небольшихъ утокъ у Китайцевъ слу- 


жащая символомъ супружеской вЪрности и вообще супружества. 


100. Чайлань: по Монгольски 0дзубери-чино. Перевожу 


шакаломъ, по догадкЗ. 


101. 4-0% луны 16-ю числа: на другой день средняго пол- 
12* 


— 180 — 


нолушя, въ первый день ветхаго м$фсаца; это было празднество 
у Монголовъ. 

102. Однакожъ ночь, какъ выше сказано, была, свЪтлая. 

103. С» колодкой: которая надЪфвалась на шею, какъ ны- 
нЪ$ вь Китаф. 

104. Приготовлеше кумыса, или вина, было, можетъ быть, 
повинностью дома Сорханьширы. 

105. Лундорь: должно быть хищная птица, ястребъ или кор- 
шунЪ. 

106. Кань: Китайское назваюе подмостокъ, устроиваемыхъ 
въ юрт для сидфнья и лежанья. По ОДтбц., по-монгольски 
исэчи. 

107. Дуань сунз: прекралить и отправить; Китайское вы- 
ражеше, означающее погубить, умертвить. 

108. Степное выраженше означающее погибель дома. 

109, Вгд. выражается: «даль ему добрую лошадь». 

110. Можеть быть, для того, чтобъ онъ дорогой не разво- 
диль огня и тЪмъ не даль зналь о себф врагамъ. 

11. Сс. полагаетъ, что это р5чка Цимуркэ, впадающая 
въ рЬку Ононъ, при ея исток$. 

12. Сануурз: по предположеню Се. р. Сэнкурз. 


113. Ниже оно названо будеть Дукунорз. Се. замЪфчаетъ: 


‹Не озеро ли Кукучэрз? только оно довольно далеко». 


< 


— 181 — 


114. Тубошу: мышь, поднимающая землю; кротъ; % у: 


дикая мышь; вЪроятно, тоже, что хуанб у: сусликъ. 


115. Воры: по Сан. Сэц. Дайичиу; по Юш. ( б1ограф. Бор- 
чжу) Яоршнь, т. е. Чжурки текста Ючмш., также родичи 


Чингисхана. 


118. Нань цзыг: собетвенно, значить мущина,; въ разсказахъ 


употребляется въ смыслЪ молодца. 


| 117. По Бчж. рода Арла, или Арула, сосфдственнаго съ ко- 


чевьемь Чингисхана. У Сан. Сэц. рода Арлиитз, или Аруладь. 
118. Бборчу: по Бчж. ему было тогда 13 лЬтъ. 
19. Цюаньизы: кругъ; круговое становище. 


120. Шо ли чжу ляо: говоря, остановился; 140, говорить, 
въ течеши рЪчи употребляется иногда, какъ здфсь, безъ вся- 


каго значеня. 


121. Борть вучжинь: учжинь взято съ Китайскаго фу- 
жинь: супруга. Въ истори она извфстна также подъ именемъ 
ханьши большой, или первой орды; этихъ ордъ, впослфдети, 

| было у Чингисхана четыре; вс онф были не переносимы; о 
| положенши этихъ ордь въ Монголи нЪфть ясныхь указашй и 


изслЪловавий. 


122. Урахчуэлз: должно быть, какая нибудь особенная м$ст- 


ность, или кряжъ горъ, близь Кэрулуна. 


1881 


123. Сс. поясняетъ: «По обычаю Монголовъ, во время вы- 
дачи дочери въ замужество, ве родетвенникм провожають ее 


до дома жениха; но отець не провожаетъ ея.> 
124. Рурш: берегъ? 
125. Говорится какъ о неизбфжномъ обряд$ или обыча». 


126. Царь Ъсдлай: ТЪмучжинь называетъ отца своего хаханеме, 


изъ уваженя; Бсуюй не былъ владЪфтелемъ, или княземъ рода. 


127. Вань хань: собственное имя его было Тоориль, какъ 
онъ послф называется; здфсь авторъ назвалъ его титуломъ 
Вана, полученнымь имъ послБ. У Сан. Сэц. Ум тань и 


Онз тан. 


128. Кэрюит»: вар. Кэръи и Къръ. У Сан. Сэц. Ёэру- 


чить, Иэриьть и Еэрайтв. 


129. Гуула: нынфшняя Тола, рЪка, по которой кочевали 


Тори. 


130. Бз Черномз Льсь: Хэлинь цзы; прибавлеве слова 
цзы къ Хэлинь, показываетъ, что Хэлинь есть Китайское на- 
зване; правильнфе сказаль: въ Синемъ-Бору; потому что горы, 
сопровождаюния Толу, преимущественно покрыты сосновыми 


лЪсами. 


131. Чингисханъ, очевидно, хотфлъ имЪть опору въ Ванз 
хань. Въ одномъь мфстф Ючмш. есть намекъ на то, что опъ, 


въ дьтетвЪ, жиль у Ванз ханя, вмфстЪ съ Чжамузою. 


— 183 — 


182. Фынь ся: вЪтряный ящикъ’ разумФется мЪхъ, соетоя- 
щ изъ квадратнато ящика, съ клапанами; стержень, кото- 
рымъ производится раздуван!е, движется съ боку, взадъ и 
впередъ; таковъ Китайсый фыно ся. 


138. Ниже она называется Хоахчинь. 


134. Матери Хоэлунь: въ продолжене разсказа, Хоэлунь 
часто носитъ назваше малери безотносительно и по преиму- 
ществу. 


= 


135. Тьму отчиинь: или просто Тьмую; братья Чин- 


гисхана `имфли особыя придаточныя наименовалия. 
136. Цунз ма: думаю, что надобно понимать: одну на-готовз. 
137. Ихо цзюнь: ратники огневища; община; компавя. 


138. Т. е. въ свой домъ, а не къ Тюмучжиню, которому 


она принадлежала. 
139. Изъ этого видно, что гора стоитъ особнякомъ. 


140. Чуй сюнз: ударяя въ грудь. Этоть шлемъ, для выра- 
жешя сильныхъ чувствъ, упоминается въ разсказЪ не однажды; 
очевидно, онъ замфняль воздЪяне рукъ, которое припясываютъ 


Чингисхану друшя сказав. 
141. Сяо синь мин: малую, ничтожную жизнь. 
142. ЗамЪчательно, ‘что обратился къ солнцу, а не къ гор% 


143. Повфсилъ шапку на руку, вфроятно, за подвязку. 


— 184 — 


144. Манайцзы цзю: собственно вино изъ кобыльяго молока. 
Разсказъ указываеть на древшй религ1озный обрядъ и пруемъ 
Монголовъ, равно на чествоване св$тилъ и обожаше вообще при- 
роды—второй элементъ древней религ!и восточной Азш. Поясъ 
и шапка были принадлежностями личной свободы у Монголовъ, 
Ниже будетъ разсказано, что Чингисханъ, арестуя Хасара, 
снялъ съ него шапку и поясъ; по замфчаю автора Цаому 
цзы, Монголы въ КитаБ приняли Китайсвй костюмъ, но со- 
хранили свою шапку и поясъ, или кушакъ. Слфдовалельно сняте 
шапки и пояса показывало въ Чингисхан преданность волф 
неба, благодарность своей свободой за спасене. Онъ обратился 
къ солнцу, которое чествуемо было Монголами, какъ высокое 
божество, и преклонилъ колфна девять разъ, по священному 
во всей Азши числу, какимъ оно считалось и въ глубокой 
древности, по Китайскимъ сказавямъ (уважеше къ девятерич- 
ному числу, по моему мн$фню, имфетъ основаше въ астроно- 
мическихь понямяхъ древности); сдфлалъ возмяюе виномъ, 
непрем$нно броженымъ, также по обычаю древности. Сс. при 
этомъ дфлаеть выписку изъ сочинешя Дао юань лэй ао: 
‹Тайцзу (Чингисханъ), въ молодости, застигнутъ быль однаж- 
ды, съ семью спутниками, бурною ночью; достигши одной ска- 
лы, онъ сняль съ себя поясъ и повфсивь его, по обряду, 
на шею, такъ молился: «Если воля неба на мнЪ, то явятся 
люди для моего избавлеюмя». Немедленно показались 19 че- 
ловфкъ, которые шли къ нему и помогли». (6. не совсфмъ 


правдопобно полагаетъ, что этотъ разсказь, или предаше, от- 


— 185 — 


носится КЪ ‚настоящему событию; еще менфе достовфрно его 
предположеше, что изъ этого же сложилась, какъ онъ назы- 
заеть, баснь Юш. 0 томь, какъ Чингисханъ пилъ мутную 
воду съ 19 сподвижниками, о чемъ Ючмш. вовсе не упо- 


минаетъ. 


145. Ррата Чжамуху: называетъь братомъ, какъ друже- 
ственнаго сосфда, а не какъ родича. Чжамуха быль родичь 
Чингисхана и происходилъ также отъ Бодуаньчара, но въ по- 
бочной линш; онъ быль въ тфеной дружбЪ съ Чингисханомъ, 
и, какъ видно, съ Банх танемз, у которато онъ въ дфтетвъ 


жилъ, вмЪфетЪ съ Чингисханомъ. 
148. ДвЪ тьмы, эррз вань: двадцать тысячъ. 


147. Правой рукой: правымъ флангомъ; вь Ючмш., слово 
правый означаетъ западную сторону, какъ ливый — восточную; 
также точно и у Китайцевь; но здфсь нельзя положительно 


допустить этого распред$лешя. 


148. Аньда: другъ; ниже, въ текстЪ, будетъ объяснено зна- 


чен1е этого назваля. 


149. Буула кээръ: кээрз можно читать и кээль; оно часто 
прибавляется въ Монгольскимь назвашямъ; кажется, тоже, 
что нынЪ /Г0/8, горная рЪка; означаеть и долину, по которой 
протекаеть рфка, какъ Китайское чуань. Кээрз несомн®нно 
тоже, что ИЮшарь магометанскихь писалелей о Монголахъ, 


означающее, по Д’оссону, долину. 


— 186 — 


150. Орхуань (въ другомъ м$етБ Орхань) и Сълянэ: Ор- 


хонь и Селена, рЪки, при которыхъ обитали Мьркиты. 


151. Овиная щетина: нынЪ, на Монгольскомъ языкЪ, сви- 
ная щетина, въ буквальномъ перевод — 42744 ииирикэк; этимъ 
именемъ означается растеше, употребляющееся для чистки рако- 
вИНЪ; хвощь; но то ли растеше разумФется въ текст Ючмиш., 


пеизвЪстно. 


152. Вань хань 139: 1э7э есть Китайское простонародное 
назване старшаго брала, употребляемое и въ дружеской рЪчи; 


Чжамуха тавкъ называеть Банг таня, по его старшинству. 


158. Монголы свободно переходили отъ одного владЪтеля 


ЕЪ другому, какъ видно и изъ другихъ указавй. 


154. У насё, Дада: Чжамуха разумфеть здЪеь и Вань 


ханя. 


155. Соединенныя войска: ихъ было 40,000; у Чингисха- 
на, по-видимому, было мало войска, или вовсе не было. Столько 


воинской силы, для освобожденя Монгольской Елены! 


156. Бархучжинь: страна, о которой будетъ не разъ упо- 
мянуто въ разсказ$; вфроятно, она была при впадеши Селенги 
въ Байкалъ. 

157. Цы 440: по описаншю Бэнь чаю чань му, драхва, пти- 


ца, уважавшаяся Монголами, въ-особенности при Монголь- 


скОМЪ двор% ВЪ Китаз; частнымъ лицамъ не позволено было 


+ 


— 187 — 


употреблять ее въ пищу и ловить. См. старинную ИЁунь тян 


Фу чжи. 
158. Тянь ди: небо и земля; выражеше чисто Китайское. 
159. Шуй дяо шу: вЪроятно, чщуй та: выдра. 


160. Жень ши: дфло человфческое; подарокъ. 

161. Л№ьрките-дада: это выражеше рЪфшаетъ общее зна- 
чене слова Дада, которое прилагалось не къ однимъ Монго- 
ламъ. НесомнЪнно, что въ Монгольскомъ текстЪ стоить так- 


же Дада. 


162. Упоминаемыя въ Ючмш. м$ета Монгоми трудно опре- 
дБлить географически. Большая часть урочинь нынф носять 


другя, новыя названя. 


163. Обмфнъ подарковъ быль необходимъ, для заключеня 
союза аньда. Ср. Цчл. Посл того, заключивийе дружбу хра- 


нили ее на жизнь и на смерть. 


164. Цинь ай цза: полюбимъ еще крфиче. Слово 44а, ко- 
торое значить мы, ставимое на концЪ, какъ частица, даетъ 
выраженю смыслъ будущаго времени; наприм. 1430: сижу, '430- 
иза: посижу; 4з0у: хожу, 4309 иза: похожу. Въ семъ смыелЪ 
слово \за нынф весьма р%дко употребляется, и попадается 


иногда только въ драматическихъь сочиневшяхъ. 


165. Пао чзы: на Монгольскомъ языкз, по Дтбц. чжунъ- 


эррз (Цзэренз?). По Бэнь цао зано му, пао ицзы есть дЪтенышь 


— 188 — 


особаго, малаго рода оленей, безъ роговъ, съ выходящими изо 


рта клыками. 


166. Бо му: дерево 60; назваше прилагается къ Китайско- 
му роду кипариса, котораго, сколько извфстно, нфть въ с5- 


верной Монгол. 


167. (5 чолками; по Китайски: съ рогами. 


168. Эти загадочныя слова трудно понять. По Вгд. Чжа- 
муха задаль Чингисхану загадку. Онъ такъ перифразируеть 
слова Чжамухи: ‹Если подлЪ горы пасти коней, то есть 
юрты и хижины, въ которыхъ можно приютиться; если пасти 
овець подлф горнаго потока, то можно доставать ягнятъ и 
сливокъ. Понимаешь ли, другъ?» Но текеть не допускаетъ 
такого перифраза. Чингисханъ также не поняль словъ Чжа- 


мухи. 
169. Вгд., безъ основавя, прибавляетъ: на другой годъ. 


170. Из» рода, или точнфе: люди рода... Вгд. измфняетъ 
въ слово: отъ рода, т. е. со стороны рода... 

171. Тохураунь: вь Ючмш. еще будетъ упомянуто о трехъ 
фамимяхъ Тогурауть; вфроятно, это есть фамильное прозва- 
ше особаго рода племени Чжалаиуь. 


172. Озэлянь, брать Бборчу: выше было сказано, что у 


него не было братльевъ; надобно разумфть родичи. 


178. Имтъющий быйть, или бывиий (равно переводимо) зя- 


>. 


х 


ми 


— 189 — 


тема: т. е. затемъ Чингисхана. По Юш. (цз. 118,7) «Бо- 
ту быль отличный конный стр$локъ, преданный Чингисхану. 
Чингисханъ выдалъ за него сестру свою, Тюмулунь; по смер- 


ти Тюмулуни, онъ отдалъ за Боту дочь свою, Хочинь бики>. 


174. Чжачжирадай, предокъ ,Чжамугхи, и Бааридай, пре- 


докъ Хорчи; оба рождены одною изъ женъ Бодуаньчара. 


175. Шень минз:. общее назваше небесныхъ духовъ, у Ки- 


тайцевъ. 
№ 


176. Ся дано: нижюе колья; къ которымъ, вфроятно, при- 


кр$фплялись юрты. 


177. Тянь ди: небо и земля; думаю, что это Китайсый 


плеоназмъ. 


178. Шанз лянё чжо: шанз лян5, толковать, совфтоваться, 


судить. 
179. Куай 20: жить въ наслаждени. 


180. Ваньху: десять тысячъ домовъ, т. е. владфтель, или 
правитель ихъ; темникъ; учреждеше, в$роятно, заимствованное 


оть Киданей и Гинцевъ. 
181. Т. е. исполняй все, о чемъ я ни попросилъ бы тебя. 


182. Сачабъки, вар. Съчжэбеки. Назвашя лицъ въ Ючмш. 


не вездЪ одинаковы. 


183. Ли ни’ изо хуанг ди: поставить тебя царемъ, т. е. на- 


= '990-— 


шимъ. Вфрно, посл Хутулы, еще не было избрано ему пре- 


емника.. 


184. Хао Чишисы: тао, нарекли, наименовали, какъ въ 
Кита даютъ 0собое наименоваше царствованю каждаго го- 
сударя. Этотъ обычай, думаю, заимствованъ изъ Китая. Госу- 
дари не называются собственнымъ именемъ потому, что оно 
есть имя семейное, не выступающее изъ круга фамилш; тако- 
во общее обыкновеше въ КитаЪ, гдЪ и частныя лица извЪфет- 
ны въ обществ$ не столько подъ собственными ихъ именами, 
сколько подъ особыми, принятыми для того, наименовашями. 
Что касается до значення назваюмя Чинись, покойный Банза- 
ровъ, какъь я помню, измфниль свое мнЪфе, выраженное въ 
статьБ о Черной Въръ и склонялся къ той мысли, что Чин- 
сз есть выражеше. слова ианьюй, ханскаго титула у древнихъ 
Хюнну. Для того, Ето знаетъ, какъ неправильно Китайсые 
историки перелагали иностранныя назвашя на свой языкъ, не 
будеть удивительно сродство словъ Шаныюй и Чинлись. ЗамЪчу 
также, что Хубилай наименоваль (въ храмЪ царей) Гинь- 
скаго Тайизу— Чиниисомь, а сына его, Тайцзуна—Бкэноянемь 
(симъ именемъ назывался отецъ Хубилая, Толуй); объ этомъ 
упоминаеть авторъ сокращешя Юаньши (Юаныши лэй бянъ); 
но я не знаю, откуда онъ заимствовалъ этотъ факть. Чингисъ 
провозглашенъ былъ ханомъ собственно Монгольскаго рода, родо- 
вымъ владЪльцемъ, какимъ быль Ванз хань у Кэръитова, и дру- 


пе. Въ-послЪдетыи онъ сдфлается монархомъ степной империи. 


ми 


— 191 — 
185. Выше, онъ названъ быль Олэлянь. 


186. Дай ляо 1унь изянь: носить лукъ и стрфлы, несомнЪн- 
но при 0с0бЪ Чингисхана; по Юш. (цз. 119, 25) эти луко- 
ноецы назывались хорчч; они носили колчаны и постоянно 
пребывали подлВ особы: хана. Втгд. неправильно перифрази- 


руетъ: ‹завЪдываль луками и стр$лами». 


187. Чэ лянё: телЪги, въ которыхь Фздили женщины, съ 


дЪтьми и съ домашнимъ скарбомъ. 


188. И чу дай дао: въ одномъ м$фетЪ носить мечи; т. е. при 


ЧингисханЪ. 


189. Юйма: управлять конями; думаю, что значить: завф- 
дываль выправкой, обученьемь и присмотромъ за верховыми 
конями Чингиса. По б1ографи Бъмутая въ Юш. (цз. 107, 1), 
ему поручено было управлять заводными лошадьми (\щунз ма: 
слЪдовавшими, т. е. за Чингисомъ); въ случа$ поражешя (при 
отступлени), онъ вель (для Чингисхана) заводныхь лошадей. 

190. Юань цзянъ, цузинь цзянь: какъ дальшя и ближея стрЪ- 
лы; на исполнене поручешй и приказан!й; на посылкахъ; какъ 
вфетовыя стр$лы, бывиия въ обыкновеши у Гиньцевъ. Втд. 


ошибочно пояеняетъ: «завфдываль дальнимъ и близкимъ>. 
191. Ш0у щи: прибирать и убирать, т. е. для Чингисхана. 


192 Чжань чжо: можно перевести также: старЪзйшин- 


ствуйте. 


— 192 — 


ый 
193. [зи цинз ди: благовфщими и счастливыми, т. е. ко- 
торые принесли съ собою счастье для Чингисхана. 
194. Шо ляо, дуй вай Фу ляо: сказавъ, поручилъ веЪмъ, 
т. е. исправлять должности, о коихъ выше было сказано; здЪсь 


только повтореше. 
195. Бы, Дада: разумЪетъ Монголовъ. 


196. ЗдБсь открывается новая причина раздфлешя между 


Чингисханомъь и Чжамухою, а не одна поговорка Чжамухи. 


197. Вгд. прибавляеть: (коней) принадлежавшихь Чингис- 
хану. 

198. Въ Юш., въ бюграфи Боту (цз. 118, т), между про- 
чимъ, разсказывается: ‹ Чжачжкирадай, Чжамуха и Тот (?), съ 
30,000 воиновъ, наступали (на Чингисхана); Боту, узнавъ 
это, послаль Болуаньдая и Молитуту извЪстить о томъ Чин- 
гисхана, а самъ напаль на Тоъ, и другихъ, захватиль ихъ 
обозъ и покориль ихъ народъ». По Ючмш., Боту, кажется, 


находился съ Чингисомъ. - 


199. По Вгд. Чинасы князей. Великижь князей: т. е., по 
объяснению Сс., родичей Чингисхана, считавшихся братьями. 
Чинасы, по-видимому, было назвашемъ многихъ мЪсть; въ 
одномъ была ‚Да 0000, болыпая орда, какъ видно изъ прим$- 
чая къ стихотвореню одного Юаньскаго поэта, гдЪ гово- 
рится также, что Чинасы была гора. Ср. ошибочный разсказъ 


Цчл., въ которомь Чинасы принято за волковъ (чино, волкъ). 
‹ 


200. Ма вэй шань: собств. на хвост$ лошади; не привя- 


завъ ли Въ хвосту? 


201. Чжурчжэдай и Хуюлдарз: правильнЪе, главы родовъ 


Уруутз и Манлу. 


202. (5 семью сыновьями: у Сан. Сэц. они называются 


Долонз хонхотана, 


203. Вгд. говорить, напротивъ, что Чингисханъ забыль по- 


слать имъ молока. 


204. Втд.: ‹прибили палками управлявшаго яствами». Срав. 


Цчл. 


205. Нюкуныпайцзы: братъ Бсушя; можеть быть, онъ сла- 


вился чЪмъ нибудь въ народ$. 


206. Цзай вай на ма: на, значить ловить, поймаль и во- 
дить, но преимущественно употребляется въ первомъ значен1и; 
понятно было бы, если бы говорилось о стойлЪ, или м$- 
стБ, гдБ привязывали коней. Цчл. также не уясняетъ этой 


статьи. 
207. По Вгд., онъ быль связанъ. 


208. Въ б1юграфи Бюьлутая (цз. 107, 1) говорится: «Его 
(Бъмутая) злоумышленно (?) ранили и онъ отговорилъ Чин- 


гисхана казнить виновнаго». 


209. ВЪФроятно, между Чингисханомъ и Чжурки. Срав. Цчл. 
13 


— 194 — 


210. Датзинь: велике Гинь; Чингисханъ называегь ихъ 


великими, или признавая ихъ власть, или по привычк$. 


211. Ванз аинз чэнз сянз. По Сс., это не согласно съ пока- 
замями Китайской исторш, по которой отправленъ былъ Вань 


янь сянё. Чэну сянё: министръ, почетный титулъ. 


212. РазумЪются четыре орды Татарз, о которыхъ ниже 


упомянуто. 


213. Бу чунь та минз: не повиновались, какъ прежде 
сами Монголы. Военныя м$ры Гиньцевъ и устроенше вала за, 
Великой Стфной, вь конц ХП вфка, должны быть объясня- 
емы этимъ возсташемъ Таларъ. Срав. изсл5довамя Шеньяо о 


валв вь Монголии. 


214. (%% двутз сторонз: Чингисханъ съ одной, Гиньцы съ 
другой. По Вгд.: «Я (Чингисханъ) нападу на нихъ изнутри, 


Гиньцы совнЪ». 


215. Помом ратовать: вЪрно не могъ, и вмфст% съ Гинь- 


цами, ратоваль; это доказываеть силу Татаре. 


218. Чжаухури: по нынфшнимъ объясневшямъ, чжао тао 
ии; это былъ полномочный военный коммиссаръ Гиньцевь на 
границ$; Чингисханъ получиль только наименоваше, но не 


власть. 


217. Ван»: князь, какъ титулъ, 240, а не из0, или въ 


смысл князя Гиньской имперм. 


чы 


218. Чжао тао зуань: но чжао таю зуань было тоже, что 
чжаутури. Это м$сто требуетъ пояснешя. Можетъ быть, что 


чжаухури имфло другое значеше. Срав. разсказъ Цчл. 
219. Гэнь ицзяо: собств. ноги; корень; происхождеше. 
220. Когда возвели Чингисхана во владЪтели. 


221. Т. е. увелъ съ собой. 


222. Выше онъ быль названъ Окиньбархаль. . 
223. Синё минз сунё ля0: проводиль жизнь; умертвилъ. 
224. Барта: должно быть Окиньбартахь или Олбарха. 


225. Намекаеть на тождественное воздаяше за отстуилеше 


оть своихь ближайшихь родителей. 


226. Цзи эррз нянь: въ-тодъ курицы, 1201 года. Отсель 
въ Ючмш. начинается счеть годовъ по циклическимь живот- 
нымъ. Монголы или заимствовали этотъь способъ счисленя 
отъ Кигайцевъь, къ которымъ онъ, однакожь, перешель изъ 
другихъ странъ, или слБдовали ему по давнему обычаю въ 
Монгольскихь странахъ. Счислеше по животнымъ было въ 


употреблени у Хагасовъ. 


227. Бь числь одиннадцати. Въ переводномъ текстЪ улу- 
сы, или роды, не перечисляются; Втд. выписываетъ ихъ изъ 
Монголо-Китайскаго текста въ такомъ порядкЪ: Хатиаиинь, 
Сачжиу, Дорбянь-Татарь, Таталунь, Икилюсунь, Унила, 


Холола, Найма, Мъуки, Оила и Дайичиу. Вгд. не соблю- 


ож 


13 


р 


= 


.. 


еж, 


— 196 — 


даетъ полной транскрипцш. Изъ этихъ родовъ, только Хата- 


‘инь, Сачжиу (Салчжиутъ) и Дайичиу были Монгольскаго 


племени; друме восемь были народы, обитавиие въ то время 


и 


въ Монголми, или вообще народы кочевые; изъ нихъ неизвЪет- 


ны Таталунь и Холола (Харлу?); трудно допустить, чтобы 
вс они принимали участе въ заговорЪ; надобно разумЪть н$- 
которые роды ихъ, привлеченные Чжамухою. Дорбянь-та- 
тарз — это четыре орды Татар, о которыхъь не однажды 
упоминается вь Ючмш.; въ другихъ источникахъ, гдЪ упоми- } 
нается о Дорбянь Татарз, Дорбянь ставится отдфльно, какъ 
назваюше особаго рода; но, во-первыхъ, здфсь было бы, въ та- 
комъ случа, не 11, а 12 родовъ, или народовъ; потомъ Хана- 
чинь и Салчжиу также принадлежали къ роду Дорбянь; сл®до- 
вательно натуральнфе было бы слово Дорбянь отнести къ пред- 


шествующему названо Салчжиуте, чёмъ ставить его отдльно. 


228. Главою, \%зюнь; ниже сказано: хуано ди, царемъ. Со- 
юзники хотфли поставить Чжамуху, вмЪфсто Чингисхана, надъ 


его родовымъ влад шемъ. 
229. Эриунь: рзка Ариунь, составляющая низовье Кэрулуна. 


230. Кань мурянь: Сс. замфчаетъ: «Это должна быть ны- 


и 


н®шняя рфка Иму, которая течеть на сЪверъ и впадаетъь въ 
р. Аргунь; устье ея называется Чжоу (островъ), какъ урочи- 
ще.» По Юш. (цз. 125, 2), заговоръ происходилъь на р$кЪ 
Гянь, въ урочищз Хуланъърие (красный яръ?). Срав. валантъ 


и разсказь Цчл. ` 


и 


231. Вгд. дополняеть: Хучара и Даритая. 
232. Санкуня: Санкунь было имя сына Бань ханева. 


233. Чэксаль: въ рукопиеномъ экземпляр$ Сюйсуна: Чэк- 


чаду. 
234. Укшиизя: Уткия, въ рукописномъ экземплярф. 
235. По шруятельски; можеть быть по обычаю дозорныхъ. 


236. Ю ло и туно: ло, по описаню Бэнь цао зань му, по- 


хОДИТЪ боле на творогъ, или сметану. 


237. Чу ци ли: собственно выкажу силу духа; выражеше, 


часто повторяющееся вь Ючмш. 


238. Можетъ быть, Монгольская поговорка. 


| 
} 
} 
| 
3 


239. Тархутай-Кирилту кажется придумать эту услугу, 


“. 


чтобы устралшить взявшихъ его. 


240. Чжахааньбу, брать Вань ханя, удаливиайся отъ ие- 
го по несоглайямъ, которыя часто возникали между его ро- 


дичами. 


241. У Втл. полнЪе и нфсколько иначе: «Тоже (поддались) 
многе Кэри, Тумянь тубыань, Олуань и Дуноха». Эли ро- 


ды принадлежали Вань ханю. 


242 Гурхань: не собственное имя, а титулъ. Это вазване 


7 


будеть встрЪчалься и поелЪ, въ смыслЪ владЪтельнаго лица. 


ды 


Изв\етно. что Тамерланз величалъ себя Гурханомз, а въ Ки- 
2 : ‹ › 


варо 


— 198 — 


тайской истори (династи Минь, въ отдфлени Сыи) сооб- 
щается, на основан слуховъ, что Тамерлань считалъ себя 
фума, затемъ, или свойственникомъ Китайскаго двора. Осно- 
вываясь на этомъ Клапротъ закалючилъ, что Гурханз есть не 
что иное, какъ фума. ДТЪйствительно, въ тоническомъ текстЪ 
Ючмш., какъ видно по выпискЪ Втд., которая будеть приве- 
дена въ своемъ м$етЪ, зятья Чингисханова дома называются 
общимъ именемъь Гулеянь (Гурпаянь), что довольно близко 
къ слову Гуртанз; это могуть ршить Монголисты. Гурханы 
Уйгурсюй и Харакитайскй могли носить это назваше, имфя 
родственныя связи съ Китайскимъ дворомъ. Надобно замтить, 
что въ КитаЪ родство съ царствующимъ домомъ двоякое: фу- 
ма, зять, И 10 изю, тотъ, изъ дома котораго берутъ дБвицъ въ 
замужество для государя (тесть). Въ Монгол такого различя, 
въ строгомъ смыслЪ, не было; родъ Хунифа доставляль дф- 
вицъ въ домъ Чингисхана и бралъ изъ него къ себЪ женъ. 
Быль ли дядя Ванг ханя— фумою Китайскаго двора, на это 


нЪтъ указавй. 


243. Хашинь: назваше передЪланное Монголами изъ Хэ си. 
Хэ си называемое иначе Си ся, было Тангутекое владфые, въ 
сЪверо-западной части Китая; Хэ си значить западз ръки; такъ 
называлось Си ся потому, что лежало на западъ оть поворота 
Желтой Рфки на сЪверъ. Си ся, западное ся, иначе Да ся, или 
великое ся, было назвашемъ, болфе употребительнымъ въ Ки- 


таЪ; владфтели этой страны назвали свое владфше Ся, въ во- 


—щ/ 


— 199 — 


споминан1е древняго государя Юй, который, по преданю, мно- 
го трудился въ этой странф, надъ проведешемъ Желтой Р%$ки 
и основалъ династшю Ся. Владфтели Сися были изъ племени 
Дань хянз; изъ этого слова, вЪфроятно, и образовалось пле- 
менное назваше Тануу, во множественномъ числБ Ганин. 
Страна заселена была преимущественно Китайцами, и частю 
Уйгурами и родами Фань, которыхъ надобно отличать отъ 
Данз хянз, господствовавшаго народа. Данз хянг, Фань и Ти- 
бетцы (Туботз) были одного общаго племени; но каждые изъ 
нихь жили своеобразно; посл$дше, т. е. Фань и Тибетцы, пи- 
тали вражду къ владфтельному дому Сися. Сисяшуши, или 
историчесыя записки о Сися (сочинеше появившееся недав- 
но), упоминаютъ о бфгетв$ Гуртаня оть Фодая, и пом$- 
чаютъ это собыме подъ годомъ 1171; впрочемъ, хронологиче- 
сыя указаюмя Сисяшуши требуютъ пов$рки. Владфтели Сися, 
вфроятно, имфли частыя сношевшя съ народами. обитавшими 
въ Монгол; Гурхань быль принять въ Сися милостиво; ему 


отведено мЪето для жительства, 


244. Харакита: владфн'я ихъ простирались на востокъ до 
Хотана. О переселени Киданей въ Туркестанъ изъ Китая, 
кромф разсказа въ Дзиньши, есть несколько новыхъ указав 
въ описани путешестыя Чанз чуня на Западъ, въ примЪча- 
шяхъ къ стихотворенямъ Балюйчуцая и въ Бэй мынъ 209 бянь, 
По Китайскимъ указашямь, резиденщею Харакитайскихь Гур- 


хановь былъ городъ Самаркандз; но по дальнЪйшему разсказу 


= 


| 


....... 


— 200 — 


Ючмш., Банз хань бфжалъь къ Харакитайскому Гурхану, на 
р$ку Чуй. По указатю Си юй ту чжи, отъ Тузкюла, или Тэ- 
муртунора. на с. з. 200 ли до Салэкиту; далЪе на с. з. 500 
слишкомъ ли до страны вообще называемой Чуй; страна бога- 
та водой и травой и весьма удобна для пастбищь. Сс.—Сися- 
шуши упоминаеть о бЪгствЪ Вань ханя и полагаетъ его подъ 


голомъ 1178. 


245. Уйу и Танзу: владъями Ур и Сися; Вань хань 
обходилъ владфя Наймань съ юга. Сисяииуии помфчаетъ и 


это собыме, подъ годомъ 1174. 


246. Въ текстЪ: зули, по Бэнь цао занз му, кажется коза; 
по Дтбц., по Монгольеки ухуна; но ниже, вмфсто чули стоить 


яне, овца, по Монгольски, хон. 
247. Чжунз дуй: толочь крупу, или другое зерно. 


248. Хойхой: вообще Туркестанцы; по Дтбц., по Монголь- 
ски они называются Сартол5; слово это, вфроятно, составлено 
изъ Сартз, назватя кореннаго народа въ ТуркестанЪ, и @улд, 


въ смыслЪ страны, особаго владЪня. 


249. Туу: несомнЪнно ошибка, вместо Уйу. Срав. раз- 


сказъ Цчл. 


250. (м чжунь а0 лу: аолу, переложенное въ Дтбц. въ 
аинь эрръ, по Китайски чжайизы, укрЪфплене; это ауле; вф- 
рояфно, что Татары, будучи постоянно въ войнахъ, жили боль- 


шею частпо въ укрфилешяхъ, или, что слово @ау4% надобно 


я 


д“ —————цу 


`„——— 


— 201 — 


принимать въ болБе обширномъ смыслЪ, въ значени орды, или 
отдфльнаго ‘улуса. По водворенми Монголовъ въ КитаЪ, а0лу 
назывались лагери въ разныхъ мЪфстахь Китая, тдЪ помфща- 
лись семейства солдатъ, отправляющихся на войну. См. вве- 
деше въ ДЦзинз шидадянь. Сражеше происходило въ Далань 
ньмулэсы; это мфето, по Сс., должно находиться у истоковъ 


р. Халха, впадающей въ озеро Буюйрз. 
251. По Втд. Алтане, Хучарь и Даритай. 


252. Чэся: по колесную чеку. Въ 1140 году, Гиньсвый пол- 
ководецъ, осаждая Шуньчанз, приказалъ, въ случаз взятя го- 
рода, убиваль всфхь жителей его, которые будуть выше те- 
лЬжной оси; по другому извфетию, онъ объявить, что предастъ 
смерти ве$хь жителей мужескаго пола, свыше трехъ лЪть (см. 
Бэймынь хойбянъ). Такъ, думаю, надобно понималь и слова Чин- 


гисхана.. 


253. Бьиутай разсказалъь, вЪрно, по дружбЪ, или чтобы 


похвасталь. 
254. Цзи бэй: постлаль подъ спину. 


255. Даритай: дядя Чингисхана, державиийся, впослФдстви, 


стороны Банз таня. 
256. Какъ старшей сестрЪ, а самой занять низшее м%сто. 


257. Вь Юш. Фсуй называется ханьшею третьей орды; 


Феудань ханьшею четвертой, или послфдней орды. 


# 
>... 


жены} 


я 


й 
| 


—— к ба ат =” Г Мон | % 

Га 
— 202 — 

258. Вай мянь: внЪ, т. е. внЪ своей ставки. 
кг й 
259. Бархучжинь токумз: токумъ, вфроятно, тфенина дру- 
гихъ сказашй (см. Цчл.); можетъ быть здЪсь говорится о ши- | 
> 


рокомт, ущельи въ низовь$ Селенги. 
260. По Вгд., двухъ малол5тнихь дфтей. 


261. Улухтать: вЪроятно, отрогь Алтая; называется онъ 


димянь, т. е. мЪфстомъ или урочищемъ. 
262. Алтай: разумЪется Китайсвй или восточный Алтай. 
263. Димянь: страна, мЪсто, или урочище. 
264. Уруни/: не старинное ли назваше рфки Урумци? 
265. Кишиль баши: одно изъ озеръ нынфшней Чжунгарии. 
266. Т. е. погибъ. 
267. Прежде онъ называльъ его братомъ. 


268. Байлинь цяо: жаворонки водятся на Монгольскихъ 
степяхъ во множествЪ; они вьютъ гифзда въ травЪ и весь годъ 


не улетаютъ въ друйя мфета. 


269. Синь зуйди зао тянь ця0 эррз: разсБянно возвраца- 


ь"—- 


ющаяся (къ зимЪ на югъ), кричащая на небо птаика; это 
ласточка. Чжамуха хочетъ сказать, ч:0 Чингись непостоя- 
нейъ, а онъ, Чжамуха, ерфико привязань къ Вань ханю. 


Срав. сбивчивый и превратный разсказъ Цчл. 


270. Шао фань: жариль кашу; указываегь на огни, ночью | 


нь 


909 55 


разведенные Банз ханемз. Шао фань быль у Киданей, какъ 
и у Монголовъ, обрядъ жарить, или варить, мясо на дворъ, 
въ ямЪ, вь жертву предкамъ. См. Юш. въ сталь о древнихъ 
обрядахъ. 

271. Санкуня, сына Ванз ханева; по обычаю въ Монго- 
ли, какъ видно, дфти и братья ханчовъ имфли собственные 


свои удфлы. 
272. На границЪ Кэртитовз и Найманей. 


273. Сы цзъ: четыре героя, витязя. Въ рукописномъ эк- 
земпляр$ Ючмш., Сс. замфтилъ, что въ Монгольскомъ текст® 


четыре героя названы Дорбянь кюй лууди. 
274. Т. е. Мухали, Бороула и Чилаоунь. 


275. Ху изу чжи ъ чжэ: да вЪдаеть покровительство и 


помощь; да втдает»: монголизмъ, въ смысл: клянусь. 


276. Санкунь представляется Монгольскимъ, авторомъ съ 
невыгодной стороны; по ‘преданю-же Юш., Санкунь быль 
мудрый и храбрый; друше роды бояльсь его (цз. 120, 9). 

277. Лицемз кз спверу: т. е. въ положеши прислуги. 


278. Лицемз на юз: въ положени госпожи. Санкунь хо- 
тфлъ сказаль, что Чингисханъ рода низкаго, и что ему да- 
леко до Вань ханя. Срав. разсказь Марко- Поло (с. 63, р. 62): 
Банз хань отвфчаеть посланнымъ Чингисхана: «СотапЁ а дгащ 
хегдотуие Стразсап 4 аетапаег та Еще @ Кете?» Посланные, 


вернувшись, пересказали Чингисхану «Ф0иё рог отаге», 


204 — 
279. Ло хоу ляо: собственно, отстало назади. 
280. Въ годъ 1202. 
281. Алтань и друме родичи Чингисхана, какъ видно, 
отстали отъ него. 


282. «Опасность у боку» пояеняеть Вгд. Таянз, Наймань- 


ск! владЪфтель, заступилъ мЪсто отца своего Буируха. 
283 Тоорилё: не Ван хань; онъ перешелъ оть Чингисхана. 


284. Чань ди щао то, шень ди шуй ди: въ длину на са- 
мую вершину, въ глубину до самаго дна. Это поговорка; въ 
соотвЪтстые ей есть другая: «длинное имфетъ верхъ, глубо- 


кое — дно». 


285. Ю коу, ю шэ ди: т. е. веБ имфюще роть и языкъ; 


всЪмъ вфдомо. Эта поговорка есть и въ Китайскомъ языкЪ. 


286. Лао ляо: состарфешься; такъ выражаются иногда Ки- 
тайцы, когда говорятъ о смерти старшихъ; чаще же употребля- 


ють выражеше: бо нянь хоу: послЪ ста лЪтъ. 
287. Собственно своею: роднаго, по усыновлению. 


288. Вгд. неправильно перифразируеть: ‹Ванз хань отвф- 


чалъ: «Если можешь побфдить его, то почему не дЪйствоваль? › 


289. Цза: мы; Мунликь присоединяетъ себя къ дому Чин- 


гисхана, какь домочадець. Въ Юш. (б1юграфя Бопара) также 


! . 
разсказывается, что когда Вань хань хитростию хотфлъ зама- 


чету 


чи 


— 205 — 


нить Чингисхана къ себЪ, обфщаяеь даль дочь свою въ заму- 
жество брату его, Хасару, и Чингисханъ уже хот$лъ Фхаль, 
Минз ли т чи 19 (Мингли— Мунликъ, % чи 19 — старикъ), по- 


дозрфвая измЪну, отсовфтоваль Чингисхану Зхаль. 


290. Изъ р%чи не видно, что именно ‘могуть принять за 


правду: то ли, что завтра отправятся на Чингисхана, или, 


2... 


> 


что онъ наградить въстника. 


| 


291. Вгд. неправильно объясняеть: «предвариль занятемъ 
горы Маоуньдурз и ожидалъ.» По.Сс. эта гора должна на- 
ходиться на югь отъ Хинганскаго хребта, въ хребтЪ Якэлиина. 
Въ Юш. (бографля Халахасуня) тоже говорится: «Когда Чин- 
гисханъ пр1обрфль народъ, то Банз тань, опасаясь его, за- 
мышляль убить его. Кисили (Ещилихь) тайно передаль эту 
вЪсть Чингисхану; Чингисханъ, въ одинъ вечеръ, бЪжаль съ 
20-ю слишкомъ человЪками. Когда роды услышали о томъ, то 


большая часть ихъ поддалась Чингисхану.» Срав. во всемъ Цчл. 


292. Да чжунь иузюнь: большое среднее войско, ханское, ко- 


торое находилось въ срединф армш, какь у Китайцевь. 


293. Во чжэ цзюнь ма: этой моею ратью; разумфеть вею 


армпо; Вгд. неопред$ленно выражается: большой ратью. 
294. Не мо одолть; Втгд. не точно выражается: боялся... 


295. Лядя, бофу: назваше по родетву племенному и изъ 


уваженя къ старшинству. 


296. Вгд. прибавляеть: ‹Ванз хань утёкъ.» Эта битва, по 


— 206 — 


Сан. Сэц., происходила въ низовь$ Онона (?), въ Хулунь- 
бэйрь. О дЪйстыяхъь Чжурчжэдая и Хуилдара, въ Юш. есть 
два показашя. Воть они, для образца: ‹Кэлюи, Халахачжинь 
и Шато (?), во глав другихъ, напали и разбили (войско 
Чингисхана); ближшй Чингисхана, Хуинытарь (Хуилдарь), 
тотчасъ увфдомилъ его, сказавъ: «дфло не терпить отлагалель- 
ства; въ войск Чжучитай (Чжурчжэдай) есть самый храб- 
рый и вфрный; скорфе пошли его»... Чжучитай одинъ бро- 
сился (на враговъ), застрфлилъ Сянкуня, покорилъ вождя Ши- 
лъмынь и другихъ». Такъ въ бографи Чжучитая (цз. 120, 9). 
Но воть отрывокъ изъ бюграфи Уитара (Хуиньпара, Хуил- 
дара): «Въ битвЪ съ Ванз ханемь въ Халачжинь, повел$но 
было войску Улу (Уруутз) двинуться впередъ; но вождь его, 
Чжучэтай (Чжурчжэдай), положивъ плетку поперегь гривы 
лошади, не отвфчаль. Ущтарз вызвался, поручивъ Чингисхану 
трехъ желтоголовыхъ (хуанг-тоу: такъ называются малютки); 
разбиль; получилъь въ голову раны отъ стрёль и черезь м$- 


сяць слишкомъ померъ.> 
297. Это была побЪфда случайная, не рфшительная. 
298. Окотай; вар. Озэдай; тремй сынъ Чингисхана. 
299. Т. е. съ мфста побоища. 
300. Ба! восклицане; собственно значитъ: Кончено! 
301. Къ горЪ, оть которой пришли; слфд. отступали. 


302. Улхуйшилуиэлчжить: по Сс. Ярнорз, или Нуминь. 


7 


‘ 


— 207 — 
303. Это имя одного изъ завфдывавшихь столомъ Чингис- 


хана. ВЪроятно, онъ быль въ плфну у Ванз ханя. 


304. Ли ляо та Уи цзы: можно перевести также: оставивъ 


жену, т. е. оставивъ ее у Кэръьшитова. 
305. УКаль смотрють: Ванз хань говоритъ съ насм$шкой. 
306. Въ смыслЪ: попытайся-ко еще! 


307. Фань чуди: отошедний, т. е. оть Ванз таня. 
308. Тай цзюй: собств. значить: нести, поддерживать. 


309. Вгд. говорить о Тьриь, Амь, и другихь родахъ 


племени Хуниира. 


310. Сс. говоритъ: ‹ Умира были родственны Чингисхану 
по его супруг$; могъ ли онъ воеваль на нихъ? Но они преж- 
де пристали къ ЧжамухВ и сражались противъ Чингисхана; 


за то онъ и заставилъ ихъ покориться. » 


зп. Передать: на словахъ; какъ. было въ обычаз у Мон- 
головъ, не знавшихь письменности. Китайсые писатели удив- 
ляются точности, съ какою Монголы передавали р$чи дру- 


гихь «по пальцамъ>». 
312 Шень чуай: съ гнфвомъ попрекаль. 
313. Цзя ъ: т. е. людей, имущество и скотъ. 


314. Это было на р. Толь, гдБ должна находиться и гора 


Хулаанзу. 


— 208 — 


315. Представиль дочь свою: чтобы дойти, чрезъ владЪня 
Мъуркить, до Феудая. Втд. неправильно понимаетъ: ‹просилъ 


Тохтоа передать твою просьбу. › 


— 


316. Т. е. черныхь Вита; Харакита. 


317. Въ то время Чингисъ не былъ богатъ. 
318. Срав. разсказъ Цчл. о рЪчи посланцевь Чингисхана. 


319. Цинь чжунь: цинь собств. значитъ зеленый и тем- 


ный цвЪтъ. 


320. Это указаше намекаетъ на то, что Чингисханъ, въ мо- 


лодости своей, жиль у Банг таня. ; 


321. Фой 09 щао: много будеть убыли; въ смыслВ вопро- 
сительномъ. В%роятно, эти слова Чингисхана къ Чжамухь 
иносказательны; не предоставляеть ли онъ Чжамухь одному 


пользоваться расположешемъ Вань ханя? 
322. Нукунь тайцзы былъ старпий братъ Боудая; слфд. 
сынъ его, Хучарз, имЪль болЪе правъ, чфмъ Чингисханъ. 
323. Алтань быль двоюроднымъ дядей Чингисхана; но ли- 


вя Чингисхана была старшею; поэтому Алтань, собственно, 


—, 


не имфль фамильнаго чреимущества передъ Чингисханомъ. 


324. Цзай шань 69%: изъ старшихъ; изъ лини, которая | 
была старше лини Чингисхана. Сл$довалельно у Монголовъ ха- 
ны избираемы были по наслЪдетву и по старшинетву фамильному; 


однакожъ ханство было и въ младшей линш, Дайичиу. 


“- 


—>—=“>=>П>Ю>—о 


—19 00: — 


325. Сача и Тайчу: троюродные братья Чингисхана; Сача, 
въ другихъ м5стахъ, Сачабъки. ВеЪ отказались: пугались ли 


безпорядковъ, или боялись Чипгисхана. 


326. Выше онъ названь Тоорилв. 


327. Называлъь братомъ., какъ освоившагося домочадца. 
328. ВЪроятно, для большей вБрности въ передачЪ словъ. 


329. Хао ша жень ди лао узы: старикомъ, охотникомъ 


убивать людей. 


330. Что такое шиунз, неизвЪстно; выражеше указываетъ_ 


на связь съ Мъркитами. 


331. Должно быть, пословица. Съ натяжкой можно пере- 
вести такъ: «ставиль меня наравнф съ бараньими вихрями 
и хвостами». Шерсть вихрей и хвостовъ была негодною и ни 
на что не употреблялась. Въ запискахь о приключешяхъ го- 
сударя изъ дома Сунз, попавшагося въ руки Гиньцевъ, для 
выражен1я крайней степени его униженя, разсказывается, что 
добрые люди, изъ сострадашя, сдфлали ему тулупь изъ ба- 


раньихъ хвостовЪ. Срав. Цчл. 
332. Имена вождей Санкуня. 
333. Вую и ху: нётъ божья или, н$фтъ колебания. 
334. Туркестанець, Хассанв. 


335. Жилъ во владфыи Банууте (Ототз) временно, для 
14 


> 


Мы инь 


ик; 


р 
и 
‚ 
ы 


210 — 


торговли; такъ, думаю, надобно понималь. Народъ, которымъ 
владфль Алахушидииитхури были Шато тукюе, переселив- | 
ппеся сюда съ запада. Одинъь изъ князей ихъ, во времена 
династи Танз, за услуги въ усмирени мятежей въ КитаЪ, по- 


жалованъ оть царствовавшаго дома, его фамимею, Ли, какъ 


и Тангутеый владфтель, и по праву такого сродства, послЪ 
падешя дома Танз, возвель себя на степень императора и 
продолжиль, въ сБверномъ Китаз, динасмю Танз, подъ име- 
немъ Хоу танв, т. е. послБдующй Танх; впрочемъ царство- | 
вашя Хоу танз было кратковременно (см. Вудайии и Танз- 
_ 1). Алазлулиидиитсури производиль свой родъ отъ царетву- 
ющей лиши Хоу танё. Юш. говорить (Цз. 118, 10), что онъ 
съ войскомъ своимъ, сторожилъ самые важные пункты сЪвер- 
ной границы Гиньцевъ. Юш. замфчаетъь также, что одинъ изъ 
Юнь чу (Ванъ и)), по имени Даун, быль у Гиньцевь смо- 
трителемъ табуновь, съ которыми и поддался Чингисхану (цз. 


121, 9). 


338. По исторм, онъ осталея на службф у Чингисхана. 


337. Такимъ образомъ, замфчаетъ Се., Чингисханъ не пиль, 
съ своими сподвижниками, мутной воды Балчжуна. Се. назы- 
ваеть этоть разсказъ истори ложнымъ и старается опровер- 


гнуть его. Исторйя говоритъ, что съ Чингисханомъ пили воду 


девятнадцать человЪкъ; Сс. отыскалъ имена четырнадцати изъ 
нихЪъ, упоминаемыя Въ сказашяхъ. Онъ допускаетъ только, 


впрочемъ не безъ оговорокъ, разсказъ въ бюграфши Чжабарз- 


“—«—- 


— 211 — 


Хочжэ (Цз. 120, 6и7): «Чингисъь бфжаль отъ Ванз ханя; 
по прибытш къ р$ки Баньчжуни, проманть у него вышелъ; 
случилось, что съ сфвера прибфжала дикая лошадь; Хасарз 
подстр$лиль ее; изъ кожи ея сдфлали котелъ, камнемъь до- 
стали огня, изъ р%фки воды, сварили мясо лошади и Фли его. 
Чингисханъ, поднявъ руку къ небу, такъ поклялея: «Если я 
кончу великое дфло, то буду разд$лять съ ними (сподвижни- 
ками) сладкое и горькое; если нарушу слова свои, то пусть 
буду, какъ вода рЪфки.› Вожди были тронуты и плакали. Се. 
зам5чаеть справедливо, что Чингисханъ, одержавь верхъ надъ 
Бань танемз, не быль доведенъ до посл$дней крайности. Впро- 
чемъ, это обстоятельство, какъ и мномя друмя, принадлежать 
къ особому источнику предан!й, разнящемуся оть Ючмат. ‹Питье 
мутной воды», служить похвальнымъ титломъь въ жизнеописа- 
шяхъ сподвижниковь Чингисхана; о немъ упоминаеть Хуби- 
лай (см. Бцз.); Се. приводить стихи одного поэта, сочинен- 
ные на сей случай: «НЪФкогда были подвижники, воздвигавиие 
престолъ; съ великимъ трудомъ пролагали они путь сквозь 
тернйя; клянясь, пили изъ грязной р$фки (воду).>› Балчжуна, 
по Сс., есть Кэрулуяъ, какъ говорится въ б1юграфи Сюебутая 
(цз. 122, 10); тамъ Чингисханъ учредилъ резиденцию, т. е. орду 
(тамъ-же). Сс. полагаетъ, что она была на сЪверномъ берегу 
Кэрулуна, оть Горциньнорз на востокъ, въ Чэчэньхановомъ 
владЪни, въ урочищь Чжалакнорз инь чижеабу; тамъ и нын% 
есть валь, называемый Баласыкутуль мяо (мяо: слово Китай- 


ское, означаетъ кумирню). Восточную орду Чингисхана, по мо- 
14 * 


— 212 — 


ему мн$н, надобно искать въ низовьБ Кэрулуна, на южной 
сторон его, тамъ гд$ пребываль камфстникъ Чингисхана, 
во время его похода на западь, брать его Отчиминь (см. 


путешестые Чанз чуня). 


338. Сачжань: са разеЪеваль, сять; чжань шатеръ; по 
старинному обычаю Китайцевъ, это были шатры свадебные; въ 
нихъ впервые видфлись женихъ и невфста; гости бросали на 
нихъ цвёты и плоды; отчего эти шатры такъ и названы; впо- 
слфдстыи, этотъ обычай замфнился разсыпашемъ хлЪбныхъ зе- 
ренъ въ вал, что нынз также вывелось; сачжанз осталось 
назвашемъ шатровъ праздничныхь, устроиваемыхъ для пир- 
шествъ; у Монгольскихь государей устроивались великол$пные 
сачжань въ резиденци 1Танзду: въ нихь помфщалось нЪ- 
сколько тысячъ пирующихъь (см. Юань и сю ань, гдЪ есть 


стихи на пиръ въ Шира 0рдо, съ пояснешемъ). 
339. ОСинз инь: фигуры и т$ни; признаки. 


340. Этотъь анекдотъ разсказывается и о другихъ лицахъ, 
нфсколько иначе (см. Юш. цз. 130 и Шунь тянь фу чжи, 


въ бюграфическомъ отдЪлЪ). 


341. Сорхахтани: маль Хубилая; по указайямъ Юш., она 


была хриспанка. 


342. Ванз 10 чжинь: родъ Банз аня, состоявиай изъ бли- 
жайшихъ его родичей; т. е. ‘домъ Ванз ханя составилъ 060- 


бый родъ. > 


нь Л не 


—-—“——— 


— 218 — 


343. При 0с0бЪ Чингисхана; т. е. Батаю и ЁЮмилиху. 
Вгд. неправильно объясняеть: «сдфлаль ихъ главами двухъ 
родовъ: Вэрюи и Банз 20 чжинь, и постоянными тфлохрани- 


телями. »› 


344. Т. е. въ собрашяхь и на пирахъ. 


345. Это было однимъ изъ правъ звашя талахань, пожа- 


лованнаго Батаю и Кишлиху. 


34в. Чанз щен тянь: вфчно. живущаго, безсмертнаго Неба. 


347. Да вэй изы: великаго м%ста, т. е. трона Монгольской 


империи. 


348. Сс. выписываетъ, при семъ, слова изъ одного памят- 
ника: «Талатань значить старфйшину въ цфломъ государств$. 
Государь (Чингисханъ) сказаль приближеннымъ: «ТЪ (враги), 
не вфдая воли неба, хотфли погубить меня; этотъ человЪкъ 
(Киилихь), извЪстившИй меня, почти тоже, что посланець са- 
мого неба; я обЪщалея даровать ему свободу и талахань. По 
сему пожаловаль ему цареюй шатеръ, посуду и музыку при 


угощени, какъ фамильному князю. › 


349. Это граница Найманей; должно быть рфка служила 


межею. 


350. Чуаль: объ этомъ будетъ упомянуто посл; онъ долженъ 


быть на пути отъ Дэръитовь, или Найманей къ Сися. Срав. Цчл. 


351. Это выражеве означаетъ безстыдетво. 


— 214 — 
352. Т. е. «Но я все таки прошу тебя. › 
353. Втд.: «Отдаль ее одному изъ офицеровъ. >» 


354. О дальнфйшей судьбЪ Санз куня есть разныя сказашя. 
Срав. Цчл. и Сися инуши, цз. 38, 6; тамъ неправильно отнесено 
это событе къ 1178 г. Есть сказанме, что Санз кунь былъ 
принять въ Сися, и что за то Чингисханъ и воеваль на это 
владъше. Сися, какъ видно, служило убЪжищемь для Дада, 


во время невзгоды. 


355. Чтобы привлечь и утфшить душу Ван таня; таково 


религюзное значенше музыки у ВоСточныхъ язычниковЪ. 


356. Это похвала Гурбъсу. Таянз ставится ниже жен- 
ЩИНЫ. 

357. Говорить съ презр5шемъ. Онь отдфляеть себя оть 
Дада. 


358. Тунз изянь: полагаю, что здфеь ошибочно перестав- 
лены слова; надобно бы изянь тунз: колчанъ; мыель будетъ 
такая: напугали и прогнали Ванз ханя, показавь свои кол- 


чаны и не испытавъ боя. 


359. Жи юе: солнце и луна; плеоназмъ. 


3в0. У Китайцевъ есть подобное выражение: 


Тянь ву эррз жи, 


Минь ву эррз ван. 


‹На небф нЪтъ двухъ солнцевъ; у народа нфтъ двухъ владыкъ. › 


—=— 


—м' 


381. Дай ци сы: дурное дыхаше и запахъ. 
362. Отчиинь: Тьмурэ, братъ Чингисхана. 


338 Пабизы тоу: слово перешедшее оть Китайцевъ и, 
кажется, такъ и оставшееся на Монгольскомъ языкЪ; пайицзы: 
жеребеекъ, или дощечка; оу голова, старшина; назваше де- 


СЯТНИКОВЪ. 


364. Чжорби: значеше не объясняется; повидимому, они 


управляли хозяйствомъ ВЪ ордЪ, или служителями и домашними. 


365. Су вэй ди: ночные тфлохранители, охранявице ставку 
ночью. 

366. Сань бань: назваше Китайское, которое трудно  пере- 
дать кралко; Сань: разсанно, для разныхь назначений; бань: 
компавшя, отдфль, очередь. Это были тоже тфлохранители, 


занимавицеся разными дфлами въ ордф. 


367. Хувэй: охранные; общее наименоваше гварди, какъ 


Сувэй, такъ и Саньбань. 


368. Бай шень: бЪлотЪлые; под смыслу Китайскаго выраже- 
Ня, люди не занимающие никакихъ должностей, не изъ бла- 
городныхъ; здфсь не должно понималь въ смысл фразы Мон- 
гольской, по которой слово бФлый имЪло бы значеше благо- 
родныхъ, какъ напримЪръ назваше бълокостныхь присвоено дво- 


рянамъ, въ противоположность чернокостнымь, не дворянамъ. 


369. Дачунь изянь ди: носящще луки и стрфлы; вфроятно, 


особый отъ стражи, или гвардш, отрядъ. 


| 

$ 

| 

| 

| 
} 
] 
| 


ыы Фен 


— 216 — 


370. Чу узы: повара; распоряжавицеся угощенемъ хозяевъ 


и гостей внутри ставки. 


371. Фанз цзы: помщеве, жилье, комната; такъ, въ тек- 


сл, принято называть вообще юрты. 


372. Выше, дневные дверники названы Бамыньди; они в$- 
роятно отворяли дверь юрты Чингисхана; здфсь дверники на- 


званы 109 мынь ди: храняше дверь. 


373. Тай тань щи: выражеше, указывающее на Китайсвй 
обычай утромъ отирать лице теплой и горячей водой; это зна- 


читъ: когда Чингисханъ встанетъ съ цостели. 
374. Въ голь 1204. 


375. Цзи ляо ци ду: жертвоприношеюше знамени; обычай, 
общий съ Китайцами; есть особая молитва на сей случай, ко- 


торую обязанъ читать главнокомандующий. 


376. Ибинь: войскА сомнфвя; стратагема, состоить въ томъ, 
чтобы показывать присутетые войскъ тамъ, гдЪ, на самомъ дЪ- 
лЪ, ихъ нфтъ, или показывать въ большемъ числЪ, чёмъ сколь- 


ко ихъ есть. 


877. По Вгд. «не выйдеть», т. е. изъ своего стана на 


сраженте. 


378. Канхай: назване извЪстнаго хребта горъ въ западной 


части Монгоми. 


379. Цзинь: шань; Алтай, гдЪ пребывали Найманы. 


й——щ50 


— 217 — 

380. На Фу жень: та женщина! Китайская фраза. 

381. Рэнь и чу: мЪфесто перемфны платья; такъ изъ прили- 
я Китайцы называютъ отхожее мЪсто. 

382. Сравнеше съ женщиной болфе оскорбило Таяна, ч6мъ 
сравнене съ теленкомъ. 

383. Кэси... лао цзы: жаль старика... 

384. Ци юнь: Китайская фраза; собственно значить дви- 
жене эеира; судьба. 

385. Удариль по колчану: воинсый премъ. 

386. Уъхаль 0собь: покинулъь службу Таяну. 

387 Тамиуз, рЪка соединяющаяся, съ запада, съ Орхономг. 

388. Орхо: Ортонъ, рЪка, впадающая въ Селенгу. 

389. Цунз ма: можеть быть, арергардъ; ма, кони; въ во- 
енномъ смыслЪ, означаетъь войско. 

390. ‹Убоявшись», прибавляеть Вгд. 

391. По 1оръ: вар. Вгд.: у горы. 

392. Ся дэн: низшаго разряда; низкихт, подлыхъ; Таянь 
этимъ, какъ будто, оправдываетъ свое отступлеше на гору. 

393. Вс$хь имфющихъ, или носящихъ, копья и мечи; рат- 
НИКОВЪ. 


394. Анхуа, какъ ниже Ёоибурз, неизвфстно, что за бас 


нословныя стр$лы. 


и 


Оч учи 


а 


ой 


› 


«2% 


ЫЫ——— 


395. Да чунз; сяо чунз: большой и малый лукъ; сила лу- 


КОВЪ измБряется по упругости ихъ, 


396. Вгд. ошибается, полагая, что Чжамуха пришелъ къ 


Чингисхану. 


397. Ши юй чюнь цзу: сила его доведена была до край- 
носги. Не говорится, куда онъ скрылся. Юш. (цз. 121, 21), 
говорить, что у Кучлука быль сынъ, по имени Чанз унь, ко- 
торый бЪжаль къ (Хара) Киданямъ и тамъ померъ; жена его, 
изъ рода Канз ли, вмЪстЪ съ сыномъ своимъ Чао сы, подда- 


лась Чингисхану. 


398. Суй на ляо: приняль; поялъ, включивъь въ свой га- 
ремъ. Весь разсказъ о войнф съ Найманями имЪфеть видъ 


народнаго преданйя и изукрашенъ кистпо автора. 
399. „Луань ляо: возмутятъ; обезчестятъ. 
400. Вэнь ляо: спрашивать; пыталъ. 


401. Хао линз та: приказъ ему! Означаеть судить корот- 


кимъ, военнымъ судомъ; казнить. 


402 Въ подлинникЪ: Соей ооштйие а рагепйфиз паба ерл- 


4егта Фо сопзегоайа ез{; аеггода ройиз етаегтат. 


403. Мэй нюй, хао ма: красавицъ и добрыхъ коней; жизне- 
описатель не скрываеть этой слабости Чингисхана, впрочемъ 
общей въ Монголи. Между тёмъ ему же историки приписы- 


вають такую поговорку: «Красоту и знатныхь коней всЪ лю- 


—— 


— 219 — 


бятъ; но коль скоро сердце будеть привязано къ нимъ, то 


легко погубить имя и потерять достоинства. Юш. цз. 31, 5. 
404. Хулань была ханьышею второй орды. 
405. По имени Дольлэнв. Цдс. 


406. У самыхь истоковь Эрдиши-бухдурма: можетъ быть 
у истоковь нынфшней р. Бухзтармы; не считалась ли она 
также верховьемь Иртыша? ДалЪе говорится объ одномъ Ир- 


тышЪ. 


407. Вэйу тарлу, или Уйу-харлу: поставлено за одно 


й 


имя; можеть быть, племя Харлу имфло сродство съ Уйгурами. 


408. Значитъ, харакитайсый Гурханз дЪйствительно им ль 
резиденцию на р. Чуй. Гучулук, по этому разсказу, соеди- 


нился съ нимъ, а не овладфлъ его престоломъ. 
409. Объ этихъ владфшяхъ еще будеть упомянуто. 


410. „Лао инс: старый, или главный лагерь, становище; 
послЪ говорится, что онъ возвращался въ становище на берегу 


р. Толы, можеть быть тамъ, гдЪ кочевалъ Ванз хан. 
41. Въ отсутстыи Чингисхана. 
412. Цзя жене: домашними людьми. 
413. Въ годь 1205. 


414 Фаянь юй: съ р5чами; презорливо, 


мен 
= 


ее 


415. Танз лу: у Вгд. шанз танз лу; можетъ быть, нынфш- 


ня горы Танз ну. 


41в. Юань янз: особый родъ дикихь барановъ, со вью- 
щимися рогами; в$сомъ бывають до семи пудовъ. См. Хоу чу 


сайлу. стр. 15. 


417. Чжамуха выражаетъь печаль о томъ, что онъ, быв- 


ций главою рода, доведенъ до крайности. 


418. Почему они воспользовались этимъ случаемъ, неиз- 
вфстно. Вгд. разсказываетъ иначе: «Однажды пять человЪкъ 
сварили его (т. е. Чжамухи) большерогаго барана; Чжамуха 
заспорилъ; тогда они, связавь его, выдали Чингисхану». Но 


текстъ не допусваетъ такого смысла. 


419. Би бу ц0 ляо: непрем$нно не ошибешься. 


420. Не разумфеть ли Чэкамуха вождей Чингисхана? 
421. Шо чанз хуа: говоритъ длинныя р%чи. 


422. Бу чу сюё: не выпуская крови, въ которой заклю- 


чается душа. 


= 


428. Т.е. тогда душа сохранитъ свою цфлость и оудетъ 


гешемъ хранителемъ твоихъ потомковъ, 
424. Ко 40 ди жень: человЪкъ, который способенъ на- 
учиться. 


425. Чжань 69, бу жу: чжань бу, тадаль, прилагается 


КЪ гадатямъ посредствомъ накалываня спины черепахи (ВЪ 


„—— 


221 — 


древности) у китайцевъ, и жжешемъ, или нажжешемь кости 
у Монголовъ. Бу су: не выходить; гадане не удается, не по- 
зволяетъ задуманнаго предприятия. 

423. Чингисханъ, наконецъ, нашель предлогь. ВЪрно эти 
понят1я справедливости были священны у Монголовъ. 


427. Ты: посланный, который ходилъь къ ЧжамухБ. 


423. Тэди моу Ффань: возсталь, возмутился; говорится 


только 0 возмутившихся подданныхъ. 


429. Бгд. прибавляетъ: «и взяль себф родь Чжадалань 


(Чжамути); Алтань и Хучарз тоже убиты». 


430. Въ годъ 1206. 


431. Цзю цзяо бо маоду: девятиножное бфлое висящее 
знамя; /4зя0, нога, какъ числительное существительное, можеть 
быть прилагаемо только къ древкамъ; но вь Бэй мынз той 
бянь есть примБръ употребленя этого слова въ смыслЪ ко- 
лЬнца на знамени, по Китайскому обычаю; Мао: кисть вися- 
щая на знамени, или хвостъ лошади и яка. Вгд. также пере- 
лагаетъ: и%зю 43%, о девяти кол5нцахъ, равносильно \3ю лю, 
0 девяти кистяхъ, или хвостахъ, висящихъ, одинъ за другимъ, 
сверху внизъ. Юш. разсказываетъ, что Чингисханъ пожаловалъ 
Мухуали императорское болыное знамя о девяти лю, и при- 
казалъь вождямъ повиновалься Мухуали, какъ самому Импе- 


ралору, когда онъ подниметь пожалованное знамя (цз. 119, 4). 


Бфлый цвфть, какь извфстно, уважаемъ быль Монголами. 


— 298 — 


Девятичное число было знАкомъ высшаго достоинства. Это знамя 
напоминаеть я, которое становилось въ ордахъ хановъ Аюнну 


и Тукюе. 


432. Цзо Хуань ди: собственно, сдЪлаль себя царемъ. 
Не видно, чтобы при этомъ происходили особенныя церемоши. 
Въ первый разъ, Чингисханъ провозглашенъ былъ родовымъ 
главою; теперь самъ показалъ себя главою всей степной Мо- 


нархии. 


433. Го ванз: назваюме Китайское; какъ должно быть въ 
Монгольскомъ текст, неизвЪстно. Го ванз есть владЪтель- 
ный князь; вфроятно, имЪлось въ виду вассальное владЪне Ки- 


таемъ. 


434. Чжэнь чжи: управилъ, привелъ въ порядокъ: въ тек- 
ст эта фраза не отдфляется оть предыдущей, такъ, что она 


имфетъ отношеше къ Чжэбъ; думаю, что это ошибка. 


435. Статья о награждешяхь, или повышешяхъ воинскихъ, 
сокращена противь Монголо - китайскаго текста, въ которомъ 
прописаны веЪ имена награжденныхъ. Вгд. сдфлаль выписку 
этихь именъ, но, кажется, также не полную. Изъ этой вы- 
писки оказывается, что подъ именемъ тысячниковъ разумфются 
также двухтысячники, трехтысячники и пятитысячники. Не при- 
водя здфеь всей выписки, упомяну только о свойственникахъ, 
или еватахъ Чингисхана. Пожалованъ двухтысячникомъ рода 
Икимьсы, Буту цулыянь трехтысячниками (кромЪ другихъ, 


не зятьевъ), рода Умира: Бухоцумь чянь, Хулинь вши цуаь-- 


—%./ 


аянь, Хэдай зулюзянь, Чи зульлянь и Ачи цулюыянь пятиты- 
- у 1, 
сячпикомъ, рода Ванз и/, Алахушидиитхури зулллянь. Гу- 
лтяянь должно означать, или зятя (Фума), или свата (з04зю, 
правильнфе 0%, такъ назывались Унира); это слово до- 
вольно близко къ слову Гурхань. Вангутсый владЪтель рано 
названъ зятемъ; онъ породнилея съ Чингисханомъ, по Ючмш., 


позже. 


436. Цзю цы фань изуй: не взыскиваль, не наказывать 
за девятикратное преступлеше. У Вгд. мянь узю сы: изба- 
вить оть девяти смертей, т. е. девять разъ отъ смертной казни. 
По Юш. разумЪется также прощеше потомкамъ девяти смерт- 


ныхъ наказаний (цз. 138, 15). 


437. 10 эррь му: ушами и очами; по смыслу Китайской 
фразы, это назваше прилагается, сов$тникамъ государя, въ 


особенности государственнымъь цензорамъь и прокурорамъ. 
438. ВЪроятно, въ смыелЪ: какъ ты присудишь. 


439. Дао, 439, чжа, вэй: принятая въ судебномъ кодексЪ 


фраза: воровство и грабительство, обманы и подлоги. 


440. ВсЪ эти обязанности, въ-послфдстыи лежали на Ве- 
ликомъ СудьЪ, Фкэ чжартучи. 

44. Цинь цэ: темныя дщицы; вообще записи, какъ на прим. 
2) коу цинь цэ, записи о жителяхъ; иногда жалованныя го- 
сударемъ грамоты. Впрочемъ, у Монголовъ дфйствительно ве- 


дутея и нынЪ деревянныя таблицы, или записныя книжки; 


АИ РН 


= 


3 
1 
ы 
$ 


7 


онф состоятъ изъ дощечекъ, пропитанныхь коровьимъ .масломъ 
и натертыхъ золою аргала; сшиты, или скр$плены ремнемъ; 
на дощечкахъ пишутъ тростинкой, или желфзнымъ грифелемъ; 
буквы выходятъ черныя и долго сохраняются; эти книжки на- 
зываются самбарз. Можетъ быть на подобныя книжки указы- 
ваеть выражеше однихъ старинныхь стиховъ: «Монголы раз- 


сЗкая дщицы, писали (на нихъ) истор!ю>. 


442. Ту чэнь: земляной валъ, или валы; что быль за на- 
родъ, живиий въ окопахъ и вБроятно осЪдло, и гдЪ, неизвфетно. 
Вс$ родные бралья Чингисхана получили удфлы на востокЪ 
Монголми; премные братья его не имфли удфловъ; Шииху- 
тулзу отказался отъ удфла; онъ могъь жительствоваль, или гдъ 
либо на С. В., можеть быть въ Нерчинскомъ краю, гдф, какъ 
разсказываютъ, и нынЪ существуютъь земляные валы; или въ 
стран$ Мьркитовз, объ осфдлости которыхъ есть указаше въ 


другихъ сказашяхь (ср. Цчл.). 
443. Б}Ъроятно, поговорка. 


444. Цзай цзю шань цзо: на углу, на краю; можетъ быть 
въ начал одного изъ рядовъ сидящихь въ обществ; съ него 


начиналея особый рядъ. 


445. Ю и ци: духь справедливости; разумфется вЪрность 


и преданнссть законному господину, или государю. 


446. Въ Юш. это разсказывается о двухъ лицахъ: Ббор- 


чу и Мухали. «Чингисханъ однажды проигралъ сражен1е; слу- 


чился большой снфгъ; потеряли дорогу къ ставкВ и ночевали 
на травянистомъ болот$; Мухали и Борчжу, растянувъ вой- 
локъ, стояли въ снфгу и прикрывали Чингисхана; до самаго 
разсвЪта, они оставались неподвижно на одномъ мЪфстЪ (цз. 


119,1). 


447. Цзо вань ху Чань чжо: «въ качеств» темника, 
управляй». Несомнфнно, что темникъ управляль, а не вла- 
ДЪлЬ. 

448. Это одно изъ трудныхь мЪстъ текста Ючмш.; Вгд. 
упростилъ переводъ такъ: «Небо объявило тебф слова; нынЪ, 
воспоминая слова, сказанныя отцемъ твоимь Гуунь" хуа», и 
проч.; но это изложеше не точно. Обийй смыслъ должень быть 
тоть, что Небо объявило Мухали о возвышени Чингисхана, что 
теперь и сбылось; въ то время, отець Мухали, вЪроятно, гово- 
рилъ своему сыну, что и онъ долженъ сдБлалься княземъ; или 
припоминаются слова Гууньхуа, когда онъ представляль сво- 
его сына Чингисхану. Юш. разсказываетъ, что отецъ Мухали 
оказаль важныя услуги Чингисхану, и что Чингисханъ, въ 
1217 (2) году, въ 8-й лунБ, пожаловаль Мухали санъ Тайии 
1ована и сдфлаль его намфетникомъ своимъ для покорешя Ки- 
тая; даль ему клятвенную грамоту и золотую печать, сказавъ: 
пусть потомки его непрерывно наслФдують это зван!е 1ован 


(цв. 119). 


449. Линь му ной бо синь: народъ въ лфсахь; это общее 


наименоване лфеныхь жителей, которые назывались Урянга. 


15 


— 296 


450. Чжень шоу: принятое въ истори выражен е: хра- 


нить внъшнюю страну, или владфне. 


451. Тянь мынь юй мынь ху: тянь мынь— небесныя во- 
рота, лагерный входъ къ ставкЪ Хана; мынь ху— двери, вхо- 


ды въ друме отряды. 


452. Вгд: ‹Наймань и Мърки, покорившись, снова воз- 


мутились; ты опять усмирилъ ихъ>. 


453. Объ этомъ обстоятельств есть сбивчивое указанше въ 
Юш. (б1юографля Чжучитая): ‹ Наймань и Мъуркитай, соединивъ 
войска, напали; друге роды тайно присоединились къ нимъ. 
Чингисхань внезапно напалъ на нихъ и разбиль. Чжучитай 
полониль главу (?) ихъ, Чжалеианьбу, и двухь дочерей его; съ 
нимъ заключили союзъ и отпустили его. Вскор$, Наймани (?) 
опять возстали; Чжучитай хитростпо заманиль Чжахааньбу 


и убиль его; посл чего, владЪюе се усмирено». 


454. Ибаха, дочь Чжазхоианьбу. По объясненю Сс., Чин- 


гисханъ удалиль ее оть себя, за возмущеше отца ея. 


455. Т.е., по обычаю монгольскому, каждый государь изъ 
главной ливши дома Чингисханова долженъ былъ имфть су- 
пругу изъ фамили Ибахи, или Кэръитв. Втд. несправедливо 
объясняетъ слова Чингисхана такъ: «Смотрфть на ея потом- 
ковъ, какъ на моихь». Впрочемъ, по вступлеши Монголовъ 
въ Китай, правило родства съ извзстными фамимями не строго 


соблюдалось. 


= 


456. Четыре витязя: они извЪстны въ истори подъ име- 
немъ четырехъь Аюй люй. Потомки ихъ, вь КитаЪ, управляли 
по очереди дворцовою стражею и назывались Аюсь; каждый 
дежурить по три дня; зван!е это было такъ важно, что мно- 
ге акты и повелфая монгольскихъ государей, кром$ года, м$- 
сяца и дня, носили также имя череднаго Ас». Фамили ихъ 


составляли сильную аристократио въ Пекин$. 


457. Такимъ образомъ, было десять, или, за исключешемъ 
умершато Хуилдара, девять главныхь вождей у Чингисхана. 
Срав. Исторно Сибири Миллера, стр. 4, гдЪ перечисляются 


девять знипньйшихь служителей Чинистана. 
458. Вар. Вгд.: Чань ши У. 
459. Подразум$вается: на пирахъ въ открытомь пол$. 
460. Да цзю цзюй: она, кажется, была подлЪ дверей. 
Срав. Руйсбрука. 
461. Бышель: не было ли двухъ дверей въ юртЪ? или, 


быть можетъ, Халилз сидфль за половинкою двери, внутри юрты. 


462. Нюй цзы мэй ханз шанх цза: шанз иза: понагражу. 
Вфроятно, въ тоническомъ текств Ючмш. эти награды исчис- 
ляются, а здЪеь ‘опущены. Вгд. перифразируеть: потомъь пове- 


ЛЪлЬ женщинамъ, оказавшимъ услуги, получить награды. 


463. Да да ти ли: можеть быть, яса или чжаса: по- 


велЪшя, распоряженя. См. примЪч. 576. 


15* 


м 1 
РИ >»... 


а 


—. 998 = 


464. Бьки зуань: чинъ, или санъ бъки. Это почетное зва- 
не было извфстно задолго’ до Чингисхана и не у однихъ Мон- 
головъ. Бэй мынь хой бянь доставляеть нЪсколько свфдЪвй по 
сему предмету. Авторь его приводить сказавше записокъ Шень 
ли изи. что правнукъ родоначальника Чжурчжитскаго племени 
и одинъ изъ предковь У%и/ды (Азуды), по имени Суйко, быль 
знаменитымъ преобразователемъ своего народа и потому на- 
звалея Бэкинь (цз. 18). Бэкинь значило у нихь зуань жень, т. е. 
благородный, дворянинъ (цз. 20). Оно прилагалось ко многимъ 
лицамт, которые упоминаются въ разсказь Бэй мынь той бянь, 
какъ у Монголовъ бюки. Въ ХПИ вЪкЪ является, кромЪ бэкинь, 
назван1е бэтилъ, которое означало да чуань жень: великаго 
благороднаго, и, кажется, усвоено было только членамъ цар- 
ствующаго дома, тогда какъ бэкинь осталось титуломъ прос- 
тыхь благородныхъ. Происхождене слова бэкинь и бэки, ду- 
маю, надобно искать въ КитаЪ, именно. въ слов 60, одномъ 
изъ наслфдственныхъ почетныхь титуловъ; нФкогда, оно было 
важнфе чфмъ нынЪ и означало, вообще, старфйшину, или главу 
въ обществахъ; такъ глава, сейма, въ удЪльныя времена Китая, 
носилъ назвавше 60. Видоизм$невше формы сего слова въ дру- 
гихъ нащяхъ зависфло конечно оть свойства языка каждой изъ 
нихь; можетъ быть и значеше его, въ приложен къ лицамъ, 
нЪсколько было измфнено, сообразно народнымъ обычаямъ, но 
значеше старфйшинства оставалось неизм$ннымъ. Въ Юш. пи- 
шется неточно, бъи; бъи по Ючмш. прилагаетея только къ 


именамъ царевенъ. 


— —————_—_—_ 


465. Старпий въ родф имфлъ право на зваве бъки; не 


въ этомъ ли смысл образовалось слово Бюк-аулз? 


466. На бълой лошади: б$лый цвЪтъ, вообще, быль ува- 
жаемъ Монголами, какъ и другими сЪверными племенами. БЪ- 
лая лошадь приносима была въ жертву Небу. Молоко отъ бЪлой 


кобылицы имБли право употреблять только члены ханскаго дома. 


467. Бьлое платье: въ-послЪфдствши, придворные шаманы, 
во время дфйстый своихъ, также носили бфлое плалье, какъ 
было и при Киданяхъ. Надобно думать, что парадное, или празд- 
ничное платье Монголовъ, жалуемое оть государей и называв- 
шееся чжи сунь (въ переводЪ и сэ: одноцвфтное, и сучи: про- 
стое, безъ узоровъ), было также бЪлаго цвфта. Оно было ино- 
гда горностаевое. См. въ Юшщ., въ отдфлеви народныхъ обы- 
чаевъ; въ Юаншьи сюань, въ примфчашяхъ. Постановлене 
(Мэдая объ этомъ плать$ для женщинъ, неправильно переве- 


дено въ ‹Истори четырехъ хановъ». 


468. Хао нянь юе: вообще доброе, и счастливое время, 


вфроятно для предпрямй и начинанй. 


469. И лунь ляо: т. е. по твоемъ разсуждени; какъ ты 


присудишь и порфшишь, относительно начинаний. 


470. Т.е. твое р5шеше. Такъ я понимаю всю эту, доволь- 
но неопредфленную фразу. Можно, съ натяжкой, перевести ее 
и такъ: «выбери счастливое время, и, по (общемъ) сов$щанш 


Я заставлю чтить и уважать тебя». 


ко 


и <... 


и 


ух 


— 230 — 


471. Чжуну изюнь вань ху: вфроятно управлеше среднею 
ратью было не такъ важно, вкакъ другими; иначе награда слиш- 


комъ превышала бы заслуги Ная. 


472. Но обоихъ, въ это время, не было при Чингисхан$; 
можеть быть, они произведены въ тысячники предъ отправле- 
шемъ ихъ въ походъ, или надобно предположить, что разска- 


зываемое здфсь было далеко послЪ 1206 года. 
473. Ди: младшаго брата, или вообще родича. 


474. Юань динз ли: собственно постановлешя начинающ!- 
яся, а не прежшя, давшя, какъ можеть также означать слово 


юань. Это фраза употребляется въ актахъ. 


475. Фраза неопредфленная; разум$ ше ея зависить отъ зна- 
чен1я, которое надобно даваль исключающему выраженю чу... 
вай; оно значитъ, и кромь или сверлё, и не принимая в 
счет. Въ первомъ случаЪ, будетъ значить: снабжать не толь- 
ко собственнымъ имуществомъ и имуществомъ пр1обр$теннымъ, 
но (въ случа недостатка?) также по установляемому правилу 
(неизвфетнаго значеня). Въ другомъ случаз, значить: снаб- 
жать, не принимая въ счеть того и другаго имущества; ка- 


кимъ же имуществомъ, неизвфстно. 


476. Чжи и цянь ли: только по прежнему постановлен!ю; 
новая двусмысленность; слово прежний означаетъ и предшеетву- 
ющее по тексту, т. е. постановленное для тысячниковъ, и 


прежнее, или старинное; впрочемъ, въ семъ-посл$днемъ слу- 


—%./ 


— дд. 


„Ч ———ШыШПШыыШЫШЫШиПБжБж—_—_—__——ъ 


23 — 


чаф, должно бы быть употреблено слово ‘узю, старый. Сообра- 
жал сущность дла, темно изложеннаго въ Китайскомъ пере- 
водЪ, можно думать, что постановлешя эти касаются тысяч- 
НИКоОВЪ, СОТНИковВЪ И десятниковъ, поставлявшихь людей на 
службу, ВЪ ТОМЪ, Что освобожлаютъ ИХЪ ОТЪ снаряженя ре- 


врутовъ, которое должно лежать на подчиненныхЪ имъ. 


| И ЗАНИе 


ео 


477. 400: число, составившееся послЪ покорешя Кэръитовв. 
478. Говорится о прежнемь распредфлени. 


479. Цинь жевь: ближшй; собственно родственникъ по 


вы 


женской лини; свалтъ. 
480. Т. е. 1000 храбрыхъ Архайхасара. 


481. (у вэй: ночная стража. Должно бы сказать: ху вэй, во- 


обще, охранная стража; гвардя. 


482. 1000 стр$флковъ и 1000 ночной стражи; можетъ быть 


и ночная стража, состояла изъ стрЪлковъ. 


483. Да чакунь ицзюнь: ханскй корпусъ; въ сражешяхъ, 


онъ р%»шаль битву. 


484. Внъшнихь: не гвардейскихъ; принадлежавшихь тем- 


никамъ и вБроятно удфльнымъ князьямъ. 
485. Относится къ старой страж». 
483. Фу шень: духи, дарующие счастье. 


487. Внутренние: принадлежащие дому Чингисхана. 


=. ——.№4 


— 232 — 
488. Т. е. когда самъь Чингисханъ не идетъ на войну. 


489. Воевать на р0дз Харлууть: за что, не говорится. Объ 
этомъ владЪнш, какъ и о другихъ, отдаленныхъ оть Монгол, 


мало свЪдфви въ Китайскихъ источникахъ. 


490. По выпискВ Се. изъ памятника одному магометанину 
въ КитаЪ, Арслань представлялся Чингисхану на р. Луне юй 
(Кэрулунъ) въ 1211 году. По Юш., когда Чингисханъь взялъ 
сЪверозападныя страны, Арслань, со всеми своими подданны- 
ми, покорилея; онъ пожалованъ былъ владфтельнымь княземъ 
(изюнь ванз) и ему поручено было управлеше его родомъ (см, 
Шунь чзунь цзи). Въ цз. 133, 3, упоминается о Хятарми- 
ли, рода Халалу, который, съ 3000 Халалу, находившихс; 
во владфыи Осьиянь ( Узкендз), поддался Чингисхану и пред- 
ставиль ему множество коровъ и овецъ. Это было, очевидно, 
во время похода Чингисхана въ Туркестанъ. О сродетвЪ Чин- 
гисханова дома съ домомъ Арсылань упоминается въ Юш., въ 
Гунь чжу 6я0, или таблиц$ Монгольскихъ царевент. На 
рукописной картЪ 1331 года, Харлуутз, подъ именемь Ёэр- 
лу%, показаны въ границахъ Джагатайскаго владзвя, на с$- 


веровостокь отъ города Алмалэкь, стоявшаго на рёкБ Или. 


491. Темное и сбивчивое сказаше ‘объ этомъь пресл$дованти 
приводится въ Юш., въ двухъ бюграфяхъь Субъэтая: «Силь- 
ные Мьмий (Мьркиты) не покорялись; Чингисханъ, въ 
1216 (?) году, находясь въ Черномъ ЛЪеЪ р. Туула, послалъ 


на нихь Субутая; напередъ отправился Аличу, со ста чело- 


= „„„Ы < —«,—4,,ЗППЫ Е  ——ы=ыыы.::4%.,. 


— 238 — 


вфками, притворясь бфгущимъ. Въ 1219 (?) тоду, армя (Мон- 
гольская) пришла къ рфЕБ Чжань (Чуй?) и разбила Мюлши; 
два вождя ихъ полонены; глава ихъ, Ходу, бЪжаль въ Кинеча 
(Кипчакъ). Субутай преслБдоваль и разбиль Киньча въ Юд- 
%у.› Цз. 121, 1—4. Такъ говорить первая бюграфя; другая, 
какъ варантъ, гласить: «Въ 1216 году Сюъбутай (все тотъ 
же Субъэтай), разбиль ЛМьлмии у рЪки Чжань и преслБдо- 


валь главу ихь Юму (?). Цз. 122, 10—11. 


492 Юш. относить это собыме ко времени похода Чин- 
гисхана на западъ: «Хэсымайли (Измаил), человЪфкъ запад- 
ныхь странъ, изъ Гуизэ 0рдо, быль приближеннымь Корханя 
(Гурханя) Силяо (западныхъ Ляо, Харакитайцевъ) и управлалъ 
зависимыми отъ Гуцзэ 0рдо0 городами Кэсань и Басыха. Когда 
Чингисханъ воеваль на западЪ, Хэсымайли, со старЪйшинами 
тЪхъ городовъ, вышелъь и поддался. Чжэбо донесъ о томъ Чин- 
гисхану, который велфлъь быть Хэсымайли у Чжэбо въ аван- 
гардБ. Хэсымайли воеваль на Найманей и убиль главу ихъ 
Кюичулюй. Чжэбо послаль его съ головой Кюйчулюй обойти 
владЪше Найманей; тогда Кэшитарз, Яркань и Одуань (Хо- 
тань), одинъ за другимъ сдались.» Цз. 120, 10. Показавшя Юш., 


вообще, трудно соглалшаль съ разсказомь Ючмиш. 


493. НеопредЪленныя указавя о сношешяхъь Уйгуровъ съ 
Чингисханомъ находятся въ Юш., цзз. 122, 124, 125, 130, 


13 и.134А. 


494. Въ годъ 1207. 


) 


— 3892: — 


495. Се. полагаеть, что дфло идеть о народахь, обитав- 
шихъ по Иртышу, о которыхъь было уже упомянуто. Впро- 


чемъ, назване лЪфеныхъ народовъ есть общее. 


496. Бань Оира: десятитыеячные Оихра; чЪмъ они отлича- 


лись отъ другихь Ошра, неизвЪстно. 


497. Втд. выписываеть всф: Оира, Булия (Бурия), Бар- 
хунь, Урсу, Хаханасы, Канхасы и Туба (Тубасы). У Сан. 
Сэц. есть Ойрад5-бурядь. Эти племена должны быть упомя- 


нуты у Рашидь-эддина. 


498. Вань Кэруисы: десятитысячные Киргизы. (Сс., безь 


основаня, полагаетъ слово Вань лишнимъ въ текстб. Бань 
напоминаеть Он, или Онзсомё, хана Ногайской породы, ко- 
ему подвластны были Татаре на Тур$ и Тобол, равно Остя- 


ки и Вогуличи, и который имль городъ при устьБ Ишима въ 


Иртышъ. См. сказаше Ремезова, въ Иет. Сиб. Миллера; стр. 30- 
31. Срав. сказаше, собранное Годуновымъ (тамъ же, стр. 33), 
если не относить его къ Харлуутз. Царевичь Киргисъ-Кай- 
саковъ, по имени Тайбуа, сынъ Мамыкз-хана, ‘просилъ и по- 


лучиль отъ Чингисхана м$ета, лежация по Иртышу, Тоболу, 


сл. ов вии од] 


Ишиму и Турф. Въ Цзиншии да дянь (въ отдфл. объ учрежде- 
ви станцй) упоминается, что отъ Оира до Кэриисы было 
пять перефздовь; по Юш. Килиисы обитали по Енисею (цз. 
128, 17): ‹Тутуха, двинувшись изъ Хэлиня (Каракорума), вес- 


ной дошель до рфки Кянь (Кемъ); по ней нЪфеколько дней 


— 2385 — 


шель до Аилиисы и овладЪль всфми пятью родами ихъ.› й 


Показаюмя неодинаковы. 


| 499. Чжои овладЪлъ ими послф Киргизовъ; сл$д. эти народы 


®. 


обитали западнфе, или на сЪверозападъ отъ Киргизовъ. 


500. Вгд. перечисляеть эти народы: Шибирь, Кэсыдиинь, 
Бачи, Тухэсы, Тяньль, Тоэльсы, Тасы и Бачжии. Срав. 
Цчл. Транскришия Вгд. не можеть быть вполнЪ точная. Вгд., 
по ошибкф, или согласно тоническому тексту, называеть Ши- 
бирё южною; это несомнфнно Сибирь, положене которой, по 
тексту Ючмш., трудно уяснить; можно догадываться, что Ши- 

бирз не есть родъ, или племя, а страна; можеть быть такъ 
называлась сфверная окраина Барабинской плоскости, между 
Обью и Иртышемъ. Въ Юш. (цз. 132, 5) упоминается Ибирь 


шибирз, до которой доходили войска, Хубилая. 


501. По Юш., за сына Алагушидииипхури, именемъ Бо- 
яохэ, который слФдоваль за Чингисханомь въ походь на за- 
падъ; выданная за него дочь Чингисхана, называлась 44424 
бъки; она была мудрая и оставалась правительницею дфлъ во 
время походовъ Чингисхана: вез -дфла ей докладывались (дз. 
118, 10). Это подтверждають также Мынз тунз, въ Мынз да 6эй 
лань, и другое указаме Юш., гдЪ она называется управляв- 
| шею государетвомъ (цз. 119, 6). Но намфетникомъ Чингис- 
хана и правителемъ дЪлъ быль брать его, Отчилинь. Она, 


вфроятно, управляла дфлами рода своего мужа, во время его 


отсутстыя, и за смертпо Алахущидииитхури. 


502. Хоритумат»ь: назваве это было разъ упомянуто; гдЪ 
находилось это владЪве, неизвЪстно. Ниже будетъ замфчено, что 
и оно также принадлежало къ лБенымъь народамъ; сл$дова- 


тельно было смфжно съ Оира. 
503. Надобно сказаль: семейству Бороула. 


504. Удфлы братьевъь Чингисхана были на востокё Мон- 
гоми; удфль Отчииня, называвшагося Тьму, быль по Кэ- 
рулуну; озера Буюйрь и Кулунь также принадлежали ему; см. 


изелдоваюя Шень я0, въ пояснеши  путешестыя Чань чуня. 


505. Удфлы Чжочи и Чаадая были на западЪ. Объ удфлЪ 
Олэдая ничего неизвЪетно; вЪроятно, онъ какъ наслфдникъ Чин- 


гисхана, не имфль удфла. 


506. Удфла у Талуя, какъ у князя внутренняго, не было. 
507. Шень яо не находитъ указаюшй на удфль Хасаровь; 
но вь Юш. (цз. 118, 5—6), разсказывается, что Чингисханъ 
постановилъь нуниу, т. е. границею влад$нш, или кочевьевъ 
Аньчиня и Хасара, урочище Кульрз ундуритнь. Анчинь быль 
брать Боринь, жены Чингисхана; родъ его, Хунира, обиталь 


въ нынЪфшней области „Ко тэ; удфль Хасара, какъ смЬжный 


съ кочевьемь Хуниира, быль, вфроятно, на С. В. оть него. 


508. Удфлъь Алчидая, иначе Хачиуня, быль, по изысканию 


Шень яо, въ низовьяхь Онона и на Хэлунз цзянь (АмурЪ). 


509. Удфль Бюмутая былъ, по словамь Юш., ‹въ странЪ 


Онань и Кълу»; т. е. Онона и Кэрулуна, между этими р$- 


х 


Е, ны 


— 237 — 


ками, на Ю. 3. оть удфла Алчидая. КромЪ этихъ удловъ, по 
завоеваи Китая Монголами, князьямъ и ихъ потомкамъ удф- 
лены были обласги и города въ КитаЪ; эти удфлы въ КитаЪ 


назывались, неизвЪстно почему, 710уся — поддавшимися. 


510. Вэй Фу ля0: прикомандироваль; вфроятно, для управ- 


лешя улусомъ, или удфломъ. 


51. Ву: тотъ, вто иметь сношеня съ духами. Въ древ- 
ности, въ Кита, такъ назывались дЪвицы-шаманки, чествовав- 
ице духовъ пляскою (см. Чжоу ли и Чуцы); въ-послВдстви, 
это имя осталось за шаманами. У Монголовъ были ву обоихъ 
родовъ, мущины и женщины; по Дтбц. первые назывались бо, 
друмя идуань. У Чжурчжитовъ, еще въ ХПИ з5кЗ по Р. Х., 
были шаманки, называвийяся шаньмань (шамань). См. Бэй 
мынь 20й бянь, цз. 3. НынЪ, у Маньчжуровь, шаманство назы- 
вается, по-Китайски, %%я0 щень, уплясывашемъ духовъ. Ша- 
манство, какъ сношеше съ духами и чествоваше ихъ пляскою, 
было третьимъ элементомъ древней релиши восточной Азии. 

512. Тьбтэнэри: слово это, по видимому, значить: восхо- 


дящ, или восходивиий на’ небо. У магометанскихъ писателей 


Бютз тэнри. 
513. Шень: духъ, ген. 


54. И чы 43я0: разъ царствовать Тьмучжиню, разъ 


Хасару. 


515. Вгд. перелагаеть: «Небо скоро повелить Хасару гос- 


ПИ. -ь.. 


Я 
р” 
|| 
И 


> 996 = 


подствоваль надъ народами, должно заранфе погубить его, что- 


бы прекралить его надежды и замыслы». Несовсфмъ точно. 
516. Гу жоу: кости и плоть; кровное родство; это Китай- 
ское выраженте. 
517. Китайсый идютизмъ: испугавшись, испугался; усты- 


дивитись, устыдился. 


518. ДЦзао лао ляо: рано состарЪлась; по Вгд: ‹съ печали 


померла». 


519. Цзю дэнз янь юй: цзю дэнз, девять, есть выражеше 


многаго и разнообразнаго. 


520. ЗамЪчательное усилене человЪка, домъ котораго быль 


въ услужевши у Чингисхана. 


521. Втд: ‹Отчишинь сталь на колфна и такъ выползъ 
вонъ>. Выражеше юй хоу мянь: назади, или назадъ, неопре- 


дзленно. 
522. Луань ма: взволнованная и безъ порядка конопель; 


Китайская поговорка. 


523. Сяо ди, дай ди: Бортаь называетъ такъ своихъ дфтей, 


изъ скромности. 


524. Въ текстЪ поставлено: юни, отъ тебя; т. е. оть тебя 


зависитъ. 


525. Обнюхав; одно изъ двухъ: или, чтобы узналь, не за- 


тлфлась ли танка отъ жаровни, или иИЗъЪ любви къ сыну; по- 


— 239 — 


нюхать, у Монголовъ, какъ и у Китайцевь, тоже, что поцф- 


ловать. 


526. На лъво: т. е. на востокъ отъ юрты, гдЪ стояли ки- 


битки. Срав. Руйсбрука. 
527. Пинь дэнз: обыкновенный, дюжинный. 
528. Сай чжо: заградить, завалить. 
529. Т. е. среди юрты, чтобы не даль Чингисхану выйти, 


530. Все приписывается вол$ неба. Судьба и законъ воз- 
даляюйй суть двз идеи, которыя часто проявляются въ религ1юз- 
ныхъ вфровашяхъ восточной Азии. 


- 
581. Равенз мнь: можеть быть и было такое стремлеше, 


относительно вмяшя въ народф. 


532. Цзянз та, сунз ляо: взявъ его, проводиль; 63яв5 ею: 


Китайскй идютизмъ; по нашему сказать: взялъ да спровадилъ. 


583. Выше не упомянуто объ этомъ обфщаюи. 


584. Циши: сила, напряжеше духа; дерзость. 
585. Въ годъ 1211. 


586. Юш. говоритъ: ‹Передавицеся отъ Гиньцевъ говорили, 
что государь ихъ убиваеть своихъ родичей и безчинствуеть съ 
каждымъ днемъ болфе и болфе. Чингисханъ сказалъ: ‹У меня, 
такимъ образомъ, есть поводъ двинуть войско» (цз. 119, 2). 


Но Китайсвя сказашя слишкомъ сомнительны. Причиной вой- 


— 240 — 


ны была месть за убеше предковь Чингисхана, который не 
прощаль ни одной обиды. Кром того, ему желательно было 
поживиться въ богатой странЪ и сдЪлаль ее своею данницею. 
Китайсве документы объ этой войнз (Юш., въ бюграфи Чин- 
гисхана и въ особомъ б1юграфическомь отдфлЪ; /(зинь ии, Ието- 
рая Гиньцевъ, и Цчл.), не только не согласны съ разсказомъ 
Ючмш., но разнор$чать и между собою. Ючмш. вообще сооб- 
щаетъь мало свфдЪый о походахь Чингисхана внЪ Монгоми, 


хотя иметь свои особенности. 


537. Фучжоу: нынЪ оть него остался городской валь, 
извфетный подъ именемъ Хара бамасуна, въ Монгоми, близь 


Великой Ст$ны. 


538. Фхулинь: пограничный, между Китаемъ и Монгомей, 


хребетъь, по которому проведена Великая Стфна. 
589. Нын$ Сюань хуа фу. 
540. Передовыми: авангардомъ. 


54. Ущелье, которое ведеть на Пекинскую равнину. 


= 


542. Къ хребту Фхулину; щань ичзуй: горныя губы; рас- 


падина. 


543. Нюй чжинь: въ монгольскомъ текстф Чжурчжить 
т. е. племянныя, или династйныя войска. Кидани составляли 
цфлые полки на службЪ у Гиньцевь, и квартировали по гра- 


ниц Китая съ Монгомей (Бэй мынь хой бянь). 


= 


544. Лунь хутай: возвышеше дракона и тигра; оно на- 


ХОЛИТСЯ вблизи южнаго устья ущелья. 


545. Бэй пинё: такъ переводчики Ючмш. назвали Пекин- 


скую область. 


546. Дунз чань (городъ въ губерни Шаньдун): несом- 
нЪнно ошибка, вмЪфсто Дунз цзин, т. е. восточная столица 


Гиньцевъ. бывшая въ Маньчжурш, въ город Ляо янф. 
|, } Е 


547. Шесть ночей: въ рукопиеномъ экземплярЪ сказано 


только: переночевавъ; т. е. проведши не шесть ночей, а одну. 


548. Бзять по одной заводной лошади; Вгд., вмЪсто взять, 


употребиль слово: прибавить. 
549. Тянь ди чи юнь: по движевшю эеира неба земли. 


550. Хашинь: это Сися. См. подробности въ Сисяшуии, 
которая описываетъ вторжешя (вЪроятно, частныя) Монголовъ въ 
Сися, подъ годами 1205, 1206, 1207, 1208, 1209 и 1210; 
подъ другими годами также есть обийя извфеия о войнахь 
Чингисхана. 

551. Надобно думать, что объ этомъ посольствз Чингисхана 
къ Сунамъ сохранилось сказаше въ Цзянь янь и лай чао % 
цза цзи: <Въ 7 годь правлешя ДЦзядинз (1214), въ 1-ую луну 
9-го числа, ночью, въ 8-ю стражу, въ Бочжоускомъ Чжуне 
лисянъ, на сЪверномъ берегу р$ки Хуай, въ мЪфстечк$ Ву 
вэй пу, появились три всадника; они переправились черезъ рЪку 


съ границы Суновъ) и направлялись на, югъ. Дозорный спро- 
16 


— 340 — 


силъ ихъ: зачфмъ они прхали? Они вынули сумку съ пись- 
момъ и рисованную на шелковой ткани карту, и сказали: «Да- 
даньсый БВанз изы (князь, владфтель) Чинисы послалъ насъ 
предложить (Сунамъ) земли и просить (вспомогательнаго) вой- 
ска». На другой день, дозорный начальникъ, узнавъ о томъ, 
послаль н%®еколько человфкъ, съ такимъ отвфтомъ, что началь- 
НИКЪ округа теперь при Дворф, и что онъ, не получивъ раз- 
р®нен1я отъ своего государя, не см$еть принять ихъ; вм$еть 
съ тфмъ, онъ приказалъь отправить ихъ (обратно). На сл$дую- 
щий день, онъ встрЪтилъ ихъ на горз Мяо занз, и тотчасъ пе- 
реправилъ ихъ черезь р$ку, на плоту. Съ прекращевшемъ со- 
общенй (по времени года, или отъ внутреннихъ безпорядковъ), 
не имфя возможности возвратиться (на сЪфверъ), они скрыва- 
лись на озерз Болуху, въ узздЪ Хун сянь; потомъ, на тре- 
т день, начальникъ Узда послалъ людей изловить ихъ и от- 
правилъ ихъ вь Сычжоу (дальнфйшихь извфстй о судьбЪ ихъ 
нзть). Говорятъ, что одинъ изъ нихъ былъ Даданьсюй пере- 
водчикъ, другой пл5нный Гинець, трешй сЪфверный Китаецъ. 
Когда Дада осаждали Пекине и не могли взять его, то по- 
слали особый отрядъ въ Шаньдунь; достигши Цзинань, они 
командировали 37 всадниковъ, для сопровожденя трехъ чело- 
вфкъ; потомъ, еще послали 300 солдалъ; эти посланцы про- 
Ъхали Рэй-чжоу, гдЪ, захвативь суда, переправились черезъ 
Желтую Р5ку, и потомъ пофхали на западъ къ Бочжоу, гдЪ 
и получили отказъ. Строго приказано было (Сунскимъ Дво- 


ромъ), впредь не принимать посланцевъ; принявипе иХхЪ, под- 


— 248 — 


вергались военному суду. Цз. 20, 4 и слфд. Авторъ думаетъ, 


что Монголы желали получить помощь, для взямя Пекина. 
552. Въ годъ 1214. 
553. Т. е. крфпость Тунё-чуань. 
554. Назване особаго полка. 
555. (Охранять крЪфпость извнф. 
556. Къ Пекину; не могши взять Тунё-и/ань. 


557. Шилакээрь: должно быть, Шаразоль, желтая р%ка; 


это Хунь 29, протекающая близь Пекина. 
558. ЩЦзэ жанз: выговаривать съ крикомъ; бранить. 


559. Т. е. для покорешя Нюй чжинь, или Чжурчжитовъ, 


обитавшихъ въ Маньчжури, родичей Гиньцевъ. 


560. Ула и Нау: вфроятно, Сунгари ула и Нонни ула; по 


направленю къ Хинганскому хребту. 


561. Таоуръ: это рЪка, называвшаяся, при Киданяхъ, Далу; 
нынз Та0эррз или Талу, притокъ Нонни улы съ запада. По 
И тунз чжи, она находится на западъ отъ передняго знаме- 


ни праваго крыла аймака Кори. 
562. Владфтель, по имени Фухэна. Втд. 


563. О походЪ Монголовь вь Маньчжуршо есть упомина- 


ще въ Дун 10 ши мо (исторя Кореи), цз. 4, 2, стр. 3 и слёд. 
16* 


>. = 


дв 


2. 5% 


рана 


а 


й 
» 


Монголы были на границ Кореи и имфли сношешя съ Ко- 
рейскимъ главнокомандующимъ. 

564. Ю хой: говорится, изъ почтешя. о смерти императора. 

565. Борпиь, маль ихъ, была въ плфну у Меркитове. 

566. Лишусь возможности стрфлять изъ лука. 

567. Приставленный къ Чаадаю. 

568. Чживанъ ни: надфется, вфроятно, въ томь смыслЪ, 
что онъ будетъ достойнымь сыномъ, а не въ томъ, что могь 
быть наслфдникомъ. 

569. Т. е. мудрость ея глубока, какъ море. 

570. Дунь хоу: души великой, характера мягкаго. 

571. Т. е. пусть наслфдуетъ тебЪ. 

572 Цзянь изъ: зеркаломъ и запов$дью. 

573. Чжунз % чжэ: по нашему сказать: воть дЪло, такъ 
дЪло! 

574. Основаве удфловъ, безъ старшинства сыновей въ на- 
слфдовани и одинъ удфль ‘независимо отъ другаго. 

575. Мысль, какъ будто, та, что вь фамими Чингисхана 
удфлы его дЪтей должны быть въ зависимости отъ главной лиши. 

57в. Предполагается возможность перем$ны царствующей 
лини. «Чингисханъ оставилъ. наставленше, чтобы заблаговре- 


менно избирать и Утверждаль наслЪдника изъ законныхъ сы- 


новей того, который достоинъ насл$довать и ко горому можно ввЪ- 
рить управлеше.» Это слова грамоты Хубилая, на утверждеше 
сына его насл5дникомъ престола (Юш. цз. 115.5). Кстати о 
наставлешяхъ Чингисхана, вообще. Несомнзнно, что они собра- 
ны, а можеть быть и составлены, самимъ Чингибханомъ. Такъ въ 
Юш. разсказывается: ‹Инз чзунь, по возшестии на, престолъ 
(1321), когда всф князья собрались въ залу Даминз дянь, пове- 
лЬлъ Байчиюу прочесть во всеуслышание драгоцфнныя наставлен1я 
Тачизу (Чингисхана), хранивиияея въ золотомъ ящикЪ (Тай- 
цзу цзинь чуй бао сюнь).> Цз. 136, 12. Золотой ящике вв 
желъзной комнапть: это наименоваве  дворцоваго архива. 
Въ примфчания къ однимъ изъ стиховъь Гун цы (въ Юань 
ив сюань), говоритея, что при дворз Монгольскихъ госуда- 
рей, въ ПекинЪ, при всякомъ пиршествЪ, предварительно чи- 
таемы были, зав5дывавшими дворцовымъ архивомъ, веливе чжа- 
са прежнихъ государей, въ видЪ наставлений. Чжаса тоже, 
что яса, повелфшя; вЪроятно, Сали (обряды, или  перемони 
Са) Чингисхана, упоминаемыя въ /Оань чао дянь чжанз, суть 


чжаса его. 


577. Правой рукой: по географическому положевю, Сися 
нельзя было назвать правымъ при походф на западъ; можеть 


быть, разумфется о расположенш армии. 


578. Въ годъ 1219. 


579. СвЪдЪюя, сообщаемыя Ючмш. о войнз Чингисхана, 


на, ЗападЪ, кратки и недостаточны; ихъ трудно пополнить вы- 


о 2 


писками изъ бографй, которыя разнорфчать и наполнены 
ошибками. Впрочемъ Магометансые историки съ избыткомъ 
вознаграждаютъ скудость этихъ свфдЪый, а Ючмш.  имЪеть 


свою особенность въ разсказ$ о Монгольскомъ геро?. 


580. Мьликь ванз чэно: у Втд. городъ Мьрвана. 
581. Рька Шинь: Синдь, или Индё. 

582. Цзы му: вфроятно, Сырз-даръя. 

583. Возвращаясь въ обратный путь, въ Монгомю. 


584. Амуй: Аму-дарья. 

585. Урунэчи: Урэнчжз, въ Хоразм$. Китайсые писате- 
ли, не им$я поняйя о географ Запада, вздумали искать 
Урунлэчи въ незначительномъ м%$стечкё Юрунхализ, не вда- 
лекЪ отъ Хотана, на востокъ. 

586. Илу: можеть быть Гералъ, который, какъ извфстно, 
осаждаемъ быль Толуема. 

587. Удуларз: Отраръ. 

588. Мухали: сказано заурядъ; онъ дЪфйствовалъ, по Юш., 
въ то время, въ Китаф. 

589. Си фань лоу: Тибетсыя собаки; извфстныя своею лю- 
тост!ю; выражеше на Китайскомъь языкЪ обратилось въ по- 
говорку. 

590. Халибо: Халифъ; въ Монгольскомъ язык нЪфтъ зву- 


ка 0; онъ замняется звукомъ 6. 


— 247 — 
591. Бахталь: очевидно, Багдадъ. 
592. Хиндусы: Индмя. 
593. Алу: Иранъ? 


594. Вгд. перечисляеть всф: Кань линь (Канклы), Кича 
(Кипчакъ), Убачжшм, Олусу (Росая), Мачжала (Мачжаръ), 
Асу (Язы), Сасу, Съркэсу, Кэшимирз, Иуларь (Булгаръ) и 
Лала. Ниже, въ другомъ исчислени, вмЪсто Лала, поставле- 
но Аэль. На картЪ 1331 года помфчены, на сЪверозападф, 
слЗдующия владЪшя: Булиарс (Булгаръ), Саркэсы (Черкесы), 
Аланьасы (Аланы Азы), Киньча (Кипчакъ), Алосы (Росейя) 
и Сала, самое западное. Кошимир въ Ючмш. не ИндЪй- 
сый Кашмиръ; это должно быть другое владЪше на сФвероза- 
падф. О многихъ изъ этихъ странъ упоминается въ Юш. (въ 
бтографяхь Субутая, Хэсымамли, Ашабулуа и другихъ), но 
весьма неопредфленно; св5дЪшя, доставаяемыя ею, не заслу- 
живаютъ вфры, пока не очищены критикою. л0сы и Ау 
(Росая и Аланы) чаще другихъ упоминаются въ истори; о 
нихъ будетъь рЪчь въ стать: «Новые сл$ды хриспансува въ 
КитаЪ». Кипчакъ также не неизвЪстенъ, по Юш.; Кипчаки, по 
этой исторш, первоначально обитали въ Чжэляночуань (?), въ 
горз Тахань. Съ переселешемъь Аюйчу (авторъ разумЪетъ, 
кажется Кучлука; анахронизмъ, обыкновенный въ Юш.) на 
С. 3., къ гор Юйли боли, по ней фамимя Кюйчу и получила 
назване, и владЪне наименовано Аинча (Киичакъ). Эта стра- 


на въ 30,000 слишкомъ ли отъ Срединной Имперш; л5томъ, 


ОВ = 


тамъь ночи бываютъ чрезвычайно коротки; солнце едва успфеть 
зайти, какъ уже снова восходить. Кюйчу родилъ Сомона, сей 
Инасы; оба, наслфдетвенно были государями Киньча. Инасы при- 
нялъ въ себЪ врага Чингисханова, МФркитскаго Ходу; на 
гребоваше Чингисхана Инасы отвЪчаль тЪми же самыми сло- 
вами, какими дЪти Сорханьширы заступились за Тьмучжиня. 
когда онъ прибЪжалъ кь нимъ съ колодкой на шеф. Чингис- 
ханъ велфль воевать на него; Инасы уже состарЪфлея; въ го- 
сударств$ были волненя; сынъ Инасы, Хулусумань, послаль 
людей къ Чингисхану, съ подданствомъ. Ману получиль по- 
вельне вступить вь ихъ предфлы. Сынъ Хулусуманя, Банз- 
дуча, со всфмъ родомъ, поддался ему; съ нимъ воеваль 0- 
късы (Мокша?). Киньча доставляли ко Двору (въ Пекинъ) ко- 
былье молоко темнаго цвфта, но превкусное; оттого ихъ на- 
зване Халачи (хара — черный). Цз. 128, 14. Но если приве- 
сти друмя сказая изъ той же Юш., то откроются несогла- 
симые вар!анты. Канз ли (Канклы) не точно называются въ 
Юш. Дада Кан ли. Они считаются потомками Г'а0чэ дина- 
сти Хань (цз. 130, 1). Когда Чингисханъ сокрушиль Кане ли, 
вдова владфтеля, происходившая изъ рода Шаньмъ иумали, 
долго не могла, за разстройствомъь своихъ дфль, покинуть 
Кан ли, погруженное въ неустройства; наковецъ, на помощь 
кь ней чудесно являются верблюды съ ‘дорогими выюками; 
взявъ съ собой двухь сыновей своихъ, ИАюйлюй и Яя, она 
едва добралась до столицы (?) къ Олэдаю; черезъ два года, 


когда Канз ли успокоилось, она вернулась домой, оставивъ у 


ру 


249 


О'эдая обоихъ сыновей. Черезъь 13 лЪтъ, она снова отправи- 
лась въ Китай, гдЪ отыекала, и узнала, дЪтеи своихъ (цз. 136). 
1 
| 


охожденя ея оставили основу одного граматичесваго сочи- 


неня. Другихъ упоминанй о западныхъь племенахь не при- 


595. Идиль: Волга. 
596. Чжаяхз, или Яя (Чжи Я равносильны): Яикъ. 


597. Кивамянь: можеть быть, Куява, Куя, магометанскихъ 


писателей: Клевъ. 


598. Дэрмянь: неизвестное мЪето (Коломна?), или городъ 


въ Росаи. 


в00. По показано Сися ини, въ отсутстые Чивгисхана, 
вь Монгоми быль заговоръ противъ него оть Чернотелж- 
ныхь Дада, которые предлагали и Сися принять въ томъ уча- 
сте. Затоворъ, по-видимому, не удался. Эти Дада, вФроятно, 
Мъркиты, называемые въ’одномъ мфстф Юш., Коко, сине, 
или темные. Юш. разсказываеть также, что во время войны 
Чингисхана на западф, государь Сися тайно’ замьлиляль про- 
гивъ него и искаль помощи внЪ, т. е. въ Монгол. Велл- 
стые чего, тайно повелзно Болу, сыну Мухуали, воевать на, 
него. Цз. 119, 8, Юш. и Сися шущи дБлаютъ частые хроно- 
логичесые промахи; легко можеть быть, что эти факты слу- 


чились въ разное время, и при другихъ обстоятельствахъ. Та- 


— 250 — 


ково же сказаше Сися шуши, будто въ то время, когда Чин- 
гисханъ грозиль вторженшемь Туркестану, Харакитайцы про- 
сили у Сися пропуска своей армш, которую они хотфли дви- 
нуть на Гиньцевъ, для овлад$вя Китаемъ. 

601. Въ годъ 1226. 

в02. Объ этой экспедищи разсказывается въ Сися инуши. 

603. По дальнфйшему тексту видно, что это’ м$ето было 
близь Сися. 

604. Т. е. онъ не уйдетъ отъ насъ. 

605. Горный хребетъ, по западную сторону Желтой РЪки, 
р Е. т у 
вблизи котораго была столица Сися. 

606. Си лянз: далфе на западъ; вдали отъ столицы. 

в07. ЛЁто 1227 года. 

608. Эти снфжныя горы должны быть вь Алтаф. 

в09. Инь чжунз: родъ причинный; родичи, какъ нынЪ 
узунз жень, родственники императорскаго дома, которыхъ 


числомъ будетъ не менфе 30,000 душъ. 


610. Урахай: на сфверной границЪ Сися; называется так- 
же, въ Юш., Эфрихая (еравн. Марко-Поло) и другими име- 


нами. 
вп. Линь чжоу: нынЪ, на восточной сторон Желтой Р%- 
ки; но въ то время, по послФднимъ изыскашямъ, этотъь  го- 


родъ быль гораздо западнЪе. 


ще. 


—щ. 


774 


— 251 — 
612. Т. е. 81; девять девятинъ, число священное. 
613. Э синь ляо: въ просторЪчш, значить: стошнило. 
614. Шидурху: сова; зловЪщая. птица. 


615. Фу му узы сунь: общая фраза, для означешя всей 


родни. 


616. Возвраипился: вфроятно, по-прежнему, въ становище 
на р5кЪ Туула. 


27 


617. Т. е. въ этотъ самый, 1227, годъ, въ который Чин- 


гисханъ померъ. 
618. По Вгд. Бсуй управляла Тангутскимъ народомъ. 


619. Авторъ ничего не говорить о подробностяхъ кончины 
Чингисхана и даже прямо не упоминаетъ о его смерти. Смерть 
хановъ у Монголовъ считалась какою-то тайною. Погребеше 
ихъ также совершалось тайно. «Когда ханъ умиралъ, то для 
гроба его употребляли два куска душистаго дерева (сянз нань 
му) и выдолбивъ ихъ, по росту тфла покойника, полагали его 
въ этотъ гробъ; покойника одфвали въ м$фховое плалье и мф- 
ховую шапку; сапоги, чулки, поясъ и поясная чалика, при 
немъ, были дфлаемы изъ выбфленной кожи; съ нимъ клали 
также въ гробъ золотые сосуды: чайникъ, вазу, глубокую та- 
релку, чарку. ‘мелкую тарелку, ложку и пару столовыхъь па- 
лочекъ. Когда все было кончено, гробъ сколачивался четырмя 
золотыми обручами. Катафалкъ состояль изъ бБлыхь войло- 


ковь и темныхь и зеленыхь наииииь (парча или коверъ); 


< 
у 
} 


ы 


>... 


ыы. 


= ФЗ — 


гробъ накрывалея также наниимеме. На трей день по смер- 
ти, гробъ отправлялся на сфверъ, къ мЪфсту погребешя; впе- 
реди его Фхала Монгольская шаманка верхомъ на конЪ, одЪ- 
тая Въ новое платье, и вела за собой лошадь съ золотоубран- 
нымъ сфдломъ, съ уздой и поводьями изъ наииииа; каждый 


день три раза покойнику приносили въ жертву по барану. 


По прибыти на мЪсто погребешя, гробъ глубоко зарывали въ 
землю; потомъ прогоняли по могильной насыпи нЪеколько ты- 
сячь лошадей, или уносили лишнюю землю въ другое м$ето. 
Когда всходила трава, все было кончено; могила представляла, 
ровное мЪсто, гдЪ нельзя было ничего распознать. При клад- 
бищЪ оставались трое чиновниковъ, въ пяти ди оть могилы; 
каждый день совершали они однажды 9иао фань, т. е. сожи- 
гали жертвы въ ямЪ; это продолжалось три года.» Такъ раз- 
сказываютъ Юш., Ч 1энз лу, Цао му ицзы. и друшя сочиневя, 
о погребени Монгольскихъ государей, царетвовавшихъ въ Ки- 
таб. Могила Чингисхана и его потомковь въ КитаЪ находит- 
ся, по преданю Монголовь, у горы Тасз, на сЪверъ отъ До- 
лоннора, къ Кэрулуну; сюда, какъ разсказываютъ, они стека- 
ются ежегодно, для поклонешя, 7-ой луны, 7-го числа, въ 
предполагаемый день смерти Чингисхана. ВФроятно, объ этомъ 
мфстЪ упоминается, между прочимъ, вь походныхъ запискахъ 
Юнз лэ, государя династи Мин», въ начал$ ХУ вфка, и въ 
одномъ изъ путевыхъь журналовв Жербильона. Шо древнему 
Монгольскому обычаю, для душъ покойныхъ хановъ устраива- 


ли особые шалры (въ Китаф, по осфдлости Монголовъ, устро- 


У 


в 


ялись для душъ палаты), въ которыхъ по временамъ соверша- 
лось служеше шамановъь и приносимы были жертвы. При по- 
добныхъ шалрахъ и палалахъ была особая стража, по нЪсколь- 
ку соть челов$къ; служили т$фнямъ, какъ бы живымъь (Юш. 
цз. 83, 15; 85, 2). Руйебрюкъ счель эти шатры въ ордЪ клад- 
бищами. По Китайскому обычаю, въ столиц Китая есть 0со0- 
бый храмъ, посвященный знаменитымъ государямъ прежнихъ 
временъ; въ этомъь храм нынЪ чествуется также и Чингис- 
ханъ; въ честь его и Хубилая установлено приносить жерт- 
ву, состоящую изъ одного барана и одной свиньи, на сфверъ 


оть Пекина, за рфчкой Динз тэ (Хой дянъ). 
620. Въ 1228-й годъ. 
621. Т. е. западные. 
622. Риипу: сынъ Чжочи, уже умершато. 


623. Внутренние князья: бывшае при особЪф государя и не 


имфвиие удфловъ. 
624. Вэй вань ди: собственно, недоконченные. 
625. Чэнь чи 60 синз: народы живушще въ городахъ. 


в2в. Вгд.: Канз ли. Кича, Убачжии, Олусу, Асу, Сюсу, 


Мачжарз, Кэиимирь, Стриьсу, Буларз и Кэлъ. 
627. Бури: сынъ Чаадая. 
628. Какъ старпий сынъ 04эдая. 


629. ВЪроятно, также, изъ опасевя крамолъ. 


‚ @ 
К. В 


Я 
р 


— 254 — 
630. Лао инз: т. е. главная орда. 
631. Отсель: т. е. изъ своего удфла въ Туркестан$. 
632. Въ годъ 1231. 
633. Онз: т. е. ЧжэбЪ. 


634. Болфзнь, часто встр$чающаяся въ Китав; по-просту 


называется чоу фыно; это обмороки. 


635. Духи горъ ий рЪкъ, по Китайскому суев5рйю, весьма 
сильны; они производять наводневя, причиняють засухи и мо- 
ровыя язвы (см. Чунь цю); навождешемъ, суй, называется овла- 


дне душою челов$ка какимъ либо духомъ. 
636. Какъ жертву, вм5сто Озэдая. 


637. Зам чалельны усломя жертвы: замфна другимъ лицемъ, 


приняте на себя грЪховъ искупаемаго, и красота. 


638. Синь ши: когда отрезвлюсь; мн въ первый разъ встрЪ- 


чается такое выражеве, для означешя смерти. 


639. Блографля Толуя, въ Юш. (цз. 115, 3) разсказываеть: 
«1232 года, онъ сь Оэдаемь вернулся‘ изъ похода, прошель 
Пекинъ, вышель изъ сфвернато устья (ущелья /[3ю% юнз чуанъ) 
и остановился, на лЪто, въ горф Гуань щань. Въ 5-ой лунЪ, 
Олэдай заболЪфлъ; въ 6-ой болфзнь усилилась. Толуй молился 
Небу и землЪ, желая собой замфнить брата; онъ выпилъ так- 
же наговоренной волхвомъ очистительной воды. Чрезъ нф- 


сколько дней, Олэдай выздоровфлъ. Толуй возвратился съ нимъ 


© 


„бу, 


— 255 — 


на сЪверъ и, достигши Алаходисы, заболфль и умеръ.» Наго- 
вариваше воды и нын$ вь частомъ употреблевши въ Кита$ у 
жрецовь Даосской секты; оно иметь цфлю изцфлать недуги 


и отгонять зловредныхъ духовъ. 


640. Сяо сы: простонародное выражеше въ слог$ повЪ- 


стей; собственно значитъ: малый слуга. 


641. Назваше учрежден я, заведеннаго (4эдаемь; таньмачи 
были Монгольсвые воеводы, командовавиие полками изъ инопле- 
менныхъ народовъ, на-прим$ръ Киданей, Тюрковъ, и другихъ. 
Собственно, назваше воеводъ происходило отъ назвая ино- 
странныхь полковъ, которые. носили, должно быть, имя танъ- 
ма. По Юш., таньмачи встрФчаются ранфе 0%эдая, вЪроятно 
по анахронизму. Такъ (цз. 123, 2) разсказывается, что у Чин- 
гисхана было войско таньмачи, которое онъ, двинувшись на 
Китай, раздфлилъ на пять отрядовъ. Назначеше полковъ 7ань- 
мачи было замфнять, въ войнахъ и сражешяхъ, войска Мон- 
гольсвя, и держать въ повиновеши покоренные народы. У насъ 


въ Россш, таньмачи назывались баскаками. 
642. Линз бэй: за пограничный Китайсвый хребеть. 
643. Этотъ трешй у Вгд. называется Убачжещии. 


644. Вгд. называетъ эти города: Эчжи (,) Чжая (и) М- 


и; не знаю, какъ распредЪлить эти звуки правильно. 
645. По Вгд. городовъ: Оюсу, Палармань, Еэрмань и Кива. 


646. Дарутачинь: въ текст поставлено нераздФльно съ сло- 


з = 
ВИЙ... 


Е 
я 


Я 
©. 
| 

> 


вомъ маньмачи, за одно назване; думаю, по ошибк$. Дару- 
хачи было учреждеше Чингисхана. Китайсые историки обы- 
кновенно перелагаютъ это назваше Китайскимъ чжану инь 
уань: завфдываюций печалью чиновникъ, или сановникъ. По 
объясненю автора Дао му чзы, Дарухачи означаеть снурокъ, 
которымъ замыкаются, или стягиваются, носимые на поясахъ 
мЪфшечки; авъ переносномъ смыслЪ, употребляется какъ символъ 
власти, которая связываетъ и держитъ; но это объяснеше не за- 
служиваеть вЪроят1я Дарухачи, въ КитаЪ, дЪйствительно имфли 
печать, прикладываюемъ которой они зав$ряли вс$ акты и доку- 
менты тамъ, гдЪ были поставлены. Но они не вступали въ под- 
робности административныхь заняй, которыя возложены были 
на особыхъ правителей областей и уфздовъ, большею часто изъ 
Китайцевъ, какъ знакомыхъ со страною. Въ 1268 году вос- 
прешено было "производить въ дарухачи Нюйчжи, Киданей и 
Китайцевъ; это право осталось за Матометанами, переселив- 
шимися съ запада, Уйгурами, Найманями и Тангутами (Юш. 
цз. 6, 15); но главнымъ образомъ, дарухачи были изъ Мон- 
головъ. Кром общаго надзора за ходомъ дфлъ, по праву хра- 
нителя печати, дарутачи, въ провинщи, имфль еще друмя 
обязянности или права, упоминаемыя въ Юш. (цз. 7, 16), 
а именно: 1) перепись жителей; 2) наборъ войска изъ туземцевъ; 
3) устройство почтовыхъ сообщешй; 4) собираше податей, и 


и 


5) доставлевше ко Лвору дани (говорится о дарухачи въ Апнамф, 


г 


какъ внфшнемъ влалфнии.) 


647. Фу инь: покровешемъ счастья. 


— 257 — 


648. Т. е. что полезно, или чего не нужно устроить, по 


случаю прюбрфтешя сфверозападныхь владЪнй. 


649. ВЪроятно, съ каждаго дыма; или это фраза общая, 
имфющая отношежме къ слфдующей фраз; иначе не видно 


цфли сбора. 
650. Т. е. заготовить въ прокъ. 


651. Говорится о собрашяхъ, или съБздахъ, повторявшихся 


ежегодно, пока ханы жили въ Монголи. 


852. Чуалё: думаю, что въ семъ словЪ есть значеше кам- 
ня, 4040; не разумЪфется ли подъ этимъ назвашемъ каменистая 
полоса, которая проходить пов] еди Монголи, съ востока на, 


западъ. 


653. Чжань чи: слово, введенное въ Китайсый языкъ Мон- 
голами; станщя; чжань: ямъ. По водворени Монголовъ въ 
Кита, они приложили стараше объ устройств сообщений. 
Мноме акты, по сему предмету, временъ династи Юань до- 


селЪ сохранились въ рукописяхъ. 


654. Значитъ, профзжать по жилымъ кочевьямъ дозволено 
было, для сокращев!я пути; потому что почтовая дорога имфла 
не много лин, т. е. лежала только на пункты, болЪе или ме- 


не важные, какъ и нын$. 


655. Отсюда: т. е. отъ резиденщи Чаадая; можетъ быть, 


отъ ДАлмалака. 
17 


658. Олъ Золотой Орды. 
657. На внутреннихз ямах: т. е. во владфяхъ Огэдая. 


658. СлЪдовательно ханъ Монгольсый не имфль властитель- 


ныхъ правъ по отношенио къ удфламъ своихъ родичей. 


659. Да изюй той чжо: когда собрались во множествЪ; во 


время большаго съФзда князей и чиновъ. 


660. Въ 1240 году. См. стр. 16 предисломя. 


«= 


&»— 


4 
ГЕНЕА ЛОГИЧЕСКАЯ ТАБЛИЦА КЪ СКАЗАНИЮ 0 ЧИНГИСХАНЪ. 
Дувасохоръ; у него четыре сыпа составили родъ Дорбянь 
Бфагунэтай (р. Бълиунэть). 
Бугунэтай (р. Буцунаут»). 
< Бухухатаги (р. Хатаииь). 
Бухутусалчжи (р. Салчжиуть). | | | 5 : ‚ НИИ 
ии Чжадара). . 'Тугуухай . ...--..-. Бурнбулчжиру ... Харахадаань. ........ Чжамуха (р/’ Чжадалан»): (Окивь бархахь....... Хутухту-чжурки .... ыы ©. дум 
Бааридай (р. Бааринь).... Чидухулбоко (р. М№ьняньба- Мангагу квянь. Гайчу а 
арии»). Н%куньтай цзы........ Хучаръ. 
Добэнь мфргань . Бодуаньчаръ (р. Борчжизин»). Бааринь шииралту хабичи. . Мфнянь тудунь..... А ачнЕюйлукь, ”. .у. ХАЙДУ. оо олануьь (Бошинь хордохшинь. .’.. Туньбинай сфчань..... уХабуль хахань. Бартань баалуръ...... Зсугай баатурь .5..... ай 
Хасаръ. 
Хачиунь. 
Е ТЪмуго. 
Прим. Дувасохоръ и До- Бъктёрь, 
бэнь м$фргань происходили Ь Вата, 
оть родоначальника Мон- Даритай очигинь. 
тольскаго народа, Батачи- Е Хутухтумунгурь....... Бурибоко. 
хана, въ такой лини: чи, 
ы Хутулахахань........ Гирмау. 
<> Балачиханъ. ь Алтань. 
| | ПРИИНЬ а За Вкачжораянь. 
Тамача. Хадаань 
| Тодоянь отчигинь, 
Хоричаръ м$ргань. Синьсфчил$......... ‚ БултВчу баатуръ. 
| Чарахай зинху.... р ОЯТ ве Аньбахай (р. Дайчиут»); у него три сына. 
\ Аучжань болоунь. > "Бфсутай (р. Бъсут»). 
| Оронаръ (р.тогоже имени). 
Салнхэчау. Хуанхотань (р. 14.). 
| \ Чаочжинь ортфгай..... | Алулатъ (р. 14.). 
ФЪкэ нидунь. Сюфнить (р. 194.). 
| ЯНИНЬ: Ее Наягидай (р. Наялэ). Хабтурхаху (р. 19.) 
Сюнь сочи. Хачиу........ Барулатай (р. Барулась). Гэнигэсы (р. 14.). 
Зкобарула (р. тогоже имени). 
Харчу. Хачула ... Учугань барула (р. 14.). 
| Эрдяньту барула (р. 19.). 
Борчжигидай м$ргань. Тодоянь барула (р. 14.). 
5 | Хачинунь....... Адардай (р. Адариину). 
з Торохолчжинь боянь. Хараньдай..... Будааньть (р. 14.). 
| Уруудай (р. Уруут»э). 
ие : Манхутай (р. гут). 
Дувасохоръ Добень мёргань. ‹ Начинь баатур».. тр о 


Чжаоурздай (р. Чжауртите), 


Дохоладам. 


А не, 9 


ИЛИ 


СИ Ю ЦЗИ, 
ОПИСАШЕ ПУТЕШЕСТВМЯ НА ЗАПАЛДЪ. 


ОПИСАНЕ ПУТЕШЕСТВИЯ ДАОССКАГО МОНАХА ЧАНЪ ЧУНЯ 
НА ЗАПАДТ. 


Даоссый монахъ Чанх чунь, живший во времена усилешя 
Монголовъ, пользовался, въ свое время, болышою славою въ 
сфверномъ Китаз и почетомъь при дворахъ Сунекомъ и Гинь- 
скомъ. Онь принадлежалъь къ сфверной Даосской школё, къ 
сектв Дзинь лянь, или Золотаго Ненюфара, посл$дователи ко- 
торой носили назваше Цюань чжень, т. е. вполнЪ истинныхъ, 
святыхь и были адептами внутренней, или духовной алхиши; 
они искали въ психическомь мфЪ вожделЬннаго Дань (фи- 
лософекаго камня), тайны безсмертя, долгол5тя и другихъ 
даровъ, нЪФеколько вфковъ безусибшно преслБдуемыхъ мате- 
р!альною алхимею. Чань чунь, во мнЪнш своихь современ- 
никовъ, достигь цфли этой науки, проведя всю жизнь свою 
въ созерцани. 

Чингисханъ, послЪ вторжевшя въ Китай, узналъ объ имени 
Чанзх чуня, вфроятно оть передавшихся Китайцевъ и вызваль 
его въ свою орду, чтобы воспользоваться его секретами, по 


прим$ру Китайскихь государей, увлекавшихся тщетными на- 


3... .— 


5 


ре чел. 


он нии бб 


деждами на чудотворную силу Даосовъ. Чанз чунь, не смотря 
на преклонныя лЪта свои, долженъ быль отправиться въ да- 
лекое путешестые; не заставь Чингисхана въ Монголи, онъ 
совершиль путь въ Туркестанъ, къ границамъ Индш, гдЪ и 
представлялся Чингисхану. Одинъ изъ спутниковъ - учениковъ 
его велъ путевой журналъ, въ которомъ изображена вся 
жизнь его. Это сочинеше отпечатано и поступило въ общее 
собраше даосскихъ книгъ. 

Достовфрность путешестя Чанг чуня къ Чингисхану под- 
тверждается современными писателями. Сами враги его ре- 
лиги, Буддисты, ратовавице съ Даосами при первыхъ Монголь- 
скихъ ханахъ, не отвергаютъ этого факта, столь лестнаго для 
Даосизма. Указамя о Чанз чунь и его путешестви находятся 
въ бографическомъ отдёлЪ Юань ии, въ Чээнз лу, или запи- 
скахъ одного ученаго китайца позднЪйшихъ временъ династи 
Юань и во многихь даосскихь историческихъь сочинешяхъ. 
Впрочемь, о лицф Чань чуня достаточно свфдЪый въ предла- 
таемомъ путешестви. 

Нельзя опустить безъ вниман1я нЪкоторыхь недостатковъ 
Си ю цзи, свойственныхъ запискамъ всфхъ Китайскихь монаховъ, 
путешествовавшихь за границы Китая; эти недосталки сами 
собою выказываются и не требуютъ особыхъ замбчашй. Можно 
также оподозрить достовфрносеть н$которыхъ письменныхъ ак- 
товъ, происшедшихь вслфдстые сношенй Чанз чуня съ Чин- 
гисханомъ; о чемъ указано будетъ въ своемь мфетф. 


Си ю цзи хранилось въ сводЪ даосскихь книгъ; издатели 


м 


28-томнаго сборника отборныхъ даосскихъ сочиненй, извфст- 
наго подъ именемъ Дао ‘цзань цзи яо, включили его въ свое из- 
даве. Наконець, Дянь дасинь указалъ на него Китайскимъ уче- 
нымъ, какъ на любопытный и важный памятникъ старины. 
Сюй сунь обратилъ на.него внимаше и сдфлалъ къ нему крат- 
кое географическое пояснеше; за нимъ послБдовали друпе, въ 
особенности Шень цзы дунь, иначе называемый Шень яо, до- 
машей учитель и другь Сюй суна, который, на основави сего 
путешествия и Записокъ другаго путешественника Чжан дэ тоя, 
сдЪлалъь нЪфсколько изслфдованй о географ древней Монголии. 
Со всеми этими прибавлешями, Ом ю цзи поступило въ сбор- 
никъ Яна и отпечатано. 

Экземпляръ Си ю чзи, изданный Яномз, списанъ съ ориги- 
нала, находящагося въ Дао ицзанъ, и благодаря переписчикамъ, 
отличается многими, хотя, незначительными варантами, отъ 
экземпляра, вошедшаго въ составъ Дао чзань цзи яо. Неточ- 
ности открываются въ томъ и другомъ, но такъ, что, по сли- 
чени обЪфихъ редакцй, легко распознать настолний текстъ. 
Удивительно, что ученые Китайсвые посл$днихъ временъ, столь 
усердно отыскивающе старинныя сочинешя, не обратили вни- 
машя на издаше Дао узанз цзи яо; даосская и будщиская лите- 
ратуры въ Кита доселф остаются неприкосновенными для кон- 
фущанца; до такой степени не обобщилась еще Китайская 
ученость. 

Переводъ Си ю цзи на руссый языкъ потребовалъ частыхъ 


пояснен!й; Чанз чунь не только быль путешественникъ, но, 


А 
1 
| 
| 


Ч 


= 


тыс 


Ты 


. 
} 


— 264 — 


вмфсть съ тфмъ, проникнуть духомъ своей секты и въ доба- 
вокъ поэтъ, какъ большая часть ученыхъь Даосовъ, и вообще 
образованныхь Китайцевъ. Вее, что я могъ найти въ Китай- 
ской литературЪ, для уразумЪя текста Сию цзи и его 0со- 


бенностей, помфщено въ примфчаняхъ. 


оли 


ПРЕДИСЛОВИЕ КИТАЙСКАГО ИЗДАТЕЛЯ. 


Чань чунь цзы ') быль человЪкъ съ высокими совершен- 


р: 
Р 
} 
} 
Г” 
# 
ел 


ствами. Съ т5хъ поръ, какъ я вступилъ въ средшя лфта, я ду- 
® малъ, что этотъ старецъ давно уже возлетфль въ высь,  поль- 
зуется даромъь превращевя °), и находится въ обществ$ обла- 
ковЪ и въ высокомъ пространствЪ °%); я сожалфль, что не могъ 
видЪть его. Въ годь Цзи мао *), зимой, пронесся слухъ, что 
учитель, проживавиий на мор, получиль приглашеше Фхаль °); 


на другой годъ, весною, дфйствительно онъ прибыль въ Пе- 


кинъ и остановился въ монастыр® Ю& сюй чуань. Тогда я лич- 
но познакомился съ нимъ. Онъь сидфль какъ трупъ; стояль 
какъ дерево °); движеше его было какъ громъ и ходилъ онъ 
какъ вфтеръ; истинно, онъ былъ чудный челов$къ. Изь раз- 
товоровъ съ нимъ я узналь, что онъ много видфль, много 
слышалъ и не было книги, которой бы онь не читаль. Съ 
того времени, я съ каждымьъ днемъ чувствовалъь къ нему бо-: 
лъе уважешя. ТЪФхъ, которые, будучи привлечены его славою, 


изъявили желане чествоваль его въ качествЪ учениковъ °), 


ине 


— 266 — 


было безчисленное множество; два или три сановника, оста- 
вивийе службу, за старостю, любили находиться вст съ 
нимъ; поэтому, можно заключить, сколько было другихъ. Че- 
резъ нфеколько времени онъ отправился въ Лун янз °). Когда 
нарочный` посланець прибыль во второй разъ, то учитель от- 
правился въ путь на Западъ. При разставаньи, когда братя 
спросила его о времени его возвращеня, онъ сказалъ, что 
возвратится черезь три года; годъ же быль вь то время Синь 
сы, луна Цзя чжунь °). Въ годъ Цзя шень “), въ первую 
луну, учитель возвратился изъ западныхъ странъ, ровно черезъ 
столько времени, какъ сказалъ. Знавиие это крайне дави- 
лись тому. 

Въ этой лунф 7-го дня онъ вступилъь въ Пекинъ и посе- 
лился въ кумирн® Дачанз тянь зуань, велфдстые просьбы 
другихъ. 

Нынфшие люди, отправляясь въ путь по дфламъ, выхо- 
дятъ изъ воротъ дома неохотно, съ видомъ сожалВы!я. Что ка- 
сается до путешестыя учителя, онь профхаль трудными м$- 
стами нфеколько десятковъ тысячь ди, быль въ м%стахъ, не- 
упоминаемыхъ на нашихъ картахъь и неорошаемыхъ ни дож- 
демъ, ни росою "), и хотя его повсюду встрчали съ боль- 
шимъ почетомъ, тфмъ не менфе путешествие его было чрез- 
вычайно трудно и тягостно. ВездЪ, куда онъ прибывалъ, онъ 
тотчасъ осматривалъь тамошея мфста и любилъ наслаждаться 
видами природы, сочинялъ стихи и весело бесЪдовалъ. На смерть 


И ЖИЗНЬ смотрЪль онъ, какъ на холодъ и тепло; мысль 0 нихъ 


>^_—_ 


> 


— 267 — 


нисколько ни зарождалась въ его сердцЪ. Могъ ли бы онъ быть 
такимъ, если бы не обладаль 0902 

Ученикъ его Личжичань, сопутствовавиий ему, составилъ 
записки о мЪстахъ, которыми они проходили. Ве горы и р%ки, 
трудности или удобства пути, особенности климата ") и с0- 
стоянте воздуха, равно какъ одежды, пищи, плодовъ, растений, 
деревъ, животныхь и. наефкомыхъ—все это описано ясно въ 
запискахъ. Заглаше имъ дано: Путешестве на затадз, а мнЪ 
поручено написать къ нимъ предислове. Вселенная велика, 
творешя пространны; если они не будуть познаны чувствами 
слуха и зрфя, то и велимй умъ не можеть всего вполнЪ 
зналь; тфмъ менфе можетъ быть извЪетнымь то, что находится 
за пред$лами четырехъ морей; о томъ можно навЪдаться толь- 
ко изъ записокъ. По моему мнЪнию, настоящее издаше не толь- 
ко будеть интересоваль, новостно предметовъ, людей любо- 
пытныхъ, но также изъ него узнаютъ, что для мужей совер- 


шенныхъ, отправляться ли въ путь, или оставалься дома —) 


. 


все равно; все по времени. — Написано во 2-й день осени года 


Ву цзы "), Сищискимз ") Цзюй‘чщи г), Оунъси. 


= 


и ЧА 


? 
| 
Е 
. 
= 


ПУТЕШЕСТВИЕ НА ЗАПАДЪ МОНАХА ЧАНЪ ЧУНЯ; ОПИСАНО 
УЧЕНИКОМЪ ЕГО ЧЖЕНЬ ЧАНЪ ЦЗЫ "”) 00 ИМЕНИ 
ЕИ ЧЖИ ЧАНЪ '°). 


Отець и учитель нашь, святой Чанз чунь узы, изъ фа- 
мили Дю, по имени Чу узи, по семейному имени Тунз ми, 
родомъ изъ уфзда Сися, въ округ Дэнз чжоу "); не достигши 
еще 20 л5ть 8 онъ поступиль въ монашество и подвизался 
подъ руководствомъ Даосскаго монаха, Чунз яна “'). Потомъ 
жилъ 13 лёть въ Лунь мынь, что въ Пань цзи ®). Отъ про- 
должительнаго и усерднаго самоусовершев1я онъ вполнЪ изу- 
чилъ Дао. Къ концу дней своихъ онъ возвратился въ при- 
морье *). 

До года Ву инь “), когда учитель быль въ Дэнё чжоу, 
изъ Хэнани “), нфеколько разъ хотфли отправить нароч- 
наго просить его туда *°); но, велФдстые его сомнфнй, дЪфло 
не состоялось. На другой годъ онъь жиль въ Лай чжоу ”), въ 
кумирн Хаотянь чуань; лбтомь 4-й луны прибыль посла- 
нецъ изъ Хэнани оть управляющаго границею, съ пригла- 
шешемъ къ нему; но учитель отказался; посланець возвра- 


тился назадъ, взявши съ собой написанные учителемъ стихи. 


\ 


— 269 — 


Посл того Фхаль къ нему посланець изъ Далянь *), но 
услышавши, на дорогв, что Шань дунской страной *) овла- 
дъли Суны ®), возвратился. Въ 8-й лунф этого года, Цзянв 
наньскае 3"), военачальники Ли цюань и Пэнз бинь ®) прихо- 
дили къ нему съ приглашенемъ, но учитель не пофхаль къ 
нимъ. ПослЪ того, изъ разныхъ мЪ$стъ часто приглалиали его. 


Когда начальникъ города Лай чжоу стЪенялся этимъ, учитель 
9 


сказаль ему: «Мое хождеше и прибывавше отъ неба, — чего 
вы не можете знать; настанетъ время, когда вы станете остав- 
лять меня и я уйду>. 


3) от- 


Спустя немного времени, Императорь Чинз и сы 
правилъ своего приближеннаго Лючжунз лу “), съ тигроголо- 
вой золотой дощечкой °°), на которой написано было: ‹Пре- 
доставляется полновластно распоряжаться, какъ бы я самъ пу- 
тешествоваль» *); съ нимъ было 20 челов5къ Монголовь; онъ 
объявиль повел5не (Чингиса), съ усерднымъь приглашешемъ 
учителя къ себф. Пока учитель раздумываль объ этомь, Чжунз 
лу говориль ему: «Имя твое уважается въ четырехъ моряхъ *"); 
Императоръ нарочно отправиль меня пройти горы и моря и 
не положилъ срока года и луны, только чтобы дошелъ до тебя». 
Учитель сказаль ему: ‹Со времени войня, и тамъ и здЪсь, 
всюду границы *); ты, путешествуя съ такими опасностями под- 
линно потрудился». Чжунь лу отвчалъ: «Получивъ высочай- 


шее повелфше, могъ ли я не употребить всего усердяиюево! 


Е Е 
Я получиль приказаше отъ. государя нынфшнаго год, вф `5-й 


лун$ вь Улидо Начманскаю государства “). Въ 6 


лу Я 
х. 
С 


2= 9 = 


прибыль на сфверъ оть Бодэнь въ Вэйнинз ®), гдЪ видфлея 
съ Даосомъ, по имени Чан чжень. Въ 7-й лунЪ дошель до 
Дэсинз “'). Такъ какъ дорога черезь Цзюйюнь “) была опас- 
на “°), то изъ столицы “) высланъ быль отрядъ солдать на 
встр$чу мнЪ. Въ 8-й лунЪ я прибыль въ столицу. Даоссые 
монахи говорили, что нельзя сказать, живъ ли ты, или нЪть, 
Я пофхаль чрезь Чжунь шань и Чжень динз °) и услыталъ, 
что ты находишься въ Дун-лаль “); также видфлся съ Идуфус- 


), по имени Вуянь и 


скими ") чиновниками Ань фусы 
Цзянь юань, отъ которыхъ и получилъь вфрное о тебЪ изв$- 
сте. Я хотфль встрЪтить тебя съ 5,000 солдатъ, но тБ чи- 
новники говорили: «Жители страны, отъ столицы на востокъ, 
по получеши извфетя, что оба государства трактуютъ о ми- 
р% ®), нЬсколько успокоились; теперь, если вдругъ явиться съ 
войскомъ, то всЪ тамошее жители укр$пятся въ неприступ- 
ныхь мЪфстахъ, да и учитель можеть уфхать въ море. Если ты 
хочешь достигнуть своей цфли, то не дфлай такъ.›—Я послу- 
шался ихъ совЪта и, набравь 20 человзкъ охотниковъ верш- 
никовъ, отправился. Приближаясь къ Иду, я послалъ впередъ 
Яня и Юаня извЪстить военачальника Чжанз линя. Чжанз 
линь встрЪтилъ. меня за городомъ съ 10,000 латниковъ; я 
сказаль ему, смБясь: ‹Я профзжаю этими мЪ$етами, чтобы оты- 
скать даосскаго монаха Чанз чуня; къ чему у тебя латники?» 
Линь тотчасъ распустиль солдать и мы рядомъ съ нимъ въ$- 
хали въ городъ. Во веёхъ профзжаемыхь мною м$етахъ я 


всегда говорилъ тоже самое и люди не боялись и не замышляли 


> 


(противъ меня). Линь также даль мнЪ почтовыхъ вершниковъ; 
я прибыль въ Вэйчжоу ®); взявь съ собой Инна, я съ 
нимъ вмфст, въ 12-й лунф, дофхалъь до Дунз лая, для объ- 
явлешя императорскаго повелБшя. ‘Учитель, зная, что нельзя 
отказалься, подумавъ, сказаль Чжунз лу: «Эдфеь трудно доста- 
вать продовольстве; вы отправьтесь въ Иду и обождавъ, пока 
я кончу служеше, по случаю Шанз ю аня "'), пришлите за мной 
15 вершниковъ, съ коими я и отправлюсь 18-го числа.» Всл$д- 
стые того посланецъ отправился, со всей свитой, на западъ 
вь Иду. Учитель заблаговременно избралъ изъ своихъ уче- 
козъ, 19 человфкъ, и ожидалъ прибымя провожатыхъ. Въ на- 
значенный срокь вершники прибыли и онъ отправился съ 
ними въ путь. Слфдуя по сфверной сторонф рЪки Бэй, онъ 
прибыль въ Динз 1; но посланець уже отправился отсюда. 
Когда спросили о немъ Чжан линя, онъ разсказаль, что 
7-го числа 1-й луны появились въ Линь узы ®) 400 человЪкъ 
всадниковъ, напугавшихь Динскихз *), жителей; поэтому по- 
сланець поЪхаль на ветрфчу тому отряду и остановилъ его; 
гдЪ же онъ теперь, неизвфстно. Вскорф учитель профхаль Чань 
щшань и Цзоу пинз “) и въ начал второй луны прибыль въ 
Цзи янз °°). Тамошые дворяне и простой народъ встрЪтили 
его на юг оть города, съ курешями *), а Даосы открывали 
шестые съ пфшемъ; потомъ угостили его обфдомъ въ скитЪ 
Янх суань. При этомъ всЪ говорили: «Въ прошедшую луну 
18-го числа, пролетфли здфеь, съ сфверо-запада, болфе десяти 


журавлей ”"), издавая крики въ облакахъ; всБ они летфли на 


— 272 — 


юго-востокъ ). На другой день, между Чэнь и Сы") проле- 
тфло еще нфсколько журавлей съ юго-запада; потомъ явилось 
ихь сотни и тысячи; они летфли то вверхъ, то внизъ; одинъ 
только покружившись надъ скитомъ °®), улетбль. Теперь объ- 
яснилось, что при появлеши журавлей учитель отправился въ 
путь.» Веб прилагали руки ко лбу °'). Здфеь учитель оста- 
новилея на нЪфеколько дней. Въ первой декадЪ 2-й луны при- 
быль вершникъ оть Чжунз лу, съ извъетемъ, что онъ квар- 
тируеть, съ отрядомъ, въ Цзянз линь ®), гдЪ, приготовивь 
судно, ожидаетъ его. Поэтому учитель на другой день и 0т- 
правился. 18-го числа посланець встрЪтиль его съ отрядомъ. 
Учитель спросилъ его, почему онь прибыль такъ поздно? На, 
что тоть отвфчаль, что, велфдстые затрудненй и опасностей 
по дорогз, онъ нарочно Ъздилъь въ Пекинъ, собраль солдалъ 
и расположилъ ихъ на востокЪ въ Синь ань ®), на запад въ 
Чань шань "), а самъ съ отрядомъ своимъ отправился на 
Ш2ень чжоу, и остановился въ Вуи ”), для прочищеня до- 
роги; на рзкБ Хуто онъ устроиль мость; вь Цзян линь 
прАискалъ судно; отъ этого онъ и промедлилъ. Учитель ска- 
заль ему, что никто другой, кромф его, не могъ бы распо- 
рядиться такъ. Въ слфдующ день переправились чрезъ 
р. Хуто и направились на сфверъ; 22-го числа прибыли въ 
Лу ®у “). Столичные чиновники, дворяне и народъ, монахи 
будийсые и даоссме встрфтили его въ предмфеми “); въ 
этоть день онъ вступить въ столицу Лицзэмыньскими “®) во- 


ротами. Даосы въ торжественной процесси шли впереди его, 


<> 


съ пфшемъ. Губерналоръ ППимо чунз °) помфстиль учителя 
въ кумирнё Юй сюй зуань. Съ того времени, каждый день во- 
рота кумирни полны были толпами людей, желавшихь имЪть 
отъ него стихи или принять наименоване. Военные люди, 
прфзжавиие къ нему принять его наставленя и наименоваться 
его учениками, получивь отъ него наименовашя, весьма ча- 
сто спасались отъ меча; таково было спасительное вляве учи- 


70 


теля на другихъ. Коммисаръ ”) Ванз цзюй чуань цзи поднесъ 
ему стихи; учитель написалъь въ отвфть слБдующе: 

‹Зпамена развиваются, кони ржуть и шумятъ; сл$дуя на 

} 71 фх © 12\. 

‹сфверъ, къ столиц Янь "), профхаль я каменный мость "); 

«хочу я странствовать за 10 тысячь ли, за песчаную степь ”), 


[2 . 


‹и воть 3-й весеный мЪеяцъ ") 


), какъ я далеко отъ приморья 


‹и горъ "); дружная компаня *°) перейдетъ за границу вмфетЪ 
‹съ возвращающимися гусями; шапки ихъ поношены, покрыты 
‹инеемъ и опушены соболемъ 7). Съ тБхъ поръ, какъ Сю- 
‹ань юань "°) ходиль на западъ ”), — досел5 не было еще по- 
‹добнаго приглашеня изъ сфверной столицы» ®). 

Узнавъ, что Чингисъ переходить на западъ ') и опасаясь, 
что по преклонности лфтъ ), ему трудно будеть переносить 
непогоды “), онъ хотфлъ обождать возвращешя Императора, 
изъ похода и тогда явиться къ нему. Чжунз лу хотбль было 
взять съ собой набранныхь имъ дфвицъ *); но учитель вос- 
противился этому, говоря: «Когда изъ княжества Ци при- 
слали въ княжество Лу *°) музыкантшь *%), то Конфущий оста- 


виль Лу °'); хотя я и горный дикарь *°), но вкакъ могу путе- 
18 


— 274 — 


шествовать вмфетВ съ дфвицами». Тогда Чжунх лу отправить 
Хэла ®) съ донесешемъ къ государю; учитель также отпра- 
виль человфка ®) кь нему съ адресомъ °'). 

Однажды кто-то проеиль учителя приписать что нибудь 
къ картинв Янь ли бэна, изображающей Тай шана ®), прохо- 
дящаго заставу ®); учитель написаль : 

«Въ то время, какъ онъ шель на западъ изъ Шу“), и 
«въ застав Хань 'уань “) разставался съ востокомъ, толпы 
‹варваровъ поклонялись ему, и великому Дао положено вновь 
«основа. › 

Он еше написаль дв строфы %) и показаль своимъ 
спутникамъ. Одна гласила: 

‹Тревоги отъ утра, до вечера; безумства отъ древности до 
«нынЪ; мысли о пустомъ движения и о пустомь поко% °"); чув- 
«ство о сущемъ и не сущемъ» *%). 

Другая строфа была слБдующая: 

‹Страсти, получивши толчекъ, разрываются и распаляют- 
‹ся; не дфлай, ошибкой, того, что противно Дао ®); будь 
«терифливъь и обуздывай обезьяну и коня '”), и вь поко про- 
«води годы своей жизни. › 

Въ 4-й лунЪ, въ первой декадЪ, собраше просило его слу- 
жить 15-го числа '*") въ кумирн® Тянь чанз туань; учитель отго- 
варивалея дорожными хлопотами, но собраве усильнфе на- 
стаивало, говоря: «Теперь война еще не кончилась. Изъ остав- 


шихся въ живыхь, мноше, удостоивииеся видфть тебя разъ, 


получили оть тебя благодаль; однЪ только т$ни умершихъ, по- 


7] 


груженныя въ мракъ длинной ночи ”), не получили избавле- 
я твоими молитвами; онз непремнно опечалятся.» Учи- 
тель согласился. Въ то самое время была засуха. 14-го числа, 
когда началось служеше, пошелъ сильный дождь; собране тре- 
вожилось т8мъ, что неудобно совершать обряды; посл полу- 


дня учитель взошель на жертвенникъ “) 


и только началъ 
совершаль служеше, какъ вдругь небо очиетиловь. Собраше 
возрадовалось и удивлялось, говоря: «Чего онъ захочетъ, дож- 
дя или ясной погоды, то и будеть; конечно, подобнаго нельзя 
творить, не имВя высокой святости и обильныхь совершенетвъ». 

На другой день учитель въ зал Бао сюань танх препода- 


№ 


валъ заповЪди Въ это время пролетзло нФЗсколько журав- 


лей съ сЪверо-замада; всф присутствующие смотрфли на нихъ; 


когда сожигали писанныя молитвы '%°) 


‚ одинъ лиеть поднялся 
на воздухъ и тамь потухъ; въ то же время, пять журавлей 
р$яли надъ нимъ. Ве присутетвовавние туть, ученые и чи- 
новники , говорили, что учитель дошелъ до такой непорочно- 
сти, что можетъ повелФваль природой. Въ память этого еобвиля, 
Нань тански старець, Чжанз тянь ду узы чжень написалъ 
похвальные стихи; друге тоже сочинили стихи на этотъ случай. 

Когда ковчилось служеше, посланець Лю чунз “*) отпра- 
вился съ учителемъ на езверъ. Дорога пролегала черезь Цзюй 
юнз; ночью, по сфверную сторону его “"), ветрётили шайку 
воровь, которые, поклонившись, удалились, говоря: «Не без- 
покойте учителя». 


Въ 5-й лувф$ онъ прибыль въ Дэсинь '*), въ кумирню 
18* 


— 276 — 


Лунь янз чуань и здфсь провель лфто. Онъ послалъ въ Пе- 
кинъ, къ дворянамъ и чиновникамъ, слфдующе стихи: 

«ГдЪ найти чудесную ладью ‘°), чтобы доплыть до истин- 
‹наго бытя? Повсюду, во всфхъ странахъ свЪта, есть свои 
«красоты; въ прозрачномъ воздух облачные пики — красоты 
‹неба '°); на широкихъ волнахъ есть миражи, виды, порож- 
‹денные дождемъ ''). Духъ обтекаеть всф страны свфта, хотя 
‹и далеко пустое пространство, путь къ Дао и тремъ чисто- 
‹тамъ '?) неуклоненъ; хотя черезъь мертвую влагу '3) про- 
«ходять 300,000 ли, но, воспаривъ тфломъ, въ мгновеше мож- 
«но достигнуть обители святыхъ». 

Въ то время, въ столицф нашей вфры, Сунь чжоу чу цинз 
Ян бяо чжунь вэнъ, Ши сюйцай цинь, Ли чиицзянь цзы цзинь 
Лю чжунз юнз чжи, Чэнь шикэсю юй, Ву чжанз дэ мин, Чжао 
чжунз личжень цинз, Вань жуй вэй цинь, Чжао фанз д хуй, 
Сунь си тяньси '\), вс эти особы, когда учитель жиль въ 
Юй сюй, переписывались съ нимъ стихами. Ванз 104- 
фынз чань и Бань чжень цзай цинъ фу также съ нимъ вм$- 
ст прогуливались. Монастырь находится на южной сторонф 


6). Въ этой гор» много пещеръ, 


Чань фанз шаньской горы 
гдЪ всегда привитаютъ подвижники, занимаюцщеся изученемъ 
Дао и средствами для достижения святости; учитель, посему, хо- 
дилъ туда въ компани. При вход въ ущелье онъ сочиниль 


стихи: 
«Войдя въ ущелье, идешь въ тишинв, среди несравнен- 


«ныхЪ красотъ; множество пиковъ и ряды скаль поднимають 


43 


\- 


>^ 


— 277 — 


‹острыя, какъ зубы, верхи свои; еще не побывавши на оби- 
‹талищЪ святыхъ, на Пынз лаъ '°), я прежде видфлъ пеще- 
«ры '7), жилище Даосовъ; тамъ висятъ сосновыя шишки; осен- 
«НЙ дождь и роса; каменныя башни, освфщенныя вкось ве- 
‹чернею зарею; вспомнилъ я давнее время и страну Чжунь 
«нань '°); но съ пробуждешемъ, западныя горы изчезаютъ». 

Место это сухо и возвышенно; оно открыто на юго-вос- 
токъ '°) куда взоръ достигаетъ боле чфмъ на 300 ли. Въ и5- 
сколькихъ ‘ли, на востокъ отъ Гуань, на ровномъ м%стЪ, есть 
кЛЮЧЬ ЧИСТОЙ и ХОЛОДНОЙ ВОДЫ, чрезвычайно праятный; сюда 
учитель, ходилъ часто и сочиниль слБдующе стихи: 

«Посл$ полудня прохаживаюсь я противъ вфтра, спиной въ 
«солнцу; устремляя вдаль взоры. вижу горы, покрытыя въ безпо- 
‹рядк$ облаками; крестьяне, съ разгоряченными отъ дневнаго 
‹жара желудками, освфжають свои кости холодной водою 
«источника. Я бродилъ, на сфверЪ, взадъ и впередъ, безпеч- 
‹но прогуливалея на восточной высот$, гдф не спорили со 
«мной мряне (земледЪльцы и пастухи уступали ему м$ето на 
‹насыпяхь и въ тфни). Подлф потока, омывшись, сажусь въ 
‹рощф безь шапки (съ распущенными волосами) и накинувъ 
«рубаху, даю волю святымъ размышленямъ. › 

Въ Чжунз юань "") онъ служить въ кумирнЪ, гдз жилъ. 
ПослЪ полудня была раздача фу") и посвящене въ монаше- 
ство; ЕсЪ старые и молодые сидфли на открытомъ мфет$ и 
много терпфли отъ жара; вдругъ надъ ними образовалось об- 


ако, въ видБ круглаго покрова, не разсфевавшееся цЪлы 


— 278 — 


часъ; все собраше было въ восторгв и восхваляло этотъ слу- 
чай. Кром того, въ той кумирнЪ былъ колодець воды, въ 
которомъ было досталочно для сотни челов$къ; но такъ какъ 
въ это время собралось болфе тысячи, то экономъ намфревался 
достать воды изъ другихъ м$фетъ; но три дня до того и поелЪ 
еще три дня, вода въ колодцз вдругь прибыла, такъ, что 
сколько ни черпали, она не убавлялась; во всемъ этомъ видна 
была помощь неба, за добродфтели. Посл служешя учитель 
сочинилъ стихи: 

«Великое милосерме Тайшана спасаетъ мирлады душъ; 
‹существамъ доставляется счасте посредствомъ сващенныхъ 
‹книГъ. Храните въ трехъ поляхь сфмя, духъ и эеиръ "); 
‹они тоже, что изъ всЪхъ феноменовъ достойнфйшия чество- 
‹вашя солнце, луна и звЪзды. Чувствую, что въ илотяномъ 
‹тфлЪ скрывается гр№ховное начало '*), и трудно, избЪжавъ 
‹осужденшя "'), вступить въ безформенное быте. Въ такомъ 
‹случаЪ, посредствомъ служешя СЪфверной Медвфдиц$ *), можно 
‹постепенно подняться въ южныя палалы '°°), въ чертогъ само- 
«сожжешя» '""), 

Въ началь 8-й луны, по просьб Сюань 09 чжоусскою 
Юань шуая '*), Ила зуна "°), учитель поселилея въ кумирнЪ 
Чао юань зуань. 8-й луны, 15-го ""), онъ сочиниль двф по- 
здравительныя государю '°') оды. Воть первая: 

«Облака разорванныя скрылись въ пади, на безграничной 
‹пусготВ лазорёваго цвфта драгоцфнное зеркало ') лишь во- 


‹шло въ полный обликъ, Овфтъ широко распространяется; про- 


«л 


&) 


— 279 — 


«стирается за сыпуче пески '*) и проникаеть до западнаго 
«неба. У смертныхъ иные спятъ, отуманенные виномъ; повсю- 
«ду ифени, пляски и роскошныя пиршества; но сослове Да- 
‹осовъ — это особый родъ людей; пользуясь чистотой и мра- 
«комъ ночи. они прозрЪваютъ въ поле сердца. › 

Другая ода слфдующая : 

«Во глубинЪ пещернаго неба '*"), почтенное собраше доб- 
‹рыхъ друзей наслаждается безграничнымъ весельемъ. Воз- 
‹несся бы я въ красную зарю '"°), возлет®ль бы въ простран- 
‹ныя, холодныя палаты '°°), и тайно бросаль бы оттуда з0ло- 
«тыя монеты 7). Воздушное пространство наполнено свЪтомъ, 
‹демонъ сна далеко бЪжить оть меня и я смотрю на кра- 
‹савицу луну '*). Сидя, я забываю мфсыя дфла, проникаю въ 
«сущность вещей и свободно обтекаю духовный мШъ.» 

ПослЪ того, воздухъ быль необыкновенно чистъ; въ тихую 
ночь, въ уединеши, онъ сочиниль два четырестипия. Первое: 

«Млечный путь °) свЪтлЪеть, ночь глубокая; кругомъ мол 
«чаше, въ окно вЪфеть прохлада и мысли осфдаютъ. Доменя 
«не доходать распри вселенной ""); въ уединени, одна только 
«мысль господствуетъ, мысль духовнаго человЪка. › 

Другое четырестиш!е: 

«Ночь тиха и молчалива; луна всплываетъ на, высоту; горы, 
‹р$ки, вея земля, совершенно изчезли, осталась только сли- 
‹тая природа Дао и Дэ“'), которая протекаеть вверхь и 
«внизъ, по тремъ небесамъ '*), тысячи разъ.› 


Кумирня Чао юань зуань находится въ еЪверо-западномъ 


— 280 — 


углу города; покровитель ея '°), Юань шуай Ила Гунз, по 
случаю отправлешя учителя на сфверъ, построиль заново храмъ 
и залу и поставиль въ нихь кумиры. Комнаты и кельи") 
кругомъ были поновлены. Въ 10-й лун, когда нужно было 
обрисоваль ст$ны въ зал праотцевъ "*), живописець, по слу- 
чаю холода, хотБлъь прекратить работу; но учитель воспроти- 
вился тому, говоря: «Свирфль Цзоу янь '°) возвращала весну; 
тфмъ болфе можно надфяться на тайную помощь святыхъ и 
мудпыхь мужей.» ДЪйствительно, въ эту луну воздухъь сдф- 
лался тепелъ, какъ весной, безь малфйшаго вфтра и пыли ""). 
Такимъ образомъ живописець усифлъ кончить свою работу. 
По этому случаю учитель сочиниль слФдующие стихи: 

«Въ 3-й лунф, въ пограничной странЪ, повсюду пронзи- 
«тельный холодъ; свирфпый вфтеръ катить камни и поднимаетъ 
«песокъ "°); стаи гусей, наклонивъ крылья; спиЪшальъ на югъ 
‹и путникъ утомленъ отдаленнымъ путешествемъь на сфверъ. 
«Когда я прибыль, въ 10-й лунЪ, иней быль еще тонокъ, 
‹и люди удивлялись, что вода въ горахь еще течетъ; это не 
‹отъ теплаго воздуха малой весны "*°), а дло неба, для того, 
«чтобы кончить рисоване храма. › 

Вскорф прибыль Али сянь °) изъ ставки великаго князя 
Озшнь '"), съ приглашешемъ учителя къ нему; велфдъ за тфмъ 
прибыль также Сюань фу Ванз \унз Цзюй чуань '®), говоря, 
что, по особому повелБнйю великаго князя, онъ просить учи- 
теля, если онъ пофдетъ на западъ, зафхать къ нему. Учитель 


сдЪлаль утвердительный знакъ головой '5°). Въ этой лунЪ, во 


ьз 
| 


нее 


ч == аБЕЕБСТ оИбымь та ЕЕЕ 


кА ль ные 8, 


— 281 — 


время прогулки въ сфверныя горы Банз-шань, возвратился 
посланець Хэла, отправленный къ Чингису съ адресомъ. Онъ 
привезь учителю повелБше, съ слБдующимь надписашемъ: 
‹Чингиса императора повелБше Дадсу, святому учителю Дю»; 
въ повелЪнши сказано еще: «Ты превзошоль своей свято- 
сю трехь мужей '"); доблести твои чтуть во многихъ стра- 
нахъ». Подь конецъ сказано: «Какъ скоро облачная колесница 
(твоя) °) тронулась изъ Пынз лая, то теперь можно тебЪ 
летфть на журавл въ Индию “%). Дарма'”) пришель на вос- 
токъ, запечаллЪть истины преданемъ духа '°°), Лаоши '°) пу- 
тешествоваль на западъ, проевЪтить и варваров "*) и возве- 
сти ихъ на степень святости. Надфюсь, что хотя пространны 
равнины (раздфляюня насъ), но недалеко время, когда я 
узрю столь и посохъ твой '"). Поэтому я отвфчаю на твое 
письмо, для выражешя тебф моихъ мыслей. Не стану распро- 
страняться; надфюсь, ты въ дорогв спокоенъ и здоровъ» '°*), 
Тавые знаки уважен!я получилъ учитель! Въ повелБни на имя 


Лю чжунз лу также было сказано: «Незаставляй Чжень женя 


голодать и утомляться, заботься о немъ и путешествуй съ нимъ 
помаленьку ›. 


Учитель совфтовалея съ посланцемъ, говоря: «Въ предстоя- 
щемъ пути уже холодно, а песчаный путь далекъ; мои спут- 
ники не запаслись всфмъ, что нужно; лучше итти въ Лунз ян 
и отправиться въ путь весной». Посланецъ согласился. 18-го 
числа, учитель отправился на югъ въ Лунз янз. Духовные друзья 
его, провожая и разставаясь съ нимъ, много плакали; онъ с0- 


чиниль имъ слфдующе стихи: 


— 282 — 


«При жизни, временная разлука еще сносна; но тяжела 
‹в$чная разлука по смерти. Въ мШЪ, то исгина, то ложь, и 
«мысли не тверды; горьки страдан1я въ круговорот$ перерож- 
‹денй» '°°). 

На другой день, онъ прибыль въ Лунз янз туань, чтобы 
провести здЪеь зиму. 11-й луны 14-го числа онъ ходилъ слу- 
жить въ кумирню Лунё янь сы, и написалъ стихи на запад- 
ной галере$ кумирнаго храма: 

‹Съ посохомъ въ рук, искаль я въ горахъ людей; но 
‹пустынныя горы погружены въ молчане и безцвЪтны; ночью 
‹пошель снфгь и покрыль скаты утесовъ, и сегодня свЪтъ 
«горъ отражается въ бфлизнЪ небесь; небо высоко, солнце 
‹низко, между соснами свЪжй вфтеръ; духь, блуждая по веЪмъ 

`’«странамъ, поднимается въ пустой свфтъ. Хотфлось бы обри- 
«совать настоящ!й видъ горъ, но занятя Даоса не описаны, › 

Въ 12-й лун, онъ послаль къ Пекинскимъь духовнымь 
друзьямъ своимъ слфдующе стихи: 

«Настоящее путешестве, истинно нелегко, въ эту разлуку 
‹многое сказаль бы; на сЪверъь я переступлю за хребеть 
«Бхулинь '*); на западъ дойду до страны чудесныхъ коней '°); 
‹въ сЪверныхъ горахъ нфть морскихъ торжищь '°); тамъ блек- 
‹лыя растешя и полосы бфлаго песку; ахъ, для чего я уже 
‹не святой! какъ пройти по великимъ степямъ!» 

Потомъ, еще писалъ: 

‹Если въ столицф есть у кого напутные стихи, то при- 


‹шлите мыф ихъ въ Лунз янь заранфе, во время моего отъ- 


> 


— 288 — 


«Фзда за границу; иЪфкогда я спокойно снималь обувь на 
‹кровати; а теперь, въ катящейся телфгЪ, у меня нфть мысли 
<0 сн. › 

Онъ писаль также къ своимъ столичнымь духовнымъ 
друзьямъ: 

«Десять лЪть продолжаются военныя смуты и народъ го- 
‹рюеть; изъ тысячей не осталось одного, или двухъ человфкъ; 
«въ прошломь году, къ счастио, налило меня милостивое по- 
‹велфше; нынфшней весной я долженъ путешествоваль подъ 
‹холодомъ; я не отказался отъ 3000-щ4йнаго пути на сЪверъ, 
«за хребеть (прежняя орда Чингисхана) 7); но все еще 
«думаю о Шаньдунскихь 200 городахъ; бфдность и истощеше 
«оставили во мнЪз еще нЪсколько дыхашя и поскорфе бы мнЪ 
‹избавить свое тфло и жизнь отъ горя. › 

Въ Синь сы '*), когда въ праздникъ /Шанз юань, учитедь 
служилъ Въ Сюань дэ чжоусской кумирнз, Ч@0 юань зуань, 
онъ здЪсь сочиниль собрано сл$дующие стихи; 

«Рождается кусокъ съ вонючимъ запахомъ и садится сЪмя, 
‹изъ вотораго созрфваетъ демонъ истины и лжи трехь м1- 
‹ровъ '°°’); его вЪтви и листья разростаются въ безконечность, 
«оно восходить за древность и нисходить доселф, и нЪфтъ 
‹средствъ противъ него. › 

Первой луны, 8-го числа, учитель отправился въ путь. 
Погода была ясная и спокойная. Духовные друзья его прово- 
дили его, съ напутными подарками, въ западное предмете 


города, и ставъ передъ его лошадью, со слезами говорили: 


— 284 — 


‹ Учитель! ты идешь за 10,000 ли; когда мы можемъ снова 
поклониться тебЪ?› Учитель отвфчалъ: «Вы только будьте 
тверды въ в5рЪ и настанетъ день свидашя.х Но братья со 
слезами настоятельно спрашивали: «Когда же это время наста- 
неть?› Учитель сказаль: «Наше путешествие и пребыване не 
въ волБ людей, тфмъ болЪе, что путешестые мое — въ страны 
отдаленныя; нельзя еще знать, придется ли, или не придется 
тамъ ученше Дао». Братья говорили: «Какь не зналь тебЪ объ 
этомъ? просимъ, объяви напередъ намъ». Видя, что нельзя 
болфе скрывать, онъ повторилъ два раза: «Черезъ три года 
вернусь, черезъ три года вернусь>. 

10-го числа ночевали въ Цуй бинз коу '"°); на другой день 
перешли на сЪверъ, хребеть Бхулинь ""). Съ вершины хребта 
мы смотрфли на югь, и внизу видфли Тайтанскя и друмя 
горы '”); горный воздухъ быль чудный. На сфверЪ былъ только 
холодъ, и виднфлись пески, да сухая трава. ЗдЪсь граница, 
Китайскому духу "*). Но для души Даоса вездФ хорошо, гдЪ 
бы не пришлось ему. Сунз дэ фанъ ""), указывая на бфлыя 
кости, разсфянныя на полв сражешя '”°), сказалъ: «На воз- 


176 


вратномъ пути, я совершу золотой обрядъ "°) за умершихъ; 
это будеть доброе дЪло, которымъ я обязанъ путешествию на 
с$веръ, между прочимъ>. 

На сЪверф, мы профхали Фу чжоу'”). 15-го числа, на 
сЪверо-востокъ профхали Гай липо "*), состоящее изъ однЪхъ 
кочскъ и съ почвой, пропитанной солью, и тогда только уви- 


дфли жилища челов$чесыя, въ числЪ двадцати слишкомъ до 


%. 


Е 


%. 


— 285 — 


мовъ. На югъ отсюда есть соляное озеро "”), извилинами про- 
стирающееся на сЪверо-востокъ. ОсселЪ далфе нфть р$къ, а 
пробавляются колодцами, вырытыми въ пескЪ. Съ юга на с$- 
веръ, на пространств нЪсколькихъ тысячь ли, тоже нЪтъ 
большихъ горъ. Далфе, черезъ пять дней верховой $зды, мы 
вышли изъ границъ Минз-чана °). Учитель записалъ то, что 
видЬль, стихами: 

«Дорога шла по холмистой полосф, извилинами, среди пе- 
‹ремфжныхь кочекъ '°'); куда ни прЕзжали, повсюду были 
‹соленыя полосы и лужи стоячей воды; цфлый день не встр$- 
«тиль ни одного путника; въ цфлый годъ, разв изрЪдка, 
‹пробфжитъ возвратный конь '*°); на земл$ не растетъ дерева, 
‹а только дикая трава; небо произвело здЪеь только холмы, 
‹а не высомя горы; хлЪЬбА здЪеь не растутъ; питаются же 
‹молокомъ; одфваются въ мЪховое платье, живуть въ войлоч- 
‹ныхъ юртахъ и тоже веселы. » 

Потомъ, черезь 6 или 7 дней пути, мы вдругъ вступили 
въ огромную полосу песку; въ низменныхъ мфетахъ ея росли 
вязовыя низкорослыя деревья '°*); большя изъ нихъ толщиною 
въ обхватъ. По дорогЪ на сЪверо-востокъ, за тысячу ли пути, 
въ мЪфетахъ, гдЪ нЪть песка, нёть ни одного дерева. 

Третьей луны, 1-го числа, мы вышли изъ песчаной поло- 
сы и прибыли въ Юй эру ли '*) и здфеь только встр$тили 
жилища, деревню, жители которой, большею часто, занима- 


лись хлЪбопашествомъ и рыболовствомъ. Въ это время быль 


— 286 — 


уже Цинз минз '°), но весны не было и признаковъ, и ледъ 
еще не стаялъ. Учитель сочинилъь сл$дуюцие стихи: 

«СЪверныя страны, съ глубокой древности, славны своимъ 
‹холодомъ; на песчаной полосЪ, въ 3-й лунб, вода еще око- 
‹вана льдомъ. Если хочешь найти другаго „Жо ши '“°), чтобы 
«быть лебедемъ '°7), то знай подражать тому, какъ кить '*) пре- 
‹вращается въ огромную птицу Пынь '°). Оу-ву '°), попавши 
«на сЪверъ, едва не умеръ отъ печали; Ли линз ''') тщетно смо- 
«трЪль на югъ, не имБя возможности уйти. А я нын%, на 
‹обороть, подражая Луао '®), обзираю всф шесть странъ свЪ- 
«та °), въ духЪ высшей колесницы» '“). 

Третьей луны 5-го числа мы поднялись съ мЪста, и $хали 
на сЪверо-востокъ; по вефмъ сторонамъ, вдали, виднфлись 
людсвя обиталища, состоявния изъ черныхъ телЪфгь °) и 6%- 
лыхъ юртъ; жители переходять съ мфста на мЪсто, смотря 
потому, гдЪ есть вода и трава для пастбища; по возвышен- 
ноетямъ и низменностямъ, не было болфе ни одного деревца; 
во всЪ стороны виднЪфлись только желловалыя облака и блек- 
лое растфше '*); не неремфняя дороги, черезь двадцать слиш- 
комъ дней, мы, наконецъ, увидЪли одну песчаную р$чку, теву- 
щую на сфверо-замадь и впадающую въ рфку Лу мой '”). Вода 
въ рЪчкБ по брюхо лошади; по берегамь ея ростутъ густо 
ивы. Перешедъ рЪчку, мы три дня Ъхали на сфверъ и вошли 
въ небольшую несчаную полосу. 

Четвертой луны 1-го числа мы прибыли въ ставку вели- 


каго князя Очзиня '*); тогда ледъ только что таялъ и на поч- 


— 287 — 


вз появились ростки растфвйй. Въ то время происходило тамъ 
брачное празднество. Старшины окрестныхъь кочевьевъ, въ 
окружности на 500 ли, прхали съ кобыльимъ молокомъ, для. 


вспоможеня '°). 


Черныя телЪги и войлочныя юрты стояли ря- 
дами, въ числ нЪфеколькихъь тысячъ. 7-го числа учитель пред- 
ставлялся великому князю, который спрашиваль его о способахъ 
продленя жизни **); учитель отвЪтилъ, что надобно напередъ 
попоститься, а потомъ уже слушать его наставленя; рЪшено 
было дать наставлен1я въ 15-0е число; но въ назначенный день 
выпалъ болыной снЪфгъ; поэтому дфло не состоялось. Велиый 
князь сказаль: «Императоръ послаль нарочнаго за тобой, за 
10,000 ли, желая слышать твои наставленя. Какъь же я осм$- 
люсь прежде его слушать тебя?» *"). ВмЪфетЪ съ тфмъ, онъ 
приказаль Али сяню, по представлеи Чингису, на обрат- 
номъ пути, зазхаль къ нему съ учителемъ. 17-го числа, ве- 
ливй князь прислалъ, на подъемъ, быковъ и лошадей, до 
сотни, да десять телЪгъ. Путь нашь лежалъ на сфверо-западъ. 

22-го числа мы прибыли къ рфкЪ Лу юй. Воды ея обра- 
302 


зують здеь озеро ‚ Въ окружности на ИЪеколько сотъ ли. 


Поднятыя вфтромъ волны выкидывали большихъ рыбъ; Монго- 


о Ся$дуя на западъ, 


лы наловили ихъ по нЪскольку каждый 
по южному берегу р%ки, мы индЪ находили порей и Фли его. 
5-й луны 1-го числа, въ самый полдень, было солнечное зат- 
мне, во время котораго видны были звфзды; но вскорЪ опять 
проевЪтлфло. Мы находились въ то время на южномъ берегу 


р%»ки; затмфе началось съ юго-западнаго края, а просвфтл$- 


ше съ сфверо-восточнаго края солнца *"). Въ здЪшней сторо- 
нЪ утромъ холодно, а вечеромъ тепло; много раст шя съ жел- 
тыми цвфточками; рЪка течеть на сфверо-востокъ; по обоимъ 
берегамъ ея растетъ много высокихъ ивъ. Монголы пользуются 
этимъ деревомъ, дфлая изъ него свои юрты *). ПослЪ 16 
дней пути, р$фка уклонилась на сЪверо-западъ, въ горы; мы 
не могли узналь ея истоковъ; на юго-западъ, мы выфхали на, 
почтовую дорогу Юй эррз ли *"). Монголы весело говорили, 
что они за годъ слышали о томъ, что учитель будеть сюда; 


они поднесли ему одну дань и пять д0у*” 


) крупы; учитель 
отплатиль имъ однимъ доу \заорз “®). Монголы восхищались, 
говоря, что они еще не видали такой вещи, и весело благо- 
даря ушли. 

Далфе *°) мы путешествовали десять дней; въ лфтый по- 
воротъ солнца, тфнь отъ него, по нашему измфреню, была, 
3 фута и шесть или семь вершковъ. Мало по малу, показа- 
лись пики высокихъ горъ *°). ОтселЪ на западъ постепенно 
были горы и холмы; обитателей весьма много; всЪф они тоже 
живуть въ черныхь телгахь и бфлыхъ юртахъ. Обычныя за- 
няия ихъ суть скотоводство и звфроловство. Одфваются въ ко- 
жанное и м$ховое платье, питаются мясомъ и молокомъ. Муж- 
чины и дфвицы связывають волосы и опускаютъ ихъ на уши. 
Замужеыя женщины надфваютъ на голову бересту, фута въ два 
вышины *") и весьма часто накрываются сверху черной шер- 


стяной фалтой, а богатыя женщины красной сырцовой тафтой; 
хвосты этихь шапокь походять видомъ на гуся или утку, и 


=- 


— 289 — 


называются Гуи/; онф весьма боятся, чтобы кто нибуть не- 
осторожно не: налкнулся на эти шапки, и входятъ въ юрты, 
или выходять изъ нихъ, нагнувшись внизъ, и задомъ. Народъ 
этотъ не знаеть письменности; договариваются только на, сло- 
вахь и заключаютъ контракты нарБзывашемъ м$токъ на де- 
рев% *®). Встрфтивь обфдъ, они безъ церемови садятся вм$- 
ст съ хозяевами; во время бЪдетый, бЪгуть на перерывъ; 
приказан!й. никогда не ослушиваются и давши слово, не изм - 
няютъ ему; у вихъ остались слфды нравовъ глубокой древно- 
сти. Учитель выразиль это въ слБдующихь стихахъ: 

«Куда бы взоръ ни достигаль, не видно конца горамъ и р$- 
‹камъ; вфтерь и туманъ безпрерывны и р$ки вфчно текутъ. 
«Для чего Творець *), образуя вселенную, въ этихъ стра- 
‹нахъ повелЪль людямъ пасти коней и коровь? Они пьють 
«кровь, жруть шесть *"), какъ въ глубокой древности; носять 
‹высошя шапки и связываютъ волосы различно отъ Витая. 
«Святые мудрецы не могли завё$щаль имъ письменнаго обра- 
‹зовашя, и они цфлые в$ка живутъ безпечно, с довольствуясь 
‹сами собой. › 

ДалЪе, черезъ четыре перефзда на сЪверо-западъ, мы пере- 
правились черезъ рЪку °"), за которой началась равнина; на 
окраинахъ ея горы и долины прекрасны, трава тучная и вода 
добрая; на запад$ и восток есть основашя древняго города *"), 
еще св$жя; можно было распознать улицы и переулки; устрой- 
ство походить на китайское; время построешя его нельзя было 


узнать за неим$шемъ памятниковъ, говорили, впрочемъ, что 
19 


— 290 — 


онъ построенъ Киданьцами. Вскорз нашли въ землЪ старую 
черепицу съ киданьскими на ней буквами. Это быль, вфроятно, 
городъ, построенный тфми киданьскими воинами, которые уда- 


217 


лились сюда, не желая поддалься новой династии *"7). Говорили 
также, что отсюда на юго-западъ, болфе 10,000 ли, есть го- 
родъ Сюнь сыгань **), построенный въ самомъ лучшемъ м$стЪ 
государства Хой-ло *"), который составляеть столицу Кидань- 
цевъ °*”), гдЪ царствовали преемственно семь ихъ императоровъ. 

6-й луны 13-го числа мы достигли хребта Чанз сунз 
линз *") и остановились позади его. Сосны и ели растуть гу- 
сто, во множеетвЪ, поднимаясь до облаковъ и заслоняя солнце; 
большею частю онЪ растутъ на сЪверной сторонф горъ, по 
падямъ; на южной же сторонЪф весьма мало. 14-го числа мы 
перезхали гору и перешли мелкую рЪку. Время было такъ 
холодно, что и кр$фпкимъ становилось не въ мочь. Вечеромъ 
того дня мы ночевали на ровномъ м$фетБ. 15-го числа, рано 
утромъ, кругомъ нашихъ юртъ образовался тоный слой льду. 
17-го числа мы ночевали на западЪ отъ хребта; это было въ 
первый перодъ жаровъ “); утромъ и вечеромь тоже замерзала, 
вода; иней палъ уже три раза; вода въ рфкЪ была см5шена 
со льдомъ и холодна, какъ въ жестокую зиму. Туземцы гово- 
рили, что въ друШе годы, въ 5-й и 6-й лунЪ, обыкновенно 
выпадаль снфгь; а нынфщьЙ годъ, къ счастпо, еще ясно и 
тепло. Учитель переименоваль хребетъь въ Дазань линз ®). 
Всяый разъ, какъ шелъ дождь, падало много граду. Дорога, 


по горамъ, извиваясь, шла на сфверо-западъ болЪе ста ли, и 


5 


“2 


— 291 — 


потомъ опять на сФверо-западЪ, мы увидфли ровное мЪето; 
здбеь есть каменистая р$ка, простирающаяся боле, ч$мъ на 
50 ли; берега ея вышиной болфе ста футовъ; вода въ р5ёкБ 
чистая и холодная, весьма прятная и журчитъ, какъ звон- 
ый нефрить; по крутымъ берегамъ ея растетъ лукъ отъ 
трехь до четырехь футовь вышины; въ падяхъь растутъ 
сосны боле ста футовъ вышиной. Западныя горы тянутся 
сплошной грядой; на нихъ густо растутъь высовя сосны. Мы 
Ъхали горами пять или шесть дней; дорога извивалась около 
пиковъ. Прекрясны были выси горъ, покрытыя цвфтущимъ лЪ- 
сомъ; внизу текь потокъ; на ровномъ м$фстЪ, повсюду, расли 
вмфстЪ сосна и береза, ‘какъ будто челов$чесыя жилища. За- 
т%мъ мы поднялись на высоый хребетъ, имфвний видъ длин- 
ной радуги; отвфесъ его внизь быль на 1,000 саженей; смо- 
трЪть въ глубину, внизъ на озеро, было страшно. 

28-го числа мы остановились на востокь отъ орды *"). 
Посланецъ отправился напередъ доложить о нашемъ прибыти 
императриц$ и получиль оть нея приказавнйе просить учителя 
переправиться черезь р$ку. Р%$ка эта течеть на сЪфверо-во- 
стокъ **); широка и глубока по ступицу колеса. Переправив- 
шись черезь рфку, мы вступили въ становище и туть оста- 
вили телфги; на южномъ берегу были тысячи телфгь и юртъ. 
Каждый день приготовляли кумысъ 8) и сливки. Царевны изъ 
дома Китайскаго и Ся“”) прислали въ подарокъ одно доу рису 
и 10 ланъ *#^) серебра; здЪсь, за 50 ланъ, можно купить только 


80 гиновъ муки; ибо мука приходить сюда изъ-за, сЪверныхъ 
19* 


— 292 — 


горъ, болфе чфмъ за 2000 ли *°); 


торгующие варвары запад- 
ныхъ странъ 3) доставляють ее вьюками на верблюдахъ. Въ 
средвйй перюдъ жаровъ въ юртахъ не было мухъ. Орда, по 
надпему сказать, походный дворецъ. Колесницы и юрты орды 
имфють величественный видъ; такого великолЪшя не было у 
древнихь Шаньыюй *'). 

7-й луны 9-го числа мы вмЪстБ съ посланцемъ отправи- 
лись на юго-запаль *?) и фхали пять или шесть дней; мы ‘н$- 
сколько разъ замфчали на горахъ снфгъ, а у подошвы горъ, 
часто попадались могильныя насыпи; поднявшись на одинъ 
высовй холмъ, мы замфтили тамъ сл$ды жертвоприношенй 


духамъ **). 


Потомъ, черезъ два или три дня, мы пережхали 
черезъ гору, поднимающуюся вверхъ пикомъ, какъ’ будто об- 
сЪченнымъ; по горЪ въ обими растутъ сосна и ель ***). На за- 
падЪ есть озеро; по выходБ на югь изъ огромнаго ущелья, 
есть р$ка, текущая‘ на западъ; на сЪфверной сторонф ея мно- 


жество разныхъь деревъ; мелый диый лукъ чзю * 


) роеъ по 
обфимъ сторонамъ дороги обильно, какъ душистая трава, на 
протяжеши нЪфсколькихъ десятковъь ли. На сфверЪ было древ- 
нее городище, называемое Хэласяо 2%). На юго-западъ мы про- 
Ъхали песчаную полосу, около 20 ли, гдЪ весьма мало воды 
и травы, и здфсь впервые увидфли Хой 29°"), которые оро- 
шали пшеницу, посредствомъ вырытыхъ водопроводовъ. Потомъ 
пять, или шесть дней, Ъхали до’ перевала черезъ хребеть, 


откуда, на югъ, мы прибыли въ моугольск! станф. въ кото- 


ромъ и переночевали въ юрт. Съ разевЪтомъ, мы снова 


= 


© 


— 293 — 


отправились вдоль южныхъ горъ, на которыхъ мы усматривали 
снфгъ. Учитель изложиль это путешестые въ сл5дующихъь 
стихахъ: 

«(Въ день, когда) въ прежня времена, Сида постигъ воз- 
‹душное пространство **°), тронувшись въ путь, я прежде при- 
«быль въ Янь цзи чэнз (фу чжоу) *°), на сЪверъ, въ три м$- 
‹сяца, прибыль къ большой рфкЪ (Лумой; сюда прибыль 
‹онъ въ копц$ 4-й луны, профхавши болфе 2,000 ли); на 
‹западъ, достигь до скопища снЪфга, въ полгода (т. е. до сел®; 
«на; горахъь постоянно снфгъ; отсюда на востокъ до рЪки 
«Луной будеть 5,000 ли; прибыль сюда въ конц 7-й луны). 
‹Я не могу скрыться въ землю и сидя поворотить вфтеръ (у 
‹Даосовъ есть таинственныя средства, поворотить в$теръ, скрыть- 
‹ся въ землю, достать рукой созвфзте Медвфдицы и скрыться 
«въ .небВ) *°); напротивъ, принужденъ слфдовать за течешемъ 
солнца по небесному пространству, дошель я до предФловъ 
«р5къ и грницъ горъ; а вечернее солнце заходитъ, по преж- 
«нему, все на западъ.» 

Станцюнные сказывали, что на сфверЪ этихъ снЪжныхъ горъ 
стоить Бамасунь Тянь чжень хая “"); Бамасунз, по нашему, 
значить городъ; въ немъ есть хл5бные магазины; посему онъ 
называется также Цанз тоу **). 7-й луны 25-го числа живу- 
ще здфсь ремесленники и рабоще изъ Китайцевъ *), толпой 
вышли на встр$фчу учителю; всЪ они были въ восторг, воскли- 
цали и кланялись ему и пошли напередъ его съ разноцв®т- 


ными хоругвями, ЦВЪТНЫМи зонтами и душистыми цвфтами. 


она 


5 
= 


Фо 


|. 
м 
| 
| 
} 


— 294 — 


ДвЪ царсыя наложницы Чжанз-изуна *"), изъ коихъ одна изъ 
фамили Ту шань, другая—Гя чу *°), равно мать китайской 
царевны **°), боярыня Динышень, изъ фамили Юань, встрф- 
тили учителя съ воплемъ и со слезами. Боярыня говорила ему: 
«Въ прежнее время я давно уже слышала славу о высокихъ 
доблестяхъ твоихь и жалФла, что ни разу не видфла тебя; не- 
ожиданно мы встр$тились въ зд$шней сторон$». На другой день 
посфтиль учителя Чжень-хая съ сЪфверной стороны горъ .46у- 
хань “"). Учитель, въ разговор$ съ нимъ, говориль ему: ‹Хотя 
я уже въ преклонныхъ лфтахъ, однакожь, повинуясь двукрал- 
ному настоятельному повелфншо императора, отправился въ 
далевй путь; я профхалъ н$еколько тысячь ли прежде, чЪмъ 
достигь управляемой тобою страны. Въ Шамо **), большею 
частшо, не занимаются землед$мемъ; поэтому я обрадовался, 
увидЪвъ зд$сь зрёлыя жнивы. Хотфлось бы провести здЪеь зиму 
и обождать возвралценя импералора. Какъ вы думаете объ 
этомъ?» Посланець сказаль на это: «Учитель получиль непре- 
мЪннное повелфше; поэтому я, сь своей стороны, не ем$ю 
ничего сказать. Пусть разсудитъ это Чжень-хай.» Чжень-гай 
сказалъ: «Недавно было повел5е императора всфмъ началь- 
никамъ месть, дабы они, если учитель будеть профзжать у 
нихъ, не замедляли его путешествия; очевидно, что онъ же- 
лаетъ скорфе видЪть тебя, Если ты останешься здфеь, то вина 
будеть на мнЪф. Я р$шился Ъхать вмфстЪ съ тобою; что же 
тебЪ нужно, я, разумЪется, не смфю не позаботиться.» -Учи- 


тель сказалъ на это: «Если такова судьба, то остается избрать 


х 


4 


м» 


< 


НИИ НИ = = - — = .. есь 


день для отъфзда.» Чжень-Хай сказалъ: «Впереди будуть вы- 
соя и крутыя горы и обширныя болота, гдф нельзя профхаль 
въ экипажВ; надобно будеть сократить число телфгь и спут- 
никовъ и Фхать на легкЪ верхомъ.» Согласно съ этимъ со- 
вфтомъ, учитель ‘оставилъ здфсь девять учениковъ своихъ, Сунь 
дао аня и другихъ, и избралъ мфсто для монастыря; помощ- 
ники явились безъ зова; крфпые помогали своей силой, ре- 
месленники своимъ искусгвомъ, богатые деньгами; святые хра- 
мы, настоятельская комната, кухня на восточной, флигель на, 
западной сторонз, по бокамъ кельи (черепицы въ дЪлЪ не было, 
только глина и дерево); все кончили менфе, ч$мъ въ мЪфсяцъ. 
Надпись на доскЪ *®) гласила; Сися зуань *). Въ это время 
хлБбъ не быль еще убранъ. Въ началЬ 8-й луны, выпаль иней; 
по этому жители сп$шили убрать пшеницу. Поднялся сильный 
вътерь съ запада, вдоль сфверныхъ горъ; тучи желтаго песка 
закрыли небо, такъ, что нельзя было различать предметов. 
По этому случаю учитель, со вздохомъ, произнесъ стихи: 

«Я тоже всесвЗтный челов$къ; съ раннихъ поръ, оставивъ 
«путь подвижничества, я блуждаю подъ вфтромъ и: пылью; я 
«не годенъ; волосы мои с$ды и склоняюсь я къ старости; и 
‹попираю желтый песокъ и странствую далеко; еще до смер- 
«ти, мнЪ суждено обозрфть мръ и остатокь жизни мнЪ не 
«дано провести въ наслаждени небесною истиною; посфтивъ 
«четыре горы и пять пиковъ *'), облетЪвъ вс страны свЪта, 
‹я войду, наконець, въ чинъ духовъ. › 


8-го числа, взявъ съ собой десять учениковъ, Сюй цзине 


< 


орион 


— 


6-ы 


к 


им Аж. 


о 


| 
и. 
| | 
А 
|} 
| 


— 296 — 


сянь шенз, Чжао изю-чу *®) и другихъ, на двухъ телгахъ и въ 
сопровождеши 20 слишкомъ станцюнныхъ Монголовъ, учитель 
отправился около великихъ горъ на западъ; у посланца Лю- 


253 


зуна и Чжень хая Сянз цуна **) было также сто вершниковъ. 
На дорог$, слуга Чжень тая разсказываль Ли цзяну, что, пе- 
редъ тфмъ, у этихъ горъ, ‘оборотень схватилъ его за волосы 
на затыль5 и чрезвычайно напугаль его. Чжень хай тоже 
говорилъ, что Найманьсвй государь, профзжая этими мЪ$етами, 


былъ обмороченъ горнымъ оборотнемъ “" 


) ипринесъ ему въ жер- 
тву отборныя кушанья. Учитель не сказаль на то ни слова *°°). 
ТЪхавши на юго-западъ около трехъ дней, мы поворотили на 
юго-востокъ, перефхали большую гору, профхали болыпимъ 
ущельемъь и 15-го числа прибыли къ сЪверо-восточной сторонЪ 
Цзиньшаньскихь горъ *°). Остановившись здфсь на нЪеколько 
времени, мы снова пофхали на югъ. Горы эти высоки и 
велики, съ глубокими ущельями и длинными скатами; телз- 
гамъ здфсь нельзя Фхать. Дорога проложена здфсь впервые 
третьимъ царевичемъ *”), во время его похода. Ста вершни- 
камъ приказано было, при подъем$, привязавъ веревки къ 
оглоблямь нашихъ телЪгь, тащить ихъ на гору, а при спу- 
скф, тормозить колеса. На пространств около четырехъ пере- 
Ъздовъ, мы сряду переБхали три хребта и, выфхавши на югъ 
горъ, остановились подлЪ рфки. Провожатые чиновники раз- 
ставили зд$сь шатры, станомъ, по обилю воды и травы, и въ 
ожиданши станцюнныхъ быковъ и коней. Уже черезь нЪ$сколь- 


ко дней мы отправились. Учитель сочинилъ три станса;: 


4% 


к а. зи 


О. | 


иных == Я 


— 297 — 


1-й. <Въ 8-й лун, подь холоднымъ вфтромъ, воздухъ 
‹прохладенъ и чистъ; какъ можно описать видъ вечерняго 
‹прозрачнаго неба? Хочу восифть величественныя красоты 
‹здЪшея, но нзть дара; и я напрасно стою передъ золотыми 
«горами, освЪщенными луною.» 

2-й. «По южную сторону золотыхъ горъ, протекаетъ боль- 
‹шая р$фка; брожу я по изгибамъ ея и наслаждаюсь чистой 
‹0сенью; воть осенняя вода, вечернее небо и луна, выходя- 
‹щая изъ-за горъ; я, одиномй, пою чистую пфень свЪтлому 
‹ночному шару. > 


3-й. «Золотая гора велика, но не одна она высока; кругомъ 


«тянутся длинные отроги, водруженные ЕрЪикими стопами, 


‹средина большихъ горъ перер$зывается полосой лфса, кото- 
‹рый простирается до облаковъ, заслоняетъь солнце и вЪчно 
‹воеть и шумить.» 

Переправившись черезъ р%$ку, мы, на югь, профхали не- 
большую гору, въ которой камни разноцв$тны; подлБ этой горы 
не растеть ни дерева, ни травы; на пространств 70 ли, встрЪ- 
тились на дорог$ также двЪ красныя горы; потомъ, 30 ли, 
Ъхали мы до небольшаго песчанаго колодца, вырытаго въ со- 
лончак$; посему мы здЪсь остановились и на колодезной водЪ 
приготовили пищу; зеленая трава въ окрестности почти вся 
помята была овцами и лошадьми. 

Посланець совфтовался съ Чжень хаемг, говоря: «ЗдЪш- 
ня м5ста самыя трудныя для профзда; какъ вы думаете, такъ 


и будетъ.› — Сянз чунз отвфчалъ: «Я давно знаю эти м%ста. › 


| 

| 
| 

| 
| 
| | 
| 
| 
| 


# 


‚ М ЧР 


ес. 


> . 
реа 


Ире 


« 


— 298 — 


Они отправились къ учителю посовфтовалься. Сянз иунз ска- 
заль ему: «Впереди урочище б$лыхъ костей; все пространство 


усЗяно черными камнями; надобно будеть %Фхать ** 


) боле 
200 ли до сЪфвернаго края песчаной полосы, гдЪ много воды 
и травы; потомъ надобно болфе ста ли Фхать песчаной поло- 
сой, длина которой, съ востока на западъ, не в$домо сколько 
тысячь ли, до города, принадлежащаго Хой 19, гдЪ только и 
можемъ найти воду и траву.» Учитель спросилъ: «Что такое 
урочище бфлыхъ костей?» Сянз уунз сказалъ: «Это древнее м%- 


сто побоища; утомленные воины, доходя сюда, умирали; изъ 
десяти, не возвратилось ни одного; это поле смерти. Недавно, 


великая Найманьская сила также была разбита на этомъ мЪ- 


стф *°). Проходяще днемъ, въ ясную погоду, люди и кони} 


падаютъ оть утомлешя и умирають; только поднявшись вече- 
ромъ и путешествуя ночью, можно пройти половину пустыни, 
а на другой день, къ полудню, дойти до воды и травы.» Нф- 
сколько отдохнувши, посл полудня, мы отправились въ путь. 
Мы профхали болфе ста песчаныхь холмовъ, какъ будто плы- 
ли въ ладьф по огромнымъ волнамъ. На другой день, между 
часомъ чэнь и сы **), достигли того города. Ъхать ночью намъ 
было весьма хорошо и удобно; только боясь, чтобы въ ноч- 
номъ мракф насъ не обморочили злые духи, мы, для отогна- 
шя ихъ, мазали головы своихъ коней кровью *'). Видя это, 
учитель. смФясь, сказаль: «Нечистые оборотни и демоны, ветрЪ- 
тивъ прямаго челов$ка, бЪгутъь отъ него далеко; объ этомъ 


писано и въ книгахъ, и кто этого не знаетъ? ЗачЪмъ Дао- 


<>, 


<», 


самъ заботиться о подобныхь вещахъ?» Съ закатомъ солнца, 
мы отправились въ путь; вефхъ усталыхъ быковъь мы побро- 
сали на дорог и запрягли въ телфги по шести лошадей. Съ 
сихъ поръ мы больше уже не употребляли быковъ. Находясь 
еще на сБверной сторонф песчаной полосы, мы замфтили на 
южномъ горизонт$, какъ’ будто серебристую зарю; когда мы 
спросили спутниковъ налшихъ: что это такое? никто изъ нихъ 
не зналъ. Учитель сказаль: ‹Это должно быть Инь щань» 28). 
На другой день, перефхавъ песчаную полосу, мы встрфтили 
дровосЪковъ, и спралиивали ихъ’ о томъ же; веЪ они подтвер- 
дили слова учителя. По сему случаю учитель, на дорогЪ, со- 
чинилъ слфдующе стихи: 

«Высоки *°) какъ облака, бфлы какъ песокъ; издали смот- 
«рфть, не знаешь навфрное, не обманъ ли то зря; но мало 
«по малу, различаемъ на горахъ кучи нефритовыхъ крупинокъ; 
«смотрЪфть издали, какъ будто солнечные лучи пронзаютъ се- 
‹ребристое облако; простираясь по воздушному пространетву, 
«прямой лишей *") на тысячу ли, онф надзирають, на земл%, 
‹рядъ городовъ и челов ческихь жилищь. Отъ древности до 
‹нынЪ, он не сокрушаются; я воспфваю ихъ въ стихахъ, 
«смотря на югъ, прямо на нихъ›. 

Въ 8-й лун® 27-го числа, мы прибыли въ сЪверной сто- 
ронф Инь ани. Хой 19 вышли къ намъ на ветрфчу на сф- 
веръ небольшаго города; старшина приготовилъ винограднаго 
вина, отличныхъ плодовъ, большихъ лепешекъ, круглаго луку **) 


и персидскаго холста *®) каждому по футу “”). Онъ сказывалть, 


| 
| 
| 
1 
| 
| 
] 
| 
ий 
|| 
№ 


ы бблсыы © 
м ВИ <“ о. АА 


© 


— 300 — 


что въ 300 ли, по южную сторону Инь шани находится 
Хэ чжоу **). Здфеь страна весьма жаркая; винограду множе- 
ство. На другой день мы отправились на западъ, подлЪ р$ки 
и профхали два городка; повсюду были жители; въ это время 
пшеница на поляхъ только что созрфла; веБ поля орошаются 
водою источниковъ и оттого получаютъ яровое; ибо дожди здЪеь 
р%дки. На западъ отсюда прибыли въ большой городъ Бь сы 
ма *°°); государь *"°), чиновники, благородные и народъ, монахи 
буддйсве и даоссве *"'), въ числ нЪФсколькихь сотъ человЪкъ, 
въ процесеи, далеко вышли встрЪфчаль насъ. Буддйсве монахи 
были въ красномъ платьЪ; у Даосовъ плалье и шапки совер- 
шенно отличны отъ нашихъ. Мы остановились на западъ отъ 
города и помфстились въ высокой палатЪ одного виноградника. 


Тогда родичи Хой хэсскаго князя принесли намъ винограднаго 


вина, чудесныхь цвфтовъ, разныхъ плодовъ, р$дкихъ благо- 


вон и разставили карликовъ-музыкантовъ, которые всф были 
Китайцы. Благородные и народъ, съ каждымъ днемъ, оказы- 
вали учителю болфе уважешя. Въ обществ его сидфли и Буд- 
дисты, и Даосы, и Конфущанцы ?”). Когда онъ разспрашивалъ 
ихъ 0бъ обычаяхъь здЪшней страны, они говорили: «Здфшнее 
мЪсто, во времена династи Танз было Бэй тинское 3) Дуань 
фу”). Въ 3-й годъ правлея Дзинз-лунз "°), Янз-цунз 2э 
быль здЪшнимъ Дадуху “°). Онъ сдфлаль здЪшней странф 
много добра, такъ что варвары были ему преданы; благотво- 
ренйя его простерлись и на потомство, и мы нынЪ еще поль- 


зуемея ими. Въ кумирнЪ Лунз синз си сы есть два каменные 


“<, 


—_-щ<щ 


<“, 


— 301 — 


памятника, на которыхъ описаны его доблести въ полномъ св%- 
тв. Въ кумирн® есть полное “") собраше буддЙскихь книгъ. 


Въ настоящее время, еще вездЪ встрЪчаются пограничные го- 


Фьь 


рода Танской династи. Отсюда на востокъ, въ нЪсколькихъ 


"°)’ отсюда на, за- 


стахь ли, есть фу *"°), называемое Силянь 
падъ, въ 300 слишкомъ ли, есть сянь “), называемый Лунь 
тай» *"). Учитель спросилъ: «Сколько еще пути до мфстопре- 
быван!я императора?» ВсеЪ сказали, что отсюда на югозападъ 
будеть болфе 10,000 ли. Въ эту ночь быль вфтеръ и дождь; 
за виноградникомъ пало одно болышое дерево. По этому слу- 
чаю, учитель сочиниль стихи и показаль ихъ спутникамъ: 


«Ночью мы стояли полъ горою Инь шань; гора погружена 


«была въ ночную тишину и покой; въ безграничной пустотЪ 


«стемнфли облака и зашум$ли листья на большомъ деревЪ; за 


4 
| | о 
из 
ИИ - } 
| №. 
И ры 
| ъ 
| 
И 


«тысячи ли пути, время и въ три зиме м$сяца тепло *); 
‹дерево цфликомъ рухнулось на земь и рфзый вЪфтеръ сво- 


«бодно кружилъ на немъ.» 


Е = 7 


Девятой луны 2-го числа, мы отправились на западъ и 


черезъь четыре ‘дня остановились на востокъ отъ Лунь тая. 
Глава Дьско *) встрётилъ насъ. На юг, въ Иньшаньскомъ 


хребтЪ, воздымались три пика, упираясь въ небо. По сему слу- 


чаю, учитель написалъ стихи и подарилъ ихъ учащемуся Лю- 


бо сяну, Шенз сянь женю *). Стихи слБдующе: 


патч 


‹Три пика, вмЪст%, вонзаются въ холода облаковъ; Че ринит 
„—- —— > 
‹тыре отвфса стоятъ рядами поперегъ, окруженные падяёй зи. УИ Уво, 


«уступами. СнЪжный хребетъь сопредфленъ небу, куда нё до- 


' 


— 802 — 


«стигнуть людямъ; тамъ ледяное озеро осв$щается солнцемъ и 
‹простымъ смертнымъ трудно зрфть его, (говорять, что когда 
«‹смотрятъ на это озеро, то разсудокъ омрачается); въ горЪ 
‹есть глубомй утесъ, куда можно скрытьея отъ гибели меча, 
«(этоть утесъ неприступенъ и кр$покь; если укр$питься на 
‹немъ и охранять его во время военныхь смутъ, то можно из- 
‹бЪгнуть б$детый войны); скопище водъ можеть увлажнять 
‹сумя поля, (внизу есть источники воды, которой можно орошаль 
‹поля съ хлфбомъ; каждый годъ, оттого, яровое и созр$ваетъ); 
«эта славная твердыня есть первая въ сфверныхь странахъ и 
«нфтъ человЪка, который изобразилъ бы ее на картин. › 
Потомъ, профхавъ еще два города, 9-й луны 9-го числа, 
мы достигли города Чанз-бала *°), принадлежащаго Хой 29. 
ВладЪтель здЪшый Уй-вурз **°), давно знакомый съ Чжень 
хаемз, въ сопровождени своихъ родичей и монаховъ Хой хэс- 
скихъ, вышель къ намъ далеко на встрфчу. Когда мы всту- 
пили въ городъ, князь угостилъ насъ обфдомъ на террасЪ; даже 
жена его подчивала насъ винограднымъ виномъ; поднесли намъ 


7); дыни были съ ц- 


арбузовъ, которые вЪсили по безмЪну 
лую подушку **), съ ароматомъ и вкусомъ, которыхъ не зна- 
ють у насъь въ КитаЪ; огородныя овощи здфсь тавя же, какъ 
и у насъ. Однажды приходилъ къ учителю посидфть буддйсюй 
монахъ; учитель спросилъ его черезъ переводчика: «Кавя книги 
читаль онъ?» Монахъ отвфчалъ, что, постригшись въ монашество 
и принявь его обфты, онъ занимается только поклонешемъ 


Будд. Надобно замфтить, что страна отселЪ на востокъ, при 


*, 


— ще - 


— 303 — 


Танской династи, принадлежала Китаю; на западъ отсюда уже 
нЪть ни Буддистовъ, ни Даосовъ. Хой тэ поклоняются только 
западу. 

На другой день мы Фхали вдоль Инь щань назападъ, пере$з- 
довъ десять; пере$хали также песчаную полосу: песокъ мелокъ и 
при вётрЪ пересыпается въ вид воздымающихся волнъ, то соби- 
раясь въ кучи, то снова разсФеваясь; здЪеь нЪтъ ни былинки ра- 
стешя; телЪги вязнутъ, кони тонутъ въ пескЪ; мы вышли изъ этой 
степи только черезъ цфлыя сутки. ВЪроятно, это есть часть 
огромной полосы Бонудяньскихь песковъ. На югъ она примы- 
каеть къ подошв® Инь щшань. Пройдя пески, мы Фхали пять 
дней и остановились на сфверной сторонф Инь шани. На дру- 
гой день, раннимъ утромъ, мы Фхали на югъ, по длинному 
скату, ли 70, или 80, и остановились на ночевье, къ вечеру. 
Воздухъ быль холоденъ; воды не было. На другой день, рано 
утромъ, мы поднялись и пофхали на юго-западъ; ли черезъ 
двадцаль, мы очутились вдругъ у огромнаго озера, имфющаго 
въ окружности около 200 ли; снфжные пики, окружая его со 
вефхъ сторонъ, отражались въ водахъ озера *°). Учитель на- 
звалъ его небесным озеромз. Слфдуя подлЪ озера, мы спу- 
стились прямо на югъ; по обф стороны насъ стояли отвфеныя 
скалы и воздымались пики; густой лЪсъ сосенъ и березъ, выши- 
ною болфе ста футовъ, въ безчисленномъ множествЪ, покрываль 
горы съ вершины до подошвы ихъ. Потоки воды стремятся 
въ ущелье быстрыми струями и каскадами, и извиваютея въ 


немъ около 60 или 70 ли. Второй царевичь *), бывший во 


=‘ 


— 


ит 


3 


| 
| 
И 
В 
| 
} 
| 
3 


— 304 — 


время похода съ императоромъ, первый проложилъ здЪсь до- 
рогу, пробивъ скалы, и изъ нарубленнаго лЪеа устроиль 48 мо- 
стовъ *'); по мостамъ могутъь проБхаль дв телфги рядомъ. 
Къ вечеру мы остановились въ ущельф на ночевье. На дру- 
гой день, мы, наконецъ, выЪхали изъ ущелья и вступили въ 
огромную долину, простирающуюся съ востока на западъ. 
Здфеь воды много, трава богатая; воздухъ какъ весной; было 
немного тутовыхъ деревьевъ и жужубовъ. Потомъ, черезъ одинъ 
переБздъ, 9-й луны 27-го числа, мы прибыли въ городъ Али- 
ма “*). Владфтель государства Пу сумань *®), вмЪфетВ съ мон- 
гольскимь Да-ла-ху-чоки “), во глав свитъ своихъ, вышли 
намъ на встрфчу. Мы остановились въ западномъ плодовомъ 
саду. Туземцы называютъ плодъ, по своему, алима *°) и такъ 
какъ здфсь много плодовъ, то они и назвали городъ именемъ 
плода. Здфеь есть ткань, называемая ту-лу-ма *"); въ народ% 
говорятъ, что она соткана изъ посаженной шерсти овецъ *”). 
Мы получили тогда 7 кусковъ этой ткани, для теплаго платья. 
Эта шерсть походить на нашъ ивовый пухъ, чиста, тонка и 
мягка; изъ нея можно прясть нитки, вить веревки, ткать холстъ 
и дфлаль вату *°). ЗемледЪльцы здЪшёе тоже орошаютъ поля 
водопроводами. Туземцы беруть воду кувшинами, которые но- 
сятъ на головахъ. Когда они увидфли китайскую бадью, для 
черпан1я воды, т0, восхищаясь ей, говорили: «У ваеъь Тао 
хуаши вс вещи искусны». Тао хуалии называютъ они Китай- 
цевъ “"). Учитель изобразиль путешестве наше отъ Дзинь 


шань до сего мета въ слФдующихь стихахъ: 


г 


"чи 


гу 


— 305 — 


«На восток$ Цзинь шань, на запад Инь шань; тысячи 
‹отв$совъ и 10,000 пропастей, ихъ сжимаютъ глубоше по- 
«токи; по берегамъ потоковъ навалены камни, поперегъ до- 
«роги; здфсь издревле до нынЪ, невозможно было пройти ни 
‹колесамъ, ни конямъ; но въ прежнй годъ, когда возникла, 
«война, два царевича устроили дороги, подняли мосты и от- 
‹вели воду потоковъ. Въ нынфшнемъ году, мы, Даосы, проби- 
‹рались на западъь и шумъ отъ нашихъ телфгь и топоть ко- 


«ней снова раздался въ сихъ мЪ$стахъ. Серебряная гора, съ 


С _. Аа 


«желфзными отвфсами, съ безчисленными уступами, съ пиками, 


«поднимающимися одинъ выше другаго! Прославляю твое спо- 


‹койное и суровое величе; по восходЪ солнца, съ вершины 
«ея, океанъ кажется близкимъ; при свфтЪ луны, она возды- 


«мается до небесной рЪки *”); достигающия до небесъь сосны, 


«прямыя, какъь черенки кистей, густыя ДвиИЖ ищляся и высовя 
; } ; ) 


} 


«поднимаются бол$е чЪмъ на сто футовъ; онЪф, въ безчислен- 
«номъ множествЪ, цвфтуть и зеленфютъ, одна подл другой; 
«ни одна птица не поетъ; пусто и молчаливо. Горы Янёз-чан- 
‹смя и Мынз-мыньсмя °”"), превышающия Тайгански хре- 
‹беть, въ сравнеши съ здфшними горами, кажутся обыкновен- 
«ными. Поднимаясь въ двухъ телфгахъ и спускаясь, мы стра- 
«дали отъ толчковъ,—а спереди и сзади насъ шли, со стра- 


‹хомъ, сто всадниковъ; на вершинз горы стоить море, —Не- 


2. жовов ЗАВЕДИ ВУ ВНИИ = У НБА 


«бесное озеро; ровная поверхность его, на сто ли, отражала 


«тысячи видовъ; придерживая телфги и удерживая лошадей, 


= 
Що 
"ов 


Ао, в одеть дима 


«спускались мы съ горы на западъ, и черезъ 48 мостовъ, 
20 


У ВеааНаВИЕЗЬХ 


# 


— 306 — 


«внизъ, спустились на 100,000 футовъ. На югь отъ р$ки и на 
‹сфверЪ моря °”), горы безконечны, виды ихъ безпред®льно- 
‹разнообразны, и общй видъ ихъ одинаковъ 3); но онф не 
«сравнятся съ здЪшними чудными видами, острыми скалами, воз- 
«двигнутыми одна надъ другой, какъ будто силою духа; когда 
‹а быль здБсь, между 8-й и 9-й лунами, горы покрыты были, 
«съ половины вверхъ, снфгомъ; на южной сторонф горъ—ра- 
‹стешя и деревья, весеннее тепло; а на сфверной, закутав- 
‹шись въ одфяло, чувствуенть холодъ. какъ оть жел$за.» 

Учителя снабжали каждый день болфе прежняго. 

Потомъ, черезъ четыре дня пути на западъ, прибыли къ 
Таласу мулянь (мулянь значить рЪфка) “*); р$ка глубока и ши- 
рока. течеть на сфверо-западъ; выходя съ востока, она про- 
р$5зываеть Инь шань. На югь рЪфки, тоже опять снфжныя горы. 
10-й луны 1-го числа, переплывъ рЪку на суднЪ, мы прибыли 
на югъ кь одпой большой горЪ, по сверную ея сторону, гдЪ 
есть небольшой городъ. Лалфе, мы пять дней Фхали на за- 
падъ. Такъ какъ учитель, по императорскому повелфн!ю Ъхав- 
пий. мало по малу приближался къ мЪету пребыван1я Чингиса, 
то посланець отправился впередъ доложить ему о томъ. Учи- 
‘теля сопровождаль только Чжень хай унз. Ъхавши далЪе семь 
дней на западъ, мы перефхали одну гору, на юго-западъ, и 
встр$тили здфеь китайскаго посла, возвращавшагося въ Ки- 
тай **), онъ поклонился учителю передъ его палаткой. Учи- 
тель спросилъь его: «Когда онъ отправился?» Посланецъ отв$- 


чалъ, что онъ являлся въ посл5дьй разь Чингису 7-й луны 


“, 


— 307 — 


12-го числа, и что Императоръ съ войскомъ пресл$дуетъ Су- 
ань дуань хана *"), до Инди. На другой день выпалъ боль- 
шой снфгь; мы прибыли въ небольшой городъ Хой хэсеюй; 
снЪгу выпало на футъь; но съ восходомь солнца онъ растаялъ. 
16-го числа, направляясь на юго-западъ, мы перефхали рзку, 
досчатымъ мостомъ, и къ вечеру прибыли къ подошв южныхъ 
горъ. Здесь владвне Даши Линья (Да ии —министръ, Линья— 
его имя). ЗдЪшый государь есть потомокь династи Ляо; ко- 
гда Гиньсмя войска покорили Ляо, Да ши Линья, во главЪ 
нЪсколькихъ тысячь челов$къ, бЪжаль на сЪверо-западъ; боле 
десяти лЪтъ переходилъь онь съ м5ста на мфсто, пока, нако- 
нець, не дошель до сей страны?“”). ЗдЪшняя страна, клима- 
ТомЪ И воздухомъ, различна отъ страня по сфверную сторону 
Цзинь шань; здфсь весьма мчого равнинъ; жители занимаются 
земледфмемъ и шелководствомь: вино выдфлываютъ изъ вино- 
грала; плоды т$ же, что въ Кита; только цфлое лЪто и осень 
не бываеть дождя; поэтому поля орошаютея водою изъ рЪфкъ, 
посредствомъ канавъ; отчего хлфба и поси5ваютъ. На ефверо- 
восток и юго-запад» ,= налБво горы, направо долины, тя- 
нутся безпрерывно ва 10,000 ли. Государство здфшнее суще- 
ствовало около ста лфтъ; когда Наймани потеряли свое вла- 
дьше, они прибфгли къ Да ии; но когда усилились войскомъ, то 
насильственно овладфли этою страною; потомъ Суань дуань **) 
отняль у нихъ западную часть *°°). Когда войска Чингиса, №), 
пришли сюда, Наймани были скоро истреблены и'Суань дуанъ 


тоже низверженъ. Мы слышали, что предстоящая дорога труд- 


20* 


ЗдБЩьк, чае ее ржа ЗВ ИНЕДЬЙ 


| 
| | 
| 
й 


зальет, 


—ы 


ва © 
2. 9 ЗРЯ 


уче, 


# 


— 308 — 


на; въ это самое время, одна телФга у насъ сломалась; мы и 
оставили ее. 18-го числа, мы ФЗхали подлЪ горъ, на западъ, 
дней 7 или 8, когда горы вдругъ пошли на югъ; на дорот% 
попалось намъ каменное городище; камни совершенно крас- 
наго цвфта; есть слЪды давняго военнаго становища *''). На 
западф, есть болышя насыпи могильныя, расположенныя, какъ 
звЪзды въ МедвфдицЪ. Потомъ, перефхали черезъ каменный 
мость и по направленю юго-западныхь горъ, сдфлали пять 
перефздовъ до города Сай лань “*). Здфсь небольшая балиня. 
Хой хэссай ванъ *) встр$тилъь нась и ввель въ подворье. 
Въ первые дни 11-й луны, сряду шель сильный дождь; 4-го 
числа у туземцевъ быль новый годъ *"); они толпами ходили 
и поздравляли другъ друга. Въ этотъ день, Сюй цзинз Сянь 
тенз Чжао цзю цу"), сказалъь Иль цуну °'°): «Когда я быль 
въ Сюань дэ, за учителемъь нашимъ, то предчувствоваль, что 
удаляюсь навсегда, и мнЪ тяжело было путешествовать; но я 
послЪдовалъь наставлеямъ учителя, который говориль, что 
подвижникь не долженъ возмущаться сердцемъ, при мысли о 
смерти и рождени, и думать о страдашяхъ и удовольстыяхъ; 
но чтобы ни случилось, все хорошо; теперь время моего воз- 
вращевя *!”) настало; вы, друзья, служите усердно отцу налне- 
му.> ПослБ нЪфеколькихъь дней болЪзни, онъ преставился. Это 
было въ 5-й день 11-й луны. Учитель приказаль ученикамъ 
погрести тЪло покойнаго, на остокъ отъ города, на одной 
возвышенности. За тЪмъ, мы отправились на юго-западъ и 


черезъ три дня прибыли въ одинъ городъь, Ванъ его тоже изъ 


— 309 — 


Хой хэ, уже въ преклонныхъ лётахъ. Онъ встрфтилъ и про- 
водиль насъ съ напутными поднесевшями, и угощаль вареными 


лепешками. На другой день, мы опять про$хали одинъ городъ 


лы. 


и еще черезъь два дня пути прибыли кь рфкЪ Хо зань 3%) 
мулянь; мы перефхали ее по пловучему мосту и остановились 
на западномъ берегу ея. Смотритель надъ мостомъ поднесъ 
Тянь сянь зуну *") рыбу съ огромнымъ ртомъ, безъ чешуи. 
Истоки этой рфки находятся на юго-востокв, между двумя 
снёжными горами; вода въ ней мутна и течеть быстро; глу- 
бина ея въ нЪфсколько чжановь *®); направлене ея на сЪверо- 


= 
западъ; неизвестно, сколько тысячъ ли она протекаетъ. На 


Е, 


юго-западъь отъ рЪфки, тянется степь боле 200 ли, гдЪ нЪть 
вовсе ни травы, ни воды; поэтому мы Фхали туть ночью; по- 
томъ мы направились на югъ, къ большимъ горамъ, и на западъ; 
эти горы соединяются съ южными Съмисьганьскими горами 3"). 
Учитель сочинилъ здЪсь слБдующе стихи: 

‹Горныя высоты, созданныя творцемъ, неизрфченны; съ 
‹востока на западъ стоять онЪ грядами, созданныя самимъ 


«небомъ; югъ ограждается нефритовой горой, цфиью высокихъ 


> 


‹пиковъ; на сЪверЪ, горы давятъ золотой песокъ и опоясаны 


«дикой равниной; внизу лежатъ источники, съ неистощимою 


Г 
| } 
4 
У 
из 
ро 
1 
|= 
| 


«влагой; вверхъ горы досягаютъ до небеснаго пути, до Ю юй 


‹цино 3); * путешествуя 10,000 ли, я неохотно открываю уста; 


«но дошедъ сюда, пою громко, не могши удержать чувствъ.» 


пот итиауть 
$22. 


Потомъ прибыли мы въ одинъ городь, гдЪ нашли траву 


и воду; далфе про$хали однимъ городомъ. Хой хэесый старши- 


— 3810 — к 


на котораго вышелъ далело намъ на ветр5чу, угостиль насъ, 


на югЪ отъ города, обЪдомь и поднесъ вынограднаго вина; 


причемъ, по его приказанию , мальчики забавляли нась, лазя. 


по шестамь и пляша съ мечами. Потомъ, проЪхавъ еще два 
города, мы полдня Фхали въ горахъ и выфхали на долину, про- 
стирающуюея съ юга на сЪверъ; здфеь мы провели ночь подъ 
шелковичнымь деревомъ; это дерево, тЪныю своей, могло при- 
крычь до ста челов$кь. ДалБе, прибывши къ одному городу, 
мы видфли на дорог колодець, глубиной боле ста футовъ; 
одинь старикь изъ Хой хэ, коровой вертЬлъ колодезный вд- 
ротъ и вычерпывалъ воду, для жаждущихь; когда Импералоръ 
проходиль здЪеь на завоевазе запада, то увидфвъ старика въ 
этомъ заняти, подивилея этому и повелфлъ освободить его отъ 
оброка и повинностей. 

11-й луны 18-го числа, перейдя большую рЪку, мы при- 
были на сЪверъ большаго города Семи сы зань. Насъ встрф- 
тили въ предмЪети Тайши *?) Ила лю иунь *), Монгольсые вое- 
воды и Хой хэсеше старшины, еъ виномъ, и разбили множе- 
ство палатокъ; поэтому мы туть и остановились. Посланецъ Лю 
зунз, оставнийся за препятствями въ переднемъ пути °*), си- 
дфаъ вмфетБ и сказаль учителю: «Впереди, за тысячу ли, есть 
большая рЪка; я только что узналь, что мБстные мятежники 
разрушили судно и мость на ней; притомъ теперь глубокая 
зима; не лучше ли будеть тебБ отправиться ко двору весной?» 
Учитель согласился. Спустя нЪфсколько времени, мы въфхали 


въ городъ сфверо-восточными воротами. Городъ расположенъ 


—хл 


— 311 — 


на берегу каналовъ; такъ какъ лфтомъ и осенью никогда не 
бываегь дождя, то жители провели двЪ рЪки въ городъ и рас- 
пред$лили ихъ по улицамъ и переулкамъ, такъ что во везхь 
домахьъ могуть пользоваться водой. Когда домъ Суань дуаня 
не быль еще свергнутъ **®), въ городЪ постоянно жило болЪе 
100,000 семействъ; но со времени покоревшя, осталось только 
четверть народонаселеня. Поля и сады городеме, большею 
часто, Хой хэссые; ‘но сами Хой хэ не могуть владфть ими 
и надобно, чтобы то было сообща съ Китайцами, Киданьцами, 
Хэсейцами и другими ””); правители и старшины надъ ними 
поставлены тоже изъ разноплеменныхъ. Китайсюме рабоще и 
ремесленники живутъь по вефмъ м5егамъ. Внутри города, есть 
возвышене футовъ въ сто, гдф стоить новый дворець Суань 
дуаней “\). Въ немъ помфщалея прежде Тайши, но такъ какъ, 
велЪделые труднаго пропитаня, изъ Хой хэ начали образо- 
ваться шайки разбойниковъ, то онъ, боясь возмущешя, пере- 
шелъь жить на сЪверную сторону р%®ки. Учитель съ нами и по- 
мЪстилея во дворцЪ, сказавъ со вздохомъ: «Даосы бродятъ без- 
печно и такъ проводятъь время; если обнаженный мечь будеть 
висфть надь ихь головами, они и этого не боятся; тЪмъ 6о- 
ле, ненадобно заранЪе унывать, когда разбойники еще не 
явились. Притомъ, зло не можеть повредить добру». Этимъ 
онъ успокоиль своихъ спутниковъ. Тайши устроилъ для него 
обфдь и поднесь ему десять кусковъ золотошвейной ткани; но 
учитель отказался принять. Каждую луну, онъ присылаль учи- 


телю крупы, муки, соли, масла, плодовъ и овощей, и съ каж- 


— 312 — 


дымъ днемъ былъ къ нему почтительнфе. Видя, что учитель 
пьетъ мало, онъ просилъ его, позволить выжать для него св$- 
жаго вина изъ ста гиновъ винограда. Но учитель сказалъ: 
«Къ чему непремфнно вина; довольно, если я получу эти сто 
гиновь винограда; мнф будеть чфмъ угостить гостей». Этоть 
виноградъ не портится цфлую зиму. Мы видфли здфеь также 
павлиновъ и большихъ слоновъ,—это произведемя Инди, от- 
сюда за н$еколько тысячъ ли на юго-востокъ. Шо сему слу- 
чаю, учитель, въ праздное время, сочиниль слфдуюцие стихи: 

«Дв$ луны шли мы и кончили въ десятой; на западъ при- 
«были въ стЪн$ Хойхэсскаго большаго города; башня высока, 
‹а не видно 13 ярусовъ **°), построена изъ кирпича, по кото- 
‹рому выр$заны арабески; извнЪ нЪФть ярусовъ; внутри можно 
«входить *°); горы толсты, съ безчисленнымъ множествомъ усту- 
‹повъ. Въ осенше дни, за городомъ, пасуть еще слоновъ; 
‹лЬтня облака не даютъ дождя, вопреки Дракону *'). Есть 
‹прекрасные овощи, пшеничная каша, виноградное вино; на- 
«Ъвшись до сыта, я спокойно сплю и питаю обычную лЪфнь 
«свою.» 

Когда учитель прожилъ зиму, посланець и Сянз чунз ко- 
мандировали съ нами Хэла. Посланець, во глав5 нфсколькихъ 
сотъ латниковъ, отправился осмотрфть передшй`путь. Къ намъ 
часто приходили Китайцы поклониться учителю. Въ это время, 
быль подлЪ астрономъ; учитель спросилъ его о залм$нш солнца 
5-й луны 1-го числа; этотъь человфкъ сказаль: «ЗдЪеь въ часъ 


чэнь *?*) залм5ше было на 6/10 °)›. Учитель сказалъ: «Когда 


=» ————ы—ы3„цж——_—щ—^- 


„к 


———————————щ—-—-—ы—-=- 
У 


= 


— 313 — 


мы были у Луюй р$ки, затмфше было въ полдень; когда же 
мы прЁБхали на юго-западъ къ Дзинь шань, то тамошее жи- 
тели говорили, что въ 10 часовъ утра затм$е было на 7/10. 
Такимъ образомъ, въ помянутыхъ трехъ м$етахъ, видЪфли зал- 
мне неодинаково. Кунз инь да“), въ объяснеши своемъ 


), говориль, что когда луна станетъ противъ 


335 


на Чунь цю 


388) 


), то бываетъь солнечное затм$не. Теперь, разсчиты- 


солнца, 
вая, надобно принять, что только стоя прямо, подь низомъ 
солнца, можно видЪфть затмфн!е; что касается до сторонъ, то 
оно мало по малу изм$няется, съ каждою тысячью ли, такъ 
точно, какъ если закрыть свф$чу вферомъ; гдБ ложится тЪнь 
вЪера, тамъ нфтъ свфта, ‘а по сторонамъ вфера, чЪмъ далбе, 
тфмъ болфе свЪта отъ свфчи '). Учитель однажды пришелъ 
въ старый дворецъ и написалъь на стфнЪ его дв$ оды, въ родЪ 
Фынь сиву **); одна была слфдующая: 

‹Тончайшая частица свЪтлаго духа 23°), тайная и прозр%- 
‹вающая, на небЪ и среди людей, гдБ она шествуеть и гдз 
«скрывается невидимо. По четыремъ океанамъ и по восьми 
‹странамъ свфта, она идетъ одинокая; она ни ничто, ни быте, 
‹и кто можеть зрфть ее? Въ одномъ взгляд, въ одномъ под- 
‹няти бровей, обнаруживается все существо ея; и вмфетв съ 
‹тЬмъ, она такъ велика и широка, что р$етъ по верхъ ду- 
‹ховныхъ мировъ; вращаясь въ перерождетяхъ мирады в$- 
‹ковъ “°); она, встрётивь единожды путь девяти темныхъ 
‹сферъ *") возносится, по нимъ, до трехъ чистоть>› 3). 


Другая ода была слФдующая: 


4 
4 3 


-—# 


— 314 — 


«Солнце и луна вращаются безпрерывно; весна уходитъ, 
‹наступаеть осень; сколько случается цвфтущаго и засохшаго! 
‹Со временъ пяти Императоровъ и 3-хъ Монарховъ *"), проте- 
«кли тысячи лЪтъ; и то возникали, то падали *"*) и вЪчно такъ; 
«смерть приходить, настаеть рождеше; по рождени оицять 
‹смерть; въ круговорот перерожден1й, когда кончатся пре- 
‹вращен1я? Если не достигнуть страны немышлевя и упокое- 
«ня *°), то невозможно очиститься и вознестись изъ круго- 
«ворота, » 

Учитель сочиниль также двЪ шесы стиховъ; первая изъ нихъ: 

‹У восточнаго моря и въ западномь Динь °*), иЪсколько 
‹десятковь лФть, я усердно размышлялъ о верховномъ’ началВ 
‹и изслфдовалъ глубокое и сокровенное; въ день ль однажды, 
«гдь туть до сыта? и насильно не спалъь за полночь, до 3-й 
‹стражи?”). Но, на самомъ дЪлЬ, мнЪ еще не дано возлетЪть 
‹въ небеса; напрасна слава моя; напрасно она распростра- 
‹нилась въ сфверныхъ странахъ, и сдфлала то, что изъ вели- 
‹каго царства пришло ко мнЪ свЪтлое повелБше, и я подъ 
‹в5тромъ и песками, прошелъ 10,000 ли до отдаленныхъ 
«краевъ. › - 

Друме стихи были слБдующе: 

‹Юношей я началъ искать истины около морекихъ волнъ; 
‹въ среднихъ лФтахъ, скрывался на высотахь Лунз шаньскихь 
‹горъ. Я растался съ Хэнаныю °*®), улет$въ, какъ лебедь; дву- 
‹вратное повел$е изъ-за границы вынудило меня, какъ огром- 


«ное 40°); горы и р%фки безъ конца. путь безпредфленъ 


<> 


№/ 


— 315 — 


‹и занятая душа и тБло мое +9 утомляются движешемъ. Я 
‹знаю тоже, что, не имфя чудесныхь даровъ, еще нельзя изб$- 
‹жаль 83,000 мфовь *"'), вь шести странахъ свфта. › 

Въ этоть годъ, въ конц 12-ой вставочной луны ®”), пере- 
довые осмотрщики возвратились и вмфет5 съ посланцемъ при- 
шли къ учителю и говорили: «Второй Царевичь, двинувшись 
съ войскомъ, снова исправиль суда и мосты; мфетные мятеж- 
ники истреблены. Хэла и друге были въ лагерБ Царевича и 
явившись къ нему, донесли, что учитель желаетъ явиться въ 
м$стопребывае Императора; на что Царевичь отвфчалъ, что 
Императоръ пребываетъь теперь на юго-востокъ отъ большихъ 


снфжныхь горъ **) 


; но теперь снфгъ глубоко лежитъь въ гор- 
ныхъ проходахъ на пространств® болфе ста ли, такъ что нельзя 
пройти; `а элимъ путемъ долженъ идти учитель; посему онъ 
поручилъь имъ просить учителя быть къ нему, —и у него обо- 
ждаль благопруятнаго для путешестйя времени; когда онъ 
(учитель) пойдеть къ нему, то изь того города, гдЪ онъ жи- 
веть, данъ будеть ему охранный конвой изъ Монголовъ», 
Выслушавъ это, учитель сказалъь посланцу: «Я слышаль, что 
за рЪкою на югъ, на пространств$ тысячи ли, вовсе нфтъ ра- 
стительной пищи, а я употребляю въ пищу крупу, муку да, 
овощи; донесите о томъ Царевичу.» Въ годь жень ву ®*) ве- 
сной 1-й луны, начались цвЪты на Балань; ‘они походятъ на, 
неболыше персики; осенью собираютъ съ нихъ плоды и Бдять; 
вкусъь ихь какъ Хутао “°). Во второй лун$ 2-го числа, въ 


весеннее равноденствые, цвфты съ абрикосовыхъ деревь уже 


`оашый ито аЕаневьЕиы = Ча” 2-57 77 нь ЛьвниИЕ. МИН ЗЕРЕН МИ Нити ы ль = < вилависиичь вы и ло жызы- = 


| 
| 
] 
| 
| 
| 
| 


и 


ра 


о ш 


ыы 


ава, 


324. 


ое 


— 316 — 


опадали. Астрономъ Пань Лиунз и друпе просили учителя про- 
гуляться съ ними за городъ, на западъ. Къ намъ присоеди- 
нились посланецъь съ другими чиновниками, взявъ съ собой 
винограднаго вина; въ этоть день, небо было яено, воздухъ 
чистъ; цвфты и деревья въ свЪжести. Повсюду попадались намъ 
террасы, озера, балини и палаты; а индЪ были и огороды; от- 
дыхали мы на трав$ и вс были веселы. Толковали о вещахъ 
выспреннихъ; по временамъ угощались виномъ. Солнце было 
уже на закатЪ, когда мы возвратились. Учитель сочинилъ сл$- 
дующе стихи: 

«Оть Инь шани на западъ профхаль я 5,000 ли, и на 
«восток Даши 20 перефздовъ °°). Посл дождя, снЪжныя 
‹горы имфютъ угрюмый и безцвЪтный видъ издали; въ начал 
‹весны въ Хэ фу”) около перюда Цинз мина (Съми сопань го- 
‹родъ, въ то время, какъ было здфсь владЪе Даши, назы- 
‹вался Хэчжунь фу) “"), въ садахъь и рощахъ тихо и птицы 
«молчать (хотя много цвфтовъ и деревъ, но нфтъ птиць); в$- 
‹теръ и солнце идуть медленно, въ цвфтахьъ есть чувства. 
‹Дружной компашей, мы, безъ дфла, на время, пришли сюда 
«погулять и посмотрфть, ия съ громкимъ пбшемъ возвратил- 
‹ся ожидать воцарешя мира» *°). 

15-го числа былъ 105-й утренникъ, праздникъ Талйиань 
чжень юаня *"); тогда чиновники опять просили учителя по- 
гулять на западъ отъ города. Сады и рощи были безъ пере- 
межки, на проетранствф болфе ста ли; даже китайске сады 


не могутъ превзойти здЪшн!е; только въ здшнихъ тихо, не 


——=, - 


—*/ 


— 317 — 


раздается изше птиць. По этому случаю учитель сочинилъ 
двое стиховъ и показаль спутникамъ; первые: 

«Въ срединз второй луны, въ 105-й утренникъ, когда 
«низошель Сюань юань ""), солнце текло медленно; на, ту пору, 
«ночью, луна свфтила и вФялъь тихй вфтеръ; облака убрались 
‹и дождь пересталъ; окрестности наполнены садами, которыхъ 
‹неисходить, и мы, сидя, любовались цвфтами и деревьями, 
«освфщенными съ неба. Я еще не могу отрфшиться отъ пищи **) 
‹и сдфлалься вожделеннымъ бЪглецомъ *°); иду я къ безгр®ш- 
«ному **), а наслаждаюсь мфскимъ»>. 

Вотъ друге стихи: 

‹Древше слБды отдаленныхъ варваровъ *°) еще стоять ря- 
«дами; дружная компанйя праятелей изъ великаго Китая вышла 
«туда погулять; старинныя бесЪдки и террасы стоять повсюду; 
«цвфты и мурава прежнихь лфть, по времени, обновились. 
«Пейзажи такъ хороши, что невольно останавливаютъ посз- 
«тителей; для чего солнце, заходя, прекращаетъь налиу про- 
«гулку и возвращаеть насъ? Я и подумаль про себя: какъ 
«скоротечны виды м'ра сего! какое сравнеше съ премрнымъ, 
«гдЪ упиваются вфчной весной!» 

Въ 3-й лунЪ, въ первой декадЪ, прибыль изъ ханской 
ставки Али сянь, съ такимъ повелфемъ Императора: «Свя- 
той мужъ! ты пришель изъ страны восхода солнца, пробрал- 
ся съ трудомъ черезь горы и долины, и утрудилея крайне. 
Теперь я уже возвращаюсь *°) и нетерпфливо желаю слышаль 


толковаше „Дао; не полфнись встрфтить меня.х На имя по- 


1 

4 
- 
+ 
р 
р: 
5 


— 318 — 


сланца Чжунз лу было слфдующее повелфне: «Ты, съ моимъ 
повел5н1емъ, проси его; если ты угодишь моей мысли — по- 


67) Потомъ было по- 


слЪ я поставлю тебя на доброй земл$» 
велье Чжень таю: «Ты, сопровождая и оберегая учителя 
тщательно, заслужилъ мое благоволеше.» ВмЪет5 съ тЪмъ, по- 
велфно темнику Бо лу чжи *), съ 1,000 латниковъ, сопро- 


4) 


вождать его, при проходф черезъ желфзныя ворота Когда 
учитель спросилъь Али сяня объ его путешестви, тотъ говорилъ: 
«Отправившись отсюда весной, 1-й луны 13-го числа, я Фхаль 
три дня на юго-востокъ, профхаль желфзныя ворота; потомъ, 
черезъ пять дней, перефхалъ черезъ большую рЪфку. 2-й луны 
1-го числа, я перефхаль, на юго-востокъ, черезъ большую 
снЪжную гору; снфгъ лежалъ весьма высоко; я пробовалъ съ 
лошади плетью, но и до половины не досталъ; на протоптан- 
ной дорог$ снфгу еще футовъ на пять; отселЪ, сл$дуя на югъ, 
я прибыль въ станъ ханскй; когда я доложилъ хану о тво- 
емъ слфдованши, онъ былъ радъ и оставиль меня на нЪсколько 
дней; послЪ чего я и возвратился.» Велфдетые сего, учитель, 
оставивъ въ подворь$ трехъ учениковъ, Инь зунз чжи пина, и 
другихъ, взяль съ собой 5 или 6 человВкъ, и вмфет® съ по- 
сланцемъ и прочей свитой, отправился. въ путь 3-й луны 
15-го числа; черезъ четыре дня профхали городомъ Ги °"°), 
гдз заранфе сообщено было повел$ ве темнику Бо лу чжи, ко- 
торый, съ тысячью Монгольскихъ и Хойхэсскихь латниковъ, 


сопровождаль учителя чрезъ желфзныя ворота. Сл6дуя на юго- 


востокъ, мы перефхали черезъ одну тору; гора чрезвычайно 


их. 


%/ 


и: 


и 


— 319 — 


высока и велика; камни грудами лежали въ безпорядкЪ; сол- 
даты сами тащили телЪги; уже черезъ два дня, мы’ достигли 
передней стороны горы. Мы пофхали по потоку на югъ,, а 
конвой углубилея на сфверъ въ большя горы, для разбийя 


3"). Черезъ пять дней, мы прибыли къ небольшой 


разбойниковъ 
рфкЪ, которую переплыли на судн®;` оба берега р№ки опушены 
густымъ лфсомъ; на седьмой день, мы переправились на суднЪ 
черезь большую р%$ку, которая и есть Аму мулянь *”). Отсюда 
Ъхали на юго-востокъ и къ вечеру остановились у древняго 
водопровода; берега его заросли тростникомъ, различнымъ отъ 
китайскаго. Большие, всю зиму, сохраняють зеленые листья 
и не опадаютъ; мы взяли ихъ себЪ для посоховъ; когда мы 
положили ихъ на ночь подъ оглобли, они не изломались отъ 
тяжести ихъ. На маломь тростникЪ, листья сохнутъ и в0з0б- 
новляются весной. НЪФеколько на югъ, въ горахъ, есть боль- 
шой бамбукъ, съ сердцевиной; воины употребляли его на копья; 
видбли также ящериць;, длиною около трехъ футовъ, цвфта 
темнаго.—Въ это время, было 29-е число 3-й луны *); по 
сему случаю, учитель сочипилъ стихи: 

‹Не осуществивъ стремлешя къ Дао, я весьма боюсь де- 
«моновъ искусителей; на востокЪ я разсталея съ приморьемъ и 
«отправился на западъ, гдЪ предфль теченно солнца; не слы- 
‹шалъ пЪшя ифтуховъ и лая собакъ “); на станщяхъ смЪфня- 
«лись кони и быки; горъь и рфкъ тысячи. и я не знаю, что 
«за мЪста?» 


Потомъ, черезъь четыре дня, мы прибыли въ хансый станъ. 


Ханъ выслаль на встрфчу учителю вельможу Хэла 60дэ. Это 
было въ’ 5-й день 4-й луны. Когда устроено было помфщеше 
для учителя, онъ представился Императору. Ханъ привфтетво- 
валъ его, говоря ему: «Друме дворы °°) приглашали тебя, но 
ты отказался; а теперь пришель сюда изъ-за 10,000 ли; мнз 
это весьма прятно.» Учитель отвфчалъ: «Что горный дикарь 
пришелъ сюда, по повел5ю Вашего Величества, то воля неба. › 
Чингисъ быль доволенъ; онъ пригласиль его сеть и прика- 
заль подаль ему кушанья; потомъ спросиль его: «Святой 
мужъ! ты пришелъь издалека; какое у тебя есть лекарство для 
вЪчной жизни °"°), чтобы снабдить меня имъ?›» Учитель отв$- 
чалъ: «Есть средства хранить свою жизнь, но нЪть лекарства, 
безсмерт1я» *"). Чингисъ ханъ весьма похвалиль его чистосер- 
деше и прямоту. Онъь приказаль приготовить двз юрты для 
его помфщешя, на востокь оть ханской. Переводчикъ спро- 
силъ "*) его: «Люди называютъ тебя Тэнз 1% ли мэнз \/ кун 


(т. е. небеснымъ  человЪкомъ) °"° 


); ты самъ такъ назваль себя, 
или друге дали тебф это имя?» Учитель отвфчалъ: «Горный 
дикарь не самъ назвался такъ; друге дали мнЪ это имя.» Пе- 
реводчикъ опять пришель **°) съ вопросомъ: «Въ прежнее вре- 
мя какъ называли тебя?» Учитель доложилъ: «Насъ было че- 
тыре челов$ка °'), изучавшихь Дао, подъ руководствомъ учи- 
теля Чунз яна; трое уже вознеслись; остался въ мфЪ только 
горный дикарь; люди называли меня: Сяньщенз»› 3). Ханъ спро- 
силь Чжень хая: «Какое даль наименовае святому мужу?» 


Чжень тай отвЪчаль: «Иные, изъ уважешя къ кому нибудь, 


<“ 


ут 


`” 


— 321 — 


называють его наставникомъ 33) и святымъ мужемъ т друге 
безсмертнымъ» *°). Импералоръ сказалъ: «Съ сихъ поръ, пусть 
онъ будетъ называлься безсмертнымъ.» Въ то время, по слу- 
чаю жаровъ, онъ послфдовалъь за Импералоромъ въ снфжныя 
горы, куда Чингисъ, на то время, удалился. Императоръ на- 
значиль для слушаня наставлешй Чань чуня 14-е число 4-й 
луны, и приказаль запоминать, внф *%), Тянь чженз хаю, Лю 
чжунь лу и Али ся ню, а внутри тремъ приближеннымъ 0со- 
бамъ. Но когда наступилъь срокъ, получено извёсте о хой 
хэсскихъь горныхъ мятежникахъ, которые вызывали на бой **"); 
Ханъ, р шившись самъ идти противь нихъ., отложиль засфда- 
не до счастливаго дня, 1-го числа 10-й луны. Учитель про- 
силь позволеня возвралиться въ прежнее подворье; на что 
Ханъ сказаль: «Не трудно ли будеть тебб снова прИ5зжать?» 
Учитель отвфчаль: «Всего двадцаль дней пути.» Ханъ опять 
сказалъ: «У тебя нфтъ провожатыхъ.» Учитель сказалъ: ‹ Есть 
060б0 командированный Янё а 109.» Потомъ, черезъ три дня, 
ханъ повелфлъ Янё а10у, вЪЬ главЪ хой хэсскихь старшинъ, съ 
1,000 боле всадниковъ, сопровождать учителя и возвратиться 
другой дорогой. ВелБдетые сего, мы профхали большую гору; 
въ горЪ есть каменныя ворота ***); издали онф представляются 
отлаженными, какъ свфчи *°); огромный камень лежитъ поперегъ 
ихъ, образуя, какъ будто, мостъ; внизу стремительный потокъ. 
Вершники, погоняя ословъ, чтобъ перефхаль потокъ, топили 


ИХЪ: ПО берегамъ его лежало еще много труповъ. Этотъ пунЕетъ 


21 


с еыконЕЕа — Ивье вЫ оли" рые. агат 


| 
И 
| 
| 
| 


а три ров пуциавовафань 
залы за нивиек 


й 


я 


__. СЯ 


^^ Зы 4 ` 27 маши лада. ан очеарены Пра ЧЕИИВАЛ ушу еь;- + ильмень 48. _ в = таыи-ь— В Зомю ааышь аз. ^ димы чамшиинытьдьх 


т 


= 


БЫ еьяее —- 


— 322 — 


есть проходная застава, въ недавнее время взятая войскомъ *®); 
по выходф изъ ущелья учитель сочинилъ двое стиховъ: 

«На сфверъ отъ рфки *") желзныя врата еще сносны; но 
‹на югь оть р5ки, каменное ущелье чрезвычайно страшно. 
«По обфимъ сторонамъ возвышаются до небесъ отвфеные уте- 
«сы; и горный потокь стремить холодныя волны свои по кру- 
‹тизн$. По сторонамъ дорогая разбросаны трупы; прохожие за- 
‹жимаютъ носы; жалфю о длинноухихъ "*)., утонувшихъ въ по- 
«тоЕф. Десять лфтъ, на 10,000 ли, движутся военныя орудйя; 
‹но рано, или поздно, войска возвратятся и водворится миръ.> 

Вторые стихи слФдующе: 

«Сн$фжный хребетъ упирается въ небо бфлой вершиной и 
«лучи утренняго солнца упадаютъ внизь на долину. Смотря 
‹вверхъ на отвфсныя скалы, видимъ людей, проходящихъ по- 
‹перегъ; смотря внизъ, со страшной крутизны, видимъ накло- 
‹нивиЦеся и висяиуе кипарисы. Въ 5-й лун, рЪзый вЪтеръ 
‹дуеть въ лице холодомь и внутренняя горячка изцфляется 
«тогда же. Пришелъ я проповфдаль учеше, возвралцаюсь по 
‹пусту; избрано другое счастливое время, посл$дыйЙ юань» *). 

Въ началЪ, когда учитель прибыть въ ханскую ставку, въ 
концф третьей луны, растешя и деревья были въ полномъ 
цвфтВ, овцы и кони тучные. Но когда, по ханскому повел$- 
нНо, онъ возвращался, то было въ концф 4-й луны, всЪ растеншя 
посохли. По сему случаю, учитель сочиниль стихи: 

«Въ заграничныхъь владфшяхъ, у отдаленныхт, варваровъ, 


«не узнать всего; тамъ нфтъ правильнаго распред$лемя Инь 


— 323 — 


‹и Яна‘) и временъ года; только что проходитъ 4-я луна, 
‹вмяне Инь прекращается (весной и зимой идутъ сильные 


‹дожди; въ 4-й лунб погода ясная и вовсе не бываетъ дож- 


5— 


«дя) 3); и рано начинаегь царствовать, во всемъ небЪф, злой 
‹духъ засухи. Во все лЪто, орошають поля изъ р$къ, и трава 
«убита и помята, какъ въ зимше м$еяцы; я профхаль взадъ 


«и впередъ 3,000 ли (въ третьей лун отправился, въ 4-й 


3... №... 


х 


«возвращалея), и не вилЪль у путешественниковъ дождеваго 


ры 


< платья, › 


мруч 
3 


На дорог$, встртились съ нами люди, возвращавииеся 


с уе 


изъ похода на западъ *%), которые добыли тамъ много корал- 
ловъ; нЪкоторые изъ провожатыхь чиновниковъ нашихъ вы- 
м$няли у нихъ, за два слитка *”) серебра, до 50 вЪтвей; 
большя изъ нихъ, были болфе фута длиною. Но какъ Фхали 
верхами, то нельзя было сохранить ихъ въ цфлости. Мы $хали 
сряду, и днемъ, и пользуясь прохладою ночей; и черезъ 5, или 
6 дней, прибыли въ Съми сы зань, или какъ называютъ Да- 
ши, Хэ чжунз фу. Чиновники ветрфтили учителя и ввели его 
въ подворье, это было 5-й луны 5-го числа. 

Сюань чай **) Ли зунз отправлялся на востокъ; учитель 
отправиль съ нимъ стихи къ китайскимъ Даосамъ: стихи бы- 


ли слфдующе: 


| 
| 
К 
| 
| 

| 


«Когда я отправился въ путь изъ приморскаго города, на, 


339 


морЪ “”) война еще не прекратилась. Желая водрузить Дао 
дэ за предфлами тысячъ ли, я не боялся ни вфтра, ни пыли, 


шествуя кь девяти варварскимь народамъ “%°). Сначала я Фхаль 
21* 


на сфверо-западъ, и поднялся на высовй хребетъ (т. е. Взу- 
линз), потомъ, мало по малу, я уже указывалъь на верхнюю 
столицу; на юго-востокъ (отъ восточной стороны Лу мой рЪки 
на юго-востокъь находится Шанз чзинъ)“"). Потомъ напра- 
влялся и спустился на юго-западъь (на юго-западъ, черезъ 
4,000 лип, онъь прибыль въ орду; потомъ на юго-западъ 
2,000 ли до Инь шань); за Инь щшанью я не знаю названий 
мЪсть (на юго-западъ отъ Инь щани болышя горы и неболь- 
ия р%фки перемежаются; черезъ  нЪеколько тысячь ли. онъ 
прибыль въ большой городъ Сюми сы зань, гдЪ учитель помЪ- 
стился въ старомъ дворцЪ).> 

И такъ учитель возвратился въ подворье. Подворье стоить 
на сфверномъ берегу, смотрясь въ чистый потокъь съ высоты 
футовъ вб сто. Цотокъ вытекаеть изъ снфжныхь горъ; вода 
въ немъ чрезвычайно холодна. Въ 5-й лунф, во время жа- 
ровъ, онъ лежаль у сфвернаго окна, подъ вфтромъ; а ночью 
спалъ на кровельной террас. Въ 6-й лунЪ, въ сильные жары 
онъ купался въ озерф. Такъ свободно проводилъь время учи- 
тель въ отдаленной странф. Пахатныя земли вь Хэ чжунь 
удобны для произращеюя всякаго хлБба: нЪФтъь здЪеь только 
гречихи, да бобовъ ”). Въ 4-й лунф пшеница созрфваеть; 
тамъ, собравъ ее, сгребаютъ кучами на землЪ, и когда пона- 
добится, берутъь и мелятъ. Передъ концемъ 6-й луны, управ- 
ляющий у Тайши “°), Лицунь подарилъ учителю пять му “*), 
съ арбузами; на вкусъ они чрезвычайно сладзи и душиеты; въ 


КитаЪ такихъ иЪфть; они были величиною съ цфлую 009. Въ 


ИЕ - ЧРИ 


— 68 


405 


6-й лунЪ, возвратился второй царевичь “”). Лючжунз лу вы- 


просиль у учителя арбузовъ и поднесъ ихъ царевичу; десять 
вфсили до 120 гиновъ “°). Плодовь и овощей весьма много: 
не достаетъ только растБыя юй 7) и каштановъ. Здфшея 
илъизы "") имфютъ видъ огромныхъ пальцевъ, цвфта багроваго. 
Мужчины и женщины заплетають волосы. Шапки у мужчинъ 
издали виднЪются, какь горы: шапки украшены разноцвтною 
тканью, по которой вышиты узоры облаками; къ нимъ при- 
въшиваютъ кисти. Такя шапки носятъ, начиная съ главы, веЪ 
чиновные люди; простой же народъ, вм5сто шапки, обверты- 
ваетъ голову кускомъ бЪлой мосы (ротъ холета) около шести 
футовъ. Жены старшинъ и богатыхъ обвязываютъ голову фле- 
ромъ чернаго, или темнокраснато цвЪта; наиныхь вышиты цвЪты 
и растБя, или вытканы фигуры; длиною около 5 или 6 футовъ; 


109 


волосы у веЪхь “”) висятъ; иныя накладываютъ туда ваты; у 
иныхъ ровнаго цвфта '"), у другихъ разноцвфтные; употребляютъ 
на то иногда холеть, или шелковую ткань; косъ не заплетаютъ 
на верхушки головы; накрываютъ ее холстомъ, или матерей, 
и въ этомъ видЪ походятъ на нашихъ монахинь \'"'); это у жен- 
щинъ простаго народа головной уборъ. Что касается до плалья, 
то употребляютъ обыкновенно тонкую шерстяную матершю 6Ъ- 
лаго цвфта, сшивая ее въ вид$ м$шка, — къ верху узко, къ низу 
широко, и пришивая къ ней рукава, —что и называютъ руба- 
хой; эти рубахи носятъ и мужчины и женщины. ТелЪфги, судна 


И земледльческя орудя, по устроиству и размзрамъ, весьма 


разнятся оть китайскихъ. Туземцы дЪфлаютъ посуду изъ мЪфдной 


— 326.— 


руды и мфди; попадается и фарфоровая, въ родф нашихъ Дин- 
скихъ фарфоровыхъ издфлй. Посуда для вина дфлается только 
изъ стекла; военное оруже изъ закаленнаго жел$за. На рын- 
кахъ въ обращен!и, золотая монета, -безь отверстая *"); на об$- 
ихъ сторонахъ ея вырЪфзаны хой хэескя буквы. Народъ здЪш- 
В врфпый и роста большаго; есть тавме силачи, что носятъ 
претяжелыя вещи на спин, не употребляя коромысла. По вы- 
ходф двицы замужъ, если мужъ ея обфднфеть, она выходить 
за другато; если мужъ, отправившись въ путешестве, не воз- 
вратится черезь три мЪсяца, то женф также позволено всту- 
пить въ бракъ съ другимъ; но всего удивительнфе то, что у 
нихъ попадаются женщины съ бородами и усами; есть у нихъ 
тёкъ называемые Дашима*'), которые разум$ютъ ихъ письмо 
и исключительно завфдывають записями. Въ 12-ую луну “"), у 
нихъ продолжается постъ цфлый м$сяцъ; каждый вечеръ, стар- 
шина самъ зарфзываетъ барана, для приготовлевя пищи, и 
садится вмЪстЪ съ другими на цыновку; Фда продолжается 
отъ вечера до утра. Въ друме м$Феяцы, есть шесть постовъ. 
Кром того на верху высокаго здавйя, выставляють большя 
бревна, въ видЪ навфса, въ длину и поперегъ около десяти 
футовъ; на нихъ устраиваютъ пустой павильонъ, со веЪхъ сто- 
ронъ ув$шанный кистями“); каждое утро и вечеръ, старЪй- 
шина всходить туда и поклоняется на западъ,—что называется 
молиться Богу, (они не исповфдуютъ ни буддской, ни даос- 
ской вёры); онъ кричитъ тамъ, на верху, на распфвъ; мужчины 


и женщины, услышавъ его голосъ, тотчасъ бЪгутъ туда и внизу 


в И 


< 


м = 


поклоняются; тоже бываетъ по всему государетву: неисполняю- 
уе этого обряда, подвергаются смерти. Платье старфйшины 
одинаково съ его соотечественниками, а голова обвернута тон- 
кой мосы, длиной въ 32 фунта на бамбуковой тульЪ. Учитель, 
дивясь здЪшнимъ обычаямъ, запамятовалъь ихъ въ слёдущихъ 
стихахъ: 

‹Хойхэсеме холмы—страна на 10,000 ли; самый могу- 
‹щественный городъ есть Хэ чжунз; весь городъ наполненъ 
‹«мфдными сосудами, аяющими какъ золото, а на рынкахъ воен- 
«ное платье, какъ даосское. Ножницы и шила изъ золота, суть 
«товары и подарки *'°); шьютъ платье изъ бфлой тонкой шер- 
‹стяной матери. Чудесныя дыни и б$лыя тутовыя ягоды, вещи 
‹необыкновенныя; кому изъ Китайцевъ попробовать ихъ!» 

Во время жаровъ, снфжныя горы были весьма холодны; 
туманныя облака дфлали видъ ихъ угрюмымь и безцвфтнымъ. 
По этому случаю, учитель сочинилъ слфдующую строфу: 

«Восточныя горы, днемъ и ночью, покрыты мракомъ; заря 
‹распространяеть красноту по всему небу на мимады чжа- 
«нов; ночью, когда свфтлая луна вылетаетъ изъ моря, золо- 
«тистый свЪть пронзаетъ лазоревую твердь. › 

Когда учитель жилъь въ подворьЪ, къ нему было весьма 
мало посфтителей; онъ проводиль время въ чтеши книгъ и 
прогулкахъ; написаль также слфдующую строфу: 

«Пришелъ я ‘изъ-за Инь щань, за 10,000 слишкомъ ли, и 
‹прошедъ, на западЪ, Даши, жиль полгода. Въ этихъ отда- 


‹ленныхъ странахъ нравы грубы, трудно толковаль имъ Дао; 


“2%... 


г 


емо ес 


+ 
5 { 
м 
9 
Хх 


«по этому я въ тихомь жильЪ, на уединенной скалЪ, читаю 
«КНИГИ. > - 

Въ 7-й лун, только что начинался образоваться кругъ 
луны, онъ отправиль, съ Али сянемз ‘докладъ въ ставку хана, 
касательно времени толкованя Дао; Т-го числа 8-й луны, по- 
лученъ отвфтъ хана, на томъ же докладЪ. 8-го числа, мы от- 
правились въ путь. Тайши провожаль учителя нЪфсколько де- 
сятковъ ли; учитель сказалъ ему: ‹На востокъ отъ хой хэсскаго 
города, вновь взбунтовались до 2,000 человфкъ, каждую ночь 
городъ освЪщенъ пламенемъ и жители въ страх$; Тайши воз- 
вратись и успокой ихъ.» —Тайши отвфчаль: «Но если въ до- 
рог$, пачё чаяня, что нибудь случится съ тобой; тогда какъ? › 
Учитель сказалъ на это: «РазвЪ это касается до тебя!» По- 
сему Тайши и возвратился. 12-го числа мы профхали городъ 
ТГьши; 13-го числа, къ намъ присоединился охранный конвой въ 
1,000 человфкъ пфшихъ и 300 всадниковъ, и мы вступили 
въ большя горы; это дорога особая, минуеть желФзныя ворота. 
Мы перешли потокъ красной воды; были скалы, - вышиною въ 
нЪсколько ли, мы слфдовали, по ущелью, на юго-востокъ; у 
подошвы горы есть соленой источникъ, вода котораго, на солн- 
цф, осаждаеть бЪФлую соль; мы взяли, для дорожнаго употреб- 
лешя, двЪ 0д0у соли. Потомъ, на юго-востокъ, мы поднялись 
на водо-раздфляющий хребетъ; отсюда на западъ, въ высокихъ 
падяхь, видиблея какъ будто ледъ; это была соль. На верху 
горы была красная соль, въ видф камней; учитель самъ ви- 


дфлъ и пробовалъ ее. Въ восточныхь странахъ, соль рождается 


> зшнеины НИИ аенонй ит еныыы наи м ме: 


— 350 — 


только въ низменныхъ м$стахъ: а здфеь она находится и въ 
горахъ. Хой хэсецы, большею частю, Фдятъ лепешки, вмЪстз 
съ солью; въ жаждф пьють воду; даже въ зиме холода, бЪд- 
ные люди продаютъ воду въ кувшинахъ. 14-го числа, мы при- 
были къ юго-западной подошвф желфзныхь воротъь 7); при 
выходЪ, горы‘ здфсь страшны и громадны; лфвый утесъ ““) 
упалъ такъ, что потокъ протекаетъ внизу скрытно около одной 
ли. 8-й луны 15-го числа, мы прибыли къ рфкЪ; она похо- 


о 


дить на Хуанз хэ""), течетъ на сЪфверо-западъ. Переплывъ ее 
на суднф, мы остановились на южномъ берегу ея. На западЪ 
отсюда, есть горное укрфилеше, называемое Туань ба ла: по- 
ложене горы опасное и твердое. ВстрЪтился съ нами на до- 
рог лекарь третьяго царевича, Чжень чунз. Учитель сочи- 
нилъ ему стихи: = 

‹Издревлф, 8-я луна чрезвычайно свЪфтла; въ перодъ про- 
‹хладнаго вЪтра, ночь тиха и ясна повсюду; веЪф небесные 
«виды погружены въ серебряный путь; въ океан рыбы и дра- 
«коны освфщены какъ топазомъ. Въ Ву и Юе *°), башни и 
«террасы наполнены пфенями и музыкой; въ Янь и Цинь раз- 


*'); вина и кушанья въ изобими “*). Я 


«даются родныя пфени 
‹иду къ м$стопребываню царя, что на вершинахъ р$ки, для 
«того, чтобы прекратить войны и водворить миръ.> 

Сл$дуя вверхъь по р$фЕЪ, на юго-востокъ, черезь 30 ли, 
воды не стало; поэтому, мы шли ночью, прошли Бань ли “"); 


городь весьма великъ; жители его, недавно взбунтовавшись, 


бЪжали; въ город еще слышенъ быль лай собакъ. На зарЪ, 


— 330 — 


позавтракавъ, мы профхали на востокъ нЪсколько десятковъ ли, 
гд$ была ‘рЪка, текущая на сфверъ; на лошади только что 
можно перейти ее въ бродъ; на восточномъ берегу ея, мы 
остановились и ночевали. 22-го числа прибыль встрФтить учи- 
теля Чжень хай, съ которымъ и прибыли въ ханскую ставку. 
Ханъ опять прислалъ Чжень хая епросить учителя: хочетъ ли 
онъ тотчасъ же представиться, или желаетъ н$сколько отдох- 
нуть? Учитель отвфчаль, что онъ желаетъ представиться. На- 
добно замтить, чго Даосы, съ самаго начала, являясь къ Хану, 
не становились предъ нимъ на колфна, и не били земныхъ по- 
клоновъ, а войдя въ юрту, только наклонялись и складывали 
ладони *'). По окончанш представленя, Ханъ пожаловалъ учи- 
телю кумысу; но учитель рЪшительно отказался пить. Когда 
спросилъ его: «Всего ли было достаточно для него въ город$, 
гдз онъ жиль?» Учитель отвфчаль, что въ прежнее время снаб- 
жали его продовольстыемь Монголы, Хой хэ и Тайши, а въ 
посл$днее время продовольстые было н$еколько потруднЪе; 
Тайши одинъ снабжалъь его онымъ. На другой дэнь Ханъ 
опять прислалъ ближняго сановника Хэ чжу, передать учи- 
телю повелфе Хана, коимъ спрашиваль его,—не хочеть ли 
онъ, каждый день` являться къ нему обфдать. На что учитель 
отвфчаль: «Горный дикарь — подвижникъ; люблю уединение. › — 
Ханъ позволиль ему жить по волВ. 27-го числа, Ханъ тро- 
нулся въ возвратный путь на сфверъ; во время пути, онъ ча- 
сто жаловаль учителю винограднаго вина, дынь и закусокъ. 


9-й луны 1-го числа, перефхавъ черезъ пловущй мость, 


— 331 — 


мы направились на сфверъ. Учитель доложилъ Хану, что такъ 
какь время бес$ды наступаетъ, то неблагоугодно ли будетъ ему 
призвать Тайши Ахая. 15-го числа этой луны, Ханъ приго- 
товитъь палалку и убраль ее; прислужницы были удалены; по 
об$ стороны зажжены свЪчи, которыя распространяли кругомъ 
свЪть; только ПШ либи °), Чжень жай и посланець Чжунз лу 
стояли внф; учитель вошеть въ палатку съ Тайши Ахаем и 
Али сянемь, и сфлъ; потомъ сказаль Императору: ‹ Чжунз лу 


профхалъ со мной 10,000 ли, а Чжень хай сопровождалъ меня 


нЪеколько тысячь ли; не благоугодно ли будетъ позволить и имъ 
быть въ палалкЪ и слушать духовныя р$чи?» Ханъ повел лъ 
имъ войти. То, что говориль учитель, Ханъ приказаль Тайши 
Ахаю передаваль ему на монгольскомъ язык®. Слова его были 


128. 


крайне приятны и по мысли Чингиса, 19-го числа, въ ясную 
ночь, онъ позвалъ его опять; учитель объясняль ему учеше. 
Ханъ чрезвычайно былъ доволенъ. 23-го числа, снова пригла- 


силъ его въ палатку, съ такими же знаками уважешя; ОНЪ 


слушалъ учителя съ вВИДИМЫМЪ удовольствемъ, повелфвъ присут- 
ствущимъ записывать его слова; кромЪ того, приказалъ изло- 
ЖИТЬ ИХЪ КИТайскимМЪ письмомъ, для того, чтобы не забыть ихъ. 
Онъ сказалъ присутствовавшимъ: ‹ Шень сянь три раза, объяснялъ 
мн средства къ поддержан жизни; я глубоко вложиль его 
слова въ сердц$; ненужно разглашать ихъ внф». ЗатФмъ, велдъ 
за Ханомъ, отправились мы на востокъ; по временамъ учитель 
просвфщаль его учешемь. Нотомъ, черезь нЪеколько дней, при- 


были къ большому городу Съми сышань и остановились на юго- 


— 332 — 


западъ отъ него, въ 30 ли. 10-й луны 1-го числа, учитель 
просиль у Хана позволевя заранфе возвратиться на прежнюю 
квартиру; Ханъ согласился. Ханъ же остановился станомъ на 
востокъ оть города въ 20 ли. 6-го числа этой луны, учитель 
представлялся Хану вмфстф съ Тайши Ахаемз. Ханъ сказалъ: 
«Присутствущимъ можно не уходить?» Учитель сказаль: ‹Ниче- 
го, пусть остаются.» Затфмъ, чрезъ Тайши Ахая, говорилъ Хану: 
‹Горный дикарь, упражняюсь въ Дао уже много лфтъ; люблю 
постоянно въ уединенныхъ м$стахъь ходить и сидфть; передъ 
царскою же палаткой господствуеть шумъ оть ратниковъ, такъ, 
что мой духъ не спокоенъ; посему, да позволено мнЪ будетъ, 
съ сихъ поръ, Зхать по волф или напередъ, или назади; это 
будетъ большою милостью для горнаго дикаря». Ханъ позво- 
лилъ. Когда учитель вышелъ изъ юрты, Ханъ послаль велфдъ 
за нимъ челов$ка, спросить его: «Ненадобно ли ему Тулу ма?» 
Учитель отвфчалъ, что ненадобно. Въ это время, только на- 
чалъ падать мелый дождь и трава снова зазеленфла. Съ по- 
ловины 11-й луны, дождя и снфгу падаеть здфеь ‘больше и 
больше, а земля пропитается влагою. Со времени прибытия учи- 
теля въ этоть городъ, онъ раздаваль остатки прованта голод- 
нымъ крестьянамъ; часто также готовиль калиицу; питавшихся 
было весьма много. 26-го числа отправились въ путь. 12-й луны 
25-го числа, быль снфгъ и такой холодъ, что множество во- 
ловъ и лошадей замерзли на дорог$. Потомъ, черезъ три дня, 


мы пере$хали на востокь Хочань мулянь (большая рЪка), и 


прибыли въ ханскую ставку; здесь мы слышали, что въ пол 


— 333 — 


ночь суда и мостъ на рЪфкЪ разнесло. Это было 28-го числа. 
Ханъ спросиль учителя о громЪ. Онь отв$чалъ: «Горный ди- 
карь слышалъ, что подданные твои, лБтомъ, не моются въ р$- 
кахъ, не моють платья, не дфлаютъ войлоковъ и запрещають 
собирать на поляхъ грибы;—все для того, что боятся небес- 
наго гнфва “”); но это не составляетъь уважешя къ небу. Я 
слышалъ °), что изъ 8,000 гр$ховъ, самый важный—непо- 
чтительность къ родителямъ; поэтому-то небо показываетъ угро- 
зу; теперь же я слышаль, что подданные твои, большею част!ю, 
не уважаютъ своихъ родителей. Ханъ, пользуясь силою и доб- 
лестями своими, благоволи исправить свой народъ.» Ханъ 
быль доволенъ и сказалъ: «Слова твои мн по сердцу» —и 
приказалъ записать, хой хэсскими письменами *). Учитель про- 
силъ обнародовать о томъ подданнымъ; Ханъ согласился. По- 
томъ Ханъ собралъ царевичей, князей и вельможъ и сказалъ 
имъ: «Китайцы чтять Шень сяня, какъ вы чтите небо “°); я 
теперь еще болфе убЪдился, что онъ дЪйствительно небесный че- 
ловЪкъ.» ЗалЪмъ, объявиль имъ все, что учитель прежде и по- 
слф говорилъь ему, и сказаль: «Небо внушило ему то, что 
онъ товориль мнф. Вы, каждый, запишите то въ своемъ серд- 
це». Потомъ учитель откланялея. 1-й луны 1-го числа при- 
ходили поздравлять учителя. военачальникъ, медикъ и гадаль- 
ЩИЕЪ. 

11-го числа, мы отправились на востокъ и оставили Сми 
сызань на запад, въ 1,000 слишкомъ ли; остановились въ 


большомъ фруктовомъ саду. 19-го числа, былъ день рождешя учи- 


е 


“....№.. „> 


га 
Е“ 
Ё 
х 


— 334 — 


теля; чиновники поздравляли его съ курительными свфчами. 
28-го числа разстался съ учитемъ управляющий Тайши Личуно. 
Учитель сказалъ ему: «Увидимся ли еще когда нибудь?» Лигунъ 
отвЗчаль: «Увидимся въ 8-й лун». Учитель сказалъ: «Ты не 
знаешь судьбы небесъ; во 2-й или 3-й лунф, я р%$шительно 
возвращаюсь на востокъ». — 21-го числа, пройдя на востокъ 
одинъ перефздъ, прибыли къ одной большой р%$кЪ '), имфя 
на сЪфверовостокъ Сай лань около 3-хъ перефздовъ; здфеь было 
много воды и травы; удобно для прокормленя воловъ и лошадей; 
посему тутъ и остановились пожить. 2-й луны въ первое 7-е 
число ‘), учитель представлялся Хану и говорилъ: «Горный 
дикарь, отправляясь съ приморья, далъ слово возвратиться че- 
резъ три года; теперь въ этоть трей годъ, я р5шительно же- 
лалъ бы возвратиться въ свои горы». Ханъ сказалъ: «Я самь 
пойду на востокъ; хочешь ли идти вмфстБ»? Учитель сказаль: 
«Лучше мнф идти напередъ; когда я отправлялся сюда, Ки- 
тайцы спрашивали горнаго дикаря о времени возвращен1я; на 
что я сказалъ: черезъ три года; теперь, все чего хотфль отъ 
меня Ханъ, объяснено и кончено»; посему онъ снова насто- 
ятельно просилъ позволен!я откланяться. —Ханъ сказалъ; ‹По- 
дожди немного, дня три или пять, когда прИбдутъ царевичи. 
Когда я пойму то, что осталось непонятнымъ въ прежнихъ 
бесФдахъ, тогда ступай». 8-го числа, Ханъ охотился у восточ- 
ныхъ горъ; когда онъ стр$ляль въ одного большаго вепря, ло- 
шадь его споткнулась, и онъ упаль съ лошади; вепрь остано- 


вился вблизи, не емфя приблизиться; свитске тотчасъ подвели 


— 335 — 


ему лошадь; охота прекратилась и ханъ возвратился въ ставку. 


Узнавъ о томъ, учитель представлялся ему и говорилъ: «Небо 


—-э 


хочеть, чтобы мы берегли свою жизнь; теперь у святаго “) 


лЬта уже преклонны; надобно поменьше охотиться; падеше съ 
лошади есть указаве неба; а то, что вепрь не емфль под- 
винуться впередъ, есть знакъ покровительства неба». Ханъ от- 
вфчалъ: «<Я самъ уже понялъ это; твой совфть весьма хорошь; 
мы Монголы, съ раннихъ лфтъ привыкли стр$лять верхомъ и 
не можемъ вдругъ оставить эту привычку. Вирочемъ, слова 
твои я вложиль въ сердце». Ханъ, обращаясь къ Гисили дала 
ханю **), сказалъ: «На будущее время я во всемь посл$дую 
совфтамъ его». ДЪйствительно два мЪфсяца онъ не отправлялся 


на охоту. 24-го числа, учитель снова просилъ увольнешя. Ханъ 


| 


сказалъь ему: «Я подумаю, что бы подарить тебЪ на прощаньи: 
. Г 7 г 


подожди еще немного». Учитель видя, что ему нельзя тотчасъ 


раскланяться, волею или неволею, остался ждать. 3-й луны 


7-го числа, онъ опять просилея; Чингисъ пожаловалъ ему ко- 


ровъ и коней, и проч.; но учитель ничего не приняль, сказавъ, 


Е 


что для него досталочно почтовыхъ лошадей. Ханъ спросиль 
переводчика Али сяня: много ли у него въ КитаЪ учениковъ? 
Тотъ отвЪчалъ: «Весьма много; когда онъ ф$халъ сюда и быль 
въ Дэсинз фусской кумирнё Лунз янз чуань, то я постоянно 


видЪлЪ, какъ м$стныя начальства заставляли ихъ исправлять 


повинности». Ханъ сказалъ: «Надобно избавить всфхъ его по- 


<> 


слфдователей отъ повинностей». И онъ пожаловаль ему гра- 


РРР РОИА ЧССР РЕЧИ ВИН 


моту, съ императорскимъ указомъ, съ приложешемъ импера- 


— 336 — 


торской печати “5). Посему повелфль Али сяню быть Сюань 
Чай “%), а помощниковъ ему назначиль Мэнз у дая и Гэла 
Бахая,— для сопровождевя учителя, при возвращен его на 
востокъ. 10-го числа, учитель, послЪ представленя Хану, от- 
правился въ путь. Начиная съ Да ла хань до низтихъ чи- 
новниковъ, вс$ провожали его несколько десятковъ ли, съ вино- 
граднымъ виномъ и р%дкими плодами. При разставаньи, всЪ 
утирали слезы. Въ три дня мы прибыли въ Сайлань; на юго- 
востокъ отъ-большаго города “”), въ горахъ, водятся двухго- 
ловыя змфи, длиною въ два фута; туземцы почасту видятъ ихъ. 
15-го числа, ученики учителя отправились за городъ, принести 
жертву на могилЪ покойнаго Сюй изинь сянь шена Чжао зуна. 
Мы толковали о томъ, не взять ли намъ съ собой праха его 
на родину; но учитель сказалъ: ‹ТЪФло, на время, составленное 
изъ четырехъ стих, есть вешь гнилая, не стоющая; а духъ, 
истинное существо, свободенъ и неудержимъ». Мы и пере- 
стали толковать о томъ. На другой день отправились въ путь. 
23-го числа, Сюань чай Азщюу, настигъ учителя, для проводовъ, 
на южномъ берегу Чу молянь **). Потомъ, черезъ 10-й дней, 
были въ 100 слишкомъ ли на западъ отъ города Алима, и 
переплыли большую рЪку. 4-й луны 5-го числа, мы прибыли 
въ садъ, что на востокъ отъ города Алима. Эдфеь Тай изяно 
(главный зодчй) втораго царевича “°) Чжанз тунз, настоя- 
тельно просилъ учителя, говоря: «Въ нашемъ м$стопребывани 
устроены три жертвенника, къ которымъ болфе 400 человЪкъ 


приходятъ помолиться, каждое утро и вечеръ, съ неослабнымъ 


усердемъ; за н$сколько дней до праздника “°) просимъ тебя, 


изъ милосердля, переплыть р$ку и наставить Общество жертвен- 


—2 


ников5; это будетъ счасмемъ для насъ». Но учитель откло- 
ниль это, говоря: «Судьба моя на югЪ, и уже близка; и я не 
могу перемФнить дороги.» Но когда тоть снова просилъ его, 
учитель сказаль: «Еели не будетъ другаго дла, то пофду къ 


вамъ». На другой день лошадь, на которой Фхалъ учитель, 


вдругъ побфжала на сЪверо-востокъ; служители не могли напра- 
вить ее. Тогда Чжан чунз и друме опечалились и со слезами 
говорили: ‹У насъ нфть счастливой судьбы; Небо не позволяетъ 
ему Ъхаль къ намъ». Вечеромъ мы прибыли въ Инь шань и 
переночевали. На, другой день, мы снова профхали черезъ 48 мо- 
стовъ и сл$довали 50 ли вверхъ по потоку до Небеснаго озера; 
на сЪверо-востокъ переправившись черезь Инь шань, мы Фхали 
два") дня и тогда только выфхали на прежнюю почтовую до- 
рогу, у большой р$фки, по южную сторону Дзинь шань. По- 
томъ пере$хали Цзинь шань на’ юго-востокь и %хали подлЪ 
горъ, на юго-востокъ и сЪверо-востокъ “®). 4-й луны 28-го чи- 
сла выпалъ большой снЪгъ; на другой день всЪ горы побЪлЪли; 


потомъ, на сЪверо-востокъ $хали подлБ горъ три дня до пе- 


редней стороны „Абухань шань. Сунз дао ань и друте девять 


в 
| 
| | 
№ | 
_ 
ВК 
И | 
| 
[3 

| 


учениковъ, вмфетБ съ религюзнымъ собрашемъ вфчной весны 


и нефритоваго цвЪфтка “), равно Сюань чай Годэ цюань, со 


своими, далеко встр$тили учителя и проводили его въ кумир- 
ню С\ся зуань; число поклонявшихся ему съ каждымъ днемъ 


увеличивалось; когда учитель суходилЪ съ экипажа, выпалъ, во 


оо 


— 338 — 


второй разъ, дождь; веЪ, поздравляя другъ-друга, говорили: 


«Искони здЪеь во все лЪто бывало мало дождя, и хотя бы- 
ваетъ громъ и дождь, но то, большею част, вь южныхъ и 
сфверныхъ горахъ; теперь же, такое обиме дождя, очевидно 
есть благодать: его святости». Жители здфшые, въ обычные 
годы, орошаютъ поля и огороды каналами; въ 8-й лун на- 
чинаетъ созрфвать пшеница; дождя же вовсе не бываетъ: во 
время созрЪвашя, хлЪбъ портятъь земляныя мытии; мыши, боль- 
шею частю бфлыя. Въ странЪ здЪшней господетвуеть холодъ; 


> 


плоды завязываются поздно. На берегу р$фки, въ 5-й лун, 
около фута въ глубину — земля, а далЪе въ глубь— крфпый ледъ, 
тоже толщиною въ футъ. Посл обЪда, учитель каждый день 
посылаль людей за льдомъ. На югь отсюда виднфется вы- 
союй хребеть, покрытый скопившимея снфгомъ, который не 
таеть и въ сильные жары. Много здфеь необыкновенныхъ ве- 
щей: Отсюда, нЪФсколько на западъ, около озера, есть вЪ1- 
рянный курганъ; на верху его бфлая глина, во многихь мЪ- 
стахъ потрескавшаяся. Во 2-ю и 3-ю луны, отсюда подни- 
мается вЪтеръ и, прежде всего, раздается въ скалахъ и пе- 
щерахъь южныхъ горъ; это начальный вфтеръ. Когда вфтеръ 
выходить изъ кургана, сначала появляются кружашеся вихри, 
въ видф бараньяго рога, въ безчисленномъ множеств$; спустя 
немного времени, вихри <оединяются въ одинъ вфтеръ, кото- 
рый поднимаетъ песокъ, калитъ камни, срываетъ крыши съ 


домовъ, вырываетъ деревья и потрясаетъ долины; онъ прекра- 


щается на тюго-востокф. Потомъ, за, юго-восточнымъ потокомъ 


— 389 — 


ееть три или четыре водяныя мельницы; къ ровнымъ м$стамъ, 
воды дфлается меньше и наконецъь она вовсе изчезаетъ. Изъ 
горъ добывается каменный уголь. На востокь отсюда есть два 
источника, которые, въ зимше мЪфсяцы, вдругъ разливаются 
какъ рЪки, или озера; потомъ просачиваются внутри земли и 
внезапно являются, вмфстЪ съ рыбами и раками; иногда вода 
потопляеть жилища; во 2-й лунб, вода постепенно убываетъ 
и земля обрывается. Отсюда на сЪверо-западъ, за 1,000 слиш- 
комъ ли, находится страна Ёянь кянь чжоу “"), гдЪ добы- 
вается доброе жел$зо и водится много бЪлокъ; тамъ также 
сЪятъь шшеницу; китайсюме ремесленники живутъ во множе- 
ств$. занимаясь тканьемъ шелковыхь матерй, флёра, парчи и 
цвфтныхь матерй. Отъ кумирни на юго-западъ видна Дзинь 
шань, въ которой много падаетъ града; между 5-й и 6-й лу- 
нами на ней бываетъь боле 10 футовъ сн$фга. Въ здЪшней 
стран, по мЪфетамъ, есть песчаныя полосы; водится жоу чунъ 
юн ""); тамошийй народъ называеть его с0 янь "°); вода у 
нихъ называется усу; трава ай бу су. Въ глубинЪ горъ, на 
сЪверныхь сторонахъ ихъ, сосны вышиною около ста футовъ. 
Собране говорило учителю: «Страна здЪшняя въ глубокой 
дикости; съ самой глубокой древности, здЪшее жители слышали 
объ истинномъ учени; только и было, что обморочиванье отъ 
горныхь оборотней и лЗшихъ; съ тфхь же поръ, какъ учи- 
тель воздвигъ кумирню. н$®сколько разъ совершалось празднич- 
ное служеше; 1-го и 15-го чисель стали быть собрашя и 


жители, большею часл1ю, приняли обЪтъ не убивать ЖИВЫХЬ 


оо# 


— 340 — 


тварей; конечно, если это не дфло святаго просвфщевшя, то 
откуда могло бы произойти это? Прежде, въ годъ жень ву “"), 
Даосы терпфли, отъ зависти  недобрыхъ людей, обиды, и были 
неспокойны; разъ, Сунз да0 ань, уснувъ днемъ въ настоя- 
тельской комнат®, вдругь увидфлъ въ верхнее отверзме, Сюй 
цзин сянь шена, Чжао зуна, который сказалъ: «Письмо при- 
шло.» Дао ань спросилъ: «Откуда пришло?» Чжао зунз от- 
въчалъ: <Съ неба.» Дао ань взялъ письмо и увид®ль въ немь 
только два слова: Тай чинз (верховная чистота). Чжао иунь 
вдругъ исчезъ. На другой день, отъ учителя получено письмо; 
демонсыя навождеюшя мало по малу изчезли. Лекарь Ло щен 
который безпрестанно заводилъ непрятности и поносиль Дао- 
совъ. однажды упалъ съ лошади передъь кумирней и перело- 
милъ себЪ ногу; онъ самъ раскаялся, говоря, что онъ нака- 
занъ за свой грфхъ, и просиль прощеня у Даосовъ. Учитель, 
отправляясь на востокъ, написалъь слЗдующе наставительные 
стихи: 

‹10,000 ли, объЪздилъ я на казенныхъ коняхъ и три года 
‹былъ въ разлукБ съ старыми друзьями; военныя смуты еще 
«не прекратились, а истины Дао случайно изложены; объяс- 
‹«нивъ въ осеншя ночи, законъ дыхашя (онъ разумфеть объ- 
«яснешя свои передъ Ханомъ, о питани жизни), въ конц% 
«весны, я возвращусь въ родной край. Думаю, что по воз- 
‹вращеви, безчисленному множеству, я не могу всего вы- 
«сказать. » 


Али сянь и друме говорили учителю: «На южной доро- 


— 341 — 


гф ®) много песковъ и камня, мало травы и воды; насъ, пу- 
тешественниковъ, весьма много; лошади крайне устанутъ; на- 
добно бояться, чтобы не было остановки на дорогЪ.» Учитель 
сказалъ: «Въ такомъ случаз, раздфлимся на три парти; мои 
ученики отъ этого не потерпятъ.» 5-й луны 7-го числа, онъ 
приказалъ ученикамъ своимъ Сунз дао ань, Ся чжи чэнь, Сунь 
дэ фанз, Мэнз чжи вэнь, Хэ чжи изянь, Пань дэ чунз, шести 
челов$камъ, отправиться впередъ; а учитель отправился 14-го 
числа, взявъ съ собой Инь чжи пина, Вань чжи мина, Юй 
чжи кэ, Цюй чжи юаня, Янь чжи цзина и Цзи чжи чина, 
шесть же человфкъ. Въ числ$ приславшихъ напутные подарки, 
была Гячу фэй; Сюань чай Го, темникъ Ли и друше, н®сколько 
десятковъ человЪкъ, провожали его за 20 ли и при разставаньи, 
сошли съ лошадей, поклонились и прослезились. Учитель уда- 
риль лошадь и быстро пофхалъь впередъ. 18-го числа, от- 
правились за нимъ остальные пять учениковъ его: Чжанз чжи 
су, Сунз чжи цянь, Чженз чжи сю, Чжанз чжи юань и 
Ли чжи чанз. Сл$дуя на востокъ, учитель профхалъ, 16-го 
числа, большую гору, на которой лежалъ снфгь; было весьма 
холодно; лошадей перем$нили у юрты. 17-го числа, учитель 
ничего не ль, только по временамъ пилъ отваръ. На юго- 
востокъ профхали болыную песчаную полосу; была трава и 
деревья, въ которыхъ было много комаровъ и мошекъ; ночь 
провели на восток рЪки. Потомъ въ течени нЪФсколькихъ 
дней, учитель Фхаль иногда въ телфгф. Инь чжи пинз и дру- 


пе спрашивали его: «ЧЪмъ онъ болень?» Учитель отвфчалъ: 


«БолЪзнь моя не такого рода, чтобы медики поняли ее; по- 
тому что это очищеше святыхъ и. мудрецовъ *); вдругъ не 
могу оправиться; а вы не ‘гревожтесь.› Ученики опечалились 
и не поняли. Въ этотъ вечеръ Инь чжи пинь видЪлъ во енЪ 
духа, который говорилъ ему: «Не печальтесь о болфзни учи- 
теля; когда. онъ прибудеть въ Китай, болфзнь сама собой 
пройдетъ.» Потомъ Фхали песчаной дорогой 300 слишкомъ 
ли, гдЪ было чрезвычайно мало травы и воды; кони Ъхали 
ночью не отдыхая; черезъ двое сутокъ уже вышли изъ иес- 
ковъ; земля прилегаеть къ сЪфверной границ® Ся“); здЪеь 
уже стало болБе хижинъ и юртъ, и лошадей легче доставать; 
Ъхавиие назади догнали учителя. 6-й луны 21-го числа оста- 
новились въ Юй ян чуани ®'); учитель все еще не ль; на 
другой день, проЪхавъ заставу, мы прибыли на востокъ, 50 
ли, вь Фынь чжоу “”); всф, начиная съ Юань шуая, вышли 
къ учителю на ветрфчу; Сюань чай Юй чунз, просиль его 
остановиться въ его дом и угостилъ его отварными лепеш- 
ками. Въ этоть день, учитель нафлея до сыта *"); потомъ 
устроенъ былъ обфдъ; онъ пиль и Фль по прежнему. Даосы 
говорили между собой: «Прежнй сонъ Цинз 29 сбылся.» Въ 
то время, быль конецъ лБта; учитель сиживалъь у сЪвернаго 
окна, на прохладномъ вфтрЪ; Юй чунз, предложивь ему ко- 
рейской бумаги ®"), просиль его написать что нибудь; учитель 
написаль слБдующее: 

‹Безь дфла и безь мекой мысли, я провожу ночь, какъ 


‹итица ‘°), до пфшя ифтуховъ; не могу заснуть ни на, одинъ глазъ, 


— 348 — 


«въ душЪ н$зтъ ни одной мысли; облака убрались, потокъ бЪ- 
‹лфеть подъ луной; дыхаше мое легко и одиноый духъ “®) 
‹въ покоф. Я не сидфль, съ утра до вечера, сложа руки, и 
«совершиль подвигъь пути.> 

7-й луны 1-го числа онъ поднялся; въ трей день, при- 
быль въ Ся шуй"); Юань шуай Гяцу инь вышель изъ го- 
рода встр$тить его и помфетилъ въ своемъ жилищф; иприхо- 
дившихь въ нему на поклонене было до тысячи человЪкъ; 
Юань шуай, съ каждымъ днемъ, удвояль къ нему вниман!е; 
онъ поднесъ ему трехъ дикихъ гусять. 7-го числа *), вече- 
ромъ, учитель, отправившись погулять за городъ, пустилъ 
ихъ на озеро, на волю; черезъ немного времени, птицы ве- 
село, на свободЪ, приподнимались и играли подъ вфтромъ на 
волнахъ. Учитель сочиниль поэтому случаю, слфдующе стихи: 

«Воспитывая васъ, думали принести вась въ жертву кух- 
‹н®; но случился я и благо подумаль не даваль ваеъ на съ\- 
‹дене; я пустилъ васъ, на небольшой лодкЪ, въ средину боль- 
‹шихъ волнъ; подождите конца осени; у васъ выростутъ шесть 
<крыльевъ. › 

Потомъ еще сочинилъ стихи: 

«Плаваете вы то по двое, то вс трое вмЪетЪ, какъ друж- 
‹ные братья; настаетъь осень, а у. вась еще не подросли 
«крылья; пустиль я васъ на волю въ глубохомъ мЪетЪ проз- 
‹рачнаго озера; потБшайте дикую натуру свою на широкомъ 
«полЪ водъ и вь волнахъ.» 


На другой день отправились. 9-го числа этой луны мы 


ЗН ЗОРИ 


# 


О Чамеусь 


у 


— 344 — 


прибыли въ Юнь чжунь “°). Сюань чай цзунъ гуань ‘°°) Абуха, 
съ Даосами, вышедъ изъ столицы, за предмете, встр$тилъ его 
и въ носилкахь, на людяхъ, ввель въ свой домъ. ЗдФеь про- 
былъ онъ 20 слишкомъ дней, въ высокомъ терем$; Цзунъ гу- 
ань и друме чины, каждое утро и вечеръ, приходили къ нему 
съ поклономъ. Юньчжунсые ученые и чиновники, каждый день, 
приходили къ нему побесфдовать; онъ подариль имъ слфдую- 
пе стихи: 

«Получивъ повел5не, я рано возвращался на родину; Фхалъ 
«весной, когда растительность была въ полной силЪ; три яна ®") 
«только начали видоизм$няться и воздухъ быль благорастворен- 
‹ный. На почтовыхъ лошадяхъ, провожали меня со станщи 
‹на станщю, и повсюду простирались облака и горы; я быль 
‹за 10,000 ли отъ столицы, и думалъ, какъь мнф опять до- 
‹стигнуть ее». 

13-го числа, Сюань чай Алисянь, отправляясь въ Шань- 
дунъ, чтобы склонить его жителей на подданство, просилъ учи- 
теля отпустить ст нимъ ученика его, Инь чжи пина. Учитель 
сказалъ: «Воля неба еще не рфшила; что пользы идти туда? › 
Алисянь снова, съ поклономъ, сказаль ему: «Если государь 
явится туда съ большимъ войскомъ, то тамошне жители не- 
прем$нно подвергнутея смерти отъ оружя. Прошу тебя по- 
милосердуй однимъ словомъ». Учитель, послЪ долгаго раз- 
мышлен!я, сказалъ наконець: «Хоть я и заступлюсь, ничего 
не сдфлаю; все же лучше, чфмъ сидя смотрфть, какъ они бу- 


дуть умирать». Онъ приказаль ДЦинз-хэ идти вмфетЪ съ Али- 


— 345 — 


$69 


сянемь и вручилъ ему дв прокламащи Потомъ, услышавъ, 


что отъ Сюань д9 на югъ, со вс$хъ сторонъ, собирается, для 


его встр$чи, множество Даосовъ, и опасаясь стфенешя въ ку- 
мирняхъ, отъ встр$чи и угощенй, онъ поручиль Инь чуну 


управить ими, и далъ ему слБдующее собственноручное писаве: 


«Я путешествоваль далеко, 10,000 ли, въ течени трехъ лбть; 
поручаю Инь чуну вездЪ, куда онъ прибудетъ, пемедленно рас- 
порядиться полновластно, касательно всфхъ Даосовъ, которые 
будуть самовольничать и поступать вопреки ппавиламъ, дабы не- 
препятствоваль нашему учен!ю совершать дЪло просв5щевшя; когда 
у существъ мало счастия, оно легко; на гору подниматься труд- 
но, а спускаться легко». Сюань дэссый Юань шуай, Ила зунз, 
отправиль въ Юнь чжунз нарочнаго съ письмомъ къ учителю и 
съ предложешемъ экипажа и лошадей. Въ началЪ 8-й луны, 
мы, отправившись на востокъ, дошли до Ян 19, прошли Бо- 
дэнз, Тянь чэнь, Хуай ань *°), переправились черезъ рзку Хунь 
19 и 12-го числа прибыли въ Сюань дэ. Юань шуай торжественно 
вышелъ на встрЪчу учителю, далеко на западъ, изъ города, ввелъ 


его въ городъ и помфстиль его въ городской кумирнв Чао 


юань зуань; даоссюе друзья его приняли еъ почтешемъ; по 


сему случаю, учитель написалъ 40 знаковъ: 


‹Путешествоваль я за 10,000 ли въ пред$лахъь живыхъ 


«тварей, и три года былъ въ разлукЪ съ родиной; по воз- 


‹вращени, я уже состарфлея, и все, что проходило, предъ 


«моими очами, прошло какъ быстрый сонъ; широко небесное 


АЕ" 


‹пространство; безчисленно множество разнообразныхь дЪлъ; 


на 


\ 


- 


— 346 — 


‹Но страны на югь оть Цзяна и за великой стЪной "") съ 
«древности до нынЪ. т же». 

Даосы говорили, что, прошлой зимой, н$которые видФли, 
какъ Сюй цзинз сянь ень, Чжао чунь “°) входилъь въ ворота 
кумирни, ведя за поводъ лошадь; Даосы вышли было ветрф- 
тить его, но онъ изчезь внезапно; видФли его н$фкоторые так- 
же въ городахъ Дэ синз и Ань динь. Изъ городовъ сЗвернаго 
Китая князья, сановники, военачальники, равно благородные 
и простые, наперерывь письменно просили его къ себЪ, без- 
прерывно, какъь спицы въ колесф. Онъ отвфчаль только н$- 
сколькими буквами; между прочимъ написалъ: 

«Царей домъ еще не утвердился, а даосское учеше на- 
‹передъ возвысилось; оно начало спасать готовыхъ къ воспри- 
«нятНо и разширяется безм$рно; военачальники и старЪйшины 
‹всфхъ странъ искренно обратились къ нему; жалфю, что не 
«могу превралиться въ н$еколько тфль, чтобы удовлетворить 
«ожидашямъ многихъ». 

10-й луны 1-го числа, онъ служиль въ Лунз мынь зуани; 
15-го числа, служиль въ городской кумирнф, Чао юань зуань, 
гдЪ жилъ. 11-й луны 15-го числа, Сунз дэ фанз и друме, во 
исполнене обЪта, даннаго ими въ то время, когда они, про- 
ходя Фту линз, видЪли кости погибшихь въ сражеши, вмЪстЪ 
съ Тай цзюнь ‘°) Иньцаньи, служили въ Дэсинской кумирнЪ, 
Лунз янз зуань, о спасенш сиротВющихъ тфней. За нфсколько 
дней передъ т$мъ было холодно, но во время служешя, двъ 


ночи и три дня, было какъ весной. По окончаши служения, 


чье 


—<.. 


— 347 — 


прибыль изъ ханской орды Юань шуай Дзя зань, съ повел- 
немъ къ учителю; въ немъ было написано: «Святой мужъ! ты 
совершилъ, съ весны до лЪта, не легый путь; хорошо ли про- 
довольствовали тебя и провожали по станщямъ? Когда ты при- 
быль въ Сюань дэ и друмя мфета, то хорошо ли тамошёя вла- 
сли помфщали и продовольствовали тебя? привлекъ ли ты про 
стой народъ 7)? Я всегда помню 0 тебЪ, не забывай и ты 
меня!» 12-й луны 16-го числа, учитель служиль въ Ю% чжо- 
усскихз 'Трехъ Подворьяхъ. Проводя зиму въ Лунз янь, учи- 
тель, каждое утро и вечеръ, ходиль прогуливаться на Лун 
анз *). Смотря оттуда на опустошенныя войной селевя Дэ- 
синсвя ‘°°), онъ выразилъ возбужденныя этимъ мысли, въ слф- 
дующихъ стихахъ: 

‹Н$когда, здЪсь рощи доходили до небесъ; а теперь селе- 
‹нНя виднЪютея кое-тгдЪ; безъ числа погибло живыхъ тварей 
‹отъ острйя меча; сколько прекрасныхъ жилищь обратилось въ 
‹с5рый пепель!» 

Потомъ еще написалъ стихи: 

‹Талантливыхъ поэтовъ, которые могли восифваль безъ 
‹умолка тысячи шесъ, было много отъ древнихъ временъ до- 
‹нынЪ; а я, праздно ходя, размышляю о вещахъ премфныхъ, 
‹освобождаюсь отъ круговорота, въ вфкахъ подъисточныхъ» *"°). 

Въ годъ %зя щень "!), 2-й луны 1-го числа, учитель слу- 
жилъ въ Цзинь шаньской кумирнф, Дюянз чуань; кумирня ра- 
сположена на южной сторонз горы Г щань; виды были свфт- 


лы и прекрасны; сосны и 979н5-ло "”) закрывали луну; это 


— 348 — 


страна Даосовъ. Учитель изобразиль обийй видъ ея въ слф- 
дующихъ стихахъ; 

‹За Цюянз зуань ю глубоки лазоревые скаты; на необъят- 
«НоМЪ пространетв*, покрытомъ прозрачнымъ туманомъ, водру- 
‹жены зеленые холмы; по всей дорогЪ персиковые цвЪты и бы- 
‹страя весенняя вода “°); она бЪфжитъ извиваясь, выходя изъ 
«глубины священныхъь пещеръ>. 

Потомъ еще сочинилъ стихи: 

«Рядъ горъ представляетъ земные пики; на нихъ прохо- 
‹дять безсмертные днемъ и ночью; пещеры глубоки и молча- 
‹ливы; туда не доходятъь смертные; только по временамъ, на, 
‹отвфсныхъ скалахъ, слышатся пени пещерныхъ святыхъ» ““). 

Пекинсюй правитель, злалоодежный *7°), Шилю иунз, полно- 
мочный посланець Лю вунз, и друме чиновники, прислали на- 
рочнаго съ письмомъ, прося учителя жить въ кумирнф Да тянь 
чань зуань. Учитель согласился; затЪмъ, по почтЪ, профхалъ 
Цзюй юн и направился на югъ; столичные Даосы, друзья его, 
вышли встрФтить его въ Нань коу *°), въ кумирн$ Шень ю %- 
ань. На другой день, утромъ, со всфхь сторонъ собрались “”) 
почтенные старцы, мужчины и дфвицы, и съ благовошями и цвф- 
тами, проводили учителя, при вступлевши его въ Пекинъ; по- 
кланяющеся ему заграждали дорогу. Когда учитель отправлял- 
ся отсюда на западъ, онъ, на вопросъ собрашя о времени его 
возвращеня, отвфтилъ: «Черезъ три года, черезъь три года». 
Теперь такъ и случилось, какь онъ сказалъ. Въ первый седь- 


мой день “^), онъ вступиль въ Чанб тянь чуань; обЪдавшихъ 


———- 


| 


— 349 — 


было каждый день до 1,000 “°). 15-го числа, собраше про- 
сило его въ кумирню Юй сюй зуань. 

25-го числа этой луны, прибылъ изъ ханской орды, Г9 ла, 
съ повел5шемъ Чингиса: «Святой мужъ! ты, прибывъ въ ки- 
тайскую землю, чистымъ ученмемъ просевфщай людей; весьма 
хорошо, если ты, каждый день, будешь читать святыя книги, 
и молиться о моемъ долгоденствш; я повелЪваю тебЪ выбрать, по 
душ, м5сто изъ лучшихъь и поселиться въ немъ; я поручиль 
Али сяню оберегать тебя тщалельно, такъ какъ ты уже въ 
преклонныхъ лётахъ. Не забывай того, что я говориль тебЪ 
прежде.» Въ 5-й лунЪф, Синъ шенъ “°) златоодежный Шилю 
унз, и полномочный Лю чунз убЪдительно просили его пись- 
момъ управлять ‚Да чанз тянь зуань ю. 22-го числа, учитель со- 
гласился и отправился къ мЪету, куда приглашали. Въ воз- 
дух$ летфло передъ нимъ н$еколько журавлей, которые уле- 
тфли на сЪверо-западъ. Когда учитель жиль въ Юй сюй, то 
бывало, когда онъ шелъ по приглашеню на, обЪдъ, надъ нимъ 
летфло нЪФсколько журавлей, съ кликами. Въ с$верномъ Ки- 
таф, издавна, было весьма мало поклонниковъ даосской вЪры; 
поэтому святые, желая теперь обратить къ ней людей, пока- 
зывали эти знаменя. Члены всфхъ восьми собраний **") покло- 
нялись ему до земли и совершали даоссве обряды; тогда нра- 
вы измЪнились. Вода, въ Юй сюйскомъ колодцЪ издавна была 
солено-горьковата; въ годъ Цзя щень и И ю “°), когда собира- 
лось сюда, съ запада, множество Даосовъ, вода превратилась 


въ сладкую; это тоже д$ло добродЪтели. Въ 6-й лун 15-го чи- 


— 350 — 


сла, Сюань чай Сянз %унз чжаба, передалъ учителю повелЗше 
Хана: ‹Съ т5хь поръ, какъ ты ушель отсюда; я еще ни одинъ 
день не забываль тебя; и ты не забывай меня; поселись гдЪ 
теб любо, въ подвластныхь мн$Ъ земляхъ; хорошо, если твои 
ученики постоянно молятся и служаль о моемъ долгол6тм». 
Съ т5хь поръ какъ учитель возвратился, и со вебхъ сторонъ 
собрались даоссюе бралйя, кривые толки, съ каждымъ днемъ, 
умолкали; жители столицы единодушно обратились къ даосской 
вфрЪ и возлюбили ее, такъ что она сдфлалась общеизвЪстною 
во всфхъ домахъ ‘*); она раскрылась на вс четыре стороны, 
во сто разъ шире, чфмъ прежде; поэтому установили восемь 
собраний въ Тянь-чанъ *"), именно: 1) равенства; 2) вЪчной 
весны; 3) чудотворной драгоцфнности; 4) вЪчной жизни; 
5) свЪтлой истины; 6) благоденствя; 7) прекращенйя бфдетий; 
8) 10,000 ненюфаровъ “*). Когда, учитель возвратился въ Тянь 
чанз, съ каждымъ днемъ увеличивалось число приходившихъ къ 
нему издалека Даосовъ, которые просили даль имъ духовныя 
наименованя. Однажды учитель сочинилъь имъ четыре строфы. 

Первая: 

«Коль скоро мфевя страсти не искоренены, то это въ 
‹ущербъ духовнаго ма; когда въ сердцЪ вращается мысль о 
‹добрф и злЪ 6), оно увлекается потокомъ 7), и что будетъ 
‹съ нимъ!› 

Вторая строфа слФдующая: 


‹Есть нФчто дорогое отъ первобытнаго мра “*), безъимян- 


-чинининииининия 


——— 


‹ное и само собою нераждающееся; оно въ сердцф челов$ка 
‹постоянно таится и свободно обтекаетъь духовный м1 ръ. › 

Третья строфа: 

«Когда зрфне постоянно развлекается предметами, глаза 
«потемняются; отъ утомленйя СИЛЪ, стихш истощаются; -въ 
‹мфЪф все ложно и въ сердцЪ никто не знаетъ пустоты. › 

Четвертая строфа: 

«Вчерашняя мысль не оставляеть слфдовъ; тоже и дфла 
‹настоящаго дня; лучше всего покинуть то и другое и прово- 
«дить дни въ постоянной пустотф. » 

Посл каждаго обфда, учитель ходилъ гулять въ старый 
садъ, по цвЪтамъ, въ сопровождеши шести или семи челов къ; 
отдыхалъь подъ тЪнью сосенъ; иногда переписывался стихами съ 
своими спутниками; временемъ послЪ чая, заставляль спутни- 
ковъ пфть нфеколько пфеенъ, въ родБ Ю сянь и юй (о путе- 
шести безсмертпыхъ); солнце уже бывало на горахъ “°), а 
онъ, увлеклись, забывалъ о возвращени. Поэтому Синз тенз и 
Сюань чай Чжаба сянз чунз просили учителя принять садъ сф- 
вернаго дворца “”), съ озеромъ, равно прилежалще къ нему н$- 
сколько десятковъ циновъ “") земли, для обращевшя въ жили- 
ща Даосовъ. 

Учитель отказывался, но когда они Уб$дительно просили 
его, онъ принялъ; велфдъ за тфмъ, они сдфлали объявлеше о 
томъ, чтобы никто не смфлъ собираль, въ этихъ мЪстахъ, то- 
плива. 


Учитель помфстилъ здфсь Даосовъ; съ каждымъ днемъ про- 


Я | 
Ч 
И 
> Н 
| | 
в. 
в. 
| 
} | | 
В 


| | 
й 
(1. 
|| 


— 352 — 


изводились улучшевя; потомъ 060 всемъ донесено Хану, кото- 
рый одобрилъ. Сътфхъ поръ, въ хорошую погоду, не было дня, 
чтобы учитель не ходилъ прогуливаться на это мЪфето. Въ день 
сухоядевя “®), онъ сочинилъ двое стиховь на весеннюю про- 
гулку. Первые стихи: 

«На десяти цинахъ земли четвероугольное озеро и цар- 
‹сый садъ; густыя и высовя сосны и кипарисы покрыты про- 
‹зрачнымъ туманомъ; въ бесфдкахъ и на террасахъ тысячи за- 
«ботъ обращаются въ сонъ; цвфты и ивы, весной, принадлежать 
‹беземертнымъ. За островомъ “*), нфть страны, столь чистой 
«и лучшей; среди людей только есть небо общирнаго холода, **); 
‹я совершенно знаю, что такъ устроилъ творецъь; я прошу 
‹его о счасщи чиновъ и народа. 

Вторые стихи были сл$дующе: 

«Въ перодь Цинз мина раскрылись цвфты абрикоса, и ты- 
«сячи народа и семействъ, каждый. день, ходять взадъ и 
‹впередъ; за островомъ даль туманная, весенняя вода широка; 
«сосны шумятъ, въ нихъ вращается теплый вфтерокъ, прогу- 
‹«ливающеся вздыхають, что заходящее солнце гонитъ ихъ до- 
«мой; мудрые мужи тоже жалфютъ о скоротечности красотъ; 
‹какъ досталь чудеснаго лекарства, чтобы тайно перемфнить ко- 
«сти “), превратиться и возлетфть въ Юй ло тай *®).› 

Въ годъ и ю*“”), въ 4-й лунЪ, Сюань фу Ванз чунь Цзюй 
чуань, просилъ учителя отобфдаль въ его дом; Гун родомъ 
былъ изъ Гуань ю “*); поэтому онъ говорилъ о прекрасныхъ бам- 


букахъ и деревьяхь Сань яна и Чжунз нани “”), прося учи- 


— 853 — 


теля посмотрЗть бамбукъ на его дворЪ. Учитель сказалъ: «Этотъ 
бамбукъ чрезвычайно красивъ; вЪроятно что посл опустошенай 
войны, нельзя много достать его; когда я жилъ въ Дань си °°), 
тамъ были густыя рощи и высоый бамбукъ; чудный былъ видъ! 
представляю себЪ это, какъ сновидзн1е; теперь я уже состарЪлся; 
наступаетъ срокъ моего возвраалцешя; удфли мнЪ нЪфеколько де- 
сятковъ стволовъ; я посажу у сфвернаго окна Бао сю ане""); 
они будутъ закрывать зрфне.» Сюань фу сказалъ: ‹ Военныя сму- 
ты въ Поднебесной еще не прекратились; народъ въ чрезвы- 
чайныхъ тревогахъ; Ханъ же уважаеть тебя и чтитъ Дао; си- 
лою истинной святости твоей охраняется жизнь тварей; зачЪмъ 
же ты говоришь тавя рЪчи? **) Помилосердуй и подумай луч- 
ше объ избавлен людей.» Учитель, ударяя о помостъ палкой, 
смфясь сказаль: «Когда воля неба рфшила; развЪ зависить отъ 
людей?» Присутствующие не поняли его мысли. ЛЪтомъ въ 
конц 5-й луны, учитель взошель ва вершину горы ПТоу 49 
тани °*), откуда во всЪ стороны видны сады и рощи, какъ 
зеленые татры; подъ ними отдыхали прохоже, не чувствуя жа- 
ра; посему случаю, учитель сочиниль стихи: 

«Въ странЪ, сопредфльной еъ границей, издревле до ны- 
«нф. города падаютъ; хотя много разрушено дворцевь и па- 
«латъ, но еще остались прекрасные сады и рощи; зеленыя де- 
‹ревья гуще и гуще, свЪжй вЪтерокъ порывается глубже и 
«глубже; каждый день гуляю я по острову святыхъ **") и, емо- 
‹тря съ высоты, на вс стороны свЪфта, пою.› 


Однажды, какъ учитель возвратился съ Дюнз дао, посЗтилъ 
23 


— 354 — 


его Чень, чунь Сю юй. Учитель сочинилъ ему семи буквенные 
стихи для дуй дзы °°): 

«Зеленая гора высится въ небо одинокая; зеленые кипари- 
‹сы, тЪнистые и густые, кругомъ охватываютьъ залы; по без- 
‹мфрной равнинф поддерживается прозрачный туманъ постоян- 
«но; на всей долинЪ, какъ не бываетъ на обыкновенныхъ, в$- 


506 


‹теръ и луна °*°); высомя сосны стоять прямо; въ глубокой 
‹извилинф чудесные изрытые камни, вышедийе изъ Тай 2у *”); 
«таково истинное заняте для вЪчной и спокойной жизни тфмъ, 
«которые пришли въ столицу подвизалься и молиться за дру- 
«ГИХЪ. » 

Въ 9-й лунф 1-го числа Сюань фу Ванз чунз, по случаю 
перехода планеты Марса въ созвфзще Вей **), что грозило б$д- 
стыемъ Шекинской области, просиль учителя совершить моле- 
ве, спрашивая, чего это будетъ стоить? Учитель сказалъ: 
«Намъ жаль, когда теряемъ какую нибудь вещь, тфмъ болфе 
жаль большой страны; въ эти годы, народъ страдалъ отъ по- 
боровъ и повинностей; казенныя и частныя средства истоще- 
ны; я употреблю на служеше вещи, кавя найдутся у меня въ 
монастыр$; а вы только прикажите столичнымъ чиновникамъ 
поститься, въ ожидани поклоненйя; этого довольно; другаго не 
нужно.» Велфдь за тфмъ, онъ рфшиль служить двое сутокъ 
днемъ и ночью. Учитель, не смотря на свою старость, самъ 
молился на жертвенник Сюань тань °”). По окончанши слу- 
жешя, вечеромъ, Сюань фу съ радостю поздравлялъ говоря: 


«Марсъь уже отступиль назадъ на нЪФсколько созвЪзй и мы 


— 


уже не печалимся. Такъ скоро подЪфйствовали доброд$тели учи- 
теля.› Учитель сказалъ: «Какя у меня добродфтели? Молетя 
совершаются издавна: боюсь только, что н$фтъ довольно вЪфры; 
древше говорили: вфра подвигаетъ вселенную; оттого такъ и 
произошло.» 9-й луны 9-го числа, пришли издалека Даосы; 
нфкоторые поднесли учителю цв$ты Дзюй хуа °); учитель со- 
чинилъ, по этому случаю, элегю, на манерьъ Юй щен хэнь 
хуань чи °"'): 

«Есть с$мя съ чудеснымъ росткомъ, по существу и свой- 
‹ству дивное; когда наступить осень и вфтеръ, съ холодомъ, 
‹проникнетъ въ самый корень его, тогда оно распускаетъ без- 
‹численные цвфты; золотистый нфжный цвФтъ ихъ свфтитъ при 
‹ясномъ небф. Въ 9-й лунф пришли гости, держа въ рукахъ 
«эти цвфтки; вс сфдалища были наполнены ими; когда, смот- 
‹ришъ на сфдалища, то глазамъ представляется одно и тоже; 
‹какъ эмблема вЪчной жизни и долгаго зря °") они не опа- 
«даютъ; это настоянйе собесфдники въ бездфль$. » 

Потомъ, приходили къ нему исповфдуюцщие даосскую в$- 
ру, съ большимъ сверткомъ корейской бумаги, прося его на- 
писать на ней своей кистью. Онъ написалъ оду, въ родВ Фынь 
си ву: 

«Когда получишь добрый отдыхъ, то и отдыхай; ты вы- 
‹играешъ свободу и избавишъ духъ и 1$ло оть служешя. Ахь, 
«сколько служешй разумныхъь и героевь напрасно трудились 
‹осуществить идеи цфлой жизни своей! Творецъ отталкиваеть °°), 


‹и переводить °“) и нфтъ ничего постояннаго; вчера было ве- 
23+ 


мВ 
| и 
| 
{] 


й 
| 


«селье и ифени; сегодня наслупаетъь печаль и скорбь; сегодня 
‹не знаешь, что будетъь завтра; мысли и постоянное усиме 
‹удручаютъ душу.> 

Однажды, въ присутстви учителя, споряние спросили его, 
кто правъ? Учитель промолчаль и такъ разрФшилъ духовнымъ 
образомъ °'); потомъ наставилъ стихомъ: 

«Сметай, сметай, сметай; когда сметешь все, то въ серд- 
‹це не будетъ ни одной вещи; когда въ сердцз нЪгь ничего, 
‹то это хоропий человЪкъ; а когда хоропий человфкь, то это 
‹духъ безсмертный, или Будда» °'). 

Спорянце, услышавъ эти слова, со стыдомъ удалились. 

Въ годь бинз сюй”"), 1-й луны, онъ приглашенъ быль въ 
Пань шань °'®), на служеше Хуань лу"); онъ служиль трое 
сутокъ; въ эти дни погода была ясная; вс чувствовали удо- 
вольстые, и въ холодныхь падяхъ воцарилась весна; въ ве- 
черъ, когда служене должно было началься, онъ сочинилъ сти- 
хи и показаль ихъ собраню: 

«По извилинамъ, глубоки безобразныя горы, высоты гор- 
‹ныя веселять сердца гостей; радъ пиковъ, одинъ за другимъ, 
«поднимаются прямо; въ широкихъ пропастяхъ темно и хо- 
«лодно; какъ будто пролетали здЪсь святые, и не раздается ни 


520 


«одного клика привитающей птицы; желтошапочные °) служили 
‹три дня, простоплатные ®") притекли тысячами». 

Въ 5-й лунЪ, въ столицф была засуха, крестьяне не сФяли 
сЪмянъ и жители скорбфли; чиновники, очистивъ рынокъ, по- 


строили на этомъ м$ет$ жертвенникъ, и молились ряду н$- 


—%. 


— 357 — 


сколько десятковъ дней: но пользы не было. Синъ шенъ от- 
правиль чиновника къ учителю, съ просительнымъ письмомтъ, 
о томъ, чтобы онъ помолился о дождЪ. Учитель служилъ три 
дня и двЪ‘ ночи; къ вечеру того. дня, когда надобно было про- 
сить святыхъ 5**), облачные пары собрались со всзхъ сторонъ 
и вскор$ пошель дождь; онъ не прекращалея отъ полуночи 


5); Синъ шенъ прислалъ чиновника, съ ку- 


цфлое время обЪда 
ренйями поблагодарить; онъ говорилъ: «Столица такъ долго 
была въ засухЪ,` что всЪ поля готовы были погорЪть; хлЪба 
не с$яны и народъ не чаялъ жить; но, благодаря силЪ свято- 
сти твоей, которая тронула небожителей, они ниспослали благо- 
творный дождь; народъ называеть его дождемъ святаго‹. Учи- 
тель отвфчаль: «Этого достигла вЪфра Сянз чуна °*) и вышине 
святые умилостивились и спасли жизнь тварей; а я что тутъ 
сдЪлалъ?» Когда посланный ушелъ, пришелъ другой, оть Синъ 
шена же, съ словами: «Дождь, правда, выпалъ, но его недоста- 
точно, послБ долговременной засухи; надобенъ ливенъ, чтобы 
уничтожить ее›; и просилъ учителя умилосердиться. Учитель от- 
вфчаль: «Не печальтесь; когда люди съ в5рою обращаются къ 
вышнимъ святымъ, они непремфнно отвфчаютъь имъ; боль- 
шой дождь будетъ». ДЪйствительно, служеше еще не кончилось, 
какъ полилт дождь моремъ. Въ тотъ годъ былъ урожай. Сто- 
личныя знаменитости и ученфйние мужи поздравляли учителя 
стихами. Однажды Ву да чинь Дэминз поднесъ ему четыре 
строфы стиховъ; учитель, на т$ же рифмы, отвфчаль ему че- 


тырмя же строфами. Первая: 


== =.” = Ва. 


— 358 — 


«Во времена Янь зю °*) жиль здфсь Чань зунз °*), который 
„‹вышелъ изъ среды мрскихъ въ общество Дунз бинь *"), однаж- 
«ДЫ ОНЪ улет ль на журавлЪ, на островь Иынз лай, въ стра- 
«ну безсиертныхь, которая тысячи вфковъ высится надъ зем- 
«лею»› **) 

Вторая строфа была сл$дующая: 

‹Прежде я жилъ въ глубокихъ горахъ одинъ, и вто могъ 
«зналь, что я буду славенъ въ Поднебесной между многими; 
‹Даосы Сюань юаня °") со вефхъ сторонъ приходятъь ко мн%, 
‹для вопросовъ, и въ бесфдахъ, мы не толкуемъ мскихъ 
«КНИГЪ». 

Третья строфа: 


630 


«Не считай празднаго челов$ка обыкновеннымъ смерт- 


‹«нымъ; праздный человфкъ, безь пожеланй, близокъ къ обще- 


‹ству святыхъ; если не теперь просвфтить душу °*') 


‚ то какого 
«времени ждать, чтобы достигнуть драгоцфнной горы» **). 

Четвертая строфа: 

«Разумный духъ самобытно явился, когда хаосъ приходиль 
«въ устроене; для него длинный вфкъ °*°) маль; онъ выходить 
‹изъ жизни, вступаеть въ смерть, всегда безъ Я **); онъ вос- 
«ходить за древность и перелетаеть въ настоящее, самосво- 
«бодный и безсмертный». 

Потомъ, учитель написалъ на нарисованныхь Чжи чжунз 
ю анемз изображеняхъ трехъ святыхь, ‚Дэи, Юань бао и Сю 
ы: 


ань су: 


«Мръ не постигаетъ достигшихь Дао, святыхъ мужей; три 


————к—д_д_—ы.—.— 


47 


— 359 — 


‹учителя въ какое время проявили чудотворные слфды свои? 
‹они научали во дворцахъ, прееметвуя другъ-другу, и живуть 
‹между людьми, подобно Чи суну *®) 

По просьбф н%которыхъ изъ послФдователей даосской вфры, 
онъ сочиниль еще слфдующе стихи, въ семь знаковъ: 

‹Утро и вечеръ смфняются быстро, ускоряя одинъ другаго; 
«у плавающихъ по жизни незамфтно сФдфють волосы на ви- 
‹скахъ; творецъ играеть людьми; все сонъ; что такое споры 
«Из волненя въ прошедшемъ?» 

Когда учитель принялъ приглашене Синъ-шена и другихъ 
чиновниковъ 7), то соболФзнуя о томъ, что въ Тянё-чань свя- 
тые кумиры, храмы, палаты, залы и жилыя комнаты, сверху 
покривились, а снизу обваливались, а окна, двери и крыльца 
почти совершенно обрушились, онъ, приказалъ ученикамъ своимъ 
каждый день дфлаль исправлен1я; дыры замазывать, покривив- 
шееся поправить; работа кончена въ годъ бинз сюй °*); все 
было поновлено; потомъ вновь построено было болфе сорока 
келий; все это было сдфлано на собственныя средства мона- 
стыря, безъ подаянй. Всякое лЪто, учитель не позволялъ въ 
помфщеняхъ зажигать огня, и уже въ 9-й лунЪ было немного; 


это была предосторожность противъ пожара, Въ 10-й лунЪ, 


-онъ перешелъь изъ Бао сюань жить въ Фан ху "°); каждый 


вечеръ призывалъ къ себф заслуженныхь Даосовъ и, разсадивъ 
ихъ по порядку, толковаль съ ними о высокихъ предметахъ: 


иногда не спалъь всю ночь. Въ _11-й лунф 13-го числа, въ 


540 


полночь, онъ оправилъ платье т всталъ съ мфета и прохажи- 


— 880 — 


вался по среднему двору; возвратившиеь онъ сФль и произ- 
несъ браи сл$дующе стихи: 

«Мирлады свфтилъ наполняютъ широкое небо; утомился я, 
«сидя до третьей стражи: созвфзде Дань прошло уже за запад- 
«ный хребетъ, медвЪдица подвинулась и сфверныя звфзды “"') 
«поднялись высоко. НъЪть средства остановить великой силы 
‹«движен!я; безпредфльной пустоты нельзя накрыть; кто власти- 
«тель этого вращен1я? Мир:ады вЪковъ мръ твердъ самъ собою». 

Въ годъ динё хай") съ весны до лфта, опять была „за- 
суха; чиновники молились нЪсколько разъ, но безъ всякаго 
успЪха. Столичное собраше даосское однажды просило учителя 
помолиться о дождЪ; потомъ собрание Сяо цзай °") и друмя 
тоже просили о томъ; учитель, подумавъ, сказать: «Я только 
что думаль о молени; вы выразили туже мысль; это, что на- 
зывается въ добромъ дфлЪ, не согласившись, имфть одинаковое 
намфрен!е; съ той и съ другой стороны будемъ только усерд- 
нфе». Согласились молиться о дождЪ 1-го 5-й луны, а 3-го со- 
вершить благодарственное за дождь молене; если 3-го числа, бу- 
детъ дождь, то назваль его благовфщимъ; но черезъ три дня, если 
и будетъ дождь, то ‘онъ уже не слБдстые молешя. НЪ$которые 
говорили учителю: «Волю Неба не легко предузналь; учитель 
сказаль тая рфчи передъ многими; если, паче чаян1я, назна- - 
ченный перодъ хоть нфсколько пройдетъ, то этимь можетъ 
навлечь на, себя хулу отъ мелкаго челов$ка». Учитель сказалъ: 
‹Это не вамъ знать». Когда началось служеше, пошелъ дождь 


на весь день, а на другой день выпалъ на футь; по прошестви 


— 361 — 


же трехъ дней, все небо совершенно очистилось; и такъ онъ 
совершилъ благодарственное молене за дождь, какъ предска- 
залъ. Въ то время было нестерпимо жарко; Юань шуай 
Чжан узы юнь, просиль учителя прогуляться съ нимъ въ за- 
падныя горы; и повторяль просьбу н$сколько разъ; учитель 
отправился: на другой день, послЪ обфда, и по окончани дож- 
дя, ходиль въ кумирню Дунз щань ань; онъ сидфль въ ком- 
пани въ рощф; при наступлени вечера, когда надобно было 
возвралцаться, онъ сочиниль слфдующе стихи: 

‹Въ западныхъ горахъ воздухъ свфжь и чистъ: послЪ 
«дождя облака легки; посЪтители сидятъ въ рощ; безъ мы- 
«сли, 040 само собой совершается». 

По возвращени онъ жиль н%сколько дней въ терем% “*) 
въ дом$ Юань шуая; приходивиие къ нему слушать наставле- 
я завимали у него цфлые вечера. Потомъ, онъ принялъ при- 
глашен!е въ кумирню Дау ань, а на другой день, въ Цинь 
мынз ань; вечеромъ того дня выпалъ большой дождь съ с$- 
вера; громъ и молшя были грозны; востокъ и западъ огла- 
шался и освфщался. Учитель сказалъ: ‹Таково должно быть 
дфло подвижника; достигиий 040 издаеть грозный св$тъ, ко- 
торый проникаетъ повсюду; громъ и молнйя не могуть съ нимъ 
сравниться». Въ глубокую ночь, когда гости разошлись, онъ 
легь въ простой 5) комнат; вдругь поднялся порывъ вфтра, 
съ дождемъ и вм$ет$ раздался сильный ударъ грома, такъ 
что окна и двери едва не треснули; но вдругь звукъ грома 


стихъ. Люди всф дивились этому; иные говорили, что громъ 


— 362 — 


обыкновенно раздается постепенно; почему же теперь онъ раз- 
дался и внезапно стихъ? Иные отвфчали: нЪтъ ли здЪфеь свя- 
таго мужа? поэтому духъ грома и умфрилъ №) свою грозу. 

Когда онъ возвратился, 5-й луны 25-го числа, прибыль 
изъ Цинь чжоу, Даосъ Ванз чжи минз, съ ханскимъ повел$- 
немъ 7), о переименовани сЪвернаго дворца и острова свя- 
тыхь вь Вань ачь иунз, а Тянь чанз зуань въ Чанз чунь 
чунз °*); ему повелфвалось управлять всфми добродтельными 
монахами въ Поднебесной; вмфстЪ съ тфмъ, дарована ему з0- 
лотая тигровая дщица °*), по которой всЪ дфла даоссыя под- 
лежали его управлен!ю. 

Посл малыхъ жаровъ °*), были н$фсколько разъ сильные 
дожди; жаръ быль еще сильнфе. Учитель написаль стихи и 
показалъь ихъ другимъ: 

‹Влажный жаръ нагрЪваетъ воздухъ’ на безграничное про- 
«странство; бьютъ по морю огромныя волны, и въ большихь ръ- 
‹кахъ приливъ; уже напередъ видно, что прекрасныя колосья 
«созрзютъ въ осень, и какъ слышно демонъ засухи изчезъ въ 
«5-й лун$; народъ радуется, что есть надежда на’поддержанше 
‹жизни; войска, не ожидая приказовъ, сохраняютъ строгую 
«дисциплину; истинно, что даосское просвфщеше, по всюду 
«проникающее, тайно даровало богатый годъ, въ помощь свя- 
«тому царствован!ю. > 

Съ тЬхь поръ, какъ Цюнз дао обращено было въ даос- 
сый монастырь, ифсколько лЪтъ не было, собирающихъ здфсь 


топливо и ловящихъ рыбу; въ садовомъ озерЪ расплодилось мно- 


= — 


— 368 — 


го птицъ и рыбъ; сюда, цфлый годъ, безпрерывно, приходили 
гуляюще. Въ остальное время, учитель выфзжаль на лошади, 
вообще однажды въ день. 6-й луны 21-го числа, онъ, по бо- 
лфзни, не выходиль и мылся въ восточномъ поток$ двора. 23-го 
числа ему донесли, что между сы и ву"") часами, при силь- 
номъ громЪ и дождф, южный берегъ озера Тай и чи") рух- 
нуль; вода хлынула въ восточное озеро съ шумомъ, слышаннымъ 
на нЪеколько десятковъ ли; всф черепахи и рыбы тоже ушли и 
озеро высохло; гора на сЪверномъ усть$ *"), тоже обрушилась. 

Выслушавъ это, учитель сначала ничего не сказаль; но 
потомъ, смЪфясь, сказалъ: «Гора упала, озеро высохло; и 
мнф не вмфств ли съ ними?› **) 7-й луны 4-го числа учитель 
сказалъ ученикамъ: «НЪкогда Дань янз "*), предрекъ мн$ сл$- 
дующее: ‹По смерти моей; наша в$ра высоко возстанетъ; по 
всфмъ странамъ свфта, много обращено будеть въ даоссыя 
страны; ты будешь жить въ это самое время; у даосскихъ мо- 
настырей будуть назван1я и надцисашя Императорсвя; ты бу- 
дешь управлять болыними монастырями; будуть посланцы съ 
дщицами, съ возложешемь на тебя управлешя дфлами; это-то 
время есть перюдъ восполненя подвиговъ и славы твоей и тво- 
его успокоеня? Каждое слово Дань яна исполнилось, какъ 
будто по писаному. Притомъ, теперь, въ нашей вЪр%, вездЪ, 
внф и внутри, есть зав$дываюпуе люди, и я возвращаюсь безъ 
заботы.» Учитель заболфлъь въ Бао сюанъь; однажды, онъ н*- 
сколько разъ ходилъ въ удобное мфсто; ученики его, останав- 


ливали его; учитель сказаль: ‹Я не хочу утруждать людей; вы 


— ‘364 — 


еще рэзличаете м$ста; притомъ какое разлише между удоб- 
нымь мфстомь и спальнею› **). 7-й луны 7-го числа, ученики 
опять просили его, говоря: «У насъ, каждый день, множество 
добрыхъ людей собираются на обфдъ; помилосердуй и войди въ 
залу, чтобы они могли, къ удовольствю своему, поклонить- 
ся тебф.› Учитель сказалъ: «Я пойду въ залу 9-го числа. › 
Въ этотъ день, послф полудня, онъ оставилъ стихи °°"): 
‹Рождеще и смерть тоже, что утро и вечеръ; призрачные 
«пузыри являются и изчезаютъ, а вода нисколько не трогает- 
«ся °°*). Когда свфтъ солнца и луны проходить въ скважину, 


3); но когда 


‹мы можемъ перешагнуть черезъ солнце и луну 
«открывается таинственная сила его вполнЪ, онъ обнимаеть мо- 
‹ря и горы, сфчетъ во всЪ страны свЪта, какъ въ нЪчто близ- 
«кое, и дышеть на мир!ады существъ, какь будто пружина *°), 


%") слова, когда кисть перестаетъ писаль, обраща- 


«безумныя 
‹ются вь прахъ, и когда зав5щаются современникамъ, они, слу- 
‹шая ихъ, уже забываютъ. › 

Тогда онъ вошелъ въ залу Бао сюань танз и здесь пре- 
ставился °°°). Чудесный аромалъ распространился по залЪ; уче- 
ники, съ куревшями въ рукахъ, поклонились, совершивъ обрядъ 
разлученя. Бралля хотЪли плакать надъ нимъ, но ближше уче- 
ники его, Чжанз чжи су и Ву чжи люй, остановя ихъ, го- 
ворили: ‹Святой мужь сейчасъ завЪщалъ, чтобъ ученикъ его Сун 
дао ань завфдывалъ дфлами вфры, а Инь чжи пинз быль ему 
помощникомъ; затЪмъ сл$дуеть Чжан чжи сунх; Ван чжи минв, 


по прежнему, остается правителемъ дфлъ; Сун дэ фанз и Ли 


— 365 — 


чжи чань совфтниками въ дфлахъ вфры.» Тогда снова произо- 
шло избраше. По окончаши молитвы, при оставлеви мра, 
Сунь дао ань и друше, посл двукратнаго поклонения *®°), вету- 
пили въ свои должности. Раннимъ утромъ, они одфлись въ 
траурное платье и совершили обрядъ траура ""). Стекшихся 


на поклонеше было около 10,000 челов$къ. Сюань чай Лю 


чжунь лу, узнавъ о томъ, сь горестНо сказалъ: ‹Съ т5хъ поръ 
какъ святой мужъ представился Хану, Царь и подданный со- 
шлись; посл разстанья, Ханъ питаль къ нему расположеше и 
любовь, и никогда не забываль его; теперь, когдаонъ скончал- 
ся, надобно тотчасъ донести о томъ Хану **).› По истечени 
первой недфли, со всефхъ сторонъ стекались Даосы и мане 
ко гробу и плакали, какъ надъ прахомъ родителя. Тогда чи- 
сло приходившихь за наставлешемъ и духовными наименова- 
вями, увеличивалось съ каждымъ днемъ; однажды правитель 
дфлъ, Сунз ино сказаль Чжи чану; ‹Нынфшней луны 7-го чи- 
сла, мы съ тобой получили назначене отъ учителя; дфло о ду- 
ховныхь наименовашяхъ, и друйя, ты пиши за меня, только 
прикладывая печать съ буквами моей руки. Когда это дфло 
пойдеть, то, по привычкЪ, такъ и останется навсегда» °%°). 


Велфдь затЪмъ, прибыль изъ „Дэ сина, Цинз 29 даши Инь чунз, 


= НИ —_—_—— ——_——————ы—_——__————— 


для принесенля жертвы. Когда кончилась седьмица, правитель 
дъль СОунз чунз сказаль Цинь 19: «Я уже старъ и не могу 
| управлять вфрою; управляй за меня». Онъ уступаль дважды, 
| наконецъ Динз 19 принялъ на себя его обязанности. Братетва 


| отдаленныхь и близкихь собранй, исповфдающихъь даосскую 


| 
| 


ИА 
и 
я 
| | 
я | 
я | ИУ 
|8 5: } 
|. ИИ 
, | 


— 366 — 


вфру, не уменынались противъ прежняго. Въ годъ ву зы”), 
весной, 3-й луны 1-го числа ДЦинз 1э предложилъ построить 
храмъ учителю въ Боюнь зуань. НЪкоторые говорили, что ра- 
боты много, и продовольствя мало; опасно, что трудно будетъ 
исполнить это. Цинь хэ сказалъ: «Во всякомъ дЪлЪ, важно за- 
думать предварительно; люди охотно помогаютъ совершить, но 
не охотно раздумывають вм$етЪ, начинать ли; всякое д$ло, если 
оно не дфло частное, при усерди брали, почему не можно ис- 
полнить? тфмъ боле, что люди помнять добродЪфтели учителя; 
кто не чтилъь его во всфхъ странахъ? ненужно просить и мило- 
стыни; сами собой найдутся помощники въ этомъ дфлЪ. Вы 
не сомнЪвайтесь. А если и не будетъ такъ, то, израсходовавши 
монастырск1я средства, я готовъ взяться за нищенскую чашу». 
Сюань чай Лю %унз, услыхавъ о томъ, порадовался и оказалъ 
всевозможное пособе этому дфлу. Надь работами поставленъ 
Цзюй чжи юань и друпе. Въ 4-й лунЪ, вь первое динё *°), 
очистили землю и утвердили основаше; по прошествии ву ‘цзи и 
зэнз °°°), вдругь прибыли изъ городовь Иинь янь, Тай юань, 
Цзянь, Дай, Вэй и Инь ”°) Даюсы, болфе 200 человЪкъ, 
принесние съ собой продовольстые, на помощь построеню 
храма. Въ четыре декады, работа была кончена; участвовавших 
ВЪ этомъ длЪ нельзя изчислить всфхъ. Я думаю, что хотя 
усп$шная и быстрая работа производилась руками челов$ка, 
тЪмъ не менфе также было и таинственное содЪйстне святыхъ. 
Ршено было погребсти прахъ учителя 7-й луны 9-го числа. 


Въ 6-й лунф шелъ безпрерывный проливной дождь; всф опа- 


—_—__— 


— 367 — 


сались, что нельзя будеть совершить погребевя. 7-й луны 
1-го числа, вдругъ сдфлалось ясно; всЪ единодушно радовались 
этому; наканунф церемони, возжгли курешя и приготовили 
сФдальныя постилки, для украшеюя жертвоприношен1я; когда 
открыли гробъ, видъ учителя былъ, какъ бы живой, приходили 
три дня, смотрЪть на него, издали и изблизи, князья, чинов- 
ники, благородные, простой народъ, буддйсые монахи и мона- 
хини, и благочестивые люди; въ три дня, каждый день, было 
до 10,000 поефтителей; всф дивились этому чуду, прилагая 
руки ко лбамъ, и вскорф разнесли вфеть о томъ во всЪ сто- 
роны, подвизая сердца людей обращаться къ нашей вфрЪ; при- 
ходившихъ возжигаль куревя нельзя было изчислить. Въ ку- 
мирнЪ устроено было служеше успокоеня °”'), и продолжалось 
трое сутокъ; сперва, 10 дней былъ постъ. 8-го числа въ 
8 часовъ утра, пролетфли, съ юго-запада, черные журавли, 
вслёдъ за ними пролетфли б$флые; всф смотрфли на нихъ 
и дивились. 9-го числа, посл полуночи °°), совершено 
служеше Линз бао0 цинь °”"), при 360 священныхъ сФдали- 
щахъ 57‘); по окончани служешя и обряда, уложили останки °*) 
въ храмЪ; оть него распространилось благовоше, не изчезав- 
шее цфлый часъ. Къ полудню былъ обфдъ; одфтыхь въ даос- 
ское плалье °"°), съ сидящими, было нЪФсколько тысячь челов®къ; 
поклонниковъ даосскихь тоже было болфе 10,000 челов$кь; 
по успокоевм души учителя, на другой день, выпаль опать 


большой дождь. ВеЪ вздыхая говорили: «Какъ согласна во- 


в > Р] хх < т 
ВИ В Ь, <. 


__озейи 


= 


:. 


11 
| | ] 
ИИ 

| 


Г. 9 


 ^- 


— 368 — 


ля неба съ дфломъ людей!» Въ окончаюи этого великаго 
дфла, если бы учитель не быль исполненъ совершенствъ, кото- 
рыя распространились по вселенной и проникли до духовъ, кто 
бы могъ устроить такъ? Думаемъ, что это не зависфло отъ 
людей. Цюань зиень, Сюань фу Вань уунь цзюй чуань, родомъ 
изъ знатной фамили города Сянь яна, обыкновенно былъ ра- 
сположенъ къ даосскому ученю; въ послфдые годы, онъ с0- 
шелея съ учителемъ въ Пекин: они сошлись по сердечной 
чистот$, по духу и нраву, и онъ искренно чтиЛь учителя, да- 
леко больше прежняго; поэтому, по случаю погребенля, онъ по- 
ставилъ себя въ глав собранйя; внутри и внф столицы, онъ раз- 
ставиль солдатъ, на всявый случай; но въ день, когда всф рас- 
ходились, не было никакихь безпорядковь и тревогъ; потомъ 
онъ самъ озаглавилъь этоть храмъ: Чу щиунь °"), а кумирню: 
Боюнь ***). Учитель, когда писалъ, не дфлаль черновыхъ; поло- 
живъ передъ собой бумагу, онъ прямо и писаль на ней; посл, 
когда еще просили его, онЪъ или прибавляль ‘или сокращаль 
прежнее; въ этихъ двухъ видахъ произведен1я его и оставались. 
Однажды ночью, говоря съ учениками, онъ сказалъ: «О древ- 
нихъ подвижникахъь мало сказайй въ книгахъ и писашяхъ, да 
и тв необработаны; а сколько тфхъ, предашя о коихъ поте- 
ряны! Я нЪ$еколько разъ говорилъ вамъ о достигшихь свято- 
сти мужахъ посл$днихъ временъ, которыхъ я видЪль собствен- 
ными глазами и своими ушами слушаль; дфла ихъ слишкомъ 


явны, ихъ наученя свфтлы; въ свободное время, я думаю со- 


— 


— 969 — 


ставить сочинеше ЛДюань чжень да ‘чуань °”°), и зав5щать оное 


потомству». Когда же учителя не стало, хотя онъ словесно и 
показалъ общее содержане этого сборника, но жаль, ч1о по- 
слфдующе, изучающие Дао, еще не видЪли ртого сочиневя кон- 


580 
). 


ченнымъ 


ь 
Г 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


. 


581 


Послане Чингиса: ®") Небо отвергло Китай за его чрез- 
м$рную гордость и роскошь. Я же, обитая въ сЪверныхъ сте- 
пяхь, не имфю въ себЪ распутныхъь наклонностей; люблю 
проетоту и чистоту нравовъ; отвергаю роскошь и слфдую ум$- 
ренности; у меня одно платье, одна пища; я въ т5хъ же лох- 
мотьяхъ 5**) и тоже $мъ, что коровы. и консше пастухи; я 
смотрю на народъ, какъ на дЪтей; забочусь о талантливыхъ, 
какъ о братьяхъ; мы въ начинаюяхъ согласны, взаимная лю- 
бовь у насъ издавна; въ обучеши темъ **°). я напереди дру- 
гихъ; въ ратныхъ бояхъ не думаю о задЪ. Въ семь ЛВТЪ я 
совершилъ великое дфло и во вс$хъ странахъ свфта, утвердилъ 
единодержаве. Не отъ того, что у меня есть кая либо доб- 
лести, а отъ того, что у Гиньцевь правлеше непостоянно, я 
получилъь отъь Неба помощь и достигъ престола. На юг Суны, 
на сЪфверЪ Хой 49, на востокЪ (?) Ся, на западЪ варвары, — 
вс признали мою власть. Такого царства еще не было съ 
давнихъ временъ нашихъ °**) — Шань юй. Но зване велико, обя- 
занности важны и я боюсь, что вь правлеши моемъ чего ни- 


будь не достаетъ; при томъ строятъ судно и приготовляють 


—ь 


— 371 — 


весла для того, чтобы можно было переплыть черезъь р$ки; 
подобно тому, приглашаютъ мудрецовь и избирають помощ- 


НИКОВ 


5) для успокоешя вселенной. Я, современи насл$до- 


ванйя престола, усердно занимаюсь дфлами правлешя, но не 
видфлъ еще достойныхъь людей, для заняйя сановъ 8-хъ иу- 
новз и 9-ти иновь "°). Въ сихъ обстоятельствахъ я навБдался, 
что ты, учитель, сроднился съ истиною и шествуешь по пра- 
виламъ; многоученый и опытный, ты глубоко изв$далъ законы; 
твоя святость прославилась и доблести проявились; ты хра- 
нить строе ‘обычаи древнихъ мудрецовь и обладаешъ пре- 
красными талантами высшихъ людей; издавна привитаепь въ 
скалахь и ущельяхъ, и скрыль себя (оть ма); ты проелав- 
ляешъ просвфщене предковъ; ты привлекаешъ къ себЪ людей, 
обладающихъ святостю, которые, какъ облака, шествуютъ къ 
тебЪ, стезей безсмертныхь, въ неизчислимомъ множеств$. 
Узнавъ, что, посл войны, ты все еще обитаешь въ преж- 
немъ жилищЪ, вь Шань дунь, я безпрестанно думалъ о тебЪ. 
Я знаю примфръ возвращеня оть р$ки Бэй въ одной колес- 
ниц °°7) и троекратной просьбы въ хижинЪ **°). Но что мнЪ 
дфлаль? За обширносмю горъ и долинъ, я не могу самъ 
встрЪтить тебя. Я только схожу съ своего мфета и стою под- 
л% **°); постился и омылся **), избралъ своего приближеннаго 
Лю чжунз лу, приготовилъь легкихъ всадниковъ и простой эки- 
пажь *'), и, не страшась тысячь ли, прошу тебя подвинуть 
святыя стопы твои; не думай о дали песчаныхь степей; или 


пожалЪй о народЪ, по современному состояню дфль, или изъ 
94* 


с ми %. А 


В — 


че 


| 
й 
ы | 
и 
ь 


_- 89 — 


— 


милости ко мнЪ, сообщи мн$ средства сохраневшя жизни. Я 
самъ буду прислуживать тебЪф. Я мечтаю, что ты отрыгнешь 
мнЪ хоть остатки и скажешь мнЪ хоть одно слово; но и этого 
ДОВОЛЬНО. Теперь я н5фсколько выразилъь мои задушевныя мыс- 
ли, надфясь, что он сколько нибудь ясны въ настоящей гра- 
мотф. НадЪфюсь, что ты, проявивъ сущность великаго Дао, со- 
чувствуешь всему доброму и конечно не поперечишь жела- 
шямъ сущеслвъь. Шо сему настоящее повел$н!е должно быть 


вполнф вфдомо. 5-й луны 1-го числа. 


р 


Адресъ Чань чуня::””) Дэнъ чжоусый изь Сися сяня, 
стремящся къ Дао, Цю чу узи, получилъ недавно Высочай- 
шее повелфн!е издалека. Весь бездарный приморсый народъ 
неразуменъ. Представляя себф, что въ дфлахъ жизни я тупъ, 
въ ДФлЬ изучентя Дао не успфлъ, трудился всевозможнымъ об- 
разомъ, состарфлея и не умеръ, что хотя слава о мн$ рас- 
пространилась по государствамъ, но, по святости, я не луч- 
ше обыкновенныхъ людей, внутренно, я мучусь стыдомъ; тай- 
ныя мысли кто вфдаеть? Прежде, изъ южной столицы и отЪ 
Суновз нЪсколько разъ были ко мнЪ приглашешя, но я не 
пошелъ туда, а нынЪ, по первому зову Драконова °*®) двора, 
я иду, почему же? Л слышалъ, что Царь одаренъ отъ Неба 
мужествомъ и мудростшо, превосходящею древность и нын®ш- 


ыя времена; правота въ немъ помогаетъ чудесному велич!ю; 


О бан 


Китайцы и варвары покоряются ему; посему, я хотфлъ было 
сначала скрыться въ горахь, или уйти въ море, но не р5- 
шился противиться повелЗю и счель необходимымъ бороться 
со снфгами и инеями, намфреваясь единожды представиться. 
Я слышалъ, что валиа колесница только на е$веръ отъ Хуань 
чжоу и Фу чжоу ""); но прибывши въ Пекинъ, услышалъ, 
что колесница отправляется далеко, неизвестно за сколько 
тысячъ ли. ВЪФтеръ и пыль безпрерывны, небо помрачено; а я 
старъ и слабъ, не могу выносить (трудовъ) и весьма боюсь, 
что по такому пути не дойду. Если же и буду къ Царю, то 
дфла военныя и тосударственныя не въ моихь силахъ. По 
духу Дао дэ. надобно обуздываль страсти, а это дфло весьма 
трудное; по этому, я совфщалея ‘съ полномочнымъ Лю чжунз 
лу и говорилъ, что лучше мнЪ остановиться и обождаль въ Пе- 
кин%, или Дэ синь фу, и напередь отправить человЪка до- 
нести о томъ; но Лю чжунз лу не согласился; поэтому, я самъ 
вынужденъ былъ писать особое донесеше. Представляя себ, 
что я рЬшился исполнить волю вашу и отправился въ даль, 
на вЪтры и инеи, я прошу Царя заблаговременно ниспослать 
милостивое повелфе и р%®шить должно или нфтъ (мнЪ Фхать). 
Мы вчетверомъ поступили въ монашество; трое достигли 
святости; только я попусту слыву за святаго. Видъ мой вы- 
сохпий, тфло  истощенное. Ожидаю. святато рфшешя. Въ 


годъь Дракона, 8-й луны (1220). 


| 
— 374 — 
3. 
Чингись Императоръ, учителю Дю: Съ удовольстыемъ про- 
7 


читаль я увфдомлеше твое о томъ, что согласно съ моимъ 
повел шемъ, ты отправился въ путь, и все прописанное то- 
бою, приняль къ свЪфдфнию. Гы святостшо превосходишъ трехъ 


мудрецов; твои доблести гремятъ во многихъ странахъ; по- 


этому я послаль сановника, съ пригласительнымъ даромъ °%), 


на почтовыхъ, искать тебя у океана. Случай быль согласенъ 


асе ансь > т 


>. тре 
о тит 


съ моими желашями; Небо не воспротивилось челов$ку. Два 


двора, нЪсколько разъ, приглашали тебя, но ты не пошелъ 


къ НИМЪ; НО Когда мой одинъ посланецъ пригласилъ тебя 


однажды, ты восхотЪль подняться СЪ м$ста. За то, что я 


воздвигнуть Небомъ, ты самъ пошелъ ко мнЪ. Ты не отка- 


у я 
Г] 
| 
| р 
| | зался переносить, на отвкрытомъ воздух, вфтеръ И иней, И 
| самъ рфшился пройти песчаныя степи. Когда твое писаше 
с представлено было мнЪ, нёчего говорить, какъ я былъ радъ и 
Я 
: доволенъ. ДЪФла ратныя и госухарственныя не въ моемъ же- 
Е лани *°), а мыели въ духЪ Дао дэ, искренно скажу, заслу- 
| живають уважен!я. За непокорность тЪхъ главъ*“”), я громлю 
| ихъ трозно; только приходить моя рать, дальня страны усми- ) 


ряются и успокаиваются. Кто приходить ко мн%, тотъ со 
мной; кто уходить, тотъ противь меня. Я употребляю силу, 
чтобы достигнуть продолжительнаго покоя временными труда- 


ми, надфясь остановиться, какъ скоро сердца покорятся мн%. 


отфущикклетеь муж 


Съ этою цфлию, я несу и проявляю грозное величе и пре- 


— 375 — 


бываю среди колесницъ и воиновъ. Я снова представляю себЪ, 
что облачная колесница твоя уже тронулась съ Пынз лая и 
что ты можешь направить путь, на журавл$, въ Индшю. Да мо 
пришель на востокъ, чтобы запечатлЪть истины предашемъ 
духа учешя; Лао щи шествовалъь на западъ, чтобы и варва- 
ровъ просвЪтить и возвести на степень святости. Хотя рав- 
нины и широки, но недалеко узр$ть мн столъ и посохъ твой. 
Поэтому, и отвфчаю на твое посланше, чтобы тебф вфдомы бы- 
ли мои мысли. Надфюсь, во время пути ты будешь благопо- 


лученъ и здоровъ; о прочемъ не распространяюсь. 


4. 


Святое повел5ше °*). Царя Чингиса повел$не начальни- 
камъ всёхъ мЪеть: Кашя есть у Дю щень сяня скиты и дома, 
подвижничества, въ нихъ ежедневно читающие священныя кни- 
ги и моляшеся небу, пусть молятся о долгоденстви Царя на 
многя лёта; они да будуть избавлены ть всфхъ большихъ и 
малыхъ повинностей, оброковъ и податей; скиты и дома мо- 
наховъ, принадлежащихь Дю щень сяню, во вефхь мЪстахъ 
да будуть избавлены отъ повинностей, податей и оброковъ; внЪ 
сего, кто будетъ, ложно называя себя монахомъ, подъ неза- 
коннымъ предлогомь, отказываться отъ повинностей, того до- 
носить властямъ и наказывать по усмотрфню. По получен 
настоящаго повел5нйя, да не осмфлятся измфнить и противиться 
оному. Для чего и дано @е свидЪтельство.» Се повелБше 


599 


вручено Шень сяню, для хранешя. СвидЪтельство: *”) Принад- 


лежатйе Шень сяню монахи, и усердно и строго пребываю- 
ше въ скитахъ люди, равно избавляются отъ повинностей, по- 
датей и оброковъ. Да сообразуютея съ симъ. Въ годъ Гуй 
вэй, (овцы), третьей луны (съ приложен1емъ императорской пе- 


чати). ‹ › дня“) (1223). 


хх 


Сюань чай Аль сянь лично принялъь отъ царя Чингиса, 
слфдующее повел5ше: Цю шень сянь! То, что ты доложиль 
мнЪ по казенному дфлу, весьма хорошо. Я прежде уже сдаль 
указъ тебЪ, поручивъ тебф управлять всЪми добрыми монаха- 
ми, находящимися во вселенной; каше есть хоролце, и каше 
дурные, ты самъ вфдай и ты только распоряжайся. По полу- 
ченши сего, да будетъ сообразно поступаемо. Въ годъ Гу вэий, 


9-й луны, 24-го дня (1223). 


6. 


Сюань чай, Дую ань шуай, Цзя чанз передалъ получен- 
ное имъ святое повелфше царя Чингиса: Дю шень сянь! Ты, 
разставшиеь со мной, отправился въ весеныйе мЪфсяцы и [и 
наступлешемъ лфта, ‘по дорогф, терпфль жары и трудности; 
по дорогф, получаль ли ты хорошихъ почтовыхъ верховыхъ 
лошадей? довольно ли доставляемо было тебф, по пути, про- 
довольстыя? Когда ты прибыль въ Сюань 99 чжоу и друмя 


мета, то тамошийя власти хорошо ли принимали тебя? Про- 


— 377 — 


стой народъ ты ‘привлекъ ли? ®'') Здоровъ ли ты тфломъ и 
душой? Я здфсь постоянно думаю о тебф. Ты! я не забылъ 
тебя, ты не забывай меня. Въ годъ Гуй вэй, 11-й луны, 15-го 


дня (1223). 


ый 


>” 


Аб мы 


— == к 

ИНЕТ силач ©. дите ии = чина - 
‹ 

и < 


рые чи 


_—_—_—_—_—_—_—_—_—_————————— 
ЕСИ 


ра ож ив т точитресинь 


ПРИМЪЧАНЛЯ. 


СОКРАЩЕНГЯ. 


стр. 263). 
Чгл. — Чэлэнз лу, бографичесай отдфль Юань им (см. 


Дцз. — Дао цзанз цзи яо, сборникъ даосскихъ сочинений (см. 
стр. 262). 


ТЕОжЕС ое 4 Зав иааии о елке БИ т.д ОТЕЛИ, ИМЕ ШИ —"ДАЕК. ШЕВЕИИЫИИЕ. | 


— 


1. Цзы есть общее почетное наименоваше въ новомъ из- 
даши Чжень жень: святой, въ смыслЪ Даоса. 
2. Фэй шенз бянь хуа: возлетфть и превращаться; это 


дары, достигаемые посредствомъ самоусовершетшя. 


3. Люй юнь ся: въ обществ$ облаковъ; такъ по посл$днему 
изданю Дцз.; въ прежнихъ и въ новомъ издани Си ю цзи, 


вмЪето ся, высь, употреблено дуань, не имфющее смысла. 
4. 1219 г. 


5. Ань 49: на спокойной телфг$; намекъ на старинный 
обычай китайскихъ государей посылать экипажей за знамени- 


тыми лицами. 


в. Ши чзюи.... чай ли: какъ трупъ... какъ полно; до- 
стоинство даосскихь пр1емовъ, какъ и слфдующе, доказываю- 


ще безстрасме и самоуглублеше. 


7. Обычай Китайцевъ носить имя учениковь знаменитыхъ 


мужей. 
8. Назваюе даосскаго монастыря. См. ниже. 


э. 1-я луна 1220 г. 


мех те. $ 


с -—.-бИЬЕОЧЕ СА, рат ее. Але 


. 


— 382 — 
10. 1224. г. 


1. Сказано, часто на основаши отзыва сихъ записокъ о 


Туркестан, а болфе для красоты рЪчи. 
12. Шуй ту: вода и земля; климатъ. 


18. Чу чу: выходить и пребывать, съ даосскимъ равноду- 


ппемъ. 
14. 2-го дня, 7-ой луны, 1228 г. 
15. Си чи: западный потокъ; назване м%ета. 


16. Цзюй щи: общее назваше, придаваемое состоятель- 


нымъ и ученымъ людямъ, внф служебнаго круга: 
17. Похвальное наименоваше. 


18. ВпослФдстыи, Ли чжи чань быль однимъ изъ преемни- 


ковъ Чанз чуня, въ главЪ даосской вЪфры. 


19. Си ся сянь, на ю. в. оть Дэно чжоу фу. По Ч9 чэнь 


лу Чанъ чунь родился въ 1148 году. 


20. Вэй зуань: не надфвъ еще шапки; у Китайцевъ, по 
совершеннолЪти сына, совершаютъ обрядъ надфвантя шапки. 


По Чгл. это было въ 1166 г. 


21. ИзвЪстный распространитель учешя Цюань чжень, по 


Чгл. съ 1168 года. См. предислове. 


22. Въ западной Шань си: это то самое мЪсто, гдЪ жиль 


знаменитый въ древности Тай иунь и занимался ужевемъ ры- 


(4, 


4%, 


^ 


— 383 — 


бы; Вэнь вань самъ посфщаль его и пригласиль его къ 


себЪ. 


23. Въ приморье, т. е. на родину; можетъ быть онъ былъ 


тамъ, на время; но умеръ въ ПекинЪ. 
24. 1218 г. 


25. Въ Хэнани быль въ то время Гиньскй; Дворъ Чань 


чуня приглашали ко Двору. 


26. По Чгл. онъ еще ранфе представлялся ко Двору, въ 


1188 г. ЗдЪеь говорится о приглашени 1215 г. 
27. На ю. з. оть Дэн чжоу. 
28. Резиденшя Гиньскихъ государей. 
29. ГлЪ жилъ Чанз чунь. 
30. Воспользовавийеся ослаблешемъ Гиньцевъ. 
31. Т. е. со стороны Суновъ. 


23. 


& 


ДЪйствовавиие въ Шань дунЪ. 


33. По Юань щи, Чингись будто бы еще прежде посы- 
лалъ къ нему Чжабара Хочжу, родомъ изъ западныхъ странъ, 
слыша о его славЪ. Чанз чунь спросиль Чжабара: ‹Хочешь 
ли ты высшихъ почестей, или большаго потомства?» Чжа- 
барз отвфчаль: «Богатство и почести черезь сто лфть куда 
дфнутся? Довольно, если мои дфти и внуки будуть благопо- 


лучны и продолжалъ мой родъ.» Чанз чунь сказалъ: «Будеть 


— 384 — 


такъ.› Такъ и случилось; Чжабарз померъ 118 лфть. Цз. 
120,7. Это вымышленный разсказъ; о Чань чунь ходило 
много слуховь и преданй. По одному изъ нихъ, Чингисъ не- 
прем$нно хотфль женить Чан чуня на своей дочери, и Чань 


чунь, чтобы избЪгнуть этого, оскопилъ себя. 


34. Лю чжунз лу быль изъ числа предавшихся Монголамъ 
Гиньцевъ. По Бянь вэй лу, полемической книг$ Буддистовъ 
противъ Даосовъ, онъ угодилъ Чингису искусствомъ въ приго- 


товлеши стр$ль. 


35. Эти дщицы имфли значеше воинское; употреблялись у 


Суновъ и Гиньцевъ. 
зв. Общепринятая фраза для выраженя полномо\я. 
37. Т. е. среди четырехъ морей; во всей вселенной. 
38. Т. е. границы оберегаются военною. силою. 


39. ОрдЪ Найманскаго владфнйя; это была временная орда, 


Чингисхана, вфроятно у Алтая. 


40. МЪстечко внз Великой Стфны, на с$веръ отъ Бо дэна, 


находящагося внутри этой стфны. 


41. НынЪшей Бао ань чжоу; расположенъ близь горъ, по 


которымъ проходить Великая Ст$на. 


42. ИзвЪстное горное ущелье, ведущее на Пекинскую равнину. 


43. Велдетые военныхь смуть. 


| — 385 — 
44. Изь Пекина. 
45. Области Чжилйской губерыи. 


: 46. Городъ губерыи Шань дунъ. 


47. Иду фу: городъ той же губернш. Нын® Динз чжоу фу. 
48. Такъ называлось управлеше страною. 


49. Въ это время Гиньцы отправили посланца къ Чин- 
гисхану просить мира. Краткое извфсте объ этомъ путеше- 


сти помфщено въ сборник5 Чжи бу изу чжай. 
50. Городь вь Шань дунЪ, на ю, з. оть Дунз лая. 


51. Первое, или верхнее начало; такъ называется праздникъ 
15-го числа 1-ой луны; иначе праздникъ фонарей. 
52. На югь оть ДЦинз чжоу фу. 
53. Т. е. жителей Дин чжоу фу. 
54. Оба города на 3. оть Динз чжоу фу. 
55. На С. 3. оть Дзоу пина. 


56. Т. е. съ курительными евфчами. 


) 57. Журавли и аисты, считаются у Даосовъ птицами свя- 
тыхь и беземертныхь; на нихъ возлетають въ высь Даосы, 


достигице высшихъ совершенствъ, 


58. На встрфчу Чанз чуню. 


59. Между 8-ью и 10-ью часами утра. 


ьз 
&л 


— 386 — 


во. Въ знамеше того, что этоть скитъ будеть посфщенъ 


знаменитымъ мужемъ. 
в1. Выражеше изумлевя, въ особенности, радостнаго. 


в2. НынЪ Ву цяо сянь, на Императорскомъ каналЪ, близъ 


Дэ чжоу. 


вз. На В. оть Ба чжоу, Чжилйской губерши. 


64. Въ области Чжень динь фу, Чжилййской губераи. 
в5. Города Чжилмйской губернии. 


68. Не вдалек$ отъ Пекина, на ЮЗ. МъЪстечко располо- 


жено на р. Хунь 49, чрезъ которую устроенъ знаменитый 
мость; оно составляеть стратегичесый пункть для столицы. 
67. Т. е. въ предмфети столицы. 
в8. Западными. 


в9. Поставленный Чингисханомъ. 


70. Сюань Фу шие: т. е. коммисаръ назначенный для успо- 


коевя страны. 
71. Такъ, по древнему называлась Пекинская область. 
72. На р. Хунь 29. 
73. Шамо, песчаная полоса Монголии. 
74. 3-я луна: апрФль. 
75. Т. е. оть родины. 


7в. Т. е. учитель со своими учениками. 


— 387 — 


77. Какъ произведешемъ сфверныхъ странъ. 

78. Лао чзы, котораго Даосы признаютъ основателемъ 
своей вфры. 

79. По пре‹аншю, Лао цзы удалился, на старости, на за- 
падъ; Дяосы прибавили, что онъ ходилъ просвфщать варваровъ. 

80. Бэй тинх; такъ вообще именуются резиденщи Хановъ 
сфверныхь ордъ. 

81. Слово въ слово: узнавъ, что походный дворець его пе 
реноситея на западъ. Чингисъ отправился, въ это врмя, въ 
походъ на Туркестанъ, не дождавшись Чанз чуня. 

82. Чунь цю: весна и осень; лфта жизни. 

83. Фынё ща: в$теръ и песокъ, какъ всегдашейя явленя 
въ стеняхъ. По другой редакци Фынз шуанз: вфтеръ и иней; 
это ошибка. 


84. Для Чингисхана. 


|] 
сл 


. Лу, родина Конфущя; Ци былъ смЬжный съ Лу уд$лъ. 
86. Въ то время была особая каста увеселитезьницъ. 
87. Не желая быть свидфтелемъ упадка нравовъ. 


88. Шань %: такь учитель вездЪ называеть себя, изъ 
скромности и намекая на свою гористую родину и вм$стЪ на 


подвижничество въ горахъ, обязательное ДЛЯ Даосовъ. 


89. Хэла и Гэла, кажется, не собственное имя, а общее 


наименован1е курьеровъ. 
25* 


: 
|. ч 
) 


№ 


— 388 — 


90. Можетъ быть и не отправляль особаго челов$ка. 


91. Этого адреса въ Запискахь нЪфть; онъ помЪщенъ въ 


Чэ 1энз лу. См. приложене. 
92. Назване обоготвореннаго Лао цзы. 
эз. На пути на западъ. 


94. Назваше губернии Сы чуань. Географическое указание 


не совефмъ точно. 


э5. ГдЪ онъ оставиль свое сочинеше, Дао дэ цзинь, смо- 


трителю заставы, 


эв. Цзь: взято у Буддистовь со слова Гата и значить 
краткое стихотвореше. Мысли въ немъ только слегка очерчи- 


ваются; иногда трудно выразить полный смысль въ переводф. 
97. Т. е. движеше и покой равно пусты въ сущности. 


98. Т. е. воть предметы, которые должны поражать умъ 


прозорливаго челов$ка. 
э9. Т. е. всеобщему верховному закону. 
100. Т.`е. сердце и умъ. 
101. Одинъ изъ главныхь праздниковъ въ году у Китайцевъ. 


102. Чанз ®: длинная ночь, такъ называется у Буддис- 


товъ и Даосовъ загробное состояше. 


108. Устраиваемый на особомъ м$ст%. 


к ->-- 


кА ны 


—^ 


— 389 — 
104. Посвящалъ ставленниковъ. 
105. Что происходило на двор%. 


106. Все тотъ же Лю чжунз лу. Лю его фамимя; зунз 


общее почтительное наименоване. 


107. Сфверный выходъ изъ ущелья называется Падалино; 


это мЪсто считается самымъ кр®икимъ въ ущель$. 


108. О которомъ выше уже сказано. Онъ находится близъ 


Великой СтЪны. 


109. Линз ча: чудесный отрубокъ, на которомъ, по преда- 
нию, извЪстный Чжанз цянь, путешествовавиий на западъ, 


доплылъ, по западному океану, до луны. 


110. Т. е. атмосферы. 


111. Хай щи: мореме рынки, -по общему свидЪтельству, 
являюцеся, какъ миражи на морз Чжилскомъ, въ особен- 


ности противъ Дэн чжоу фу. 


112. Три сферы чистоты, господствующия надъ всзми сло- 
ями моздан1я; это подражаве буддЙской космоломи; тамъ 
обитаютъ три божества даоссвля, соотвфтетвующя тремъ фор- 


мамъ Будды: духовной, прославленной и воплощенной. 


13. „Ко шуй: вода, въ которой все тонетъ, ничто не 
можетъ также пролетФть надъ ней; по предавтю, она далеко 


на западЪ; за ней рай западной царицы. 


14. Авторъ предисловя къ Запискамъ. 


— 390 — 
15. На с$верЪ Бао ань чжоу; нын% она называется иначе. 


16. Пынз лай, одинъ изъ трехъ блаженныхъ острововь на, 
восток$, обиталище безсмертныхъ. Люди, достигийе святости, 


по вЪр$ Даосовъ, прежде всего перел$таютъ на Пынз лай. 
17. Дунз фу, такъ вообще называются жилища Даосовъ. 


и8. Чжунь нань, горы вь Шаньси, недалеко отъ Сиань 


фу; знамениты онЪ монастырями и отшельниками. 


19. Это Хуайлайская долина; она ограничивается съ юга и 
сЪфвера горами: долина служитъ какъ бы уступомъ между Мон- 


гольскою возвышенностио и Пекинскою равниною. 
120. Среднее начало; празднество 7-ой луны 15-го дня. 


121. Фу, обыкновенно означаетъь кабалистичесяя начерта- 
ня Даосовъ; здесь должно разумЪть особыя писавйя, раздавае- 


мыя посвящаемымъ. 


122. Три поля: это три элемента челов$ческой природы: 
сфмя, какъ физ1ологическое основаше: духъ, совм5щающй ра- 
зумныя способности, И эеиръ, иначе дыхане, составляющее 


жизнь. Эти три начала у Даосовъ весьма важны. 


123. Собственно ротекающее, ниспадающее; терминъ взятъ 
у Буддистовъ, которые подъ этимь разумфютъ дфла, низво- 


дяшия душу въ перерожденя. 


124. Ко цзяо: истязане, допросъ, передъ адскими судя- 


ми, оть которыхъ ничто не сокрыто. 


2% 


Ко 


— 391 — 


125. Бэй д0у: сфверная м$рка: созв$зще, играющее важную 
роль въ миеоломи и астрологи Китайцевъ; оно завф$дываетъ 


смертю живыхъ тварей и представляется въ вид$ женщины. 


126. Нань зунз: южная полярная звЪзда, гдз пребываетъ 
духъ долголЬия и безсмерт!я; противоположная Сверной Мед- 


вЪдицЪ. 


127. Собственно переплавлен1я, какъ металла; по мнфню 


Даосовъ, извфстными способами самоусовершен1я, можно очи- 


стить все смертное въ нашей натурЪ. 


128. Т. е. полководца бывшаго въ Сю ань 99 чжоу, нынз 


Сю ань туча Фу, на 0.3. оть Бао ань чжоу. 
Г, ` 2 


129. Ила и/нь. такъ называли Монголы ФБлюя. Не сл%- 


дуеть см$шиваль его съ Блюй чуцаемз. 
130. Извфстное празднество, посвященное лун$. 


131. Этотъ родъ стихотворевй не относится собственно кь 


лицу государя. 
132. Т. е. луна. 


133. Лю 14: т. е. подвижныя пески; такъ называють въ 
КитаЪ издревле западныя степи, въ особенности прилежаиця 


въ Лобнору. 


134. Дунз тянь: т.е. вообще въ пещер, а иносказатель- 


но въ жилищЪ Даосовъ. 


135. Заря считается особымъ небомъ. 


| 
“ 
№ | 
|| 
Я 
, | 
в 
| 
| 


С т —— -—- тех ——_— ——- - —- 


186. Гуанз хань дянь: палаты на лунЪ, гдЪ обитаетъ пре- 


красная богиня Чан 5. 


137. Намекъ на забаву Танскаго государя Сю ань чзуна, 
который въ праздникъ луны бросалъ золотыя монеты съ верх- 
ней галлереи дворца. 

138. Юй ту: нефритовый заяцъ; по понямямъ Китайцевъ 
луна представляеть фигуру благо зайца, толкущаго въ ступЪ 
врачества. 

139. Чанз 19: т. е. длинная р%ка. 


140. Ши фэй: да и нфть; споры, толки. 


141. Хунь лунь син: ‘безразличная, проникнутая Дао и 


исполненная совершенства, Де. 


142. Тоже, что по тремъ мрамъ, на которые Даосы, под- 


ражая Буддистамъ, раздфлили мроздаше. 


143. Гунз дэ чжу, иначе Ши чжу, тотъ, кто заботится объ 
7 а» й Га Ра «> 9: 
кумирн$ и снабжаеть ее всфмъ нужнымъ. Этоть обычай суще- 


ствуетъь и нынф въ Китаф. 


144. Юнь фанб и Дунь щи, слово въ слово облачныя и 


пещерныя помфщешя. 


145. Т. е. святыхъ мужей и предшествовавшихъ настояте- 
лей, которые обыкновенно чествуются въ язычесвихь мона- 


стыряхъ. 


146. Древый музыкантъ, живший въ Пекинской области, и 


— 393 — 


прекративиий, по преданю, своей игрой, несвоевременный 


холодъ. См. Лунь 2эне. 


147. ВЪтеръ И ПЫЛЬ, обыкновенный признакъ зимы Въ 


Китаъ. 


148. Усвоенная исторей фраза, впрочемъ почти букваль- 


но справедливая 
149. Сяо чунь: такъ назвалась осень. 


150. Родомъ изъ Тангутскаго владъшя Си ся; это вФроятно, 
Арацянь, упоминаемый въ кралкомъ сказави объ ОгэдаЪ, въ 


Юань чао ми ии. 


151. Младий брать Чингисхана, Тьму Отчиинь, кото- 
рому Чингисъ, отправляясь въ походь на западъ, поручилъь 
управлеше дфлами. Отчигинь кочевалъь въ это время на рфкЪ 
Кэрулун®, близъ впадевшя ея въ озеро Буюрз, гдВ быль и 


удфлъ его, 
152. Со стороны Он. 
158. Т. е. согласился. 


154. Трехъ мужей, или мудрецовъ санз %зы; выражеше 
неопредфленное, подъ которымъ разумЪются разныя лица; здЪсь 
указывается на трехъ древнихь мужей: Бои, Нинь и Лю сяо; 
первые двое были мудрыми совфтниками государей древнихъ 
династй; послфдн!й быль послФдователемъ Конфущя и отличался 


цфломудр!емъ. 


ео иоиьь 


— 394 — 


155. Юнь сянь: принаровительно къ тону даосскихъ выра- 
жений; онъ какъ будто не Фхаль по землЪ, а летбль въ об- 


лакахъ, 


156. Какъ самую отдаленную страну. Намекь о преж- 


немъ прибыти изъ Инди Дармы. 


157. Дарма, по китайски Тамо, Буддйсвй патрархъ, при- 


бывший въ Китай въ УГ вфкЪ по Р. Х. 


158. Дарма принесь съ собой новый взглядъ на религю, 
называемый возвышеннымъ и устранявиий формы. Онь обра- 


зовалъ особое созерцательное направлеше въ кит. буддизм$. 
159. Лао ши: т. е. Лао цзы. 


160. ЗамЪчательно, что Чингисъ говорить о варварахъ, къ 
которымъ онъ и самъ принадлежать, какъ будто онъ вполнЪ 


подчинился превосходству Китайцевъ. 


161. Изысканная фраза, вмЪфето того, что бы просто ска- 
зать: тебя. Столь и посохъ, въ старину, жаловались китайски- 
ми государями заслуженнымь и престар$лымь мужамь. ЭдЪеь 


это комплименть Чань чуню. 


162. «Не стану....» обыкновенныя фразы, употребляемыя 
въ оффищальныхь письмахъ. Это письмо вполн$ помфщено на 
концф, въ приложени. За достовфрность его ручаются писа- 
тели временъ владычества Монголовъ. Очевидно, что у Чин- 
гисхана была канцеляря изъ передавшихся ученыхъ Гиньцевь, 


которые писали подобные акты, составленные по всфмъ пра- 


ПР авыемА 


— 395 — 


виламъ изъисканнаго Китайскаго слога. Сообщеня исходивиия 
непосредственно отъ Чингисхана были совсфмъ другаго рода, 


какъ ниже булеть тому примЪръ. 


163. Идея перерождевшй заимствована отъ Буддистовъ, съ 


нЪфкоторыми измфненями. 
184. См. ниже стр. 396. 


165. Тянь ма: небесные кони, которыми славились’ дв% 
страны, по Китайской истори: Дацинь Перая и Кан 10, ны- 


нЪшей Туркестанъ. 
1вв. Моурскихъ миражей на родинф Чано чуня. 


167. Орда, изъ которой Чингисъ послалъ Ли чжунз лу, за 
Чанз чунемъ, на сфверъ за хребеть, Линз бэй, т. е. за хре- 
бетъ, отдфляющй Китай оть Монголми. Пояснешя въ скоб- 


кахъ, принадлежать автору записокъ, 
168. 1221 г, 


1в9. Мысль, заимствованная у Буддистовъ, еъ т$мь разли- 
щемъ, что у Буддистовъ основою перерожденй есть омраче- 
не духа, у Даосовъ огрубЪве чистЪйшей частицы животвор- 


наго начала Яна, скрывающейся въ сЪфмени человЪка. 


170. Горное устье, въ пограничномъ хребт$, ли въ 30 на 
3. оть Калгана. Дуябинь коу значитъ устье Лазореваю Щита; 


по `Фанз юй цзи яо, это два скалистые отвЪса, поднимающе- 


ся на 1,000 футовъ и издали похоже на щитъ. 


преси ук 


— 396 — 


11. Бду линз, пограничный хребетъ, собственно значитъ 
хребеть Дикой Лисицы; но въ дневник5 Чжанз дэхая онъ 
называется Эту линь; вЪфроятно, слова Блу и Эху взято съ 


монгольскаго нарзя и означаетъ Веливй. 


172. Тайхансыя горы огибаютъь Пекинскую равнину съ 
запада и сЪвера. Подъ другими горами разум$ютея отроги 
горъ пересфкаюне Хуайлайскую долину, съ запада на вос- 


токъ, 


173. ДЪйствительно, рёзвый переходъ; по ту сторону хребта, 


и климать, и природа, и люди, все другое. 
174. Одинъ изъ учениковъ, сопутствовавшихь Чанз чуню. 


175. Здфсь происходило сражеше Чингисхана съ Гиньскою 
400-тысячною армею, въ 1211 г.; армя Гиньцевь была, со- 


вершенно разбита. 


176. Цзинь лу: особый теургичесый обрядъ, съ заклинан!- 
ями и кабалистическими начертанями; его совершалотъ за, сча-- 


сте и покой живыхъ и мертвыхъ. 


177. По перевалЪ чрезт Бху линз, открывается простран- 
ная равнина, хотя безлБеная, но обильная травой и водой; 
она тянется далеко на В. и 3., и примыкаетъ, на юг къ 
пограничному ВеликостЪнному хребту; на сЪвер$ къ цфпи низ- 
менныхь горъ, отдфляющихь ее оть безилодной полосы степи. 
На этой равнин, въ старину, много было построено Китай- 


[2 


цами крЪфпостей, отъ набфговъ полудикихъ степныхъ народовъ. 


.—«—«„‚ч 


=». — 


— 397 — 


Одна, изъ самыхъ важныхъ была Фу чжоу, называвшаяся; при 
монгольской династш, Сино 19 чэномз. По важности и ожив- 
ленности своей, этотъ городъ назывался маленькимъ Пеки- 
номъ, Янь 4зы чэнь. Городище его нынЪ называется Хара- 
бамасуна; прежде, несправедливо искали его вь Цаань 
бала су; я имфль случай, на м$стЪ, повфрить и сличить гео- 
графичесвя особенности этихъ городковъ съ кит. сказаня- 
ми. Даань баласу былъ неболЪе, какъ передовой поесть Фу- 
чжоу (онъ отстоить оть Харабалгасуна верстахь въ 12 на 


СС3.); о немъ упоминается въ истори подъ именемъ Чанз чжоу. 


178. Гай лито, озеро, или болото, какихъ много встр$чает- 


ся по степи. 


179. Въ настоящее время трудно опредЪлить, какое соле- 
ное озеро здЪсь разумФется; нынз изъ озеръ въ Монголи иныя 
изчезли, друйя значительно уменыпились, противъ того, какъ 


описываются въ китайской истории. 


180. Границу эту составляеть земляной валъ, устроенный 
однимъ Гиньскимъ государемъ, въ правлеше Минз чанз; та- 
кихь валовъ много по монгольской степи. Верстахь въ 70 
отъ Харабалгасуна, на сФфверъ, есть валъ, отдфляюний равнину 
оть хребта низменныхь горъ; другой по верную сторону 
хребта, верстахъ въ 70 оть перваго. По сказаню Монголовъ, 
былъ трешй валь, также веретахъ въ 70 оть втораго, но по 
рыхлости почвы разнесенъ вфтромъ. БЪроятно, эти валы, въ 


сложности составляли границу Мин чана. 


мрт 


— 398 — 


181. Эти кочки на солончакахъ, бывшихъ въ ростъ чело- 
вфка, составлены большею часто изъ песка, сверху покры- 


тыхъ кр$икимъ растешемъ. 


182. Т. е. вершникъ, встрЪчный. 


183. Вязы или ильмы и нын$ изр$дка растутъ въ самой 


пустынной части степей. 


184. ИзвЪстная ставка или орда Чингисхана, часто упо- 
минается въ кит. исторм. Шеньяо доказаль песправедли- 


вость мнЪъшя тЪхъ, которые полагали этотъ пунктЪ восточнЪе 


и даже юго-восточнфе. Къ 10% эруз ли проведена была поч- 


ы поеиолтаннни 


И товая дорога, изъ разныхъ мЪ$еть. Чань чунь, отселЪ, повер- 

И: В нуль на С. В., вмфето того, чтобы Фхаль на сЪверо-западъ; онъ 

о даль слово побывать у Очинь давана. 
| 185. Цин» минз, начало весенняго тепла, первое появле- | 
И ве растенй; это вмфетЪ съ тфмъ религюзный перодъ у Киз 
| тайцевъ, которые посфщаютъ въ это время фамильныя кладби- 

жй ща, исправляютъ ихъ и приносятъ жертву предкамъ. 

188. „Но ши: бывиий въ сфверныхъ странахъ, во времена ] 


государя Цинь ши туанз ди; онъ имфль даръ летать по воздуху. 


187. Хуань у: по описанио лебедь, но, скорЪе, -баснослов- 


ная птица, одаренная чрезвычайно быстрымъ полетомъ. 


188. Гунь, баснословная морская рыба, громадныхь раз- 


мЪфровъ. 


| 
Я 
Ч 
. № 
в. 
и} 
й 
р | 


— 399 — 


139 Тоже баснословная птица чрезвычайно болынихъ раз- 
мфровъ. Указаше на Гунь и Пынз взято изъ сочиненйя даос- 
скаго философа Чжуанз изы. Превращене рыбы въ птицу, 
по мысли Даосовъ, есть аллегор!я духовнаго возрождешя и до- 
стижен1я дара чудотворенй. 

190. Су ву: Ханьсвйй посолъ, долгое время бывний вь плфну 
у Хунновъ. 

191. Ли линз: Ханьсый полководець, тоже попавпийся въ 


пл$нъ кь Хуннамъ. 


192. Лу ао, посланный отъь Цинь ши хуань ди, на сфверъ; 
онъ видфлъ тамъ Жо щи и сожалфль, что не могъ леталь, 
какъ этотъ чудотворецз. 

193. Т. е. четыре страны свфта и кром$ того верхъ и низъ. 


184. Шанз чэн: мысль заимствована отъ Буддистовъ; въ 


смысл$ премнаго настроеюя духа. 


195. НынЪ въ Монголи уже не видно черныхъ телфгъ, о 
которыхъ гласять сказашя: эти телБги были ничто иное, какъ 


юрты на колесахъ. 


196. Хуан юнь 60 040: желтыя облака, б$лыя растевшя, 
узаконенное выражеше , ДЛЯ обрисованйя степныхЪ и пустын- 


ныхъ мЪетъ. 


197. Лу 1юй: такъ въ китайской истори называется р%ка, 


Кэрулуна. 


1987 ВБроятно ставка была на р$к$ Халха, впадающей” 


читов 
А ЗУНЕЗРУИ 4 


} 


у`иуеаячении оли. 
=. : 


Я 
| 
ми 


сыск. ирьь о раЕТЕЛЬАЧыЕ Е Г. КЕ 


— 400 — 


въ озеро Буюйр, и о которой не однажды упоминается во вновь 
открытомъ жизнеописати Чингисхана; прежде тамъ кочеваль 


и Чингисханъ. 


199. Для вспоможеня, не по б$дности праздновавшихъ, а 


по обычаю привозить подарки на свадьбу. 
200. Т. е. способахъ секретныхъ. 


201. Падеше сн$га было указашемъ, что Чань чунь не 
долженъ быль сообщать своихъ секретовъ, не видфвшись съ 


Чингисханомъ. 
202. ВЪроятно, Буюйрь. 


203. Кэрулунъ, въ низовьяхъ, и нынф чрезвычайно изоби- 


ленъ рыбою. 


204. н5 Ю Чэн сдфлаль астрономическое пояснеше на, 


это указаше Чанз чуня. 
205. Т. е. остовы юртъ. 
206. Дорога эта вела на сЪверо-западъ. 


207. Дань, мфшокъ; вфсиль около четырехъ пудовъ; доу 


десятая часть дани. 


208. Цзаорз, извЪетное колючее дерево; плоды‘ его похо- 


датъ на финики; н$которые называютъь ихЪ жужубами. 


209. Трудно опредЪлить географически дальнфйшую дорогу 


Чань чуня. Ученый Шень яо сдфлалъ изелфдоваше ея доволь- 


— 401 — 


но пространное; но результаты его неопредФленны. Перефздъ 


быль отъ поворота Кэрулуна до орды Ханши. 


210. Это вфроятно отроги Голтэйскаго хребта, направляю- 
щ1еся съ востока; они незамфтно сходятся съ протяжешемъ 
хребта Канхайскаго (съ ю. 3.), изъ котораго береть начало 


р. Селенга. 


21: Ср. указаше Рубруквиса. Въ примфчанши къ однимъ 
стихамъ Луань узинь изи юнз, авторъ замфчаетъ, что на Гун 


втыкались перья, около фута, ВЫШИНЫ. 


212. Письменность Уйгурскими буквами была только что 


введена Чингисханомъ. 


213. Цзао ву: творящее начало, собственно не олицетво- 
ряемое ни подъ какимъ видомъ; это Провид$ше, или, лучше 
сказать, судьба. 

24. Инь сюе жу мао: преувеличеше поэта; это выражеше 


относится къ предашямъ древнихъ Китайцевъ, когда они были 


ВЪ ДИКОМЪ СОСТОЯвИ. 

215. Шень яо полагаеть, что это рзка Орхонз; но ско- 
рфе Тола. 

216. Шень яо предполагаетъ что были два городища: оба, 
въ бассейнз р®ки Орхонъ. Выражения: ‹на западЪ и восток» 


вфроятно означаютъ: по направлен ю съ востока на запалъ. 


217. Шень яо подтвердилъь эти слова своими изъискава ии 


26 , 


в Зы 


Подъ буквами киданьскими разумБются письмена, составлен- 
ныя на основан китайскихъ знаковъ. Образцы этихъ буквъ 


сохранились въ сочинени ШМ/у щи хой яо. 


2'8. Такь названъ Самаркандъ, иногда называемый въ 
кит. истори, Хэ чжунь Фу (имя данное ему Хара-Киданями). 
Въ одномъ хрисманскомъ памятникЪ временьъ Монголовъ, на 


кит. языкЪ, Самаркандъ также названъ Сюнь сы аяно. 
219. Туркестана. 


220. По Юань чао ми ши, Хара-Китайсюй Гурханъ имЪль 


резиденцю на рфкз Чуй. 

221. Т. е. длинный сосновый хребетъ, выроятно на Тол$. 

222. Жаркое время года въ КитаЪ раздЪляется на три не- 
болыше перода. 

223. Т.е. большой холодный хребетъ. 

224. Болидо, по китайскому тексту. Это была временная 
резиденшя Ханши по мнфню Шень яо; но орды, которыхъ 


было четыре у Чингисхана, были ностоянны; въ каждой ордЬ 


была одна изъ главныхъ Ханшъ его. 
225. ВЪФроятно Орхонъ или Тола. 


226. Титу, т. е. напитокъ, добываемый изъ сливокъ. 


сы 


227. Царевны, взятыя Чингисханомъ отъ Гиньскаго и Тан- 


гутскаго Дворовъ. 


— 403 — 


228. Доу, китайсюй четверикъ; а 10 ланъ составляютъ 


около фунта. 
229. Это, очевидно, изъ нынфшней Сибири. 
230. ВЪроятно купцы, служивице посредниками въ торговл. 
231. Ханы древнихъ Хюнну. 


232. Перефздъ быль оть орды Ханши до Бишбалыка, ны- 
нфшняго Урумци. 

238. Эти слБды, по духу китайскихъь обычаевъ, были вф- 
роятно каменные жертвенные столы. 

234. Это дерево во множеств$ привозится въ Китай изъ 
Манчжурш, и употребляется только на доски для перегородокъ 
ВвЪ домахъ. 

235. Этоть лукъ Китайцы сЪфють и въ огородахь. Онь 
чрезвычайно пахучь и весьма уважается Китайцами. 

236. Хэласяо: вфроятно сокращеше назватя: Хара-Балга- 
сунъ. 

237. Туркестанцы и Уйгуры равно называются такъ Чанз 
чунеме. Онъ вступиль, вфроятно, здфсь въ Найманское владф- 
ше. Хой 19 могли быть переселенцы. 

238. Сида— имя Будды. Постигъ пустоту, т. е. прозрЪль и 
сдЪлался Буддою. День не сходится съ принятымъ въ Китаф, 
да и самая фраза можетъ не допускать этого перевода, бу- 
дучи поставлена, какъ будто безъ отношешя къ посл$дующему 


тексту. Можеть быть, по примфру другихъ поэтовь, Чана чунь 
26* 


— 404 — 


хотЪлъь предпослать своему стихотворен1ю идею пустоты всего 
подлуннаго. 


239. Янь узы чэнь: Маленьюмй Пекинъ; см. выше. 


240. Т.е. что’ онъ не достигь еще этихъ даровъ своимъ 


подвижничествомь. 


241. По Юань ши (Цз. 120,10) Чингисханъ завелъ во- 
енное поселеше на Алу хуань (Орхонъ?), гд$ построенъ былъ 
городокъ Чжинь тай чэнь, по имени Чжинь хая, которому 
Чингисханъ поручиль управлеше этой страной. Чжинь тай 
начальствовалъ надъ 300 слишкомъ домовъ золототкачей изъ 
западныхъ краевъ, и 300 домовь шерстяноткачей изъ Китая. 
Ремесленники изъ ‘запада переселены были по возвращения 
Чингисхана изъ похода въ Туркестанъ. Ремесленники были 
разныхь наши; не ихъ ли омонголивийеся потомки нынЪ из- 
вфстны подъ именемъ Дархатовъ (художниковъ), на вершинахъ 


Енисея, куда переселенцы, можетъ быть, удалились современемъ? 
242. Т.е. магазинъ. 
243. Псреселенные сюда Чингисханомъ. 


244. ДвБ фэй одного изъ прежнихъ Гиньскихъ государей, 
пребывавшихъ въ Пекинскомъ дворцЪ, по смерти Чжан цзуна. 


Онф взяты были Чингисханомъ, по взяти Пекина. 


245. Тушань и Гяу извЪстныя Гиньсюя фамили. 


246. Царевна была въ орд. 


247. ГдЪ было военное поселеше. 


“о 


248. ЗдЪсь говорится вообще о Монгольскихъ степяхъ. 
249. Подъ воротами. 


250. Т. е. монастырь, привитающий въ выси; въ воспоми- 


нане родины Чанз чуня, Сися сянь. 
251. Четыре горы и пять пиковъ, священныхь въ Китаф. 


252. Это наименоване одного лица; въ немъ включенъ 
полный титулъ его. 

253. Сянз и/нз: почтительное наименован!е. 

254. Шань ся изинз: духъ, который любитъ дфлать зло 


разными способами; онъ имфетъ видъ карлика, 


255. Какъ челов$къ, который выше подобныхъ опасен!й и 


размышленай. 
256. Т. е. Золотыхь горъ; это Китайсый Алтай. 


257. Огэдаемъ, который вфроятно шелъ впереди Чингисхана. 


258. Т. е. отселф на югъ. 


259. Не объ этомъ ли мЪстЪ говорится въ Биррешепё & 
Иызое обпёга]е 4ез Нипз, ез Тигкз, её 4ез Мосоз, Сен- 


ковскаго, стр. 15 и 16? 
260. Между 8-ю и 10-ю часами утра. 


261. ВЪроятно кровью собаки, которая, по мн%®ню Ки- 


тайцевъ, уничтожаетъь чары и навожденя демоновъ. 


р 


ИИ 
И 
| 
ый 

| 
4. йе 
И 
| 


< 


— 406 — 

262. Серебряныя горы вЪроятно нынфиый Тянь чвань, 
Небесныя горы. 

263. ПодразумЪвается горы. 

264. И цзы: въ вид$ буквы и, единицы, которая пишется 
одной поперечной лишей. 

265. Хунь цунь: здфсь говорится вФроятно о луковицахъ, 
которыя не разводятся въ КитаЪ, гдф извфстенъ только стр®ль- 
чатый лукъ съ небольшимъ корнемъ. 

266. Босыбу: неизвфстно, что это за холстъ. 

267. Это было вф$роятно привфтстыемъ, похожимъ на обы- 
чай Тибетцевъ подносить хадаки. 

268. Нынфшняя Турфань; прежняя Харахачжо, страна 
также принадлежавшая Уйгурамъ. 


269. Бюсыма: это Бишбалыкъ, нынф Урумци, на карт% 


1331 года онъ названъ Бищибали. 
270. ВЪроятно князь. 


271. Буддизмъ существовалъ въ этихъь м%етахъ; но какъ по- 


пали сюда Даюсы и не ошибся ли авторъ записовъ, неизвЪстно. 


272. ПравильнЪе сказать: ученые. 
273. Боипинь: сЪверный дворъ, у Хюнну, Тукюе и въ дру- 
тихъ владфъеияхь. 


274. Дуань Фу, назваме измфненное изъ Духу фу, по 


мнЪн1ю Сюйсуня, т. е. коммиссаратство. 


— 407 — 
275. 709 годъ. 
276. Коммисаромъ, правителемъ отъ Танскаго Двора. 
277. Сань изань: можетъ быть книги эти были на кит. язык. 
278. Губернсый городъ. 
279. Въ сфверозападной части Китая. 
280. УЪздный городъ. 
281. Часто упоминаемый въ истор династи Танъ. 


282. Чанз чунь объясняетъ, почему на дерев были еще 


Листья. 


283. Дьсь тоу му. Дъсь, какъ я объясню 0с0бо. было 


наименоване хриспанъ въ тЪхъ странахъ. 
284. Полное наименоваюе одного лица. 


285. Чанз бала: на старинной карт 1331 года городъ 
этоть называется Чжанз бали и поставленъ прямо на западъ 


оть Бииибали. 
286. Т. е. изъ Ушурь. 
287. Т. е. до пуда. 


288. Чжень: китайская подручная, продолговатая подушка. 
Блюй чуцай говорить, что бываютъ дыни, величиною съ ло- 


шадиную голову. 


289. Сюй сунъ предполагаетъ, что озеро Сайрама. 


— 408 — 
290. Чаадай. 


291. Объ этихь мостахъ, какъ и о горномъ озерЪ, упоми- 


нается въ стихахъ Блюй чуцая, на переходЪ черезь Инь Шань. 


292. Алима, Алмалекь, равно изв$стный и магометан- 
скимъ и китайскимъ писателямъ; послфдые разнорфчать о 
положеши его. Сюй сунз полагаеть его близь нынфшней Ёуль- 


джи. Онъ помфченъ на карт 1331 г. подъ именемъь Алимали. 


293. Пусумань, вфроятно Бессерменз Плано Карпини; на- 


зваше, какъ кажется, передфланное Монголами изъ Мусум- 


манз; здЪсь оно прилагается къ туркестанскому владфнио. 


294. Т. е. Дарамучи, учреждеше монгольское; правитель, 
оть Монголовь, или правильнфе блюститель въ завоеванныхъ 


странахъ и городахъ. 


295. Алма, по таларски, яблоко. Алмалекь или Алмалыкз, 


значить яблочный. 


296. Можеть быть по имени города Термеда, гдЪ ткань 


выдЪфлывалась. 


297. Чжунь янз мао: повфрье о возращени овецъ, по- 
средствомъ посадки шерсти и костей овечьихъ, давно суще- 


ствовало въ Кита». 


298. Здфсь вфроятно разумфется хлопчатая бумага, кото- 
рая, во времена Чанз чуня, была еще р%дкостшю, особенно 


въ сфверномъ Китаф. 


МР 


—- 


— 409 — 


299. Тао хуа ии, вЪроятно, Тамаджеь, перед$ланное изъ 
китайскаго Танзх 10 жень, люди династи Танз: этимъ име- 
немъ называли Китайцевъ потому, что при династи Танз они 


слфлались особенно известны на западЪ. 
300. Тянь 29: млечный путь. 
301. Ян чанз и Мынь Мынь, горы въ сфверномъ Китаф. 
302. Общее выражеше, означающее Китай. 
303. Походять одна на другую, т. е. по величин$. 
304. Таласу, должно быть, извЪстная р%ка Талас. Мур- 
лянь т. е. Муренз, прибавлено Монголами. 


305. Гиньсв!й посланець; краткое сказаше о его путеше- 
стыш сохранилось въ одномъ китайскомъ сборниЕ$. 

306. Султанъ ханъ. 

307. Сказаше объ этомъ есть въ истори династи Гинь. 
По указаню Филюй чуцая (въ стихахъ), Линья завоевалъ за- 
падныя страны въ течеше 20 лтъ. 

308. Ховорезмсвй. 


309. Эти сказашя новы для китайской истори. 


310. Тянь бинз: небесныя войска, по напыщенному выра- 
женшю Китайцевь о династйныхъ войскахъ. 

зп. По этой же дорог замфтиль подобные слфды укр%- 
пленй руссый путешественникь Назаровъ, при проЪздф въ 


Кокандъ. Масазш Азайдие 1825, томъ 1, № 1, етр. 6. 


— 410 — 
312. Сайрамъ, 
313. Князь, владфтель или правитель. 
‘м. Магометанскй. 
315. Одинъ изъ ученыхь спутниковъ Чанз чуня. 
316. Другой ученикъ Чан чуня. 
317 Т. е. до моей смерти. 
318. Хочжендъ. 
319. Чжень хаю. 
320. Чжанз =10 футамъ. 


321. Или составляютъ ихъ продолжеше; текст равно до- 


пускаетъь эти два перевода. 

322. Высшее небо, въ даосской космографи. 

323. Высший чинъ въ государств$, первый совЪфтникъ и 
вакъ бы наставникъ государя. 


324. Ила лоуунь, т. е. по фамили Ила, Киданьской; 30- 


зунь почетное назваше. Ниже окажется, что имя его Ахай. 


> 


325. Т. е. не могиий Фхать въ Чингисхану съ извфст1- 


емъ о Чанх чунь. 
326. Монголами. 
327. Пришедшими въ составЪ войска Монголовъ. 


328. По стихамь Флюй чуцая этоть дворець не быль 


АА. 


— 411 — 


конченъ постройкой. Онъ замфчаеть, что Сюнь сы кянь (Са- 
маркандъ) значитъ: тучный или жирный тородъ. Самаркандъ 


помфченъ’ на картё 1331 года подъ именемь Сань матань. 


329. 13 арусныя башни введены буддШскою  вЗрою въ 


Китай. 

330. ВЪроятно описане минаретовъ. 

331. Драконъ управляетъ дождями, по в5рованшо Китайцевъ. 

332, 7 и 8 часовъ утра. 

333. ‘/„ диска солнца. 

334. Ученый потомокъ Конфущя, живиий во времена ди- 
насти Тань. 

335. ЛЪтопись удфловъ, составленная Конфущемъ. 

336. Т. е. когда луна находится между землею и солнцемъ. 

337. Т. е. къ краямъ вера тЪнь свЪтл$е. 

338. Т. е. въ родЪ стихотвореня: приотилея феникеъ на 
дерев® зутунз; этимъ обозначается размЪръ стиховъ. 


339. Т. е. та, которая перешла изъ чистаго безформен- 
наго бытия въ мровую, форменную жизнь; это, по ученю Дао- 
совъ, есть падеше духовнаго начала. 

340. Вань узы лунь хой: идея заимствована изъ учешя 
Буддистовъ о перерожден1яхъ; это вращен!е души или разумнаго 


начала, въ разныхъ формахъ, есть зло и страдаше. 


— 412 — 


341. Цзю сюань: девять сокровенныхъ, глубокихъ, т. е. 


девять небесныхь сферъ; по древнему китайскому преданю 


это встрфча вожделенная. 


342. 


343. 


мена. 


344. 


345. 


346. 


347. 


348. 


349. 


Выспия небеса, о которыхъ разъ уже упомянуто. 


Царствовавшихъ, по преданю, въ доисторичесыя вре- 


Т. е. падали царства и люли. 
Идеалъ бытя, по Даосамъ, 

Т. е. вь Шань дунь и вь Шань си. 
До часу по полуночи. 

Разумфется, вообще Китай. 


Ао— морское чудовище, им$ющее видъ черепахи; по 


миеологи, оно держить на себ$ Пынь лай, островъ без- 


смертныхъ. 


350. 


Ю вэй: дфйственное состояше, противуположное вер- 


ховному покою. 


351. Выражеше, заимствованное изъ буддйской космографи. 


352. Этой луной пополняется, черезъ два и три года, чи- 


сло дней лунныхъ годовъ, принятыхъь Китайцами. 


353. 


354. 


ВЪроятно Хиндукуша. 


Въ годъ 12292. 


А... 


— 413 — 
355. Хутао: грфцый ор5хъ. 
356. Т. е. по восточной сторон владфя Харакитатовв. 
357. Сокращенно отъ Хэ чжунз фу. 


358. Хэ чжунь Фу: значить городъ между рЪками; вЪро- 
ятно назывался такъ по м$фетоположеню. Это названше, по 


Флюй чуцаю, дано ему Киданями. 


359. Блюй чуцай, жившйй въ СамаркандЪ въ то самое 
время, какъ былъ тамъ Чань чунь (см. Бянь вэй 1), также 
оставиль нфсколько стиховъ на прогулку за городъ (см. Юань 
ив сюань). 

360. По календарю даосскихъ праздниковъ; это было въ 


честь основателя Даосизма „Лао зы. 


381 Одно изъ назвашй „Лао изы обоготвореннаго, озна- 


чаетъ: сокровенное начало. 


382. Цзюе ли: прекратить до зерна. Даосы полагаютъ воз- 


можнымъ совершенно отр$шиться ОТЪ ПИЩИ. 


363. Вожделенное бЪфгство; собственно: утекать, убЪгаль, 
по произволу, въ землю и на небо. 

364. Бу вэй, противоположно прежнему ю в9й, дЬйствен- 
ному; идеалъь высшей жизни, ‘внз мфекихъ узъ. Оба выра- 


жешя заимствованы изъ буддйской аскетики. 


365. Шень фань: собственно глубокихъ варваровъ; исто- 


) 


рическое выражевше для обозначешя далекихь странъ. 


< 


— 414 — 
366. Т. е. въ Монголию. 
367. Дамъ тебЪ добрую награду. 
368. Можетъ быть Борчжи, извЪстный сподвижникь Чин- 
гисхана. 


369. Знаменитый въ китайской истори горный проходъ въ 
Туркестан; онъ описанъ кит. путешественникомъ, Буддие- 
томъ Сюань цзаномз. По картБ приложенной къ путешествию 
Борнса въ Бухару положеше этого прохода должно быть въ 
пунктЪ Легфейа ог Кафоида, не много болфе одного градуса 


на ю.ю.в. оть Самарканда. 

370. Городъ Кеш. 

371. Правильнфе для разбимя непраятельскихь отрядовъ 
изъ Туркестанцевъ. 

372. Амударья. 

373. Посл5дый день весны; канунъ праздника 4-ой луны. 


374. Цзи юань: пфтуховъ и собакъ, признакъ осфдлости 


и населевя. 

375. Т.е. Гиньскй и Сунсюй. 

376. Чань щень, значить жить продолжительно и жить 
вЪчно. 

377. Отв$тъ Чанг чуня Чингисхану, представляемый раз- 


но писателями, сдЪлался историческимъ. 


378. Разумфется, по приказашю Чингисхана. 


= 5 == 


379. Тянь женъ: человЪкъ, который живеть на землЪ, но 


выше условй земныхъ; похвальный титуль Даосовъ. 
380. Т. е. подошелъ. 


381. У Чунё яна было всего семь главныхь учениковъ 
(въ томъ числЪ одна женщина), кои всЪ чествуются въ с$- 


верной сектЪ Даосовъ. 


382. Оянь щенз: преждеродивиийся; общее почтительное 
наименован!е; въ особенности оно прилагалось къ Даосамъ, 
какъ наставникамъ въ духовныхъ секретахъ. Со времени во- 
царевя Монголовь въ Кита, всЪ вообще Даосы назывались 
Сянь шенами; это слово произносилось Монголами Шан 


шине. См. Дэн тань би цзю. 
383. Шифу. 


384. Чжень жень: истинный человфкъ; достигий истины; 


это также общее наименоваше Даосовъ. 


385. Шень сянь: шень — духъ, сянь, даоссый святой, до- 
стигиий безсмермя; чщень сянь высшая степень въ 1ерархш 
даосскихъ святыхъ; это не титуль, а состояне. 

386. Внф: т.е. конечно не внф палатки, гдЪ должно было 
происходить поучеше. Надобно, кажется понимать: или изъ 
вшнихь Тянь чжень хаю и проч.; или внЪ, т. е. въ юртЪ 


Чанз чуня. 


387. Собственно, которые наступали на линю карауловъ. 


— 416 — 
388. Ущелье, имфющее видъ воротъ. 
389. Боковыя скалы, какъ вереи воротъ. 


390. Войскомъ Чингисхана. 


ЕЕ 


391. Т. е. Амударьи. 
392. Длинноухе, т. е. ослы. 


393. Тремй праздничный перюдъ Даосовьъ, бываюций въ 


10-ой лунЪ. 


394. Два извЪстныя общая начала китайской философ .и 
физики. Эдфсь разумфется тепло и холодъ, дожди и сухое 
время. 


395. Пояснитель замфчаетъ это какъ особенность, проти- 


| 
| 
| 


воположную алмосферическимь перемфнамъ въ Кита. 


396. ВЪроятно пресл$довавийе султана. 


рынка 


397. И— слитокъ, около фунта. 


| 
| 
| 


= 


398. Высочайше командированный посланецъ, какъ быль 


и Лю чжунь 4. 


ИЗ 
| 
ти 
| 
ии 
! 


399. Въ приморской въ странф, Шань дунъ. 


400. Дзю и, девять варварскихь народовъ; назване упо- 
треблено Конфущемъ для обозначешя вообще всфхъ инозем- 


ныхъ странъ. 


401. Шанз цзин: верхняя столица Гиньцевъ, въ югово- 


сточной Монгоми. 


— 417 — 
402. Да доу: большой горохъ. 


403. У Тайши, т. е. Алая; управляюний домомъ или 


дворцомъ его. 
404. Му: поземельная м$ра въ Китаф. 
405. ВЪроятно посл взямя Ургенджа. 
406. Около четырехъ пудовъ. 


407. Юй: Медгурстъь возстановляетъ это слово словомъ 


{аго, Агат адиайсим. 

403. Ць узы: особый огородный плодъ, видомъ похожый на 
ДыНЮ. 

409. Т. е. у женщинъ. 

410. Т. е. головные уборы. 


411. Бицюни: будйсяя монахини. 


412. Безъ отверзя въ средин$ монеты, какъ въ китай- 


скихъ монетахъ,. 


413. Дашима: въ другихъ памятникахъ Дашимань И 
Тэшимань; такъ Монголы называли  мМуллё, и считали ихъ 


законовЪдцами. 


414. Дзи дунз: удобнЪе перевести бы въ зимый м5сяцъ; 
указаше Чань чуня впрочемъ не точно; м%сячный пость у 


Магометанъ подвижной. 
27 


— 418 — 


415. ВЪроятно разумется балконъ, устраиваемый подъ 


входомъ въ мечеть. 
416. Т. е. вещи обыкновенныя. 


417. Объфхавь ущелье со стороны. 
418. Т. е. утесъь на лфвой сторон выхода изъ ущелья. 


419. НеизвЪстно цвфтомъ ли воды (т. е. желтымъ), или ве- 


личиной; скорфе первымъ. ВЪроятно это также Амударья. 


420. Ву и Юе, древыя назвашя нынфшней губерыи 
Цзян су и частью Чжэ чцзяна. Эта страна была знаменита, 


искуствомъ жителей вь пъыи и музык$. 


421. Янь и Цинь, древшя назвашя нынфшнихь Чжили 


и Шань си; извфстны были особенностию своихъ ифсней. 
422. Здфеь описывается праздникъ 8-й луны. 
423. ВЪроятно Балкъ. 


424. Складываль ладони: знакъ почтеня у китайскихъ мо- 
наховъ. Враги Чанз чуня напротивъ увфряють, что онъ ав- 


лялея къ Чингисхану униженно. См. Бянь вэй лу. 


425. Шэ либи, вЪфроятно Чжэрби другихъ памятниковъ; это 
было зваше управлявшихь разными частями по внутренной 
администращи ханской орды, потомъ оно осталось почетнымъ 


титуломъ, который и носиль Чжень хам. 


426. Что толковаль Чань чунь Чингисхану, о томъ ска- 


^ 


——ы==ы———- 


—ы„Ф 


< 


— 419 — 


зано ниже. По Чань чунь юй лу, онъ объясналь Хану спо- 
собы внутренняго преображеня, посредствомъ управлейя ды- 
хашемъ. Пишуть, что эти наставлеюшя изложены въ особой 
внигф, которой однакожь не оказывается въ каталогв полнаго 


собравшя даосскихъ книгъ. 
427. Т. е. убешя громомъ. 


428. Я слышаль: говоря по принятой у Китайцевь вфж- 


ливости. 


429. Можетъ быть уйгурскими. Записки не отличаютъ 


Уйгуровъ оть Туркестанцевъ, называя тЪхъ и другихь Хойте. 


430. Тянь: можеть быть духовъ; потому что Тэнри рав- 


но значить то и другое. 


431. Чуань значить горную рЪ$ку и долину; здфеь разу- 


мЪфется то и другое. 


432. Т. е. въ 7-й день первой декады луны, по просту 


7-го числа. 
433. Титуль даваемый Государю. 


434. Гисили далахань есть Кишлихь, открывиий Чингис- 


‚хану заговоръ Кэраитскихъ враговъ его. Онъ быль пастухомъ; 


Чингисъ за услугу эту пожаловаль ему зваше Тарханз, сво- 


боднаго; зваше это весьма уважалось у Монголовъ. 


435. Враги Чань чуня, эту льготную грамоту, какъ и другя, 


прямо называютъ подложными. 


О НИ 


436. Т. е. импералорскимъ посланцемъ; Монголы передЗ- 


лали изъ этого слова Сиунчи. 


437. НеизвЪстно просто ли, или въ отлиЧе отъ другаго 


малаго города, здфсь городъ названъ большимъ. 


438. Чуй: извфстная рЪка, называемая нын®, по большей 


части, Чу. 


439. Втораго царевича, Чаадая, которому, какъ уд$льному 


князю, принадлежаль Алмалэкъ. 
440. Ло праздника 4-й луны, 15-го числа. 


441. Здфсь ошибка, какь справедливо замфчаеть Сюй сунб; 
вмБето двухъ дней, по разсчету времени и разстоявшя, на- 


добно читать двадиать. 


442. Выражеве неопред$ленное; можно понимать и такъ: 


Ъхали по восточную сторону Цзинь шань, съ Ю. на С. 


443. Такихъ собран или обществь бываеть много въ 
КитаЪ, составляется компашя для праздновавй!я какого нибудь 


случая и на общИй счеть устраивается церемовя. 
444. По Юань ии, эту страну надобно искать по Енисею. 
445. Оташогит, по Медгурсту. 
446. Не сарава ли? 
447. Въ годъ 1222. 


448. Т. е. въ переднемъ пути. Чан чунь оттолв отпра- 


р — 


<. 


<> 


вился въ Китай прямой дорогой, черезь самую пустынную 


степь, на нынфший Вукухотонв. 
449. Очищенше его природы силою святыхъ и мудрецовъ. 
450. Сися: Тангутскаго владфея. 


451. Горный проходь въ горахь Инь щшань, на сфверъ 


Кукухотона. 
452. Нынфшый Кукухотонъ или мфсто по близости къ нему. 
453. Признакъ у Китайцевъ, что больной выздоров$лъ. 


4:4. ВЪроятно здфсь надобно подразумЪвать шелковую 
бумату. 
455. Неподвижно. 


456. Гу шень: пустой духъ; выражене взято изъ Дао д 


цузина Лао цзы; оно выражаетъ нематеральность души. 


457. М»Ъстечко Ся шуй ли, названное по озеру на гра- 
ницЪ Китая и Монгоми, весьма извфстно въ истори. Какъ 
военный постъ, оно имфло своего Юань шуай или комен- 


данта и начальника, отряда. 


458. Ци си: вечеръ 7-ой луны, 7-го числа; особое праз- 


днество въ Китаз, преимущественно для женщинъ. 


459. Нынф Датунз фу; при Гиньцахъ онъ былъ запад- 


ною столицею. 


460. Цзунь зуань: губернаторъ стравы; Сюань чаем 


|| 
й 


ЕЕ 


— 422 — 


онъ называется, какъ поставленный Чингисханомъ, по завое- 


ваши этого края. 
461. О@нь яна: три луны весны; янё —какъ начало тепла. 


462. Къ народу: очевидно, склоняя ихъ къ подданству 
Монголовъ. Чань чунь, повидимому, неохотно согласился со- 
дЪйствовать цфлямъ варваровь въ покорени своего отечества. 
Въ Цзинь зай синь дэнз говорится, что Чанг чунь разослалъ 
18 учениковъ своихъ въ разныя стороны для успокоешя, при- 
влечешя и залщиты народа; поэтому пять Даосовъ сряду полу- 
чили почетные титулы; равно 18-ти ученикамъ его, за привле- 
чеше народа, дарованы преемственные титулы Дащзунов» (па- 


трарховъ). Цз. 1,1—2. 


4вз. Всф эти города стоятъ` на пути отъ Датунь Фу къ 


Сюань хуа Фу, или по тогдашнему, Сюань дэ фу. 


464. Страны, одна отъ другой отдаленныя и совершенно 


различныя. 


465. Сюй цзин Умеръ въ дорог$. 


468. Тай изюнь: это должно быть даосская монахиня; 4зюнь, 


у Даосовъ, есть титуль женсый. 


467. Привлекъ ли.... т. е. въ подданство Чингисхану. Чин- 
гисханъ, вфроятно. хотЪль воспользовалься хоть этой услугой 
Чанз чуня, не могши получить дара безсмертя. Это повелф- 
не, или правильнфе письмо, равно и друмя полученныя Чан 


чунемь оть Чингисхана приложены въ подлинник$ на; конц%. 


7 


— 423 — 


468. Каменистый хребетъ, по сфверную сторону Сюань 
туа Фу. 
469. Дэсинсюя, по городу Дэсинз Фу, который быль въ 


то время главнымъ ЗдЪеь городомъ. 


470. Трудная для перевода фраза; подъисточный значить 
могильный; мысль та, что онъ освобождается отъ перерожде- 


н1й и частыхъ нисхожденй въ землю. 
471. 1224. 


472. Вьюнйяся растен1я съ цвфтками, которые растутъ гроз- 


дами; Китайцы устраиваютъ изъ нихъ бесЪдки. 


473. Тао туа чунь шуй: персиковые цв$ты и весенняя вода, 


или потоки; любимое выражене китайскихъ поэтовъ. 


474. У Даосовъ, святые т. е. достигиме безсмертя весе- 


лятея, пьютъь вино и поють веселыя ифени. 


475. Цзинь цзы: носящий платье, жалованное императоромъ 


въ знакъь отличя. 
47в. Южное устье ущелья. 
477. У Пекина, или въ ПекинЪ, а не въ Нань *оу. 
478. 7-го числа луны. 


479. РазумФется со взносомъ приношешя, по китайскому 


обычаю. 


480. Назване главнаго правителя губерни. 


— 424 — 
481. Восемь релитозныхь обществъ, о которыхъ упомянуто 
будеть ниже. 
482. Въ тода 1224 и 1295. 
483. Ху сяо цзя юй: принятая фраза, для обозначевя по- 
всемфстной извЪстности. 
484. Куда были совершены торжественные ходы. 


485. ВсБ эти назвашя имфютъь отношеше къ даосскому 


учешю. 


486. Безразличе, въ высшемъ духовномъ смыслф, есть 


идеалъ даосской нравственности. 
487. Т. е потокомъ перерождевя. 


488. Выражеше взято изъ Дао 99 изина. Нуъчто есть без- 
смертное духовное ‘начало въ челов$к$; оно низпало изъ пер- 


вобытнаго ма, т. е. изъ состоявя до’образоватя мра. 


489. Западныхъ. 
490. Т. е. дворець, гдЪ жили Гиньсые государи. 


491. Цинз мфра земли, заключающая въ себф нЪеколько 


нашихъ десятинъь. 


492. Передъ праздникомь Дин минз, въ который покла- 


няются могиламъ предковъ. 


493. Островъ былъ на озер. 


494. Т. е. небо которое можеть поспорить по чистотВ съ 


воздухомъ. 


а 


495. Сто дань; философскй камень. 
496. Выспренное небо. 

497. Въ годъ 1225. 

498. Изь Шань си. 


499. Сянь янз, область; Чжунз пинь—горы въ Шанз си. 
500. М%сто подвижничества Чанъ чуня въ Шань си. 

501. Зала въ монастыр$, въ которой онъ жилъ. 

502. Т. е. что наступаеть срокъ ето возвращевя. 


503. Это навфрное нынфшняя гора Дзынз щшань, нахо- 
дящаяея внутри особаго дворцоваго сада въ Пекин; во вре- 


мена Гиньцевъ она тоже входила въ окружность дворца. 


504. Это островъ, посрединв дворцоваго озера, называе- 
мый /{зюнф 940: 

505. По семи знаковъ въ стих; дуй цзы, это пара сти- 
ховъ, вывфшиваемые ‘обыкновенно на ст$нахъ и у дверей. 


ЭЗдфеь разумВются стихи, на манеръ ду4з5. 


506. Фынз юе: любимое выражеше китайскихъ поэтовъ, 
означаетъ вообще красоты вечерней природы и наслаждене 


ВИДОМЪ ИХЪ. 


507. Онъ разумфетъ большой величины камни, добывае- 
мые изъ озера Тай ху, въ южномъ Кита; эти камни изрытые 
впадинами, чрезвычайно уважаются Житайцами; въ саду они 


ставятся въ извЪстныхъ  аллеяхъ. 


— 426 — 


508. По китайской астрологи, приближене планетъ къ ка- 
кому либо созвфздю грозить бфдетыемъ странЪф, которая нахо- 


дитея, по распредФленшю, подъ этимъ созвфздемъ. 

509. Особо устрояемомъ. 

510. Осенне цвфты, астры, весьма любимые Китайцами. 

511. Стихи печальнаго содержашя; Чанъ чунь сочиниль 
на манеръ ихъ, по размфрамъ. 

512. Чего домогается даосское учеше. 

513. Оть цфлей. 

514. Въ разныя положешя, о которыхъ мы и не думали. 


515. Молчане было порицашемъ. 


516. Шень сянь фо: святой, по даосскому ученю, и Будла; 


=> 


по сектф, къ которой принадлежалъь Чанз чунь, идеи и по- 
вфрья вефхъ релийй равно допускаются. 


517. Въ годъ 1226. 


518. Пань шань, горы на С. В. оть Пекина. 


519. Разъ уже было выражеше Цзинь лу: золотой способъ 
служеня; здфеь Хуан» лу, желтый; этотъь способъ молевшя 
Даосовъ, также теургическй, обыкновенно производится за 


царствующую династ!ю, или по заказу двора. 
520. Т. е. Даосы, надфваюцие при служени желтыя шапки. 


521. Носяще платье безъ узоровъ, это собственное значе- 


< 


а. 


— 427 — 


н1е; въ общепринятомъ смысл, это мфане и простолю- 


ДИНЫ. 


522. Просить святыхъ значить, выносить съ процесчею 


кумиры. 


523. Т. е. шель столько времени, сколько сидятъ за обф- 
домъ; это (1% чим) обыкновенная фраза, означающая около 


часа времени. 
524. Т. е. Синъ шена. 
525. ВладЪе Янь 10, или удфль въ Пекинской области. 


526. Въ текст употреблены знаки, которые означаютъ дво- 
рецъ на лунъ; полагаю, что это ошибка , и что вм5сто чун 
дворца, надобно поставить другое чунз, почетное наименоване; 
съ этимъ измфнешемъ, Чань и/нь означаетъ извЪфстное лице у 
Даосовъ, за корыстолюбе превращенное въ лягушку, но благо- 
ря ученику своему, избавивиийся отъ этой формы и сд5лавцийся 
святымъ. Во всякомъ случаЪ требуется знать стихи, на ко- 


торые отвфчалъ Чань чунь (*). 


527. Дун бинь: имя знаменитаго даосскаго святаго, боле 
извЪстнаго подъ именемъ Люй зу; это самый либеральный 
и веселый изъ даосскихъ чудотворовъ. 


528. Шынз лай, по сказанмю Даосовъ, образованъ по по- 


(*) Это примфчане было уже отпечатано когда мы получили отъ почтевнаго 
автора, Архимапдрита Палладля (изъ Пекина), увфдомлене, чго Чань аунь поло- 
жительно слдуетъ переводить словами: чертози луны или на лунь. Примтч. Ред. 


— 428 — 


добтю буддйской горы Сумеру, т.е. снизу узюй онъ къ верху 


шире и высится надъ землею. 


529. Сюань юаня Лао цзы. ЭдЪфеь приданъ этотъ титулъ 
Даосамъ, какъ такимъ, которые проникнуты духомъ глубокаго 


ученя Лао цзы. 


580. Праздность, какъ удалеше отъ мрекихъ дфлъ. Дао- 
сы воспользовались этимъ правиломъ и соблюдаютъ его въ 


полномъ смыслЪ. 


531. Кай синь ди: открыть землю сердца, т. е. положить 
основаше развито и` преобладанмю въ себЪ высшаго изъ 


трехъ началъ духа. 
532. Т. е. сстровь Пынз дай. 


532. Годы ясени: Китайская ясень (чунь) у Китайцевъ въ 
почетф за долголтнее ея существоваве; она сдфлалась сим- 


воломъ долголЬия. 


584. Эта идея заимствована изъ Буддизма, который счи- 
таетъ существоване индивидуальности и Я зломъ и призра- 


КОМЪ. 


535. Это малоизв$стныя лица, существовавиия, кажется, 


при динасми Танд. 


536. Чи сунь. гей юга, пламени и жара; олицетвореше 


стихи огня. 


587. Приглашеше жить въ кумирн® Тянь чан. 


— 429 — 


538. Въ годъ 1296. 


539. Бао сюань тань залъ, фанз ху — настоятельская 


келья. 


540. Указывается на то, что Чанз чунь не думаль о сн% и 


держалъ себя какъ днемъ. 


541. ТЪ изь звфздъ сЪвернаго полушарйя, которыя не за- 


ходять, и вь ту пору, въ началЪ ночи, были на сЪверф. 
542. Въ годь 1997. 


543. Общество, имфвшее цфлю молить объ избавлен отъ 


физическихь ОЪдетнй. 


544. Лоу, особыя высошя здашя въ домахъ богатыхъ Ки- 


тайцевъ, для лЪфтняго помфщеня. 
545. Въ простой комнатЪ: т. е. убранной по деревенски. 
546. Не смЪфль продолжить звука. 


547. ВЪроятно повел$не Чингисхана прислано было въ 
Цинь чжоу, губ. Шань си, изъ смежной съ ними страны 


Сися, гдЪ воевалъ въ это время Чингисханъ. 


548. Чан чунь унь: дворецъ вфчной весны; въ честь имени 


Чан чуня. 


549. Это была самая важная дщица. Фактъ этотъ сомни- 


теленъ. 


550. Перюдъ между лЪтомь и осенью. 


— 430 — 
551. Между 10-ю и 12-ю часами утра. 
552. Озеро внутри дворца. 
553. Устье канала, которымъ снабжались водою озера; 


вода проведена была изъ ключей западныхъ горъ, какъ и 
нынЪ. 
554. Общее повфрье въ Китаф, что паденше горъ и осу- 


шене водъ предвфщаетъ какую либо печальную перемФну. 
555. Соученикъ Чан чуня. 
556. По Бянь вэй лу: онъ и померъ въ отхожемъ мфет$. 


557. Передъ смертю, какъ въ обычаЪ у китайскихь сек- 


тантовъ. 


558. Эта пантеистическая идея обща Даосизму и Буд- 
дизму. 


559. Черезъ ворона и зайца; это символы солнца и луны. 


560. Которая приводится въ движеше. Намекаетъь на одну 


общую силу въ природ$. 


561. Разумфются веЪ человфчесыя писавшя, въ выспрен- 


номъ смыслЪ. 
562. Возвратился къ истинному, Г’уй чжень. 
563. ТФлу Чанз чуня. 


564. Обрядъ плача, или правильнЪе, громкаго рыдавя. У 


Китайцевъ на все стротя правила. 


_——4® 


— 431 — 


565. Чингисханъ скончался въ томъ же году и вь той же 


лунф, какъ и Чань чунь. 
566. Т. е. ты меня и замфнииь въ этомъ занятии. 


567. Въ годъ 1228. 


568. Т. е. въ первый день луны, который быль подъ ци- 


клическимъ знакомъ динз, однимъ изъ десати. 


569. Цикличесые знаки, слфдующе послЪ динз; т. е. по 


прошестви трехъ дней. 
570. Города сфвернаго Китая. 


571. Буквально: спокойнаго уложевя, въ кумирнё Боюнь 


зуань. Это погребальный обрядъ. 
572. День начинается съ полуночи. 


573. Окончательное служеше, съ жертвами. 


574. СЪдалище: Вэй; при этомъ ставятся или кумиры или, 
всего чаще, дощечки съ надписью: сФдалище такого-то духа. С$- 
далища были поставлены въ честь 360 духовъ, соотвЪтственно 
числу дней обыкновеннаго, средняго года. У Даосовь годовое и 


суточное вращене имфеть мистичесый и священный смыслъ. 


575. Сянь жуй: жуй верхняя кожа жуковъь и змЪй, отъ 
которой они освобождаются по времени; Даосы приложили это 
назваюше къ праху своихъ мнимыхъ безсмертныхь. Шо ихъ 
вфрованйю, святые по кончинз освобождаются изъ верхней 
тфлесной оболочки, какъ жуки; внутренность ихъ не повреж- 


дена; въ гробф остается одна кожа. 


— 432 — 
576. Т. е. Даосовъ. 
577. Т. е. пребывающий въ согласйи. 


578. Боюнь зуань: кумирня бФлыхъ облаковъ, существуетъ 
и нынЪ, близь Пекина, за западной стЪной его. Въ главномъ 
храмЪ, гдз погребенъ Чанз чунь, поставлень его кумиръ. 
Есть особый храмъ съ кумирами его и другихъ шести его 
сподвижниковъ, равно храмъ съ 18-ю спутниками его. Кумирня 
празднуетъ 19-е число 1-ой луны, какъ день рождешя Чан 
чуня; это праздникъ всего Пекина, на который сходится много 
народа. Боюнь зуань есть главный, по близости своей къ 
столицф, монастырь‘ даосской в5ры во всемъ Китаз. Въ немъ 
хранятся стихи, въ род$ дуй цзы, сочиненные въ прошедшемъ 
вк государемъь правлешя Цянь лунз: «Для вЪчной жизни 
не нужно питаться эвиромъ и искать таинственныхь афориз- 
мовъ; единое слово: не убивай! показываетъ, какъ велика, за- 
слуга его въ дфлЪ спасешя.» Это слово, по преданю, ска- 
заво было Чанз чунемз Чингисхану, котораго онъ будто бы 


просилъ о пощад$ живыхъ тварей. 


579. Большое бографическое описаше святыхъ. 


580. Отъ Чань чуня осталось собраше стихотворенй, соб- 


ственно его произведеня, и нЪсколько наставлений. 


581. Это поеслане извлечено изъ сочинешя Чэнь лу. За 


достовЪрность его трудно поручиться. 


582. По предашю, Чингисханъ носиль простое холщевое 


=> 


платье; холщевый кафтанъ его хранился, какъ драгоцнность, 


при дворз монгольскихъ государей въ Китаз. 
583. 10,000. 


584. Нашить: Чингисханъ какъ будто причисляеть себя 
къ одному племени съ Хюнну; это мыель китайскихъ писате- 
лей, которые установляютъ этнографическое единство между 


вс$ми сфверными народами. 


585. Въ Юань ши (Цз. 130,14) приписывается Чингис- 
хану такая поговорка: «Владыка людей управляеть Поднебес- 
ною, какъ правая рука держитъь вещь непремфнно съ помо- 


шию лЪвой руки (т. е. министра)». 


586. Указываетъь на учреждее древней династи Чжоу. 
Три чуна были выеспие сов$тники государя. Девять %/4новз за- 


нимали разныя части государственнаго управлешя. 

587 Бэнь ванз, основалель динасми Чжоу, увезъ съ со- 
бой Тайуна, который занимался ужешемь рыбы нар. Вэй, 
тамъ гдЪ обиталь и Чанз чунь. 

588. Лю 6эи, законный потомокъ дома Хань, три раза по- 
сБщалъ хижину Чжу 19 ла0, извЪетнаго стратегика временъ 
троецарствя, и успфлъ наконецъ уговорить. его. 

589. Т. е. уступаю тебЪ свое м$ето, какъ учителю. 

590. Китайское вЪжливое выражене: достойно пригото- 


вился принять учителя. 


— 434 — 


591. Намекаетъь на обычай древнихъ государей — посылать 


экипажи за мудрецами. 


592. Въ Сию цзи адреса Чанх чуня не помфщено; мы 


заимствуемъ его изъ Чэн лу. 
593. Т, е. царскаго. 


594: Города близъ Великой СтЪны: Хуань чжоу восточ- 


нфе Фу чжоу. 


595. Съ кускомъ ткани: намекаеть на старинный обычай 


приглашать съ подарками. 


596. Очевидно говорится только для красоты и достоин- 


ства выраженй. 
597. ВладЪтелей, государей. 


598. Это повелфе или письмо, какь и слфдующе два, 
писаны грубымъ китайскимъ слогомъ и болфе достовфрны 


чфмъ прежния. 
599. СвидЪтельство мфстной власти. 


600. Т. е. въ подданство Чингисхана. 


-%„— 


— 


ПОЯСНЕНТЕ 


КАРТ ВЛАДЪНШИ МОНГОЛОВЪ 


НА СЪВЕРО-ЗАПАДЪ. 


Карта эта можетъ служить пособйемъ при чтеши путеше- 
стыя Чанъ-чуня. Она есть точное воспроизведеше китайскаго 
оригинала, считающатося въ Кита рЪ$дкостью, и принадле- 
жавшаго къ Статистическому Сборнику, составленному въ Пе- 
кин®, по правительственнымъ документамъ, въ 1829 — 1331 
годахъ, и давно уже утраченному. Рукописные отрывки этого 
сборника, вмЪфетЪ съ картою, хранятся въ бибмотек$ старин- 
ныхЪ книгъ, при Хань линь юанЪ. 

Границы ‚, отдфляюния владЪвя Джагатайсвя, Кипчаксвя 
и Персидсюя, равно принадлежавиия Чингисханидамъ , поло- 
жены на картб, на основаши указамй Юань щи, или Исторш 
Монгольскаго дома, въ прибавлеши Сибэй ди фулу (о с$ве- 


розападныхъ странахъ). 


На карт есть назважя м%$стъ, которыхъ нЪфть въ Юань 
ши; а въ Юань ши есть друйя, которыхъ нфтъ на картф. 
Послфдня суть: въ Джагатайскихь владЪшяхь Вэбули; въ 
Персш: Бамида, Хулимуизы, Куфа, Вадайди, Бамоу, Таба- 


синь, Фаинь, Наиабурз, Салахадай и Баварди. 


т, ()иисанию плтешоствия на Западъ ( МТ Тр въ членовъ Пекинскои мисст 


КИПЧАКСКОЕ ВЛАДЪНИЕ 


+ — + Буекарь 


\ Дина | 


м 


+ Иеаиь -асы 5 
ы а + Р.инаи С х 
, | > < 
+ (ари»есм | 5 > 
\ у. 5 $ 
<“ | Иухуи, 4 +ПЛула $ $ * 
% > $ 5 & 
а х* > = * 
с. И ы: , +4 ти + 4 ф 5 к 
— к инки + к у ы 
—ы к + +//, < < 
за. з 1-1 ги к х ет 
—. > 5 5 
з у \ < & 
р > + 1 арчигань $ 5 х к 
7 > `` >. ; ь Ы 4: 4 = + 
+ Дароеив о \ ть < > 5 1 > + 
к = и } $ 5 й $ : 5 
А тени а, а ие 
ь ` К. $ а < к 
5 У \ - 5 5 р $ х 
, х М АЛми ^ : : < м У ` 5 $ 
+ Рарёеа х К Ге + < +Чееемань Кэсань + 5 + ^ ь: > & > з ] 
х ыы \ — к 5 + Лилинан с Хх < $ 
ме \ & 5 ю З | 
> м \ У к ы У 
> м р и > .й стул о | м > :5 
ь з Е х =, 4 И’аеауиь Ри у + + + . а Ла : & 
< ом 52, Рони + 1 
о З ы ` > - 
% в 5 д + 4 + уенсии$ + у 
. х ` > [4 - . - 4 7277 
+, Чань Селен т > $ к: Е. | 8 1 { 
5 $5 $ а Бугуч. + Ако у $ Хх 
% + в" х 5 х 
К . к 5 
Гессе ериь ИДлееиошемесеия- к + РТ. 5 $ 
+ и { ` И нНе7 ет, & $ } 
] 3 :]: 
+ + 7 => 5 
ь т 
Дает > пои Желиу 4 + $ Гурнии 
$4 : $ 
Илосгиеи „Дилчиьф + бауь к рр - 
Миосиьли + ря к + усы Примтьчанте 
= + 5: + ТВ + Изииеил к 
|. №, № % 6 - у 
ыы о ё з $ =. & 4 Аоваетир 
5 с 5 
-З & у & : — , 
$ © с х м ПРЕСНЕ. «РОСИГЯ ПОРОЗВРИССТИЛ РРЕНИИ «ПЕЖСЕ 
к - Дб щ $ 4+ Беежениеть 
у = з & 3 к 
ВАССКАСС к 5 к , отл Я - - 7 ь , 
> + х к 5 & Ма Гаезиениень РОРНЕСИЕ ВИПЧЕАЕНЕЙ Е, ДИЕРРИЕНСАТЕИЬ И 
Бы < 7 
‚5 я >. х 
с ь ы сем 
+. Делиев Русытя + 
4. 4 
ы з 
№ 5 
& з # 
> & $ 
х х 5 
х * К 
>. 5 № 
к © 
& < х 


ВЕРСИЯ 


Арьен: 
+ 


СЪВЕРОЗАПАДПЫХТЪ И ЗАПАДНЫХЪ 


ЗЛАДЪН!И МОНГОЛОВЪ. 


+Ражалаениь 


у 
* 


0 МАГОМЕТАНАХЪ ВЪ ВИТАФ. 


= 4 


< 


Магометане, населяюще въ значительномъ количеств® 
внутреный Китай, носять у Китайцевъ, подобно ихъ едино- 
вЪрцамъ въ Туркестан, назване Хой 2ой, или по просту 
Хой цзы; вфру ихъ называютъ Хой 4зя0 и Цзь цзяо, ‹вф- 
рою запрещеня», вел5дстые запрещевя у Мусульманъ вина 
и свинины. 

Первоначально назваше Хой хой прилагаемо было соб- 
ственно къ народу Уйгуровъ, съ которымъ Китай издавна 
имфль частыя. сношенйя; въ послфдетви, потому ли что пер- 
вые и главные представители Ислама были изъ Уйгуровъ, 
или по привычкВ Китайцевъ подводить чужеземцевъь подъ на- 
рицательныя калегори, они стали обозначать, подъ именемъ 
Хой той, вефхъ выходцевъ изъ запада, исповфдывавшихь ма- 
гометанскую в$ру, безъ разлищя народа и племени. Это 0боб- 
щеше окончалельно утвердилось съ воцарешемъ въ КитаЪ ди- 
насти Минь, въ ХУ столЬт. 

Китайсые писатели, благодаря неопред®ленности назвазя 
Хой хой и невфд$нйо исторйи отдаленнаго запада, относятъ 
появлене магометанской религ въ Кита кь концу УТ вЪка 
по Р. Х. Китайсые Магометане не преминули воспользовать- 


С] 


ся этой ошибкой; одинъ изъ писателей ихъ, въ пространной 


— 438 — 


бтографи Магомета на китайскомъ язык$, подъ годомь 587 
упоминаетъ о посольств отъ китайскаго государя въ Аравю, 
къ Магомету, съ приглашенемъ его въ Китай; Магометь от- 
казался и вмЪфсто себя послаль свой портретъ; однакожъ изо- 
бражеше его, въ послфдстыи изчезло съ полотна, чтобы не 
подать повода къ обожавю его. Потомъ, въ город$ Си ань 
Фу, старинной столицф Китая, гд$ найденъ памятникь Хри- 
станства временъ династи Танз, открыть также и памятникъ 
Магометанства въ Китаф, воздвигнутый будто бы въ 742 г. 


Въ этомъ памятникЪ между прочимъ сказано, что вфра Му- 


ый 


хаммеда вошла въ Поднебесную Имперю и распространилась 


въ ней при династи Суй, въ правлене Кай хуанз; т. е. 


между 581 и 600 годами. Наконець, между китайскими Ма- 


гометанами ходитъ небольшое сочинене о начал$ Магоме- 
танства въ КитаЪ; въ немъ разсказывается, что въ 628 г. 
китайсвый государь отправиль посольство въ магометансвя 
страны (варантъ: въ Самаркандъ), которое привело съ собой 
въ Китай одного ученаго чалмоносца, въ сопровождеи 3000 
Хой той; эти три тысячи Магометанъ, будто бы, и положи- 


ли. основаше магометанскому населению въ 'КитаЪ, 


а 


Вс эти сказаня, исполненныя анахронизмовъ, объяеняют- 


ся притязавями китайскихъ Магометанъ. на древность ихъ 
религи въ Китаф. Имъ казалось предосудительнымъ молчане 


истори дома Танз объ ихъ вЪрЪ, когда она упоминаеть о 


существованм. въ то время въ Кита другихь релийй: Хри- 


з 
| 
| 


епт 


сланства, Маздеизма и Манихеизма, и они рёшились военол- 


м ж.. 


“Зы 


— 439 — 


нить этотъь пробфлъ. Правда, что при сношешяхъ династий 
Суй и Тан съ западомъ, въ Кита въ то время было мно- 
го купцовь и астрономовъ изъ тфхь странъ, которыми въ по- 
слЪдстви возобладаль Исламизмъ; но изъ того еще не сл$- 
дуетъ, чтобъ эти выходцы внесли съ собой релимю Магомета, 
которая еще не сложилась въ ту пору, или не распространи- 
лась на востокъ. 

Первое знакомство Китайцевь съ Магометанствомъ на- 
добно полагаль во времена династи Сунз, еъ половины Х-го 
вЪка, когда Магометане стали имфть торговыя связи съ Китаемъ 
Южнымъ моремъ. Можно также, съ нЪфкоторою вЪроятност!ю, 
допустить разеказь Магометанъ, что въ ноловинЪ ХГ стол ля въ 
КитаЪ появился потомокъ Магомета,” въ лицЪ бухарекаго вла- 
дьтеля Софэйро; онъ переселился сюда со всфми родичами 
своими, избфгая будто бы смуть, царствовавшихъ въ Мава- 
реннагр$. Къ этому можно еще присоединить, что вь ХИ 
вЪкЪ, на служб господствовавшаго въ сфверномъ КитаЪ до- 
ма Гиньцевъ., состоялъь огнестрЪльный полкъ изь Хой той, 
вфроятно изъ Персовь и можеть быть магометанской вЪры. 

Наконецъ, когда завоевашя Чингисхана открыли шировй 
путь, чрезь Среднюю Азшю, между востокомъ и западомъ, 
вслфдъ за завоевателями двинулись во вновь открытую страну, 
въ Китай, изъ Сирм, Ирана, Мавареннагра и Уйгури, Арабы, 
Персы, Тачжики и Уйгуры, съ семействами и цЪфлыми рода- 
ми, въ качествЪ военнопл$нныхъ, добровольныхьъ переселен- 


цевъ, ученыхь, ремесленниковъ и торговыхъь людей. Мноше 


в» фы ара 0 НИНОЧИНИе 97 


— 440 — 


изъ нихъ, люди болфе или менфе образованные, пользовались 
важными правами и особеннымъь внимашемъ монгольскихь ха- 
новъ, занимали выспия должности въ правительствЪ, назначае- 
мы были воеводами, губернаторами тгородовь и правителями 
провинщй Китая. При тЪхь преимуществахьъ, которыя даруе- 
мы были имъ надъ жителями богатой Срединной Имперш, они 
не думали боле о возвратф на свою родину и оставались въ 
КитаЪ на всю жизнь. Изъ этихъ-то разноплеменныхъ пересе- 
ленцевь магометанскаго исповфдашя образовалась главная 
масса китайскихь Магометанъ. Благодаря фамильному преем- 
ству и выгодамь промышленности и торговли, они укорени- 


лись на китайской почв$ и сохранили Свой особенный харак- 


теръ до сихъ поръ, тогда какъ представители другихъ рели- 
ий и нащй, Фликэунь (Хриспане-несторлане), Чжулудь (Гудеи), 
Боланыи (Франки), Лоли (Лури, Цыгане), и др., давно уже 
зчезли, или, какъ Гудеи, изчезаютъ. 

Падене дома Чингинсханидовъ въ Кита и замфна ихъ 
натлональною китайскою динасмею не обрушились остракиз- 
момъ на Магометанъ; они уцфлфли. Новый политичесвай по- 
рядокъ имфль огромное вмяше на внутреннюю организацию 
ихъ общества. Уже не пользуясь прежнимъ вмяншемъ, замкну- 
тые въ странЪ, гдЪ на чужеземцевь смотрЪли не дружелюбно, 


и гдБ все, начиная съ кумировъь до всеобщаго употреблешя 


и 
| | 
| 
{ 


свинины и вина, было противно духу исламизма, Магометане 


имфли время тфенфе сблизиться между собою, потеряли 060- 


у тваруивечииитит чочмРя _ 
—————2 


бенности разноплеменнато происхождешя и образовали зам$- 


— 441 — 


чательный народъ или общину людей, безъ нацщюональнаго 
единства, но твердо связанныхь узами релии. Такими они 
являются въ эпоху новаго переворота въ КитаЪ, въ половинЪ 
ХУП столБия, кончившатося воцарешемъ въ Кита$ Мавьч- 
журскаго дома, — являются отдфльнымъ цфльнымъ племенемъ, 
глубоко сознающимъ себя и по духу совершенно независимымъ, 
среди языческаго населеня края. 

Э.Ъеь кстати замфтить, до какой степени неточно назы- 
ваютъ китайскихь Магометанъ Татарами, какъ будто Маго- 
метане суть не что иное, какъ Татары. Посл$дше составляютъ 
вфтвь тюркскаго племени и не имфютъ ничего общаго съ ки- 
тайскими Магометанами, ни по происхожденю, ни по языку. 
Если, вь прежня времена и могла быть примЪеь къ нимъ тюрк- 
скаго племени, то она поглощена массою магометанскаго на- 
селеня въ Китаз и не оставила послЪ себя слФдовъ. Оши- 
бочно также смфшивать въ одинъ народъ китайскихъ Маго- 
метанъ и населеше подвластнаго Китаю Туркестана, который 
самымъ назвашемъ своимъ указываеть на этнографическую 
особенность его жителей. Единственные представители Татаръ 
находятся въ ПШекин%; это небольшая колошя Яркендцевъ, 
переселенная сюда въ прошедшемъ столфии. Они живутъ от- 
дфльно и не см№шиваютсея съ китайскими Магометанами. 
Послфде называютъ этихъ Туркестанцевь Чернокостными, 
оставляя за собой наименоваше БЪлокостныхь т. е. благо- 
родныхъ. 


Съ начала нынфшней династи китайсые Магометане 


ыы 


м. 


— 


1 
| 
| 
| 
! 
й 
| 


те, а и нетиань тии 


— 442 — 


впервые, сколько извфстно, заявили себя какъ слфдовало по- 
томкамъ воинственныхь и ученыхь предковъ, оружлемъ и 
кистью (перомъ). 

Одинъ изъ послфднихъь князей дома Линь, спасаясь отъ 
оружая Маньчжуровъ, бЪжаль въ сфверо-западную часть Ки- 
тая, гдЪ болфе всего густо магометанское населеве. Маго- 
метане приняли его сторону и произвели возмущеше, или уча- 
ствовали въ немъ (сказан1я не ясны); однакожъ оно было ско- 
ро усмирено. 

Маньчжурекое правительство не замедлило понять, что не 
легко управиться съ фанатическимъ племенемъ; поэтому оно 
постоянно отличалось терпимостно по отношению къ Магоме- 
танамъ. Много разъ государи отвергали неблагоразумные про- 
Экты сановниковь о закрыти мечетей, запрещен печатая 
магометанскихъ. книгь и включени магомеганской вфры въ 
разрядъ сектъ, воспрещенныхь законами, и даже наказывали 
составителей подобныхъ проэкловъ. Они желали бы сгладить 
отличительныя ‘черты этого чужеземнаго населешя и совер- 
шенно слить его съ китайскимъ, дабы тЪмъ предотвратить без- 
порядки отъ безпокойнаго племени. Однакожь китайсые ман- 
дарины не понимали важности такой политики и часто. позво- 
ляли себЪ произволь по отношеню къ Магометанамъ. ЭдЪеь 
я коснусь собымя 80-хь тодовъ прошедшаго столЪя; оно 
причинило ки`айскому правительству много хлопоть и Маго- 
метанамъ ущерба. р 


Въ сЪверо-западномъ углу внутренняго Китая, рядомь съ 


< 


®— 


7 Ч 


НЕ 


=> 448 = 


первобытными обитателями края, полудикими Тантутами, оби- 
таеть магометанская колоня Уйгуровъ (изъ Хамила), по м$- 
сту жительства называемая Саларъ. а по жилищамъ Черно- 
юртною. Со времени монгольскаго владычества, Саларцы 
имфли свое управлеше въ лицф насл$детвеннаго тысящника. 
По вЪрЪ и религюзнымъ обычаямъ они близки болфе къ ки- 
тайскимъ Магометанамъ, чфмъ къ Туркестанцамъ и если со- 
хранили нфкоторыя особенности въ этомъ отношении, то это 
произошло ‘оть разобщеннаго положешя ихъ. РаздЪфлялись они 
на 12 1уновз (кочевьевь или родовъ, не извЪетно), изъ ко- 
ихъ въ каждомь быль особый глава духовный; кромЪ того 
былъ надъ всфми выспий, особый глава вфры. Разъ появился 
между ними н®кто Мамино синь, принесиий съ запада н%ко- 
торыя нововведешя касательно чтеня и можеть быль истолко- 
ван1я алкорана. Посл$дователи его одфвались въ б$лое платье. 
‹Китайене ахуны (муллы), доносиль поелЪ главнокомандую- 
«ий А 19%, читаютъ свои священныя книги тихо. и спокойно; 
<‹Маминь синь хотБль ввести чтеше громкое, съ помаванемъ 
«головы и подпрыгивашемъ, какъ читаютъ ихъ въ Туркестан%. » 
Разлише это повело приверженцевь той и другой стороны къ 
ссорамь и дракамъ. Тогда ближайшия маньчжурсюя власти 
вмЬшались въ споръ, приняли сторону залщитниковъь прежняго 
порядка, и не думая долго, схвалили Маминз синя и заклю- 
чили его въ тюрьму. Раздраженные этимъ, приверженцы его, 
съ яростшо напали на своихъ противниковт, многихъ убили и 


отправились освобождать своего главу; встр 5тивъ на пути о0т- 


! 
| 
| 


тис рериеттч 


7 ЗЯМЕИНЕВЯЧИНИИ СУДНУ. ^ СУЛИВо «ЛИ ^  аучиотальслеЗВиЯНУ Ч РАС. 


ее ен, ии жи тои. тент тит 


| 
| 


арест еанриитетьн, 


— 444 — 


рядъ солдатъ, они перерфзали ихъ; потомъ напали на бли- 
жайпший городъ (Хэ чжоу), вырЪзали его гарнизонъ, запа- 
слись порохомъ и двинулись на Лань чжоу (въ Гань су). 
Пекинсый дворъ сильно встревожилея извЪетемъ объ этомъ 
возмущен; онъ боялся за сфверозаладную часть Китая, гдЪ 
населене Магометанъ многочисленно. На мЪсто смутъ коман- 
дированъ былъ знаменитый въ свое время А 1%; приказано было 
отправить туда войска изъ столицы, изъ смежныхъ съ Ганьсу гу- 
бернйй, изъ Алашани и даже изъ Урумци. ДЪло однакожъ обощ- 
лось безъ важныхъ потрясешй въ краф. Глава возмутившихся, 
ученикъ Мамино синя, съ горстшю единомышленныхъ фанатиковъ 
(ихъ было не болфе тысячи челов$къ), укр$пился въ одной ку- 
мирн®з на скалистомъ берегу Желтой Р%ки. А 1%, съ своей 
армей, цфлый м5$сяцъ осаждалъ кумирню. Нельзя, безъ глубо- 
каго чувства, читать описанйе отчаянной борьбы осажденныхъ 
и ужасовь голода и жажды, изнурявшихь ихъ силы; ничто 
не могло склонить ихь въ сдачЪ, почти всф они погибли въ 
бою, въ чаяншм блаженства, которое обфщаль имъ вождь по 
смерти. 

Послфдстыя возмущеня Саларцевъ отозвались на всемъ 
китайскомь Магометанств$. Правительство воспретило, на бу- 
дущее время, путешествие Магометанъ за западную траницу 
съ релимозною цфлю, допускъ заграничныхь муллъ въ Китай 
и построеше новыхъ мечетей; въ мечетяхъ не дозволено дер- 
жаль пришлыхъ; не дозволено также имъ имфть общихъ ду- 


ховныхъ главъ. 


— 2% —.—— 


— 445 — 


Съ т$хъ поръ китайсые Магометане долго оставались въ 
поко$; возсташя 'Туркестанцевъ не производили между ними 
никакого гласнаго движешя. Наконецъ, въ послфдне годы, 
они снова выступили на сцену; причиняемыя ими смуты про- 
должаются нЪфеколько лбтъ сряду. Главною причиной этихъ 
возмущешй, обыкновенно поставляютъ притфенешя и обиды, 
каюмя терпять Магометане отъ китайскихъ чиновниковъ. Пе- 
кинсые Магометане съ негодовашемъ разсказываютъ тому при- 
мфры, возмутительные для ихь религознаго чувства; м$стные 
правители въ провинщяхь придумывають разныя мЪфры, въ 
видахъ незаконнаго побора съ Магометанъ; иЪкоторые изъ 
нихъ устроивали въ магометанскихь селешяхъ общественныя 
угощеня, въ которыхъ употребляема была свинина, и предла- 
гали одно изъ двухъ: или вкусить запрещенной ихъ закономъ 
пищи, или откупиться оть этого деньгами. Магометане, вооб- 
ще отличаюццеся характеромъ неспокойнымъ, легко прини- 
мають къ сердцу подобныя оскорблешя и скоро переходятъ 
отъ словъ къ дфлу. Конечно, если бы законы въ Китаф были 
на столько дЪйствительны, что могли оградить граждансвя 
права и неприкосновенность религи Магометанъ, то они 
могли бы быть болфе или менфе мирными подданными маньч- 
журскаго дома. Однакожъ, въ послфднемъ движени ихъ нель- 
зя признавать только обнаруженя чувства ненависти и мести; 
несомн®нно тайное поджигательство китайскихъ инсургентовъ, 
которые хот$ли бы перенести поприще дЪйстыя на западъ, 


дальше отъ вмфшательства Европейцевъ, и употребить въ дЪло 


= - - ЕЕНЕЕЬ п ыыы 


И 
В 
4 


ми 
{ 
} 


— 446 — 


магометанское населеше, какъ оруще для осуществленя ‘ сво- 
ихь замысловъ. Велфдь за возмущешемъ китайскихь Магоме- 
танъ, возстали и единов5рцы ихъ въ ТуркестанЪ. Первые на- 
чали съ того что хотфли укр$питься въ крфиости Дунз зуань, 
стралегическомъ пунктЪ, который служить воротами изъ вну- 
треннихъ провинщй Китая въ западныя, но были вытфснены 
изъ этой позищи; теперь, во видимому, вс силы ихъ соере- 
доточились въ Гань су, гдЪ поднялись также Магометане Со 
лэ, вфроятно т$ же Саларцы, о которыхъ сказано было выше. 
Судя по безпощадной ярости, съ которою магометанске инсур- 
генты совершають дЪфло опустошевя и убйства, можно ду- 
мать, что въ возстанши ихъ нфтъ другой цфли, кромЪ изув$р- 
наго Джихада. Сами по себЪ и для себя, они не въ состоя- 
щи достигнуть важныхь политическихъь результатовъ, потому 
что не могуть надфяться на сочувстые и опору въ_китай- 
скомъ народонаселени; но для страны они причиняютъ новое 
бЪдетые, а для маньчжурскаго правительства, безъ того уже 
удрученнаго затруднеями  всакаго рода, новые страхи и 
опасешя. 

Я сказаль выше, что съ воцарешемъ Маньчжуровъ въ Ки- 
таз, китайсюме Магометане заявили себя также и но книжной 
части; это время можно считаль эпохою возрождешя ихъ пись- 
менности; до тфхь поръ они не производили на свЪфтъ, въ 
КитаЪ, опытовь своей учености, кромф немногихъ перевод- 
ныхь сочинешй астрологическаго и медицинскаго содержания; 


съ половины ХУП вфка, они положили основаше самобытной 


ини 


МЕНЕ 7) ЕТ ЧЕН жыф— 


НИ 


== $-— 


— 447 — 


литератур, на язык$ обитаемой ими страны, съ двоякою' цф- 
лио: вопервыхь, чтобъ уяснить для своихъь единов$рцевъ дог- 
маты и предашя Исламизма, а съ другой стороны, чтобы огра- 
дить свою религшо отъ нападешй и насм5шекъ  Китайцевъ, и 
даже показать превосходство ея надъ существующими въ Ки- 
таЪ религ!юзными ученями, Замфчательно, что появлене сочи- 
нешй ихъ въ КитаЪ совпадаетъ съ первыми письменными опы- 
тами европейскихъь вфропропов$дниковъ. ТЪ и друме едино- 
временно ухватились за Конфущанизмъ, господствующую здесь 
школу, по одинаковымъ причинамъ. Позитивизмъь Конфущан- 
цевъ, пренебрегаюцщий областью спиритуализма, довольствуется 
въ семъ отношеши уцфлБвшими отъ древности отрывками ре- 
лиг1озныхь воззрфн, часто малотюнятными и противор$ча- 
щими, и оставляеть широкое поле для построешя любой си- 
стемы; магометансве писалели сравниваютъ конфущанское уче- 
не съ готовымъ матерлаломъ, изъ котораго можно построить 
капище или мечеть. Они приняли также за правило, что въ 
такой стран какъ Китай, самое лучшее средство дЪйствовать 
письменностю и соглашешемъ своихъ идей съ общепринятыми 
нравственными началами ученыхь Китайцевь. Эти взгляды бы- 
ли усвоены и Тезуитами. 

Первое магометанское сочинеше въ Китаз, сколько мнЪ 
извфетно, появилось въ 1642 году (авторь Ванз-дай-юй); въ 
немъ нЪть ничего оригинально-магометанскаго; все приспособ- 
лено къ нравственному учению Конфущанства, какъ будто то 


и другое учеше основано на однихъь и тфхь же вачалахъ. Съ 


— 448 — 


счастливой руки Ванз-дай-юя, начался рядъ китайско-маго- 
метанскихъ произведенй, не прекращаюнийся и донынЪ. Изла- 
гать разнообразное содержаюе ихъ, даже въ общихъ чертахъ, 
здЪсь было бы неумфстно. Ограничусь указашемъ на болфе 
или менфе замчалельныхь авторовъ. 

Мачжи, по имени Юсуфъ, родомъ изъ Юнь нани, въ кон- 
ц$ ХУП столфя, написалъ книгу, подъ назвашемъ ‹ Компась 
малометанской вюры», состоящую болфе чЪмъ изъ 1700 стра- 
ницъ; въ ней собраны разныя статьи по магометанской вЪрЪ, 
начиная отъ выспреннихь умозрЪы!й до самыхъ мелкихъ пре- 
дай Исламизма. Писалъ онъ съ цфлию представить свой трудъ 
импералору ЁКанз си, такъ какъ онъ слышаль, что этоть Бог- 
доханъ, во время своего путешестыя по Китаю, заходиль въ 
одну мечеть и интересовался содержашемъ замфченныхь имъ 
тамъ арабско-персидскихъь оригиналовъ. Юсуфъ, по этимъ из- 
въстямъ, отправился въ Пекинъ и здфсь ‘кончиль свое сочи- 
неше, которому, по его словамъ, посвятиль 85 лЪть своей 
жизни. Въ посвятительномъ адрес государю, онъ доказываетъ 
превосходство магометанскато учешя и увфряеть, что все не- 
понятное въ памятникахъ, завфщанныхь глубокою древностйо 
въ Китаз, можно объяснить только съ помощию алкорана. 
Юсуфъь тЪмъ не ограничился; считая себя Сеидомъ, онъ со- 
ставиль другой адресъ государю, съ просьбою пожаловаль ему 
какой нибудь почетный титулъ, въ род$ тЪхъ, каке даются 
потомкамъ Конфущя. Онъ доказываеть свое происхождеше оть 


Адама въ 95-мъ, а оть Магомета, въ прямой ливи, въ 45 


———& 


У 
колфнф. Ни та. ни другая попытка его выхлопотать титулъ 
и представить книгу государю, не удались ему, и онъ, какъ 
самъ разсказываетъ, удалился изъ Пекина, обливаясь горькими 
слезами. 
Замфчательны сочинешя другаго магометанскаго писалеля, 
Люцзь ляня (въ начал ХУШ в$ка). Онъ составилъ между 


прочимъ:. пространное жизнеописане Магомета (съ преди- 


‘слоями и прибавленями, болфе 1300 страницъ), постановле- 


Ня магометанскя (500 страницъ), и изложене магометанской 
философли (200 страницъ). Это самый извЪстный и болЪе всЪхъ 
уважаемый китайскими Магометанами писатель; они называ- 
ютъь его апостоломъ вфры. Вотъ какъ онъ’ самъ отзывается о 
себБ: «Въ восемь лфтъ я прочель всЪ конфущансмя книги; 
въ шесть затЪмъ лЪть, прочелъ магометанская книги; потомъ, 
въ три года, буддиемя; въ годъ даоссыя; кромЪ того, про- 
чель 137 книгъ Европейцевь (на китайскомъ язык$?); путе- 
шествоваль по Китаю, посфщая библотеки и отыскивая на- 
шихъ книгъ; и много тери$лъ отъ родныхь за свои исключи- 
тельныя и безплодныя, въ мателальномъ отношени, занятия. › 
Произведеня Люизь ляня суть самыя отчетливыя: китайсвй 
Магометанинъ находить въ нихъ ясное изложеше догматиче- 
скаго и обрядоваго учения. 

Опуская н%Феколько другихъ сочиненй, я упомяну еще о 
произведении Дзинь бэ9й чю, который занималь въ ПекинЪ 
должность переводчика (въ первой половинф ХУШ вфка). Не- 


большое сочинеше его: «Объ истинномъ значении магометан- 


99 


и 
| 
| 
| 
т 
|| 
| 


— 450 — 


ской религГи» есть аполомя Магометанства передъ китайскимъ 
народомъ, въ которой авторъ довольно усифшно отражаетъ 
насм$шки и укоры, которымъ подвергаются Магометане въ 
Кита; тонъ его замфчателенъ . спокойстыемъ и ум5ренностйю. 

Народъ, который отстояль своеобразныя начала жизни и 
релити и показалъь опыты умственнаго труда въ такой средЪ, 
въ которой поглощены и изчезли не одно племя и не одинъ 
народь съ ихь нащональностю и в$рою, заслуживаль бы 0о0- 
лЪе ‘точныхъ статистическихъ свфдешй, чфмъ тЪ, которыми мы 
владЪемъ. Любопытно было бы знать численность магометан- 
скаго населения въ КитаЪ; но вь этомъ отношенм невоз- 
можно сдлаль и приблизительныхь разечетовъ; мн кажется 
только, что принимая въ соображеше значительное число ма- 
гометанскихъ семействь ‘въ нФкоторыхъ городахъ, согласно оф- 
фицщальнымъ даннымъ, и прилагая его, въ уменьышенныхъ раз- 
мЪфрахъ, кь другимъ мЪстностямъ, населеннымъ Магометанами, 
можно предположить общее число Магометанъ въ КитаЪ между 
тремя и четырьмя милмонами душъ. Эта цифра составить не- 
маловажное приращеше къ мусульманскому му, — прираще- 
не въ людяхъ, болфе или менфе развитыхь, промышленныхь 
и предпримчивыхъ. 

Магометане, главнымъ образомъ, населяютъ сфверную и 
сЪверо-западную часть Китая. ЗемледЪмемь они почти вовсе 
не занимаются; въ ихь рукахъь находится вся торговля съ 
Монголей рогатымъ скотомъ и лошадьми, и мелочная распро- 


дажа ихъ; въ Шань си они разводять ошумъ, для внутрення- 


прчЧЕ 


го потребленя; друге занимаются промышленносл1ю средней 
руки. Они также владфли монополей торговли ревенемъ въ 
КяхтЪ. Богатыхъ домовъ, какъ фирмы китайскихь компан, 
по крайней мЪр$ въ сфверномъ Кита$, между ними нфтъ; за 
то положительно можно сказаль, что между ними н$ть ни од- 
ного безь какого нибудь промысла. Они обыкновенно живуть 
въ городахъ, отдфльными общинами, или кварталами, при ме- 
четяхъ; въ нЪкоторыхъ мфстахъ образують цфлыя деревни. 
Продовольстве они получаютъ отъ своихъ единовЪфрцевъ и тща- 
гельно берегуть себя отъ осквернешя въ пищф и питьБ при 
сношешяхъ съ Китайцами; посл5дые р$дко посбщаютъ ихъ_об- 
щины, а мечети никогда. 

Испов$даше китайскихъ Магометанъ есть суннитекое. Го- 
ворять, что между ними есть и ПШиты; но ни лично, ни изъ 
распросовъ, ни въ ихъ книгахъ, которыхъ у меня было болЪе 
30, я не могъ въ томъ удостовфритьея. Они держатся хани- 
фаитскаго толка. Ханифа, по времени, есть старпий изъ че- 
тырехъ суннитскихъ докторовъ. Если вфрно, что въ затруд- 
нительныхъ случаяхь, когда нельзя найти рфшешя сомнзтй 
ни въ алкоранф,; ни къ Сунн® (писанномъ законф), ни въ 
хадисЪ (устномъ законопреданш), Ханифа придаеть личнымъ 
соображешямъ болбе значешя, ч$мъ друте три авторитета, то 
эта черта магометанской казуистики очень умЪ$стна въ КитаЪ, 
гдЪ при условномъ положени Матометанъ, часто представля- 
ются поводы къ недотазум5ямъ. Но приписываемая хани- 


фаитскому толку ревность къ Джихаду, или войнф съ невЪр- 
29* 


— 452 — 


ными, не свойственна магометанскимъ подданнымъ Богдохана. 


Конечно тонкости толковъ доступны только духовнымъ руко- 


водителямь Магометанъ, Ахунамъ и Имамамъ; простой народъ 
исполняеть только одну особенность ханифаитскаго толка, имен- 
но, не омовенше, а обливаше предъ молитвою. Иногда мелкя 
разлищя въ обрядахъ, по обычаямъ четырехъ толковъ, произ- 
водять между здЪшними Магометанами довольно важныя несо- 
глаая. Такъ, въ прошедшемъ стол, еще до возсташя Са- 


ларцевъ, изъ за способа чтешя алкорана, въ нЪфдрЪ китай- 


скаго Мусульманина возникли споры о лунномъ счислени, о 
земномъ поклон послф поклонешя Уйпарз, о спимаши туф- д 
лей при н%которыхъь обрядахъ, и т. п. вопросахъ, прюбрЪт- 1 
шихь въ то время большую гласность. БолЪе веего надфлало 
шума нововведенше, состоявшее въ томъ, что нЪкоторые, при 
обязательномъ воззвани: Н%тъ Бога, кромЪ Бога (лачллать 


ил’аллахз), стали поднимать вверхъ указательный палець, вЪ- 


роятно, въ знамеше единства Болая (при слов лаиллахе под- 
нимали, при ил’аллахь опускали палецъ); друге, вмЪсто одно- 
го поднимали три пальца. Начались прешя и образовались пар- 


и, сторонники которыхъ ветупали въ -явную вражду между 


у 


собою и не посфщали мечетей, одна у другой парии. Борьба 
не имфла бы миролюбиваго исхода, если бы, какъ можно до- 
гадываться по нфкоторымъ даннымъ, не явился ахунъ изъ’ Бу- 
хары, слфдетвенно высоюй авторитетъ, который порЪшиль во- 


просъ въ томъ смыслЪ, что при в033 зави не слфдуетъ поднимать 


2» 


пальцевъ; по справкз оказалось, что этоть обычай существо- 
валь у послфдовалелей толка Шафира, а не Абуханифы. 

Мечети называются по китайски Ли байсы, мЪфетомъ покло- 
нешй: он строятся съ востока на западъ, по направленю къ 
Мекк$; минарета при нихъ не бызаетъ; вм$ето него устрояет- 
ся возвышенный павильонъ, подъ именемъ луннаго, для наблю- 
дея новой луны; вмфсто турецкой луны, на верху мечетей 
обыкновенно водружается позолоченный шаръ. При мечетяхъ, 
особенное м$ето назначено для училища, которое въ праздния- 
ные дни, за неимшемъ другихъ помбщешй, служить обливаль- 
нею; поэтому оно бываетъ заставлено рядами мфдныхъ чайни- 
ковъ съ водою. Мечеть обыкновенно служитъ м$етопребывашемъ 
имама и ахуна. Имамъ, первостоятель въ общественныхь мо- 
литвахъ, поступаеть въ это зваше изъ мфетныхъ прихожанъ 
и отвфчаеть предъ полищей за порядокь въ мечети. Ахунъ 
тоже что мулла, избирается и посвящается изъ Мусульманъ, 
болЪе или менфе ученыхъ и часто приглашается общиной из- 
далека. При монгольской династи, они назывались Ташима- 
нами; во времена династи Минз было извЪетно назваше мул- 
лы (Мань ла), а нынЪф у Магометанъ и у Китайцевъ воспре- 
обладало персидское наименоваше ахунъ (42ундз), вфроятно 
по численному превосходству Магометанъ персидекаго проис- 
хождения. 

Въ ПекинЪ считается 13 мечетей; мнф случалось быть въ 
нЪкоторыхъ изъ нихъ и познакомиться съ ахунами ‘и има- 


мами. Въ первый разъ, какъ я поефтиль одну мечеть, меня 


— 454 — 


ввели ВъЪ небольшую опрятную комнату, ыы сидЪлЪ на кану, 


на тигровой кож, поджавь ноги, молодой Ахунъ, праятной 
наружности, съ небольшой бЪлой чалмой на головЪ; при немъ 
быль мальчикъ сынъ, котораго онъ училъ арабской грамотф. 
Узнавъ, что я изъ дальней западной стороны, онъ съ живымъ 
любопытствомъ распрашиваль о судьб$ Руми, изъ котораго, 
по его словамъ, вышли его предки; однако онъ не могъ взять 
въ толкь перемфнъ, происшедшихъь въ западной Азш. Онъ 
выразилъ чрезвычайную симпал1ю къ Русскимъ, когда узналь, 
что у насъ Магометане пользуются совершенною свободою вЪ- 
роиспов$даня. Въ первое ко мнф посбщеше, ахунъ, желая 
показаль мнф свое знакомство сь хрисманствомъ, разомъ вы- 
сказалъ мнЪ всф магометанекя бредни о лицф Тисуса Христа 
и о хриеманской в$рф. Христманъ онъ, какъ и всЪ грамот- 
ные Магометане, называлъ, по книжному, Тэрса, о Гисуса Хри- 
ста Эррса. Вообще, въ частныхъ сношешяхъ съ иностранцами, 
Магометане любезны и привЪФтливы; за то въ сочиненяхъ своихЪ 
являются противниками Хриснанства. 

Въ другой мечети, я встр$тиль такой же ласковый пруемъ. 
Ахунъ ввелъ меня въ мечеть, китайской архитектуры, но съ 
поперечными перегородками внутри, въ которыхь устроены 
деревянные пиластры; посреди храма висфла европейская лю- 
стра; въ сфверозападной части возвышалась каеедра; въ глу- 
бин храма, на западЪ, полукруглое святилище отгорожено 
было низкой балюстрадой. Ахунъ безъ церемови отодвинулъ 


ее ногой, чтобы ввести меня въ пустое святилище; оно ни 


^^ 


г 


чфмъ особымъ не отличалось, кромЪ того, что стБны его бы- 
ли испещрены арабскими надписями (изр$ченями изъ корана), 
вырЪ%занными изъ золоченой бумаги и наклеенными на стЪн$; 
впрочем тавя надписи видн®лись и въ другихъ мфетахъ, по 
стЪнамъ мечети. Въ притворЪф мечети, на восток$, стояль 
столь, со дщицею, на которой выр$зана была обычная над- 
пись многолЪия царствующему императору; передъ дщицей 
стояла жаровня съ потухшими курительными свфчами. Ахунъ 
увфрялъ меня, что это чествоваюме особы иновфрнаго государя 
Въ домЪ молитвы, обязательное для вебхъ большихъь кумиренъ 
и монастырей въ КитаЪ, не заключаеть въ себф ничего пре- 
досудительнаго, и зам$тиль при томъ, что въ ХотбЪ онь упо- 
минаеть и о БогдоханЪ. 

Ахунъ зналь по арабски и по персидски; тотъ и другой 
языкъ изучаются въ мечетяхъ совместно; но произношеше уже 
испорчено; живя въ КитаЪ, Магометане отвыкли произносить 
р и гортанные звуки арабеме, и замЗнили первое звукомъ 4, 
а посл$дые звукомь 2. Ахунъ показаль мн нЪфеколько фо- 
мантовъ, писавныхъ на этихъ языкахъ. Надобно полагалъь, 
что въ мечетяхь, разсфянныхь по Китаю и въ частныхь би- 
бмотекахъ Магометанъ, хранится значительное собраше ори- 
гинальныхь арабскихъ и персидскихъ творенй, принесенныхъ 
въ Китай съ ХШ в$ка, т. е. со времени монгольскаго пе- 
р1юда. Магометанскй писатель Лю ‘43% лянь, составляя книги 
свои 0 постановлешяхъ и философи Магометанъ, руководетво- 


вался 67-ю оригиналами разнаго содержаня, которые онъ по- 


— 456 — 


имянно пересчитываетъь въ началЪ своихъ сочиненй, причемь 
замЪчаетъь съ сожалЬшемъ, что многое еще потеряно и по- 
гибло въ бЪдетвенное время, при падени минской и воцаре- 
ви маньчжурской династши. Переведены на китайсый языкъ 
съ арабскаго и персидекато языка немномя сочинен1я, большею 
часю нравственнаго` или обрядоваго содержашя. Въ числЪ 
книгъ, хранящихся въ посфщенныхь мною мечетяхъ. я не 


нашелъь ни одной, писанной турецкимь или татарскимъ язы- 


т оииоарятк здиикат тт. тури, ито зари ТГ ОИ, ТУ РБЧЕИЩИНИНИХ ЗС ЗИ тет мт 


комъ, и не ветрфчалъ ни одного ахуна, который имЪфлъ бы 


понят1е объ этихъ нар$чяхъ. ЗдЪшне Магометане называют 
алкоранъ фурани (ел-фурканъ—различеше ‚т. е. дозволеннаго 


и недозволеннаго, и т. п.). Ахуны тщательно списываютъ его 


и распредЪлаяють въ 30 тетрадей; переводить тексть его на 
китайсый язывкъ считаютъ недозволеннымъ, исключая ссылокъ 
на него въ книгахъ. Изр5чешя изъ корана, безь числа укра- 
шаютъ ст$ны магометанскихь жилищь и вырЪзываются на 


камняхъ. Въ жилищахъ ахуновъ я замфчаль карты Мекки и 


А 
|| 
м 
| 


Медины, съ проведешемъ пути отъ Китая до Аравш, и съ 
означешемь небывалыхь памятниковь въ священной стран$. 
Съ тхь поръ, какъ пилигриметво сдфлалось слишкомъ залруд- 
нительнымъ, ахуны установили, что оно возмфщается постоян- 
нымъ посфщешемъ мечети и годовою жертвою Гурбанъ. На 
стфнахъ въ магометанскихъь жилищахъ я видфлъ также пе- 
чатное, въ вид объявленя, описаве наружныхъ красотъ Ма- 
гомета, по арабеки, съ китайскимъ переводомъ; въ немъ за- 


вфраетея, что кто, по этому описав, будеть постоянно пред- 


ставлять себЪ ликъ пророка, тотъ избавится многихъ бЪдетий; 
это явное подражаше суевЗрнымъ и лживымъ вывфскамъ Буд- 
дистовъ и Даосовъ. 

Ахуны участвуютъ въ главныхь фамильныхь событяхъ 
благословешемъ и молитвами. По рождевши младенца, на, тре- 
т день приглалиаютъ ахуна, который съ молитвою дуетъ на 
новорожденнаго три раза и даеть ему мусульманское имя. 
Онъ есть главное лице при совершени брачныхъ договоровъ, 
равно совершаетъ отпфване умершихъ. Ахунъ самъ посвя- 
щаеть другаго въ санъ ахуна. Разъ я былъ свидфтелемъ бла- 
гословешя, даннаго однимъ ахуномъ вновь поставленному въ 
это зване ученику его; посл$дей сталь передъ старшимъ на 
колфна и учитель прочелъ что-то по арабеки, перекрестивъ 
свои руки съ руками новопосвященнаго; лБвыми руками они 
поддерживали локти правыхъ рукъ одинъ у другаго, и взя- 
лись кистями правыхъ рукъ въ уровень съ лицемъ; этотъ спо- 
собъ привфтствя употребляется китайскими Магометанами и 
въ другихь торжественныхь случаяхъ. 

Китайсые Магометане, пребывая нЪФеколько етолЪий въ 
Поднебесной империи, незамфтно подчинились ея вмяню. въ 
тфхъ обычаяхъ, которые собственно не имфють релитлознаго 
значешя. Браки ихъ обстановлены китайскими церемонями. 
Въ брачные союзы они вступаютъ только съ своими едино- 
вфрцами; но въ крайности они берутъ побочныхь женъ изъ 
Китаянокъ; этимъ послфднимъ обетоятельствомъ, вфроятно, на- 


добно ‘объяснять измёнеше типа лицъ у китайскихь Магоме- 
30 


У 


аби че Зы. 


———ща 


т АЕ морретзтищини7 т.ч 


| 
Я 
| 
В 
Я 
} 


тете тттжии = 


— 458 — 


танъ въ полукитайсый. При погребешяхъ у нихь наблюдает- 
ся н$фкоторая помпа, но безь музыки, употребляющейся при 
китайскихь похоронахъ; вмЪфсто того передъ гробомъ не- 
суть нфсколько курильницъ, съ возженными благовошями. 
Для покойниковъ они не приготовляютъ гробовъ, а пользуют- 
ся, на время, готовыми, которые обыкновенно стоятъ въ ме- 
чети, и въ которыхъ доносятъь покойниковъ до могилы. Т%Ъло 
умершаго обертывается простынею со слоемъ камфоры и дру- 
гихъ ароматовъ; его кладутъ, илы лучше сказать, усаживаютъ 
въ 0собой пещерк$, вырытой въ глубинЪ могилы, въ боку ли- 
цемъ на западъ. 

Магометансме мужчины и` женщины усвоили китайсый 
костюмъ; послфдыя переняли у Китаянокъ обычай связы- 
вать свои ноги съ малолфтства. Ахуны и имамы также но- 
сять китайское платье, съ тфмъ разлищемъ, что не надж- 
ваютъ сапоговъ, а ходятъь въ башмакахъ, которые снимають 
съ ногъ, при вступлеши въ мечеть для молитвы, при чемъ 
обертываютъ голову небольшимъ кускомъ бЪфлаго холста. Жен- 
щины не ходятъ въ мечети для молитвы, исключая дней поста. 

Ахуны строго наблюдають счетъ лунныхъ годовъ и мЪся- 
цевъ, начиная счислеше годовъ отъ Геджры, которую они пе- 
реводять переселешемъ, а иногда перенесенемъ столицы 
Магомета изъ Мекки въ Медину. Каждый годъ издается, на, 
желтомъ листЪ, календарь, съ показашемъ магометанскихъ 
праздниковъ, соотвфтственно китайскимъ м$сяцамъ и числамъ. 


У нихь н5ть вставочной луны, какь у Китайцевь, потому на- 


— 459 — 


чало новаго года, или какъ они называютъ, конецъ поста ихъ, 
проходитъ постепенно по всфмъ м%$сяцамъ китайскаго года. 

Китайсме Магометане не считають предосудительнымъ со- 
стоять на службЪ у китайскаго правительства, большею ча- 
стшю въ качеств  незначительныхь мандариновъ, что не 
обязываеть ихъ къ исполненшю обычаевъ, противныхъ ихъ в$- 
рЪ, какъ-то жертвамъ духамъ, поклоненйо тфнямъ знаменитыхъь 
мужей и т. п. Впрочемъ есть примфры, что Матометане зани- 
мали и занимаютъ выспия мфста. Губернаторъ губерни Чжэ- 
изянь, Ма синьи, Магометанинъ, и единовф$рцы нисколько не 
считаютьъ его, за то, ренегатомъ. НЪкогда они долгое время 
засфдали въ пекинскомъ астрономическомъ трибуналЪ и поль- 
зовались внимашемъ Двора, до тфхъ поръ, пока ученые Тезу- 
иты не смфнили ихъ въ этомъ звани. 

Запрещеше вина у китайскихь Магометанъ также строго, 
какъ и въ другихь мусульманскахь странахъ, но также не 
всегда соблюдается. Странно, что они подвергаютъ запрещен ю 
и табакъ, тогда какь Пераяне и Турки не могутъ обойтись 
безъ кальяна и трубки. Юсуфъ, 'о которомъ я уже говориль, 
замфчаетъ въ своемъ сочиненм, что табакъ есть произрастеше 
египетское; Магометь, разъ увидфвъ его, покачаль головою; а 
этого было достаточно, чтобы положить на табакъ запретъ. 
Знакомый мн$ ахунъ объяснялъь вопросъ нЪсколько иначе; онъ 
увфрялъ, что Магометъь запретиль употреблеше хапиша  сл$- 
довательно и табаку, который по своему дЪйстыю походить 


, 


на это зелье. 


— 460 — 


СдЗлаю еще замЪтку объ уважени, какое оказываютъ здВш- 
ше ахуны и имамы къ желтому цвфту. Говориль мн объ 
этомъ одинъ имамъ, добродушный старикъ лЪтъ 70-ти; при 
чемъ прибавилъ, что единственная печаль его въ преклонныхъ 
лЬтахъ была о томъ, что онъ нигдЪ не могъ добыть желтатго 
сафьяна для туфлей, что придало бы ему видъ совершеннаго 
Мусульманина священной родины Магомета. Имамъ предпочи- 
таль желтый сафьянъ китайскимъ тканямъ того же цвфта, не 
только потому, что послдйя приготовляются руками идоло- 
поклонниковъ, но также и потому, что сафьянъ, какъ онъ слы- 
шаль, есть издъме Магометанъ (казанскихъ). Хилый старикъ 
разсказаль мнф также о своихъ путешестыяхь по Китаю; меж- 
ду прочимъ, быль онь вь Маньчжури, куда ходиль. для на- 
зидашя и совершеня молитвъ для ссыльныхь Магометанъ. При- 
мфры подобныхъ странствованй китайскихь Магометанъ не 
р%фдки; ахуны и грамот$и ихъ переходять изъ одной общины 
въ другую, учащають взаимныя сношеня между ихъ едино- 
вфрцами, переносятъ вфети и поддерживаютъ единомысме во 
всемъ магометанскомъ населен. Ни одинъ Магометанинъ не 
лишается према и вспоможешя въ первомъь попавшемся ма- 
гометанскомъ селени, или дом; заповФдь о милостыни, по 
отношен1ю къ ихъ единов$рцамъ исполняется, въ полномъ раз- 
мЪрЪ; оттого писатели ихь печатно вызываютъ Китайцевъ най- 


ти между Магометанами хоть одного бЪфднаго человфка. 


гночгин®]] ичннА] 


аЧон1 


Доле зим! члоэн 4 


тож панно аа. 43} 


зогоЧ 


И 9 
Я 


вЧтоеву 
чот 1] ‘7 
ПИГИ Я) 
[Г ^авнетг ] 
г А =] 
йе 3 Ё] [] 
[2 7 Б @ 
#] {®) б®) 
= - - 
В о ‚© Н 
== 
| Н Е-] Н Н 
7. 
| 
Г энНви$ 


р 


| 

А 4 
* 1 
ь | 
№ 

< ы ЬИ 
4 | 
| | 


| 
ы | 
й| 
1 
1 
| } 
4 / 
“. 

\: 


=" 


и нео ин: № > ый 
чу ый . С сова ^^ анна мен [48 
ых. . | я и —агчирчернинициюе ых 3 а г ы. 
ь р не 


! 


к ==щищ Ч 
Е = ы а 
—————.„.„„_ 


а ео 


ь } 
Сл 


\ 
\ 


== 


ЕН: етагеыв 


