
;1«7а1П11Г« 




' ійѢіПМ^' 


1 ^ ьѵ* '^тнпІ№ ііж| ь-ч 
г.нъ^л і^м*глйІі 9 ГіЬлаиі 

^ІРТІ^ I 




1 680-4694 


О 8 О 1 9> 


9 771680469005 


компьютерный еженедельник 


э,оіт*^сяп*"*' 


12 мая 2008 


СИСТЕМА ВОАЯИ 
ОХЛАЖАЕНИЯ 
ТНЕЯМАСТАКЕ ВІ 


ЮѴМЕР 


МУЛЬТИМЕАИИНЫИ 
МОНИТОР РНіиРЕ 19 


1 

■ 


_1і^ г' . 

1 1 




1 (1* 4Ь'Е.'«и.|'1Г1|М ^Г^Пйа 

1 1 *' '' 

1 ^ ‘1/* 

Р? 

ШІ 

і 

і 

1 

11 *»• 

•«*?*| 


|| 



‘пи- л 

1 іг;.. 




1 •; 




1 г 




1 івВ 



я 


^ Ѵі-^ ’■ * 

{• 1 

'" 4 - 

1 

1 





5 ое*=;і ( 


^іи? 


ВУ!< 





•к ШИФРОВАНИЕ 


ФЛЭШЕК 

















в НОМЕРЕ; 

лазерных принтеров 
,и. ® оѵо 

ПрУ^О^ 


Всегда а 


мѵзьікод 


иі-ідусті; 


іеская 

тоция 


В ТЕМЕ 
НОМЕРА 




ОЕГаж 

ВоімО*^^ 

ЦцІ-ІГЛ 

5дщ)Й*4к! 

ЙК*р*о<*Ѵ 

иТвг*<Кі1' 

5б[ийцѵи( 

ОСИ*ІР^ 


1 




в пРоаджЕ 


шшШШ 

■ 

■■■■ііШИІІЖ 

Т 1 

\\ г‘ 

1 -к л 








#19 С368], 2008 

Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз в неделю 
по понедельникам 


Главный редактор 
Зам. главного редактора 
Выпускающий редактор 
Редакторы Нагсішге 

Редактор $оПшге 
Литературный редактор 
Тестовая лаборатория 

Дизайн и верстка 

Иллюстрации в номере 
Фото в номере 
Рй-менеджер 

Директор по рекламе 

Старший менеджер 
по рекламе 
Менеджеры по рекламе 


Директор 
по распространению 

Идейный вдохновитель 


Данила Матвеав 
таіѵее ѵФир^еек.ги 
Николай Барсуков 
ЬѲирѵѵеек ,ги 
Татьяна Янкина 
уапкее@ир ѵѵеек.ги 
Платон Жигарновский 
рІа(оп@ир\ѵеек.ги 
Ильяс Шакиров 
тагигѲирѵ/еек.ги 
Михаил Задорожный 
2гпіке@ирѵі/еек.ги 
Светлана Макеева 
такее ѵафирѵѵеек . ги 
Иван Ларин 
ѵапс^ир^^^еек.^^ 
тел. (495) 246-4108 
Слонарий Белкин 
Александр Ефремов 
Станислав Епинин 
Игорь Лепин 
Андрей Клемин 
Наталья Толчий 
пШѵепеіо.го 
тел. (495) 745-6898 
Владимир Сливко 
зІіѵко@ѵепе(о.ги 
Павел Виноградов 
разЬоск@ѵепеІо.ги 
Алексей Струк 
зігикѲѵепеІо.ги 
Сергей Наумов 
паато ѵ@ѵеп е(о . ги 
Надежда Дымова 
псШѵепеіо.ги 
Татьяна Бичугова 
ЫсЬидоѵа@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 148-9996 
Ирина Агронова 
адгопоѵа@ѵепеіо .ги 
тел. (495) 681-7837 
тел. (495) 684-5285 
Андрей Забелин 


4 

6 

8 

10 

12 

14 

15 




26 

32 

34 

36 

38 



ООО «ПаблишингХаус ВЕНЕТО» 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 
Шеф-редактор Руслан Шебу ков 

Адрес редакции 

119021, г, Москва, ул. Тимура Фрунзе, д, 22, 
тел. (495) 246-4108. 246-6227, 
факс (495) 246-2059 

ирдгасіе@ир\л/евк,аі 

ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги 




44 

46 


' Редакционная политика 

Перепечатка материалов или их фрагментов допускается 
только по согласованию с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несет ответственности за содержание рекламы. 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением 
авторов и художников. Редакция вступает в переписку 
с читателями, но не гарантирует моментального ответа. 

Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным 
на е-таі! ирдгасіе@ирѵѵеек.ги. 

Журнал зарегистрирован в Федеральной службе по надзору 
за соблюдением законодательства в сфере массовых 
коммуникаций и охране культурного наследия. Регистрационное 
свидетельство ПИ № ФС77-26571 от 7 декабря 2006 г. 

Подписка на журнал иРдгасІв по каталогу агентства 
«Роспечать» (подписной индекс - 79722), по каталогу 
«Почта России» (подписной индекс - 99034), по каталогу 
«Пресса России» (подписной индекс - 29481 ), 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу: 
м. «Савеловская» Вьіставочный компьютерный центр (ВКЦ) 
«Савеловский», киоск у главного входа. 

Часы работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00, 

Издание отпечатано 

ЗАО •■Алмаз-Пресс» 

Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел. (495) 781-1990, 781-1999 


48 

50 


52 

53 

54 





Е^IТОВ^А^ 

История одного Чумазика 

Ріето 

НОВОСТИ Н !-ТЕС Н-И Н ДУСТР ИИ 
НОВОСТИ НАУКИ. НАНОТЕХНОЛОГИИ — 
НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
ЖЕЛЕЗО 

Большая вода для горячих голов 
Максим Логинов 

Пригожий казатель для непритязательных 

Александр Калачинский 

Встречайте, товарищи: А05Е по-пекински 

Копзігисіог 

Белая ворона малых размеров 
Магиг 

ИСПЫТАНИЯ 

Глаз на вышке 

Машинист 

Мечты сбываются 
Зиоті / ВооіЗесіог 

.ГІИКЫ--::> 

Немного о форматах 

Максим Логинов 


і ІОВОСіИ КОРО ГКО 

НОВЫ!:- ПОСТУ! І.ІІЫ-ІИУ] 

ПІ 'ОІ [ТТММі:.! 

Свободный фантомный монтажник 
Еремей Николаевич 


Файлы и папки под надежным замком 
Алексей Санников 

Главный органайзер 

Александр Павлов 


И'лі ІИЧГ'ОК.АЯ ПО.ІІгІП-'ЖКЛ ѴѴІМПОѴѴЗ 


О сетевых адресах и многоядерных камнях 
Сергей Трошин 


ТЕХ! 1ИЧІ ОКАЯ 1 К.ѴУ.ІЕГ'ЖКЛ. ЫМИХ 

О школьных проблемах и принтерах 
Сергей Трошин 

! !0!.Ч..'іО 1 И І\Оі-(.)1КО 
МОЫ'1ЛЕ.НІ4Е ПРО! І ’ЛММІЯ 

мои 1.! II .1 1с,.>! .жі пі.зо 

Без кино и сбоку бантик 
Вагзіск 


МЕ’ПІТ.АММІ .1 
Планировщик Раругиз 1.3 
Александр Бочаров 

Альтернативный диспетчер 
Александр Бочаров 

Видеоинквизиторы 

Акустик 

иі ілті I 

Операционки в Сети 
Алексей Кутовенко 

мочіовиі I ииіик 

О приставках и пользе друг для друга 
Пето 







напиток 

ІсеѴѴіпе 



книжка 

путеводитель 

«Австрия» 


песня 

«Кино» - 
«Рядом 
со мной» 



ссылка 

ѵѵѵѵѵѵ.агпоісі- 

роиЕеаи.сот 

блог 

соттипіЕу. 
Нѵеіоигпаі.сот/ 
ги йазіпег 


Тираж: 92 000 экз. 
© 2008 ЕІРдгасІе 


Лоигпаі-ріага.пеі ® 








одного Чумазика 

Кето 

г@ирѵѵеек.ги 

Моосі: работаю вторые сутки 
Мизіс: уже не понимаю 


Интернет - штука интересная. Каналы теперь сделались широкие, ви- 
деокамера есть практически в любом девайсе с транзисторами, а значит, 
ничто не мешает населению Сети обмениваться интересным контентом, 
а среди наиболее выдающегося находить настоящих героев. 



то такое сетевой герой? Это тот 
или иной персонаж, как прави- 
ло, волею судеб оказавшийся под 
прицелом камеры, когда с ним происхо- 
дило что-либо, с точки зрения сетевой 
общественности, интересное или забав- 
ное, а лучше и то и другое одновремен- 
но. Среди них есть очень удачные, кото- 
рых можно было бы прямо с ходу вста- 
вить в любое кино (конечно, если бы они 
согласились), есть одиозные личности, 
снискавшие популярность за свои стран- 
ные выходки, а есть простые люди, во- 


лею судеб оказавшиеся одновременно 
в яркой ситуации и под мертвым взгля- 
дом «стеклянного глаза». 

Безусловно, популярность большин- 
ства таких героев недолговечна. Сеть 
просто завалена разнообразными роли- 
ками про людей, неосмотрительно решив- 
ших заняться сексом на улице, как-нибудь 
смешно упавших куда-нибудь или с че- 
го-нибудь (ну, это вечная тема) либо 
просто оказавшихся в дурацком поло- 
жении. Однако есть некоторые персона- 
жи, которые сами по себе настолько за- 


метны и уникальны, что интернет-сооб- 
щество дает им прозвища, начинает их 
«фотожабить» (делать смешные колла- 
жи при помощи РбоІозИор) и вообще воз- 
водит в ранг культового явления, впро- 
чем, таких совсем мало. Они выходят за 
рамки информационного пространства, 
ролики с ними дети показывают друг дру- 
гу на экранах мобильных телефонов, а 
некоторые, наиболее успешные (или не- 
везучие - это как посмотреть на подобно- 
го рода популярность), попадают даже в 
телевизор. 


На сайте ѵѵѵѵіл'.ппт.ш, набрав в строке поиска слово «Чумазик», можно проследить за развитием этой истории и посмотреть как пер- 
вый, сделавший Юру популярным клип, так и остальные репортажи про этого человека. 


4 ЦРСРАОЕ А'Ю (368] май 2008 Т) І С1 6 П1 1*11 


ЛоигпаІ-р)ага.пе1 ® 








На Западе уже существует бесконеч- 
ное количество программ, построенных 
на демонстрации того смешного, стран- 
ного и страшного, что граждане с энтузи- 
азмом снимают на видео. Мы в этом пла- 
не немного отстаем от развитых стран, 
но это ненадолго - ресурсы, подобные 
НиТиЬе, появляются один за другим, ко- 
личество контента на них тоже растет с 
пугающей скоростью, так что вскоре все 
будет у нас хорошо. 

Многие из вас наверняка видели та- 
ких персонажей, как, например, товарищ, 
напившийся бутирата прямо за рулем 
{его прозвали Парам-пам-пам в честь 
фразы, которую он произносил при за- 
держании сотрудниками ГИБДД. Кстати, 
дети, не пейте всякую гадость, без моз- 
гов останетесь, а без них в нашем мире 
сложно); совершенно гениальный аф- 
роамериканец, которого решил напугать 
парень в маске, резко выпрыгнув из му- 
сорного бака, - потенциальная жертва 
розыгрыша рефлекторно засадила ему 
такой профессиональный прямой удар 
в голову, что обладатель маски бревном 
свалился обратно в бак; чудесный араб, 
который, видимо, впервые в жизни уви- 
дел беговую дорожку, и прочих подоб- 
ных им героев, количество которых рас- 
тет с каждым днем. Но немногие из них 
могут похвастаться той популярностью, 
которой обладает персонаж по кличке 
Чумазик. 

В 2004 году телекомпания «Такт» у 
себя на сайте выложила короткое ви- 
део, посвященное массовым отключе- 
ниям электричества в Москве, в кото- 
ром на заднем плане, создавая впечат- 
ление фантастически пьяного человека, 
качался на ветру очень забавный испач- 


канный грязью мужичок. Видео неожи- 
данно оказалось невероятно смешным 
и поэтому моментально разошлось по 
всему Рунету. Мужичка сетевая обще- 
ственность обозвала Чумазтом за вы- 
мазанное сажей лицо, его начали ак- 
тивно «фотожабить», он получил изве- 
стность, и в конце концов его даже пока- 
зали по телевизору. 

Прошло несколько лет (четыре, если 
быть точным). А потом, уж не знаю, отку- 
да взявшись, по Рунету прошла волна 
слухов о том, что Чумазик умер, причем, 
что характерно, смертью алкоголиков - 
от цирроза печени. Надо отдать долж- 
ное населению Сети: реакция на эту но- 

п 


вость оказалась вполне адекватной, то 
есть люди реально опечалились из-за 
гибели человека, ставшего прототипом 
по-настоящему уникального персонажа. 
Где-то в социальных сетях зародилась 
инициатива по сбору денег семье Чумази- 
ка - в общем, народ проникся сочувстви- 
ем. И вдруг появилась удивительная но- 
вость. Оказалось, что Чумазик очень да- 
же жив. Вот только смешного в его жиз- 
ни, мягко говоря, мало. 

Настоящее имя Чумазика - Юра. Жи- 
вет он с мамой в одной из деревень Кур- 
ской области. В том ролике, над которым 
годами угорал весь Рунет, он вовсе не 
пьян - он вообще не пьет. Юра с детства 
болен, у него нарушена координация 


движений, и он совсем не разговаривает, 
что не мешает ему помогать близким по 
хозяйству, в клипе его лицо было измаза- 
но исключительно потому, что из-за свое- 
го недуга он часто надает. 

Он, конечно, знает, что случайно стал 
знаменит на всю страну, но, как уверя- 
ют журналисты, посетившие его после 
того как история начала раскручивать- 
ся, совершенно ни на кого не обижает- 
ся. На самом деле он хороший, простой, 
несчастный, больной и добрый человек, 
а вовсе не допившийся до состояния 
дров алкаш. 

Когда это все стало достоянием об- 
щественности, Рунет выступил красиво 

второй раз, Началась ком- 
пания по сбору денег для 
Юр ы, которая принесла 
шикарные результаты: его 
семье вручили более ста 
тысяч рублей, что для этих 
деревенских жителей явля- 
ется совершенно астроно- 
мической суммой. Теперь в Сети можно 
найти ролик, показывающий реального 
человека, волей случая ставшего про- 
тотипом смешного персонажа сетевой 
культуры. 

Вот такая парадоксальная история, 
Началось все как фарс, продолжилось 
трагедией, а завершается если не хеп- 
пи-эндом, то хотя бы пользой для отдель- 
но взятого больного человека. Тот ред- 
кий случай, когда коллективный разум в 
Сети породил на свет безоговорочно хо- 
рошее действие. Признаюсь честно: ког- 
да я раскопал это историю, то испытал 
гордость за то, что еще не окончатель- 
но оскудела земля русская благородны- 
ми людьми. 






Дналогоірое и 
цифровое (ОѴВ-Т) 
ш вещание ^ 


Не отказывайте себе в качестве! 

. П-1ІІІІ№С(тіІ{ІІІЮІ2.0ІІІП2 


Ид&^ірьное^'^лев 


Внешний У8В2.0 ТВ'ТКЗнер с 10-ти битными 
технологиями 

ВЧ блок РЫіірв МК5 
Поддержка стереовещания А2 и ЫІСАМ 
Бидеозахват и аппаратное МРЕО-2 сжатие 
Видеомонтаж 

Аппаратные фильтры шумоподавления 
Аппаратный 3-х полосный эквалайзер 




•Внутренний РСІ-Е ТВ"ТЮнер с новыми 10‘ТИ битными 
технологиями и поддержкой аналогового и цифрового 
.,рув-т {МРЕС-2, Н.264) вещания 
іШ блок ХСЕІѴЕ 5000 с поддержкой 


радио 

Препаратные: МРЕО-1 и 2 сжатие, 3-х полосный 
*^0Кіаалайзер, фильтры шумоподавления 
•Поддержка стереовещания МІСАМ и А2 
•Улучшение изображения аппаратным 30 СотЬ РПіег 
•В идео монтаж 


МРЕЁ 4 /АѴСІ 


Гибридный ТВ тюнер 

. НО 


Гибрѵщный с ійі 


ТВ-тюнер с аппаратным МРЕѲ-2 сжатием 




Реквизиты сберегательной книжки мамы Юры; Курское 0С5 № 85 96/00010, 305018, город Курск, проспект Кулакова, 7, БИК 043807606, ИНН 7707083893, 
р/с 30301810233000601300, к/с 30101810300000000606, КПП 463202001, лицевой счет №42307810933026575508 (Татаренкова Нина Васильевна). 


ЕріЛет.ги ^ои^паI-рIа2а.пе1 ® 


иРСРАОЕ #19 (ЗБ8) май 2008 5 








51<уре - межгорода 


Решение 

В разных странах обвинения в 
коррупции, выдвигаемые про- 
тив бизнесменов и чиновников, 
приводят к разным результатам. В 
некоторых вышеупомянутые граж- 
дане несмотря ни на что, остаются 
у руля и процветают потихоньку, а в 
других практически сразу (ну, по- 
нятное дело, не без сопротивления) 
уходят в отставку, чтобы не очер- 
нять дело своей жизни. 

В ноябре 2007 года бывший со- 
трудник юридической службы Зат- 
зипд неожиданно рассказал заин- 
тересованной общественности, 
что в недрах его родной организа- 
ции существует и развивается кор- 
рупционный заговор и якобы в его 
рамках функционирует специаль- 
ный фонд (о ужас!) для взяток чи- 
новникам! Правда, почему-то нигде 
так и не написали, отчего вдруг 
этот разговорчивый юрисконсульт 
по имени Ким Йон Чхоль (Кіт 


Сзмый 


Уопд-СГіиІ) раньше молчал. Кста- 
ти, ко всему прочему он еще обви- 
нил главу южнокорейского индуст- 
риального гиганта и его семью в 
хищении $65 млн. 

Скандал затянулся, началось 
расследование, и в конце концов 
руководитель «всея Затзипд« Ли 
Кун Хи (Іее Кип-Нѳе) принял реше- 
ние уйти в отставку, чтобы отголо- 
ски скандала не затронули компа- 
нию, так как к первоначальным об- 
винениям добавилось новое - в не- 
уплате налогов, которое и само по 
себе серьезно. 

Напомним, что Затзипд - это 
четверть всего ВНП Южной Кореи, 
поэтому государство наверняка 
будет снисходительно, тем более 
что компания в любом случае ос- 
тается в руках семейства Ли. И 
независимо от того, виноват ли ее 
руководитель, он поступил муже- 
ственно, 


бренд 


Южная Корея и Малайзия. Также 
в тариф включены звонки на мо- 
бильники в Канаде, Китае, Гонкон- 
ге и Сингапуре. 

Очень жаль, что в число этих 
стран пока не вошла Россия, но в 
целом начинание очень даже пер- 
спективное. Если данная затея бу- 



У онлайнового аукциона еВау 
есть одно подразделение, на- 
верняка хорошо знакомое всем чи- 
тателям журнала ІІРдгасІе. Это ком- 
пания Зкуре, которая с помощью 
одноименного сервиса дала воз- 
можность всем владельцам ком- 
пьютеров, имеющим относительно 
быстрый доступ к интернету, 
разговаривать между собой 
совершенно бесплатно не- 
зависимо от расстояния, а с 
абонентами обычных теле- 
фонных сетей во всем мире - 
за незначительный прайс. И 
с текущими тарифами сер- 
вис Зкуре был практически 
вне конкуренции и лишил 
операторов проводной свя- 
зи их традиционных зара- 
ботков, но та инициатива, ко- 
торую на днях озвучил Дон 
Альберт (Эоп АІЬег!), вице-прези- 
дент компании, вообще ни в какие 
ворота не лезет. 

В ближайшем будущем все же- 
лающие смогут за фиксирован- 
ную плату ($10 в месяц) звонить на 
городские телефоны в 34 странах, 
в число которых входит большин- 
ство государств Европы, Канада, 
Австралия, Новая Зеландия, Синга- 
пур, Чили, Китай, Тайвань, Япония, 


дет адекватно реализована, то опе- 
раторам традиционной междуна- 
родной связи станет совсем груст- 
но, а уж когда «анлим» распро- 
странится еще на десяток-другой 
государств, то. это может привести 
к радикальному изменению их по- 
ложения. Без сомнения, невероят- 
ное падение цен в ближайшие го- 
ды взорвет рынок телекоммуника- 
ционных услуг. 


Р ейтинговая компания МііІѵѵагсІ Вго\л/п в очеред- 
ной раз огласила список наиболее популярных 
и дорогих брендов планеты. Что характерно, уже 
три года подряд, по мнению специалистов этой поч- 
тенной организации, самым дорогостоящим и узна- 
ваемым брендом мира признается Ооодіе, то есть 
компания, которая работает почти исключительно в 
виртуальном пространстве, 

Притом стоимость боодіе как «образа марки 
товара в сознании покупателя» (а именно это пред- 
ставляет собой любой бренд) продолжает расти 
из года в год, невзирая на колебания курса ак- 
ций, особенно заметные в последнее время, и к 
настоящему моменту достигла астрономической 
суммы - $86 млрд. Любопытно, что второе и тре- 
тье место в рейтинге занимают вполне традицион- 
ные компании бепегаі ЕІесіігіс, которая произво- 
дит буквально все, и Соса-Соіа, про которую и го- 
ворить ничего не надо. 

Некоторые рыночные аналитики полагают, что 
через 4-5 лет в первой десятке самых дорогих 
брендов останутся лишь 1Т-компании и ресурсодо- 
бывающие фирмы. Однако есть и другое мнение. 
Возможно, предприятиям двух вышеуказанных ка- 
тегорий придется делить пьедестал с частными ох- 
ранными фирмами, которые дорожают и становят- 
ся известнее прямо на глазах. 

И хотя «стоимость бренда» для потребителя - 
понятие эфемерное, этот показатель можно исполь- 
зовать для того, чтобы понять, какая часть мировой 
экономики в данный момент наиболее устойчива. И 
пусть лучше это будет «виртуальная» ІТ-компания, 
чем военная. 


« АНО огласила итоги первого квартала этого года. Она получила $1,51 млрд, что на 22% больше, чем за тот же период 2007 года. Убыт- 

ки компании превысили $350 млн. В плюс АМО не может выйти уже год. 


6 ирсяАОЕ«9(зб5)мэй2ооеЕрі(1ет.ги Лоигпа)-рІа 2 а.пе 1 ® 


■ в 

І\Іе1:\л/Ьгкз Реоріе ТгизТ: '^ 


















СТРА51 



ѵѵѵѵѵѵ. ЪгепсІпеЬ. ги 





Скорость передачи данных до 108 Мбит/с 


Доступность “ 

Оптимальный выбор соотношения цена-качество 


Дилеры 


Москва: 

РоЙ-ІпК +7 


**ТОЧЙдаё1«р^Цифро80и +7 (495} 7Э0'30-30 
^ Шгарн «березка» +7 {495) 784-72-33 
"неоТорг +7 (495) 101-3023 
• НИКС +7 (495) 974-33-33 

Ш — ^ стер +7 (495) 783-42-^12 ' _ 

4-7 ( 495 ) 105-6447 
+ 7 ( 495 ) 234-2165 □[*' 


Комльют€^гн^Щь 

РиК СотріЛі5Г%4--7 


іоддержка всех 

типов 1 

подк 

лючен 

ия'по Ешёгпеі 

Іолная совмест^і 

ІМОСТЬ 1 

с Ин 

тернет 

-провайдерам! 


Гарантия на продукцию стандарта 802. 11д - 3 года 




Техническая поддержка Т 

© ТНЕЫОпеЬ 2008. Все права защищены* 



еі: +7 

еш. 



737- 


іоигпаі-ріага !пе 


ТЯЕПОПЕТ 
















Графен 


Г де бы был наш мир и мы вмес- 
те с ним, если бы не фунда- 
ментальные константы, определя- 
ющие законы природы. Наверное, 
кое-кто из недавно окончивших 
вуз еще помнит о существовании 
так называемой постоянной тон- 
кой структуры (обозначается гре- 
ческой буквой а), которая являет- 
ся безразмерной величиной, рав- 
ной 0,0072973525376, и характери- 
зует силу электромагнитного взаи- 
модействия между заряженными и 
нейтральными частицами, «Вики- 
педия» подсказывает, что, будь 
эта величина всего на 4% боль- 
ше, термоядерный синтез углеро- 
да внутри звезд был бы невозмо- 
жен. Кстати, в свое время один из 
основателей квантовой электро- 
динамики Ричард Фейнман (Пі- 
сМагб Реуптап) даже называл ее 
«одной из величайших проклятых 
тайн физики». Вопрос о том, дей- 
ствительно ли постоянная тонкой 


константу 

структуры является константой, 
современная наука считает от- 
крытым. 

Уточнить значение загадоч- 
ной величины помог графен - 
кристаллическая форма углеро- 
да, плоскость из повторяющих- 
ся гексагональных элементов 
толщиной в один атом. Профес- 
сор Андре Гейм (Апбге Ѳеіт) из 
Университета Манчестера (Ппі- 
ѵегзііу оі МапсИезІег) и его колле- 
ги из Университета Миньо (1)пі- 
ѵегзісіасіе сіо Міпіпо) пропустили 
через образец луч света и вы- 
числили, что материал задер- 
жал около 2,3% излучения. Это 
число, деленное на л, и дало точ- 
ное значение постоянной тонкой 
структуры. А все благодаря элект- 
ронам, ведущим себя в графене 
так, будто они совсем не имеют 
массы. Это. между прочим, было 
доказано в ходе предыдущего ис- 
следования, 



Чипы на Тбайт? 



кино 


Н ынешний технологический уровень производ- 
ства полупроводниковых микросхем позво- 
ляет расположить на одном квадратном дюйме 
(6,5 см^) кремниевой пластины массив ячеек па- 
мяти, достаточный для хранения 3,3 Гбайт. Поэто- 
му предложенная исследователями из Универси- 
тета Глазго концепция, допускающая увеличение 
плотности размещения виртуальных нолей и еди- 
ниц аж в 150 тыс. раз, вызывает разве что недо- 
умение, Однако если разобраться, такая перспек- 
тива не так уж и фантастична. 

Как же уместить полпетабайта (2^*^ байт) на 
подложке столь малой площади^ Без нанотехноло- 
гий не обойтись. Согласны с этим и ученые из Уни- 
верситета Глазго (Упіѵегзііу о1 01аздо\л/) профессор 
Ли Кронин (Гее Сгопіп) и доктор Малькольм Кадод- 
вала (Маісоіш Кабобѵѵаіа), которые сконструиро- 
вали управляемый извне при помощи электрома- 
гнитного поля нанокластер-переключатель попе- 
речником 0,32 нм. Расчетная плотность размеще- 
ния на золотой или углеродной подложке транзи- 
сторов, основанных на вышеуказанных переклю- 
чателях. как раз и дает тот самый прирост емкос- 
ти массива памяти. 

По сути, речь идет о транзисторах размером 
с молекулу. Ученые уверены, что бескрайние - с 
учетом масштаба - поля ячеек памяти из сфери- 
ческих элементов на основе оксидов металлов 
можно будет упаковывать в пластиковые корпуса 
и изобретение займет нишу между традиционны- 
ми полупроводниковыми устройствами и компо- 
нентами полимерной наноэлектроники, 





бЛпіл 

ЕНГ* 


га йляцігш ” га 
га РГоЬ* •• Э0*№1Сі ]ІА 


У верен, что большинство на- 
ших читателей смотрело куль- 
товый фильм гениального Ридли 
Скотта «Бегущий по лезвию брит- 
вы». Еще бы, это ведь классика 
киберпанка, экранизация одного 
из лучших романов Филипа Дика! 


сты с инженерного факультета Уни- 
верситета Мак-Мастера (МсМазіег 
Ппіѵегзііу). 

Задействовав прецизионную 
установку ионно-лучевого травле- 
ния (на базе ионного микроскопа 
с галлиевым жидкометаллическим 
источником), они воспро- 
извели на поверхности че- 
ловеческого волоса пол- 
ное название своего науч- 
ного учреждения, а также 
его герб во всех мельчай- 
ших геральдических под- 
робностях, каковые вмес- 
те с текстом составляют 
логотип университета. По- 
лучившееся изображение 
уместилось на площади 
около 50 X 35 мкм. И лишь 
человек, смотрящий через 
электронный микроскоп с соответ- 
ствующей разрешающей способ- 
ностью, оценит аккуратность про- 
деланной работы. 

Отметим, что ионно-лучевое 
травление и осаждение при помо- 
щи пучка заряженных частиц (в 
данном случае - атомов галлия) се- 
годня являются основными спосо- 
бами создания устройств на основе 
нанометровых элементов. 




И наверняка многие помнят мо- 
мент, когда детектив Декарт обна- 
руживает на найденной им змеи- 
ной чешуйке видимый только че- 
рез микроскоп серийный номер, 
указывающий на искусственное 
происхождение рептилии. Эдакая 
метка не для посторонних. В точ- 
ности повторить тот самый фокус 
с не видимой невооруженным гла- 
; зом маркировкой сумели специали- 


Эти и другие интересные научно-популярные новости на английском языке вы найдете на сайтах ѵѵтѵѵ.ЬоіпдЬоіпд.пеГ ѵѵѵѵѵѵ.Фге$ід1іТ. 
огд, іл/ѵі/ѵѵ.папо.доѵ, ѵѵѵѵѵѵ.папоѵѵогісі.огд, ѵѵѵѵѵѵ.папо1есІі-по\ѵ.сот и \л'\л/да.рИу$огд.сот. 


8 иРСІ?АОЕ #19 (9Б8) май ^ООвЕиІгівШ, Ш 


ЛоигпаІ-рІа2а.пе1 ® 





ЗН-3223 




Представьте... молниеносно быстрая 
и абсолютно бесшумная запись ОѴО 


Приготовьтесь к невероятной скорости! Оптический дисковод Затзрпд ЗН-3223 позволяет 
записывать 0Ѵ0+/-Р на скорости 22к - быстрее всех в мире! Кроме того, эта модель 
поддерживает функции ЫдРІЗсгіЬе. ОѴО-ПАМ 12х, двухслойные ОѴО-носители обоих 
стандартов, а также набор технологий ІА/Ііііетазіег. Наконец, б.пагодаря усовершенствованной 
конструкции дисковод 5Н-8223 обеспечивает эффективную работу совершенно бесшумно. 



ЕпіІ«гІа{;«:Б-АТА 



• ОѴО+П (22х) 

• ОѴО-ВАМ (1 2х) 

• ОѴО±П двухслойные (+16х, -12х) 



Вирег 

@)гіІема 8 іег™ 



ЯЕСОКОІЙ 







ижкіі: В-аОО'йбб-йБ-бЭ (звоношіо России басилатцый}. 


ерская. д. 9/і 7\ 


іо]^о РОССИИ оасила™ыи}. « . 


ЛМ 8 ^N 





Мелиасервер 2уXЕ^ №А220 


Мивііек ОѴ Ѵіпіаде 

Камкодер, представленный недавно ком- 
панией Мизіек, поражает не столько свои- 
ми богатыми возможностями, сколько 
стильным видом, возвращающим вас в те 
далекие времена, когда дорогие аппара- 
ты щеголяли богатой отделкой, ОѴ Ѵіпіаде 
выглядит скорее как винтажный ретроак- 
сессуар, нежели как высокотехнологич- 
ный гаджет XXI века, ведь его корпус име- 
ет покрытие «под кожу«. 



■ Матрица: 5,2 млн пике. 

■ Дисплей: 2,5", 640 х 240 пике. 

■ Носитель информации; 5есиге Оідііаі 

■ Габариты: 113 х 58 х 25 мм 

■ Вес: 121 г 

■ Подробности; «ѵѵѵѵ.тизііек.ги 


Неужели вы еще не знаете, что такое 
□ІМА? Довольно оставаться в неве- 
дении, бегом за медиасервером 
МЗА220 от 2уХЕи ^^NА (Оідііаі Іі- 
ѵіпд Ыеіѵѵогк АІІіапсе) - это группа 
известных компаний, занимающих- 
ся потребительской электроникой 
и объединившихся ради благой це- 
ли - создания единого стандарта, 
который позволил бы разномаст- 
ным бытовым устройствам обмени- 
ваться друг с другом мультимедий- 
ными файлами. Достаточно всего 
один раз записать на ЫЗА220 свои 
фотографии, фильмы и музыку, а 
потом запрятать белый ящичек по- 
дальше за тумбочку - и, вуаля, те- 
перь заботливо сохраненным контен- 
том можно насладиться с любого се- 
тевого устройства, будь то мобильный 
телефон, сертифицированный ОІМА, 
или же любимая РІауЗіаІіоп 3. 

Если же просмотр кино с любого 
утюга не входит в круг ваших интере- 
сов, то меділацентр порадует функ- 
циями РТР- и ѴѴеЬ-серверов, а также 
встроенным клиентом ВііТоггепІ. 


2уXЕ^ 'С 



.(■о 


■ Интерфейс: У5В 2.0, Егііегпеі; 

■ Поддержка протоколов: ТСР/ІР, 
тср/иор, МеТВЕиі, ОНСР (клиент), ІРР, 
ирпр 

■ ОС; Ііпих 

■ Габариты: 202 х 113 х 142 мм 

■ Масса: 1500 г 

■ Подробности: «ѵѵ\іѵ.2ухе1.ги 


ВІиеІооШ-гарни^ра 

РН-437 ВТ5 


ГВ-тюнер КѴѴогІсІ РІиьТѴ 

иВВ Вііск Рго 


Материнская плата 

ВІаскорь 


Что отличает эту беспроводную гарни- 
туру от конкурентов? А то, что она пол- 
ностью универсальна и может работать 
даже с древним кассетником ѴУаІктап, 
возраст которого превышает ваш соб- 
ственный. Главная фишка устройства 
от Ріітіх - это автономный ВІиеІоо1Іі-пе- 
редатчик, подключаемый в стандартный 
3,5-миллиметровый разъем любого аудио- 
устройства. 


Думаете, это пузатая флэшка? Ничего по- 
добного, это полноценный ТВ-тюнер, уме- 
ющий принимать программы в формате 
ОѴВ-Т, Более того, разработчики умуд- 
рились снабдить его поддержкой интер- 
фейсов АѴ / 3-Ѵісіео, для того чтобы к до- 
машнему персональному компьютеру 
можно было подключить любую игровую 
консоль! Кстати, толщина модели состав- 
ляет всего 1,08 см. 



В новой материнской плате от Рохсопп 
сконцентрированы последние техноло- 
гии, обеспечиваемые недавно вышед- 
шим чипсетом Іпіеі Х48 в паре с южным 
мостом ІСН9Н. Последние многоядер- 
ные процессоры ІпіеІ, мощнейшие видео- 
адаптеры, память ООВЗ - мать Рохсопп 
ВІаскорз готова приютить самые дорогие 
компоненты для обеспечения максималь- 
ной производительности. 



■ Беспроводная связь; ВІиеІооіН 2.0 

■ Интерфейс: ІІ5В 2.0 

■ Радиус действия: 20 м 

■ Питание: литий-ионный аккумулятор 

■ Подробности: ѵѵ\ѵ\ѵ.гі1гт‘хги55Іа.ги 


■ Интерфейс: ІІ5В 2.0 

■ Формат ТВ: ОѴВ-Т 

■ Выходы; 5-Ѵі(іео 

■ Габариты: 102,80 х 30,50 х 1,08 м 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.кшгШ.сот.Тѵѵ 


■ Сокет; КЗА 775 

■ Форм-фактор: АТХ 

■ Чипсет: Іпіеі Х48 

■ Южный мост: Іпіеі ІСН9К 

ж Подробности; ѵѵѵѵѵѵ.ГохсоппсЬагшеІ.сот 


Рохсопп (Ноп Наі РгесіХіоп Іпсіизігу) - один из крупнейших в мире производителей электроники, Компания была основана в 1974 году 
і в Тайбэе. По состоянию на 2007 год ее штат составляет более полумиллиона рабочих. 



ЦРСРАОЕ #19 [368] май 2008 


ЕріЛет.ги 


Лоигпаі-ріага.пеі ® 




Сепіиз 1<В320е 


МРЗ-плеер 

ММР-200 


ивв-флэшка 

Аіот 


Все знают, что основные занятия офисно- 
го работника - использование Всемирной 
паутины в личных целях, прослушивание 
музыки и потребление бесплатного чая и 
кофе. Понимая трудности офисной жиз- 
ни, Сепіиз подготовила специальную кла- 
виатуру, оснащенную набором мульти- 
медийных клавиш (есть даже отдельная 
кнопка для доступа к УоиТиЬе.сопп) и не 
боящуюся жидкости. 


Ыехх ММ Р-200 является одним из самых 
миниатюрных плееров на рынке, но, не- 
смотря на крошечные размеры, он отлич- 
но справляется со всеми своими функци- 
ями, «Малыш» умеет не только воспроиз- 
водить музыкальные треки, но и показы- 
вать текст, картинки и даже видеофайлы. 
Правда, положа руку на сердце, можно 
сказать, что кино все же лучше смотреть 
дома, на большом экране. 


Чем мельче становятся флэшки, тем ча- 
ще чувствуется ностальгия по пятидюй- 
мовым дискетам ~ конечно, у них был по- 
меньше объем (раз эдак в тысячу), зато 
в те времена никому и в голову не могло 
прийти, что носитель информации мож- 
но потерять е кармане! Ітаііоп Аіопп в 
этом смысле особенно «отличился» - по 
размерам он не больше канцелярской 
скрепки. 



■ Интерфейс: ІІ5В, Р5/2 

■ Количество основных клавиш: 104 

■ Количество дополнительных 
клавиш; 1б 

■ Цвет: черный 

■ Подробности: \ѵѵѵ«.депіи5.ш 


■ Объем памяти: 4 Гбайт 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Частотный диапазон: 20-20 000 Гц 

■ Габариты: 43,0 х 72,0 х 5,9 мм 
ш Вес: 20 г 

і ■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.пеххсіідіТаІ.ги 


■ Интерфейс; Ц5В 2,0 

■ Материал корпуса: алюминий 

■ ОС: \Л/іпсіот МЕ / 2000 / ХР / ѴізГа, 
Мае 05 X, Ііпих 2.4 

■ Габариты: 30,5 х 13,0 х 5,6 мм 

■ Подробности: №^л/\л^.іта1;іоп.сот 


Коммуникатор СідаЬуГе 

М5800 


Видеокарта ХРХ 9800 СТХ ВІаск ЕіІШоп 


<3-3таг{ М8800 является отличным при- 
мером устройств класса «все-в-одном». 
Благодаря наличию неплохого набора 
беспроводных интерфейсов, дополнен- 
ных приемником ѲРЗ, коммуникатор от 
ОідаЬуіе может стать вашим идеальным 
компаньоном. В комплекте к устройству 
идет навигационное ПО, с которым невоз- 
можно заблудиться в любой, даже абсо- 
лютно незнакомой, местности. 



■ ОС: ѴѴІПСІОѴѴ 5 МоЬі(е 6.0 РгоГе$5іопа(. 

■ Процессор: Іпіеі Х5са1е РХА270, 520 МГц 

■ Габариты: 117,0 х 60,5 х 15,0 мм 

■ Вес: 135 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.дідаЬуІест.сот 



Широко известная 
в узких кругах ком- 
пания ХРХ снова сде- 
лала подарок люби- 
телям нестандартно- 
го производительно- 
го железа. Ее специ- 
ально разогнанная 
«черная серия» от- 
личается от прочих 
адаптеров повышен 
ными частотами ядра, 
видеопамяти и шейдерного домена - 
у 9800 (ЗТХ ВІаск ЕсІІГіоп эти параметры 
составляют 760 МГц, 2,28 ГГ ц, 1 ,9 ГГц 
соответственно. 

Однако вся эта лирика вмиг за- 
бывается, стоит только запустить ка- 
кой-нибудь «С.Т.А.Л.К.Е.Р.» или Сгу- 
зіз - буквально через пару минут на- 
чинаешь сомневаться, монитор ли пе- 
ред тобой или телевизор, показываю- 
щий голливудский блокбастер, на- 
столько хороша и динамична выдава- 
емая картинка. Кстати, если захочет- 
ся настоящего геймерского счастья, 


■ Видеочип: МѴІОІА С92 

■ Интерфейс: РСІ Ехргезз 2.0 

■ Частота ядра: 760 МГц 

■ Объем памяти: 512 Мбайт 
I ■ Частота памяти: 2,28 ГГц 

■ Подробности: ѵѵ\л^ад.хМогсе.сот 

можно поселить на одной материн- 
ской плате сразу два или даже три 
одинаковых адаптера - в этом случае 
итоговая производительность возрас- 
тет еще больше. 

В качестве приятного бонуса в ком- 
плекте с картой идет ураганный экшен 
Аззаззіп'з Сгееб. 


I 


Оідііаі Ііѵіпд Неіѵѵогк АІИапсе (ОША) - альянс производителей компьютеров и электроники, созданный для разработки единых стандартов проводной и бес- 
проводной связи между ПК, мобильными устройствами и бытовой техникой. Основан в 2003 году корпорациями 5опу и ІпІѳЕ 


Ерісіет.ги 


^ои^паI-рIа2а.пе1 ® 


ЦРСРАОЕ #19 [368] май 200В 11 






Большая 

для горячих голов 



Максим Логинов 

[одіпоѵоп[іпе@таі1.ги 
Моосі: удивленное 
Ми$іс: урчание насоса 


одянкой в наши дни сегодня нико- 
го не удивишь. Из разряда сугубо 
оверклокерского устройства она 
перекочевала в разряд потребительских 
товаров {как, впрочем, и многие девайсы, 
ранее считавшиеся специфическими), 
Все ж таки прошли те времена, когда ве- 
роятность случайной утечки хладагента 
могла кардинально повлиять на решение 
юзера заменить свои издыхающие про- 
пеллеры на «банку с труб- 
кой». Ведь как бывало: не- 
ожиданно сорвет шланг - и 
привет (ага, особенно когда 
«хладагент» поставляется 
водопроводом, - Прим. ред.). 

И если раньше, когда жаром 
пышащие процессоры нака- 
ляли окружающий их воздух 
до трясучки, потребность в 
водянках была первостепен- 
ной, то теперь «аццкие стра- 
сти» благодаря неистовым ста- 
раниям электронщиков уходят в 
прошлое, а воздушные СО и ра- 
диаторы с развитым оребрением 
в большинстве случаев способны 
удержать температуры в допусти- 
мых рамках, поэтому желающих 
громоздить среди своих дражайших 
железяк жидкостную охлаждалку (с ее 
пружинящими шлангами и тарахтящими 
насосами) в последнее время как-то по- 
убавилось... 

Чтобы решить проблему не слишком 
эргономичных СВО, компания Тіпегтаііаке 
представила на наш суд свое очередное 
творение Відѵѵаіег 760 із. Водянка эта 
объединила в своем компактном рабочем 
модуле размером 232,0 х 148,6 х 85,0 мм, 
занимающем всего два отсека 5,25", пом- 
пу, бачок с хладагентом и крыльчатку с 
радиатором. В отличие от многих про- 
дуктов. ориентированных на установку в 
зону 5-дюймовых отсеков, Відѵѵаіег 760 із 
не имеет кожуха и помещена на стальной 
каркас, что обеспечивает свободный до- 
ступ ко всем составляющим ее компо- 
нентам. 

В качестве охлаждалки водного рас- 
твора (в него подмешали пропиленгли- 
коль с антикоррозионными присадками) 
выступают фирменный 12-миллиметро- 
вый вентиль Зііепіглаііс 5РА1225Ни, обо- 
роты которого можно регулировать в диа- 


пазоне от 1600 до 2400, и замысловатый 
радиатор, вместо обыкновенных пластин 
разжившийся конструкцией из сплющен- 
ных трубок и волнистой ленты (внешне 
очень напоминает устройство автомо- 
бильных охладителей). Вентилятор вса- 
сывает свежие потоки воздуха через спе- 
циальную решетчатую форточку, распо- 
ложенную на торцевой стороне рабочего 
модуля. Здесь отмечу, что, несмотря на 






^ ч ^ ^ 5 

9 - - 

® й ^ в- ' .. 









геѳів 


■ Устройство: ТНеппаІаке ВІдцаТег 760 І5 

■ Тип: система водяного охлаждения 

■ Скорость вращения вентилятора: 
1600-2400 об/мин 

■ Объем расширительного бачка: 130 мл 

■ Вес основного блока: 1,3 кг 
ш Габариты рабочего модуля: 232 х 149 х 85 мм 

■ Подробности: ѵѵѵігѵѵ.ТНегтаІІаке.сот 

■ Благодарность: устройство предоставле- 
но компанией Тііегтаііаке (ѵѵѵѵѵѵ.ІЬешаІ- 
Іаке.сот) 

«открытость» водянки, воздухозабор в 
целом мог бы осуществляться гораздо 
эффективнее, если бы кулер с радиато- 
ром располагались вертикально - непо- 
средственно за передней панелью. В 
этом случае, естественно, двумя 5,25-дюй- 
мовыми отсеками никак не обойтись, од- 
нако в любой среднестатистической ба- 
шенке тібі-іоѵѵег (конечно, если вы не 
склонны разводить сидиромы в неволе 
(смайл)) для такого размещения ОС мес- 
та более чем достаточно. К слову, в 
«трехместной» термалтейковской водян- 


ке Відѵѵаіег 780е вентиль с радиатором 
также почему-то установлены «парал- 
лельно полу». 

Этим премудрость фирменного ох- 
лаждения не исчерпывается: с внутрен- 
ней стороны стенок трубок радиатора 
имеются ряды микровпадин, по заявле- 
ниям производителя образующие очаги 
активного вихреобразования (техноло- 
гия ОТТ - Оітріе ТиЬе Тесітпоіоду). На 
практике это утверждение проверить 
не удастся, поэтому будем надеяться, 
что организованная турбулентность 
сыграет-таки свою неоцени- 
мую роль в охлаждении го- 
рячих железок. 

Подобная укладка ком- 
понентов водянки, по всей 
^ видимости, разработана 
непосредственно под ус- 
тановку в просторный кор- 
пус ТМеппаІІаке Агтот, где к 
вышеобозначенному венти- 
лю воздушные потоки подво- 
дятся максимально эффек- 
тивно. Владельцам же мало- 
габаритных металлических 
ящиков придется выбирать: вынести ра- 
бочий модуль вне корпуса или заточить 
его, как и полагается, в зону 5- дюймовых 
отсеков, проверив тем самым всю систе- 
му «на выживаемость в тесноте». 

Помпа у Відѵѵаіег 760 і$ маленькая, да 
удаленькая и оттого, наверное, излишне 
чавкающая (правда, на фоне конкуриру- 
ющих водянок создаваемый ею шумовой 
фон можно признать вполне умеренным). 
Громкость урчания помпы по специфика- 
циям составляет 1 6 дБА, хотя на деле она 
существенно выше. Оправдывает такое 
усердие только заявленная производи- 
тельность - «500 л/ч». Хотя это всего 
лишь красивая надпись на коробке - ре- 
альный показатель - около 380 л/ч. Но и 
такой нехилый напор в трубопроводе да- 
ет все основания полагать, что данная 
девайсина может вполне потягаться с 
большинством насосиков, коими пона- 
пичканы современные водянки, Для ра- 
боты помпа использует подшипник с ке- 
рамической втулкой, благодаря которому 
перекачивать хладагент она сможет аж 
80 000 ч (это примерно 9 лет). Упомяну 
также, что высота, на которую насос спо- 
собен качать раствор, составляет 1,8 м. 


Значительный шумовой фон создает раскочегаренная помпа, рабочее колесо которой крутится со скоростью около 2600 об/мин. 
В итоге прокачка трубопровода сопровождается характерными вибрациями и чавкающими призвуками. 



иРСРАОЕ #19 [ЗБ83 май 2008 


ЕріЛет.ги 


^ои^паI-рIа7а.пе1 ® 


Для такой миниатюрной СВО - очень даже 
неплохой показатель. Объем расшири- 
тельного бачка составляет 130 мл. На его 
бочину нанесены фаски, указывающие на 
минимально и максимально допустимый 
уровень охлаждающего раствора. 

Процессорный теплообменник {соб- 
ственно, то, ради чего и затевается тру- 
бопровод в корпусе) сделан довольно-та- 
ки интересно. Выполненная по методу 
«пайки твердым припоем», его конструк- 
ция исключает всякую вероятность про- 
течек. Внутренняя полость водоблока со- 
стоит из узких микроканапов, увеличива- 
ющих его полезную площадь и тем са- 
мым повь?шающих общую эффектив- 
ность теплообмена. 

Что же с питанием? А питается рабо- 
чий модуль посредством двух «молек- 
сов» (один для помпы, а другой для вен- 
тиля), рядом с которыми дополнительно 
прилажень( трехпиноеый коннектор и руч- 
ной регулятор оборотов. Последний, ско- 
рее всего, служит не столько для управ- 
ления скоростью вращения вентилято- 
ра (ибо доступ к нему извне крайне за- 
труднен), сколько для установки некой 
максимальной отметки, от которой тер- 
модатчик на материнке в зависимости 
от температурных условий будет оттал- 
киваться. 


Со сборкой системы у меня не возник- 
ло никаких трудностей. Детали для креп- 
ления водоблока на мать совместимы как 
с интелоеским (ІОА 775), так и с аэмдэш- 
ными сокетами (754 / 939 / АМ2), Установ- 
ка «большой воды» потребует извлечения 
системной платы из корпуса, поскольку с 
тыльной ее стороны необходимо ввернуть 
крепежные болты и поставить смягчаю- 
щую прокладку. Соединительные трубки 
нужной длины (в комплекте идет одна че- 
тырехметровая, из которой можно наре- 
зать много маленьких (смайл)) с одной 
стороны крепятся на фитингах процес- 
сорного теплообменника, а с другой, по- 
средством насадок и зажимов, - на пом- 
пе. К последней подведены впускной и 
выпускной шланги, оснащенные клапа- 
нами Соібег, перекрывающими ток жид- 
кости, если проводящие трубки отсоеди- 
нить от рабочего модуля (это может по- 
требоваться для смены охлаждающего 
раствора), благодаря чему при демонта- 
же или переустройстве СВО протечки 
также весьма маловероятны. 

Далее о результатах тестирования, 
Конфигурация стенда такая: проц Іпіеі 
Соге 2 Оио Е6850 (3 ГГц), мать РаІІІ Р35А, 
оперативная память Кіпдзіоп ѴаЮеРАМ 
(РС6400, 800 МГц, С15, 2 Гбайт), видюха 
МЗІ ЫХ8600 ОТ, кулер ІН-4400 А, корпус 


Азсоі 6ХР8 (БП 600 Вт), «ось» МісгозоГ 
ѴѴІпйоѵуз ХР, Измерения температур я про- 
водил в двух режимах: простой компьюте- 
ра и полная загрузка обоих ядер процес- 
сора при помощи утилиты Ргітѳ 95 (при 
комнатной температуре 23 градуса). В ре- 
зультате в первом случае при минималь- 
ной скорости вентиля температура про- 
цессорного ядра (наиболее горячего из 
двух) составила 22 градуса, а на макси- 
мальной скорости - 19; во втором слу- 
чае - 53 и 49 градусов соответственно. 
Для сравнения; нацепленный на сокет ку- 
лер ІН-4400 А (на сегодняшний день, кста- 
ти, один из лучших) в двух упомянутых ре- 
жимах охладил камень до 21 и 27, а также 
52 и 45 градусов соответственно. 

Как видите, современные процессор- 
ные крыльчатки уже догнали (а в чем-то и 
перегнали) возможности СВО (может, по- 
этому последние так стремительно и ста- 
ли потребительским товаром). В любом 
случае, на стороне Відѵѵаіег 760 із - при- 
емлемая цена, удобство монтажа, ком- 
пактность. Из минусов могу отметить не 
совсем удачное расположение в корпусе 
связки «крыльчатка-радиатор». На мой 
взгляд, водянка более всего подойдет для 
охлаждения не процессоров, а видеокарт 
(до которых свежий воздух зачастую не 
долетает - геймеры меня поймут). ' ■ 


* 




КеИСпе/. пл/ 

надежнэя св5ізь 


Интернет для Визнесд,_ 

(095) 916-51 


Заметно шумит также и штатный вентиль даже при минимальных оборотах (1200 об/мин). 8 случае принудительного снижения оборотов крыльчатки до мини- 
мума шум насоса составляет около 25 дБА, что в принципе уже приемлемый показатель. 


Ерісіет.ги ^ои^па1-р1а2а.пе1 ® 


ЦРСРАОЕ #19 [368] май 2008 13 







Пригожий 

АЛЯ непритязательных 



Александр Копачинский 

і^его19@уап(іех,ги 
МоосІ: резвое 
Мизіс: «Кино» 


а мой взгляд, даже по прошест- 
вии десятилетия с момента нача- 
ла продаж ^С^-решений подо- 
брать достойного преемника своему ста- 
ренькому монику - абсолютно нетриви- 
альная задача. У меня до сих пор на ра- 
бочем столе стоит «трубчатая семнаш- 
ка« от компании 8аглзипд, и я ею 
вполне доволен. Многие предложат 
в качестве замены профессиональ- 
ные ЖК-мониторы. Согласен, до- 
стойный аппарат вы подыскали, а 
вот за чей же счет этот банкет - 
ведь тут килобаксом-то не отдела- 
ешься! Ну, пока технологии вызре- 
вают в лабораториях, я, со своей 
стороны, предлагаю познакомить- 
ся с новинкой компании РЬІІІрв под 
номером 190X7 и сравнить ее с 
эталонной СРТ-системой из неда- 
лекого прошлого. 

Эта модель имеет соотноше- 
ние сторон 4:3 и разрешение ма- 
трицы 1280 X 1024 пикселя, поэто- 
му в данном случае можно забыть 
про РиІІ НО (шильдик <^НО Реабу» 
и поддержка НОСР все же при- 
сутствуют). 

Когда девайс впервые очутился 
на столе, возникло стойкое ощуще- 
ние, что я имею дело далеко не с бюд- 
жетной моделью. Однако первый старт 
системы во главе с 1 90X7 показал обрат- 
ное. Причина в том, что ТРТ-матрица вы- 
полнена по технологии ТМ+РіІт, поэтому 
не стоит ждать от дисплея реалистичной 
цветопередачи. 

Для того чтобы освежить в памяти 
матчасть, еще раз пройдемся по теме 
«Что такое ТМ+РіІт, и как оно работает». 
Аббревиатуру ТМ (Т\л/із1еб Метаііс) на 
русский язык можно приблизительно пе- 
ревести как «скрученные кристаллы», 
что абсолютно точно отражает реальную 
картину этой технологии. Работает ТМ, 
если не лезть в дебри, следующим обра- 
зом: жидкие кристаллы располагаются 
внутри матрицы между двух поляризато- 
ров, повернутых друг относительно дру- 
га на 90°. При отсутствии электрического 
поля кристаллы образуют структуру спи- 
ралеобразной формы, вследствие чего 
поляризованный свет беспрепятственно 
проходит сквозь кристалл, и мы получа- 
ем на экране белую точку, При подаче 


напряжения спиралевидная структура 
разрушается и препятствует прохожде- 
нию поляризованного света сквозь жид- 
кий кристалл, в итоге мы видим черную 
точку. Это довольно краткое изложение 
способа получения пикселя изображе- 
ния - размер-то статьи не резиновый, - 



■ Устройство; Р1пЧір5 190X7 

■ Тип; монитор 

■ Дисплей: 19" 

■ Интерфейсы: ОѴІ, 0-5иЬ, У5В 

■ Контрастность: 800:1 

■ Яркость: 300 кд/м^ 

■ Время отклика: 2 мс 

■ Подробности: л'ѵѵѵѵ.рНіИрг.ги 

■ Благодарность; устройство предоставлено 
компанией РНіІірз (ѵѵѵѵѵѵ.рііііірз.ш) 

но принцип работы ТМ мы вспомнили. 
Приставочка «+РіІпп» сообщает нам о 
том, что для увеличения углов обзора ис- 
пользуется специальный дополнитель- 
ный слой. 

В нашем случае они составляют 160° 
по вертикали и горизонтали (по сути, на 
большее эта технология неспособна). 
Несовершенство ТМн-РіІт сказывается 
и на качестве изображения. Например, 
ТМ-матрицы не позволяют добиться на- 
стоящего черного цвета. В нашем же слу- 
чае (что несколько меня удивило) черный 


выглядит довольно неплохо! Передача по- 
лутонов тянет лишь на «троечку», вслед- 
ствие чего просмотр видео превращает- 
ся в сплошное испытание для глаз. По- 
пытка отрегулировать яркость и конт- 
раст ситуацию совершенно не исправ- 
ляет; светлые места становятся еще ярче, 
а темные при этом остаются таки- 
ми же. Все сказанное относится 
также и к играм, с той поправ- 
кой, что графика выглядит че- 
ресчур мультяшной. Например, 
Сгузіз на этом мониторе больше 
походит на красочный Раг Сгу, 
нежели на фотореалистичный 
шутер. 

Чтобы хоть как-то улучшить 
ситуацию с неприемлемым каче- 
ством картинки, разработчики 
предоставили пользователям воз- 
можность выбрать определенный 
профиль настроек в зависимости 
от запущенного приложения. Эта 
фишка называется Зтагіітаде 
иіе. Для ее активации следует 
выбрать один из пяти режимов: 
«Офисная работа», «Просмотр ви- 
део», «Интернет», «Просмотр изо- 
бражений» или «Игры», Но на са- 
мом деле данная фича не способна ис- 
править положение в целом, да и вообще 
напоминает очередной маркетинговый 
ход. Помимо этого в девайсе имеется тех- 
нология ЗтагіНевропзе, которая исполь- 
зуется совместно с ЗгпагІІгладе Іііе и ре- 
гулирует время отклика в зависимости от 
выбранного профиля. Правда, после ее 
включения изменений картинки я так и не 
увидел, что противоречит обещаниям на 
сайте производителя. А вот реакция мат- 
рицы («от серого к серому») порадовала: 
а идеале она может достигать 2 мс, что 
для ТМ+РіІт вполне нормально. Также в 
плюс монитору запишу качественную под- 
светку экрана. 

Встроенные динамики ничем не при- 
мечательны. Звук они выдают весьма по- 
средственный, поэтому особо их обсуж- 
дать не будем: пищат - и ладно. 

Что ж. получился достаточно неплохой 
мультимедийный мониторчик с картинкой 
среднего качества. Для работы в офис- 
ных пакетах и рысканья по Сети он подой- 
дет, но рассматривать его как девайс для 
профессионалов не стоит. 


В числе бонусов у подопытного монитора имеются один УЗВ-порт (интересно, почему не встроили полноценный хаб на пару-тройку 
гнезд?) и гнездо для наушников, расположенные на левой панели дисплея. 


14 и РСГЗАОЕ тв (ЗбѲ] май 200Ѳ р 1 Щ |*Ц 


^ои^паI-рIа2а.пе1 (I 




Встречайте, товариши: № 




ѵл 


по-пекински 


Коп5ІгисІог 

кэ5І:гцІк1:ог@іпаі[.ги 
МоосІ: рассеянное 
Ми5Іс; Когл 


'"^"1 омните, как было в стародавние 
і времена, когда знакомую надпись 
«Масіе (П СІііпа» можно было оты- 
скать лишь в углу какой-нибудь маленькой 
этикетки, причем написанную крохотны- 
ми буковками? Это еще если повезет, а то 
и вовсе уткнешься в непонятное «Мабе іп 
РНС», и лишь просвещенным было ведо- 
мо, что сие разаббревиатуривается как 
«Реоріе'з РериЫіс о! СПІпа», или, говоря 
по-нашенски, Китайская Народная Рес- 
публика. Нынче же набравшиеся сил и 
опыта мастера электронного дела из 
Поднебесной готовы прямо и открыто 
завоевывать наши сердца своими 
брендами. В частности, компания 
ТР-Ыпк, боец китайского рынка, 
явила народу маршрутизатор 
ТО-ѴѴ8920С, Вот мы сегод- 
ня и попробуем выяснить, 
не суждено ли ему зате- 
ряться среди более раскру- 
ченных марок. 

Итак, берем немаленькую короб- 
ку с девайсом и смотрим внутрь. Ком- 
плектация, смею заметить, не скудна: по- 
мимо самого устройства и блока питания 
к нему получаем два тѳлеіфонкых кабеля 
Ни-11, сплиттер, инструкции, стандарт- 
ную антенну и сетевой кабель В^-45. Са- 
ма девайсина - вполне себе обычная 
пластмассовая коробочка, с лампочками 
и разъемами. 

Если английский для вас не пробле- 
ма, то вам уж точно будет где развер- 
нуться при настройке девайса. Веб-ин- 
терфейс приятно радует своей легковес- 
ностью и отсутствием всяческих укра- 
шательских фитюлек, все строго и функ- 
ционально. Справа - суть, слева - дере- 
во настроек с шестью большими ветвями: 
«Информация об устройстве», «Быстрая 
настройка», «Расширенные настройки», 
«Беспроводная сеть», «Диагностика» и 
«Управление устройством». В разделе 
информации об устройстве обнаружива- 
ется исчерпывающая статистика по всем 
активным подключениям, причем особен- 
ное внимание уделено АОЗІ - видимо, 
как самому капризному. Девайс выдает 
подробнейшие сведения - целых двад- 
цать восемь параметров, как для исходя- 
щего. так и для входящего соединения. 
Достаточно для самого въедливого мони- 
торинга состояния линии. При первона- 


чальной настройке соединения пригодит- 
ся раздел быстрой настройки, за кото- 
рым нас поджидает мастер, предлагаю- 
щий шаг за шагом ввести назначенные 
провайдером циферки для подключения, 
учетные данные, ІР-адрес маршрутизато- 
ра для локальной сети, а также настрой- 
ки ОНСР и ѴѴі-Рі. 

Если придется что-то «дорабатывать 
напильником», мастер уже не подойдет, и 
тогда к вашим услугам большой раздел с 
расширенными настройками. В случае с 











то-ѵѵ&неое 


ш Устройство: Т0-ѴѴ8920С 

■ Тип: А0512+№і-Рі-маршрутизатор 

■ Диапазон ѴѴі-Рі*; 802 , ПЬ / д 

■ Шифрование: ѴѴЕР / ТКІР / АЕ5 

■ Пропускная способность коммутатора: 

100 Мбит/с 

■ Розеток в коммутаторе: 4 

■ Габариты: 200 х 140 х 28 мм 

■ Подробности; м'іѵіѵ.Гр-Ііпк.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ТР-Ііпк (ѵѵѵѵѵѵ.ф-ііпк.сот) 

ІАМ ничего экзотического не предлага- 
ют, зато в отношении А08Е- полный про- 
стор. Устройство позволяет управлять 
виртуальными каналами соединения, ес- 
ли провайдер предоставляет дополни- 
тельные услуги (например цифрового те- 
левидения). Можно указать, какие алго- 
ритмы модуляции дозволено использо- 
вать на линии при попытках подключе- 
ния. По умолчанию самый скоростной 
режим модуляции отключен, дабы модем 
тщетно не мучился с нашими далеко не 
совершенными телефонными линиями. 
Ну, и самый «изюм», которого, возможно, 
не предлагает больше ни один произво- 
дитель, - это настройка используемых 
частотных диапазонов для передачи дан- 
ных по АОЗІ, При работе с зашумлен- 






ными линиями, стонущими под натиском 
источников помех определенных частот, 
можно просто-напросто эти частоты из 
спектра исключить, чтобы модем даже не 
пытался что-то на них передавать. 

Управление беспроводными настрой- 
ками вполне привычное, однако при его 
конфигурации лучше не забыть правиль- 
но указать регион, в котором работает де- 
вайс, иначе можно залезть в не предна- 
значенный для беспроводных аппаратов 
частотный участок, что. в свою очередь, 
может привести к целому букету проб- 
лем. Для защиты сети доступны 
протоколы ѴѴРА и ѴѴРА2 - 
как с РАОіиЗ-сервером, так 
и с разделяемым ключом - 
с шифрованием трафика 
со стойкостью до 152 бит 
(по алгоритмам ѴѴЕР, АЕ5 и 
ТКІР). Помимо 802,116 / д 
точка доступа позволяет ис- 
пользовать режим Зирег Ѳ, 
подразумевающий пиковую 
- - - - - скорость в 108 Мбит/с, а так- 

же поддерживает технологию 
еХіепсіѳсІ Иапде, что может улучшить ка- 
чество связи в трудных домашних меж- 
квартирных условиях. 

Настроив все что только можно, зай- 
мемся собственно эксплуатацией. Тести- 
рование скоростных характеристик де- 
вайса никаких скверных наклонностей не 
выявило, в режиме АЭЗІ все достаточно 
стабильно работает и, как всегда, зависит 
от имеющейся в наличии линии, ѴѴІ-РІ рас- 
кочегарился до 2,5 Мбайт в случае неза- 
щищенного соединения и 2,3 Мбайт - при 
использовании ѴѴЕР-шифрования. Встро- 
енный коммутатор ведет себя достойно, 
позволяя использовать пропускную спо- 
собность на полную, но, правда, будет ее 
всего 100 Мбит, что неинтересно при по- 
всеместном наличии встроенных гига- 
битных контроллеров. Поэксплуатировав 
устройство вдоль и поперек, можно пере- 
ходить к итогам. 

Итак, ТО-ѴѴ8920Ѳ определенно есть 
чем щегольнуть. Устройство отлично по- 
дойдет технически грамотным пользова- 
телям, которые не имеют проблем с анг- 
лийским, Всем остальным достаточно для 
настройки девайса заманить к себе тако- 
го грамотного пользователя на чашку пе- 
нистого чаю, и наступит счастье. 


Наибольшая теоретическая скорость, достижимая на оборудовании А0512+, составляет 24 Мбит/с и регламентируется стандартом ІТІІ С.992,5 Аппех М. При этом 
длина линии должна быть не больше 1 км. 


Брі(1ет.ги ^ои^паI-р1а2а.пе1 ® 


иРСГ?АОЕ #19 [368] май 200В 15 



Белая 

малых размеров 



Магиг 

тагигЗбЗ@таі[.ги 
Моосі; ой 

МиБІс; Еѵоі ІпЬепІ; 


категорически против ноутбуков. 
Не особо мощны, дороги, плохо 
поддаются апгрейду, и о всякой 
полновесной 30-развлѳкухе можно сме- 
ло забыть. 

Такое мнение о мобильных ПК сохра- 
нялось у меня в течение долгих лет. Одна- 
ко приоритетам и взглядам 
свойственно меняться, а 
вместе с изменениями про- 
исходит и пересмотр отно- 
шения к вещам. Именно по- 
этому очередной ноутбук, 
приехавший на тестирова- 
ние, был не отложен в сто- 
рону с кривой миной, а сра- 
зу же после фотосессии 
утащен домой, для деталь- 
ной проверки, 

Вьібор пап на эту белую 
рабочую лошадку не просто 
так. Дело в том, что чаще 
всего производители стара- 
ются предоставить на тести- , 
рование свои передовые мо- 
дели. щеголяющие обилием і 
оперативы, сотнями гигабайт 
жесткого диска (или дисков), 
большим экраном и... эрго- 
номикой кирпича. Сходства со 
строительным материалом до- 
бавляѳт еще значительный вес 
и традиционный черный цвет ноутов - ни 
дать ни взять чугун ия кусок, от бруса от- 
резанный и где-то долго полежавший. В 
общем, ни разу не позитивный ассоциа- 
тивный ряд. А тут- светлый, небольшой, 
весом менее двух кило, удобно ложится 
в руки, и вообще после пяти минут рабо- 
ты не появляется желания размять за- 
текшие коленки. 

Пластик, из которого сделан корпус, 
не скрипит под руками, не создает ощу- 
щения хлипкости и игрушечности. При- 
чем более чем за месяц не особо акку- 
ратного юзанья он даже нигде не поца- 
рапался. К плюсам можно отнести и со- 
вершенно не напрягающий аккумулятор 
повышенной емкости, втыкнутый в ум- 
ную машину сзади. К тому же своим при- 
личным весом (разумеется, относитель- 
но приличным) он давит на прорезинен- 
ные ножки, препятствуя скольжению ноу- 
та по гладким поверхностям, а а благо- 
даря его неправильной форме под дни- 


щем лэптопа остается небольшой за- 
зор. благоприятно влияющий на работу 
системы охлаждения. 

Ну вот, еще не успел пуститься в кон- 
кретику, а по поводу внешности уже все 
поведал. Добавить можно лишь то, что 
при своих малых габаритах РВ200 еще и 



ММ 



^ 1 - 






\ 


‘"'О 


■ Устройство: М5І РК200 

■ Тип: ноутбук 

■ Дисплей; 12" 

■ Процессор; Іпіеі Соге 2 Оио, 2 ГГц 

■ Оперативная память: 00К2-667, 2 Гбайт 

■ Жесткий диск: 160 Гбайт 

■ Видеоадаптер: Іп1;еі СМА ХЗООО 

■ Габариты: 303 х 232 х 30 мм 

■ Вес: 1,8 кг 

■ Подробности: азіа.гпБІ.сот.Гѵѵ 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией М5І (ѵѵѵѵѵѵ.ппзі.сот.іѵѵ) 

очень тонкий - мне до сих пор не сов- 
сем понятно, каким макаром туда уда- 
лось запихать помимо всей прочей на- 
чинки оптический привод. 

Обзор функциональных особеннос- 
тей логично начать с рассмотрения всех 
разъемов, которыми обвешан ноут. Их 
не так много: три УЗВ. НОМІ, Р^-45 да 
его меньший брат - модемный разъем 


(совершенно непонятно, как только его 
не выкинули на волне всех нововведе- 
ний). Естественно, никуда не делись 
обычный 0-ЗиЬ и разъем питания, а на 
переднем краю расположились гнезда 
наушников и микрофона. Решение сом- 
нительное: частенько при пользовании 
девайсом в стесненных обстоятельствах 
приходится прижимать ноут к себе, и вы- 
ступающие штекеры будут лишь мешать- 
ся, норовя при особо резких движениях 
переломить провод (а если они металли- 
ческие, так вообще выломать разъем с 
мясом). А обращаться к «джекам» при- 
ходится часто: собственная АС ноута 
способна лишь внятно пропищать сис- 
темный звук, а для чего-то большего при- 
дется искать либо очень тихое место 
(что, согласитесь, в течение рабочего 
дня достаточно проблематично), либо 
цеплять «закрытые» наушники и наслаж- 
даться нормальным звуком уже оттуда. 
Микрофон же, напротив, очень хорош: 
достаточно чувствителен, чтобы не 
■ .. приходилось напрягаться при раз- 
■ говоре по Зкуре, и в то же время 

совсем не реагирует на тряс- 
ку, производимую в процес- 
се работы беспокойным 

^ юзером (при стучании по 

клавиатуре, использова- 
нии оптического привода, перемещении 
ноута и т. д.). 

Рядом с микрофоном, прямо над эк- 
раном, располагается и веб-камера, ко- 
торая, по моему субъективному мнению, 
заслуживает твердой «четверки»: пере- 
даваемое ею изображение достаточно 
четкое, цвета почти не искажены. Минус 
один - ПО; далеко не всегда удается ее 
подружить с программами без шаман- 
ских действий. То само устройство поте- 
ряется из списка девайсов, то неожидан- 
но найдется, а иногда оно просто по ка- 
ким-то собственным соображениям отка- 
зывается признавать себя камерой, Все 
это безобразие творилось в «Висте» (да, 
в этот раз я пересилил себя и оставил 
жить на компе это жалкое подобие нор- 
мальной ОС), и, думается мне, причина 
таких глюков скрыта в сырости «дров» 
под эту операционку. 

Экран. Кто сказал, что разрешение 
1280 X 800 при диагонали в двенадцать 
дюймов - это слишком мелко? Ничего 


По сравнению с аналогичными продуктами других компаний (например 5опу) этот ноут выгодно отличается ценой. Минусы - отсут- 
ствие проработки некоторь^х деталей (клавиатуры) и чуть больший вес. 


1 Б Ц РСГ2АОЕ #19 [3681 май 2006^^ П І С1 С ІП ГН 


іоигпяі-ріага.пеі ® 









подобного! Процесс привыкания к умень- 
шившемуся размеру пикселя лично у ме- 
ня занял минут десять, после чего в те- 
чение месяца не было ни одного повода 
пожаловаться на изображение. Конеч- 
но. ТП-матрица не блещет великолепной 
цветопередачей, а при просмотре филь- 
мов полулежа приходится подстраивать 
экран так, чтобы картинка не уходила в 
негатив, но это вполне нормальное дело 
для ноута данного ценового диапазона. 
Тем, кто все-таки не желает мириться с 
малым размером экрана (например до- 
ма при просмотре фильма), всегда мож- 
но воспользоваться НОМІ-разъемом и 
вывести видеосигнал на ЖК-телевизор 
или какой другой казатель с приличной 
диагональю. 

Моим знакомым по какому-то стран- 
ному стечению обстоятельств совершен- 
но не везет с клавиатурами на ноутбуках, 
поэтому я, насмотревшись на западаю- 
щие, ненажимающиеся, а то и просто вы- 
валивающиеся клавиши, крайне насто- 
роженно подхожу к этому кнопочному ус- 
тройству ввода: все ожидаю какой-то па- 
кости. РР200, естественно, не стал ис- 


нитор, экран и клавиатуру очень неудобно в 
пользовании), во втором же приходится опуты- 
вать рабочее место и сам бук кучей проводов, 
что может сильно не понравиться отдельным 
пользователям. 

Попробовав оба варианта, пришел к выво- 
ду, что лично для меня первый, со вспомога- 
тельным ПК, предпочтительнее: потратив не- 
дельку на то, чтобы сконфигурировать и настро- 
ить домашний сервер, оставшееся время смог 
наслаждаться свободой действий. По приходу 
домой доааточно было подключить к РК200 се- 
тевой и питающий шнуры, и все остальные уст- 


ключением, особенно после рассказов 
товарища о странном поведении клавиш 
на другом мобильном продукте компании 
МЗІ. Но все страхи и опасения оказались 
напрасными: кнопки в работе удобны (на- 
столько, насколько может быть удобна 
ноутбучная клавиатура), ничего не запа- 
дало и не вылетало. Правда, по первости 
очень беспокоил ощутимый прогиб при 
нажатии кнопок в середине, сопровожда- 


ющийся характерным похрустыванием, 
однако после краткой экскурсии в не- 
дра ноута было выяснено, что сие проис- 
ходит не из-за дефекта - просто под 
данной областью отсутствует какой-либо 
держатель. 

Ну а про тачпад особо ничего не ска- 
жешь, кроме того, что пальца он слуша- 
ется исправно, а кнопки нетугие. Да и 
вообще, в комплекте к ноуту идет отлич- 

В 


ся законнектить к ноуту посредством сети, ни- 
чего не остается, кроме как развесить их на 
115В-концентраторах. 

Впрочем, есть вариант с использованием 
дома станционарного ПК, а в разъездах - ноу- 
та, но тут остро встает вопрос синхронизации 
двух компьютеров (лично для меня проблема 
не столько в процессе, сколько в регулярности 
этого дела}. Как вариант можно всю изменяю- 
щуюся документацию, почту и прочие нужные 
8 повседневной работе файлы хранить на пе- 
реноске, попеременно подключаемой к раз- 
ным машинам. 


ный мелкий «грызун», подключаемый по 
иЗВ и подходящий по стилю к буку, ко- 
торым работать не в пример удобнее и 
приятнее. Так что тачпад используется 
только в тех случаях, когда рядом отсут- 
ствуют горизонтальньіе поверхности до- 
статочной площади, чтобы по ним ело- 
зить мышью. 

Нутро у ноута достойное: двухъядер- 
ник в мобильном исполнении двух гига- 
герц частотой, пара гига- 
байт «мозгов», винт на сто 
шестьдесят гигабайт да 
плюс к этому до кучи вся- 
кой мультимедийной ме- 
лочи (\Л/І-РІ там, ВІиеіооіІп). 
Видео, естественно, встро- 
енное, интеловское, никакими мобильны- 
ми версиями 30-монстров и не пахнет. 
Ну, и поведение соответствующее: раз- 
личные 20-приложения бук тянет отлич- 
но и практически в любой связке, а что 
касается разнородного 30, так тут круче 
третьей «кваки» и «Вульфштейна» ему 
лучше ничего не подсовывать - тот же 
иТ2003 смотрится плачевно, особенно в 
динамических сценах. 

Еще один безусловный плюс этой ма- 
шинки - малое тепловыделение и. как 
следствие, практически бесшумная рабо- 
та. Услышать вентилятор, гоняющий 
воздух через процессорный и чипсетный 
радиаторы, можно только при более-ме- 
нее ощутимой нагрузке: просмотре филь- 
ма, архивировании, кодировании аудио / 
видео. В остальные моменты ненапряж- 
ную работу «Карлсона» можно ощутить 
только по теплому воздушному потоку, 
выходящему через боковую вентиляци- 
онную решетку. 

Время работы от батареи (которая, 
как вы помните, повышенной емкости) - 
четыре часа. Именно на столько мне уда- 
лось зависнуть за фильмами в первый 
же вечер. Собственно, очнулся я лишь 
после того, как увидел сообщение о прак- 
тически полностью разряженном аккуму- 
ляторе. Если же не утруждать бук филь- 
мами. а просто печатать документы да ин- 
тернет шерстить, попутно переведя ма- 
шинку в экономичный режим, то время 
жизни увеличивается еще часа на два. По 
мне - хорошие показатели. 

Итог: отличная машинка для тех, кто 
не любит оттягивающие плечо сумки и 
крупноразмерные гробы, а хочет приоб- 
рести небольшую рабочую лошадку, ко- 
торую всегда можно взять с собой в доро- 
гу. Ну и, естественно, на ноут стоит обра- 
тить внимание девушкам - этот РВ200 не 
простой, а Веіоѵесі ЕсІИІоп, и в комплекте к 
нему идет несколько приятного вида на- 
клеек на верхнюю крышку. 


Функііиональность габариты 


П ереход на время тестирования от мощного 
десктопа к ноуту имеет как положительные 
стороны - сильно возросшая мобильноаь, так и 
отрицательные - возможностей по расширению 
функциональности ноутбука в плане 
объема дискового лроаранава и ко- 
личества подключенной периферии 
сильно меньше, чем у настольного 
ПК. Выхода из этой ситуации два: ис- 
пользовать для удовлетворения всех 
оставшихся нужд отдельный десктоп 
либо с помощью разного рода хабов, 
переходников и хитрых девайсов 
подключать асе к буку. Недостатки 
обоих способов очевидны: в первом 
надо как-то решать вопрос с управле- 
нием ПК (выделять для него свой мо- 


ройства (коими в моем случае являются жесткие 
диски) работали идеально. 

Тем же, у кого большую часть внешних де- 
вайсов (аудиокарту, тюнер и т. д.) не голучит- 


/ 





Отличная машинка для тех, кто не любит 
оттяги паюш, не плечо сумки и крупнораз- 
мерные гробы, а хочет приобрести не- 
большую рабочую лошадку. 


Зтот ноуг вполне комфортно чувствует себя и на коленях у пользователя, когда перекрываются воздухозаборные отверстия на «брюхе». О том, что это произошло, 
можно узнать лишь по более резвому поведению продувалки внутри корпуса, на стабильность это негативного влияния не оказывает. 


ЕрШет.ги іоигпаІ-р1а2а.пе( ® 


ЦРСГАОЕ #19 С3681 май 200В 17 


I 

I 

I 



на вышке 


В эпоху, когда общение в Сети выходит на первый план, а социальные 
проекты плодятся и обрастают сервисами, гаджеты для коммуникабель- 
ных людей обретают дополнительную ценность. Представляем вам боль- 
шой вертикально-горизонтальный тест веб-камер. 



Машинист 

уаЬатЬа@гатЫег.ги 
Моосі: упился энергетиками 
Ми5Іс: Сгоокіуп ОиЬ СопьогЬіит 


иллионы эпох минули с тех пор, 

' / как суеверный Гэндальф нало- 
жил вето на пользование бес- 
проводной веб-камерой модели «Палан- 
тир«. (Зря старался. Саурон все увидел, 
не зря же он на вышке глазом искрил.) 
Как и предрекла лопоухая эльфийка, мир 
изменился, но мистический ужас перед 
волшебными глазами у смертных остал- 
ся. Веб-камера, как и процесс видеопере- 
говоров, до сих пор ассоциируется у лю- 
дей неученых с телевизорными джедаями 
и запредельными космическими техноло- 
гиями, заставляет креститься и набрасы- 
вать на объективы несвежие носки. Ну и 
пусть. Верно заметил родственник Сауро- 
на Сарумян: с чего бы это нам бояться? 
Добро пожаловать, читатель, который не 
боится увидеть глаз. 

В целом веб-камеру можно использо- 
вать по-разному. Например, для удален- 
ного наблюдения за квартирой, за плитой 
из комнаты (пасти, не закипела ли вода и 
не убегают ли ваши любимые пельмени), 
лестничной клеткой; для организации ви- 
деочатов, для мониторинга теплораспре- 
деления в системнике... Но функциональ- 
ность камеры зависит по большому счету 
от софта; само по себе всевидящее око - 
штука простая. 

ПО, что идет в комплекте с камерой, 
обычно позволяет и организовать чат 
или систему наблюдения, и пострадать 
фигней, приделав к лицу юзера что-ни- 
будь вроде рисованных усов. Так вот. эти 
приложения, которые, безусловно, вхо- 
дят в общую стоимость продукта, мы бу- 
дем игнорировать. Потому что есть куча 
универсального общедоступного софта, 
платного и халявного, который в ста про- 
центах случаев не уступает ПО из ком- 
плекта поставки, давно совершенствует- 
ся, широко используется (и по нему мо- 
ре инфы в Сети), поддерживает любые 
веб-камеры, а если какую новую модель 
и не поддерживает, то это обычно вопрос 
времени. 

От самой камеры нам надо всего две 
вещи - качество картинки и драйверов. 
Картинка в значительной мере зависит 
от матрицы и оптики. Большая куча пик- 


селей сетевой камере вроде как ни к че- 
му, особенно если использовать ее для 
Бидеочата, - мало у кого есть канал, спо- 
собный нормально передавать за секун- 
ду 30 кадров с разрешением выше 640 х 
480 точек и глубиной цвета 1 6 бит, даже 
с учетом сжатия. С другой стороны, высо- 
кое разрешение позволяет получить бо- 
лее разборчивую картинку при наличии 
пристойной оптики и отсутствии жесто- 
ких шумов, что, естественно, может при- 
годиться, если вы организуете удаленное 


наблюдение за комнатой, поручив софту 
щелкать камерой раз в 5-10 секунд и вы- 
кладывать фотографии на веб-страничку 
или РТР. 

Теперь что касается оптики. Понятно, 
серьезный объектив в веб-камеру никто 
ставить не будет, но сложной оптической 
системы нам и не нужно. А более-менее 
приличный фикс или системку с неболь- 
шим оптическим зумом можно организо- 
вать и за умеренную цену. 

Драйверы. От них требуется безглюч- 
ность, широкие возможности настройки 
изображения (универсальный софт с во- 
просом коррекции картинки обращается 
именно к драйверу), а также качество и 
удобство их реализации. 

При такой постановке вопроса нам 
сразу становится понятно, что тестовый 
стенд никакого значения не имеет. Даже 
толщина канала; камера дает картинку, а 
уж насколько успешно она будет переда- 
ваться дальше - вопрос к софту. Един- 
ственное, что стоит упомянуть, - мони- 
тор. Это будет ЕаСіе Еіесігоп 22 ВІие IV. 
Тест проводился в темное время суток 
при освещении, которое по интенсивнос- 
ти соответствовало освещению в комна- 
те 1 2 м^ с люстрой о трех 60-ваттных лам- 
почках. Правда, в тестлабе лампы люми- 
несцентные. 


Да, и еще. Веб-камеры взяли всякие,, 
чтобы глянуть на вопрос, так сказать, ши- 
рокоугольным глазом. Задачу менедже- 
рам дали простую; «побольше и разных». 
И вот перед нами огромная коробка, раз- 
мером с тумбочку или даже две. Ну, с бо- 
гом, в путь. 

Ѳѳпіиз Ьоок 317 

Начнем с лежащих сверху дешевых ка- 
мер. Безусловный многолетний лидер в 
классе «все по 10 рублей» бепіиз пред- 
ставил на наш в меру гу- 
манный суд три изделия. 
Самое дешевое сетевое 
око модели Еоок 51іт322 - 
классика жанра: неболь- 
шой сферический корпус, 
треножник, колесико рез- 
кости на объективе, смеш- 
ная цена - около 1 5 зеленых; встроенный 
микрофон прилагается. 

Шарообразная голова вращается и 
наклоняется во всех направлениях, кноп- 
ка на макушке - звонок для драйвера; 
нажал, и он уже спешит поднести госпо- 
дину скриншот. Торчащий из башки про- 
вод достаточно тонкий и мягкий, чтобы 
его случайное смещение никак не влия- 
ло на положение камеры. Трехпалая лапа 
гибкостью суставов не отличается, все, 
что она может, - стоять на горизонталь- 
ной поверхности. Стоит, правда, уверен- 
но и ровно, не шатается. Вот какая она 
молодец. 

Русификация драйвера, как, впро- 
чем, и софтины из комплекта, достойна 
доброй канистры горючих слез. Не счи- 
таю себя большим знатоком родной ре- 
чи, но сдается мне, что фраза «жылдам 
сурет режим!» не вполне корректно по- 
строена. И не надо подозревать меня в 
слепошарости и криворучии: это имен- 
но русский в понимании (Зепіиз. Два ра- 
за проверял. Ко всему прочему драйвер 
норовит рухнуть при попытке вытащить 
из трея окно настроек, скандалит с соф- 
том (не только со сторонним, но и с при- 
лагающимся) и вообще ведет себя не- 
культурно, но, когда не капризничает, с 
настройкой изображения справляется 




, что идет ш ісо.мплекте с камерой^ обыч- 
но позволяет я организовать чат или сис- 
тему наблюдения, ы пострадать фигней, 

п:рмде,иаа к лицу :'Озера что-шібщь вроде 
рисо^^асіных усов. 


По данным ѴѴікірейіа первая веб-камера была запущена в 1991 году и показывала кофейник, стоящий в одном из помещений а Кем- 
бриджском университете. Люди могли полюбоваться дивным образом самообновляющимися снимками нехитрого прибора. 


18 ирскАОЕ#і 9 да)..ай 2 ао 8 |’р|[^р^ц Тоигпаі-ріажя.пеі ® 




1. 6ЕМШ5 Ю0К317 

2. СЕМШ5 51ІМ 1320 

3. СЕМШЗ ЗИМ 322 

4. ІАВТЕС ѴІ/ЕВСАМ 1200 



іаЬіес 


СегіШіі / 


хорошо. Наверное, дают о себе знать 
аффективные комплексы на почве недо- 
оценки его профессиональных навыков 
(это есть глубоко аберрированный де- 
вайс! - Прим. Лафайета Рональда Хаб- 
барда). 

Важно правильно меня понять; глюч- 
ность драйверов проявлялась на одной 
конкретной машине, тестовой. Не ис- 
ключено, что на каких-то ПК проблем со 
стабильностью не возникнет, но как че- 
ловек, воочию видевший припадки при- 
кладного ПО Іоок 317, я вас честно пре- 
дупредил. 

Что интересного нам позволяет де- 
лать драйвер? Настраивать изображе- 
ние с помощью ползунков 
Вгідбіпезз, Сопігазі, (Зат- 
та, Ние, Заіыайоп и ЗЬагр- 
пезз; выставлять разреше- 
ние до 640 X 480, играться 
с цифровым зумом в до- 
полнение к оптическому, 
корректировать экспози- 
цию и баланс белого. Две последних 
фишки по умолчанию реализуются авто- 
матически. Еще есть галочка Іоѵѵ ЫдЫ, 
которую предлагается ставить в условиях 
слабого освещения для душевного успо- 
коения. Толку от фичи чуть, 

С помощью перечисленных опций 
удалось добиться довольно-таки высо- 
кого качества изображения: в рамочку 
на стенку, конечно, не повесишь, но в 
целом объекты на расстоянии от метра 
до четырех до камеры видно четко. Для 
девайса ценой менее 20 баксов резуль- 
тат отличный. Единственное, что не по- 
радовало, это тормознутый фз - камера 
предпочитает жертвовать им, а не кар- 
тинкой, способа изменить ее предпочте- 
ний я не нашел (как, впрочем, и у боль- 



шинства других испытуемых). Принуди- 
тельная установка количества кадров в 
секунду в Асііѵе ѴѴеЬсат влияла только 
лишь на цифры, но никак не на скорость 
съемки. 

Ѳепіие ЗІіт 1320 

Дорогая для Ѳепіиз (топовая наверное!) 
камера Зіігп 1320 за 50 баксов хотя и 
стройнее Еоок 317, но от того не симпа- 
тичнее: сходство корпуса с китайской 
попате-мыльницѳй как-то не вдохновля- 
ет. Вдобавок упитанный и весомый про- 
вод норовит завалить легкую камеру на- 
бок, даже если подставка сложена и 
стоит на столе. В разобранном состоя- 




•V- п, • 


^ I X іУ ОІ . '■'.т і.Ч /7 





- * » 

Г ' . і- 




НИИ нога и без помех стоит нетвердо, по- 
пытки зацепить ее за край монитора ус- 
пехом не увенчались, нижняя часть пе- 
ревешивает и тянет девайс за собой. 
Шарнир у ЗІіт 1320 почему-то оказался 
менее подвижным, чем у младшей моде- 
ли; вокруг своей оси камера крутится и 
вперед-назад кланяется нормально, а вот 
наклоны вбок даются ей с трудом и на 
очень небольшой угол. 

Не порадовало и кольцо фокусиров- 
ки. Маленькое и неудобное, каждый раз 
при попытке навести резкость почему-то 
получалось, что рука заслоняла объек- 
тив, и предмет съемки вовсе пропадал 
из поля зрения. Вот и попробуй так по- 
добрать резкость. Похвалить конструк- 
цию ЗІіт 1320 можно было бы только за 


кнопочку быстрой съемки кадра, не будь 
такой же фичи практически у всех ос- 
тальных камер. 

С драйвером ситуация следующая: 
по сути, у него наблюдается почти все 
то же самое, что у Еоок 317, не считая 
оформления - очевидно, это более но- 
вая версия программы. Могли бы для 
топовой модели фишек побольше сде- 
лать, но не стали. Да что там, даже баги 
те же - как валились старые «дрова», 
так и новые падают. Разработчики соф- 
тины лишь распределили ползунки в ок- 
не так, что складывается впечатление, 
будто число настроек увеличилось. Да- 
же цифровой 2оот в отдельную вклад- 
ку вынесли. Незначительные изменения 
коснулись настроек баланса белого, те- 
перь осталось два ползунка для красно- 
го и синего каналов, а цифровую зумил- 
ку дополнили стрелочками центрирова- 
ния изображения. 

Испытания на практике наконец про- 
яснили, за что же тут заставляют пла- 
тить 50 баксов. За сенсор (не соврали 
маркетологи, когда его нахваливали и 
говорили о низком уровне шумов) и объ- 
ектив, который пропускает к нему доста- 
точное количество света, По сравнению 
с предыдущей камерой все намного луч- 
ше. В общем, разрешение хорошее, на- 
строек хватает, чтобы подкрутить кар- 
тинку и получить хорошее изображение. 
Единственная серьезная проблема - фз 
не ахти. 

(Зѳпіиз ЗІіт 322 

Камера Оепіиз ЗІіт 322 позиционирует- 
ся как сугубо ноутбучная, о чем говорят 
не только надписи на коробке, но и при- 
лагающийся чехольчик. К месту окажет- 
ся и гарнитура, неплохая, но неудобная: 


Кембриджская веб-камера уже завершила свой трудовой путь, в августе 2001 года сервис закрылся. Наверное, поломался кофейник. На страничке, располо- 
женной по адресу №ѵѵ\ѵ.сі.сат.ас.ик/соІТее/соІ!^ее.Іі1:тІ, до сих пор сиротливо висит последний снимок многострадального предмета обихода. 


ЕріЛет.ги ^ои^паI-р1а2а.пе1 ® 


ЦРСРАОЕ А19 [ЗБ81 май 2008 19 




накрутить пластмассовую улитку на ухо 
так, чтобы нормально говорить и слы- 
шать, непросто, да и ощущения от плас- 
тикового крепления неприятные, С дру- 
гой стороны, всякий любитель дармов- 
щины знает, что на халяву хлорка - аки 
творог. 

Хотя тут, наверное, уместнее сказать: 
«Оптом - дешевле». 

Провод у модели ЗІІпп 322 такой же, 
как у ЗІіт 1320, корпус, к сожалению, - 
ничуть не тяжелее и не устойчивее, так 
что шланг норовит утащить девайс туда, 
где ему совсем не место. Плоская под- 
ставка спереди оснащена неким подоби- 
ем подпружиненного пиратского крюка. 
Пластиковая загогулина умеет выдви- 
гаться с намерением схватить монитор, 
однако жесткость хватки не та: моник вы- 
вернется, и ЗІіт 322 постыдно рухнет на 
стол. Сама конструкция крюка выглядит 
хлипкой, при ее созерцании неизбежно 
посещают мысли о бренности тел. Каме- 
ра, наклоняясь, вращается на штативе 
не хуже пропеллера, нормально смеща- 
ется вперед и назад, а вот крутиться по 
сторонам неспособна. Кнопка быстрого 
снимка на затылке девайса к счастью, 
присутствует. 

Драйверы идентичны ЗІіт 1320: па- 
дучая болезнь не прошла. Новые версии 
на сайте недоступны и, наверное, не по- 
явятся в дальнейшем. Понятно, добав- 
лять возможностей бюджетным глазен- 
кам никто не будет, но хоть бы над ста- 
бильностью поработали... 

А теперь - самое интересное. Качест- 
во картинки у веб-ока за каких-то 35 бак- 
сов (никак не менее пяти из которых 
съедают гарнитура и чехольчик) оказа- 
лось выше не только чем у более доро- 
гой ЗІіт 1320, но и у других участников 
тестирования ценой 50-60 баксов. Каме- 
ра обеспечивает очень четкую картинку 
с широким динамическим диапазоном, 
цвета легко подгоняются драйвером. Ми- 
нус - заметные, но не сильно портящие 
картину шумы и по-прежнему невысокий 
показатель фз. Видимо, этот недостаток 
у всех веб-камер, произведенных компа- 
нией Ѳепіиз, общий, как и нестабиль- 
ность драйверов. 

ІаЫес ѴѴѳЬСат 1 200 

Первое, что бросилось в мои придирчи- 
вые глаза, - штатив в форме спиленной 
верхней части семерки. Камера переме- 
щается по прорези, расположенной в 
центре загогулины, в разных точках объ- 
ектив оказывается направленным вверх 
или вниз под разным углом. Наверное, 
предполагается, что сию конструкцию 
можно зацепить за монитор, но у меня 




Ѵ^ЕВСАМ ',рг ЬІЛ 


1. ІАВТЕС 
ѴѴЕВСАМ 2200 
2* РНІІІР5 
5РС620МС 


ничего не вышло. Лучше повесить ее на 
вешалку. 

На среднестатистическом столе за- 
мысловатый штатив стоит на удивление 
твердо. Неидеально, но не хуже, чем у 
девайсов-конкурентоБ. Провод очень 
длинный, мягкий и гибкий, завалить 
странное одноглазое существо не пыта- 


ется. Шарнир позволяет камере накло- 
няться вперед, назад, вбок и крутиться 
вокруг своей оси - направить объектив 
можно куда угодно. Для завершенности 
картины упомянем вездесущую кнопку 
быстрой съемки кадра. В общем, за кон- 
струкцию ВаЫес ѴѴеЬСат 1200 похва- 
лим, так как странная форма ноги вызы- 
вает скорее удивление, чем вопросы по 
существу. 

В комплекте с интернет-глазелкой 
идет аж три программы производства 
некой АгсзоИ: видеоредактор Ѵібеоіт- 
ргеззіоп, софтина для обработки фото- 
снимков РЬоІоІтргезБІоп и специализи- 
рованная программа под названием Ма- 
діс-І. Юмор в том, что все это богатство 
триальное (15 дней), То есть к камере 
ценой под 50 бакинских рублей предла- 
гается докупить софта еще на 150, кото- 
рый как бы нужен. Аттракцион невидан- 
ной щедрости. 

Между прочим, Мадіс-І действительно 
актуален. В наборе реалтайм-фильтров 
есть Віиг, который убирает шумы и алиа- 
синг. а этих самых шумов с алиасингом 


на картинке производства ѴѴеЬСат 1200 
жуй - не хочу. Без обработки качество 
кадров просто ужасное, после примене- 
ния фильтра - более-менее. Плюс к тому 
избавиться от пересвета, не утопив в те- 
нях части объектов, добиться хорошей 
детализации и четкости и получить при- 
личные цвета и оттенки мне не удалось. 

Еще один момент, усугуб- 
ляющий ситуацию: при 
движении объект съемки 
сильно размазывается, до 
состояния полной нечита- 
бельности... Опять обра- 
щаю ваше внимание на 
цену ѴѴеЬСат 1 200. Ни разу не адекват- 
ную, прямо скажем. 

ІаЫес ѴѴеЬСат 2200 

Лишняя тысяча неизвестно чего в номе- 
ре модели может навести на мысли, что 
данная камера намного лучше предыду- 
щей. На самом деле это не так. Впро- 
чем, не выросла и цена - ѴѴеЬСат 2200 
дороже ѴѴеЬСат 1200 всего на пять бак- 
сов, что на фоне суммы в 50 вечнозеле- 
ных не слишком много. Изменения в кон- 
структиве минимальны. Та же странная 
крюкообразная подставка, тот же шар- 
нир и тот же провод. Единственное нов- 
шество - зеленый светодиод. Комплект 
ПО остался прежним. 

Картинка изменилась в лучшую сто- 
рону, однако ее качество по-прежнему 
не дотягивает даже (только вдумайтесь!) 
до бюджетных решений Ѳеліиз. Пробле- 
мы все те же самые: алиасинг, шумы, 
плохая передача оттенков, из-за которой 
«стираются» множество деталей. Пер- 
вые два недостатка частично устранимы 
с помощью Мадіс-І, за который надо пла- 


і 


Конструкция продуктов ІаЫее все-таки 
удачная, так как их стракная форма вы- 
зывает скорее удивление, чем вопросы 
по существу. 



Фигурировавшая в аелс-экшене Жітап: БіІепІАгзазБІп веб-камера напоминала кембриджскую и была направлена на чайник. С ее по- 
мощью сисадмин крупной тайваньской корпорации мониторил состояние кипятка на кухне на другой стороне этажа. 


20 и РСІ^АОе #59 СЗбВ] май 200 


^ЕрШеш.ги ^ои^па1-р1а2а.пе1 ® 





тить еще 30 долларов. Ситуация с ^рз 
прежняя; кадров в секунду предостаточ- 
но, но движущиеся объекты получаются 
смазанными. И цена та же. 

РНіІіре ЗРС 620МС 

Посмотрим на относительно недорогую 
веб-камеру по версии РЫІІрз. Из-за мас- 
сивного объектива ЗРС 620 МС похожа на 
выпиленную переднюю часть цифроком- 
пакта. Широкая устойчивая стопа после 
нехитрых махинаций преобразуется в 
прищепку, не слишком цепкую впрочем, 
как и у остальных моделей в тесте. Тол- 
стый и несколько жестковатый провод, 
коннектор на конце которого заклеен бу- 
мажкой с надписью «Зіор! ІпзШІІ зойѵѵаге 
ВЕРОНЕ соппес!іпд« (здорово придумано, 
а?), свалить или самовольно подвинуть 
камеру не в состоянии. 

Шарнир не позволяет электроглазу 
особо разглазеться. РІаклоны вперед-на- 
зад на 45 градусов, свободное вращение 
вокруг оси и полное отсутствие способ- 
ности нагибаться вбок - вот и вся свобо- 
да, предоставленная функциональной 
части ЗРС 620ПС. Колесо наведения фо- 
куса крупное и ухватистое, верти - не хо- 
чу. Обещают некий «діазз ргесізіоп» - 
наверное, так эти черти нерусские хвас- 
таются материалом линзы. 

Моя вера обещаниям была подверг- 
нута серьезному испытанию. Для начала 


почему-то не удалось установить разре- 
шение кадра, отличное от 160 х 120 то- 
чек, хотя русским по белому писали про 
1,3 Мпикс. Помножьте 160 на 120 и отни- 
мите от 1 300 000 - вот на столько пиксе- 
лей нас нагло обвешивают. Затем выясни- 
лось, что хваленый «діазз ргесізіоп»-объ- 
ектив отказывается нормально ловить фо- 
кус на расстоянии полтора метра и боль- 
ше, а глубина резкости у отснятых 620-й 
кадров, так сказать, отсутствует как яв- 
ление. ЕІаконец, поверх всего этого ве- 
ликолепия были отчетливо видны весе- 
лые разноцветные шумы. Многочислен- 
ные настройки в драйверах оказались 
совершенно бессмысленны. 

Без зазрения совести запинал бы 
это чудо Б самый дальний угол грязны- 
ми ботинками, посчитав 620ПС вирту- 
альным окном для людей, которые даже 
в Бронксе слывут нищебродами, если 
бы не бренд и стоимость девайса. На 
могли же все в уважаемой фирме разом 
рехнуться и выкатить такое непотреб- 
ство по цене в 70 баксов? Будем наде- 
яться, что нам попался некондиционный 
экземпляр. 

РЫПрв ЗРС юооыс 

Камера номер следующая. Вместе с циф- 
ровым индексом выросли и обещания: те- 
перь нам сулят уже 5 Мпикс. и до 60 кад- 
росекунд (у предыдущей модели был за- 


явленный максимум в 30). Заманчиво. Бу- 
дем надеяться, максимальный фз дости- 
жим не только на поверхности Солнца. 
Конструкции штатива и корпуса сущест- 
венных изменений не претерпели, разве 
что объектив оформлен чуть посолид- 
нее. Достойна упоминания гигабайтная 
флэшка, прилагающаяся к девайсу. Пус- 
тячок, а приятно. " 

Изображение наконец дало повод по- 
говорить о драйверах. Глядишь на кар- 
тинку с ЗРС 1000ЫС, и вопроса «за что 
тут платить 100 баксов» не возникает; на- 
против, оглашение ценника автоматичес- 
ки вызывает удовлетворенный кивок го- 
ловы. Четкая, цветастая, контрастная 
картинка, и при этом, как ни странно, 
превосходная глубина резкости, высокое 
разрешение, почти полное отсутствие 
шумов. Вдобавок очень хороший фз даже 
при тестовом неблагополучном освеще- 
нии. Спокойные плавньіе движения отоб- 
ражаются хорошо, не в меру резкие при- 
водят к замыливанию объекта, но благо- 
приятное впечатление это не портит сов- 
сем. Вдобавок камера сама почти угадала 
с балансом белого. Подкрутил настройки 
для проформы, но особого улучшения не 
получил. 

Так вот, о настройках. Стандартные 
опции вроде Вгідбіпезз, Сопігазі:, Оат- 
та, Заіигаііоп и регулировки баланса бе- 
лого посредством изменения количества 




РОХСОПП 




\Л/ѴЛМЕОХСОПП.ГП 

ѵѵ ѵѵ.^ итйи пп -ггі и - 


.1 







Дилеры 


Сѵістегла о>слаждения 4-в-олном 
- ^ і- йеляегся 

цбЛьномедноі4 системой, 
позволяющей эффеитивно 
охллждаті? северный мост, 
ЮЖНЬ(Й мост и модуль ѴЙМ. 






охлаждение 








1 1 м 1 П| ііІЖ 
■ 1 ■ 1 ШІІ < Т V' 



[ ^ Іч 


Іріі 


||Щ| 

т 1 


ш 

г 1 ■ 

ТіТйЖ 






Москваі Рго^Сот - (495)730-5603; ЗгаіФМа&Ьег - (49 5)783’^ 424 2; Укга Еіесігапіса - (495)790-7535: Арбайт компьютера - (495)725-8008; ДРКИС - <495)930-5407; Белый ветер ЦИФРОВОЙ - (494)730“3030? 
И^паЙн - (495)941-6161; КИ6ЕРТРОНИКА - (495)504-2531; Лайт Конмуникейшн - (495)956-4951 ; НШТОРГ - сеть компьютерных магазинов - <495)223-2323; Сетевая Лаборатория - (495)500-0305; 
Форум-Центр - (495)775-775'9; Альметьевск: Компьютерный мир - (В553)256“934; 


Барнаул; К-Трейд- (3852)56^6910; Воронеж; Рет - 
Курск: ФИТ (ТСК 2000) - (4712)512-501; Новосибир 
Ростов-иа-Дону: Форте - (863)267-6810; Самара: А 


5339; Екатеринбург: Брасе - (343)371-6568; Трилайн - (343)378'7070; Ижевск: Корпорация Центр - (3412)438-605; 


















= г' '''■•і-Ѵ-іг 


л.’ -л . 
^<1Ѵ 


синего и красного цветов при неизмен- 
ном зеленом - это само собой. Интерес- 
но наличие пресетов баланса белого 
для разного освещения (естественного, 
люминесцентного, от ламп накаливания), 
возможность регулировать экспозицию 
вручную и жестко задавать ^рз (читай; вы- 
держку). В режиме автоматического конт- 
роля за параметрами, который, как я уже 
отметил, работает неплохо, девайсина 
подбирает значения (рз и экспозиции на 
свой вкус, а также решает, какой цвет 
считать белым. 

Все это, безусловно, пользователю 
пригодится, как и возможность компен- 
сации чрезмерно светлого фона (когда 
за спиной юзера находится источник 
света) или устранения мерцания или ис- 
правления цветов при мигающем свете. 
Что касается опции автофокуса (ему 
вменяется в обязанность слежение за 
лицом), то при сносном освещении она 
будет лишней, учитывая большую глуби- 
ну резкости снимков. Вот такая избыточ- 
ная функциональность, 

РЫІірз 5РС 1300ЫС 

Топовая веб-камера Рбііірз вновь прирос- 
ла мегапикселями и эфпээсами, на сей 
раз обещают 6 Мпикс, и до 90 кадров 
ежесекундно. Объектив, понятно, тоже 
должен быть получше, если только добав- 
ка (рз не будет щедро приправлена шума- 
ми. Сразу видим, полдела сделано: опра- 
ва линзы электроглаза смотрится лучше 
(это, типа, ирония). С подставками, шар- 
нирами, шнурами - без изменений; цен- 
ных подарков не прилагается. 


N6! Только что обратил внимание на 
мистическое совпадение: 620ЫС стоит 
около 65 баксов, 1000МС - около сотни, а 
1300МС - сколько бы вы думали? Точно, 
130 зеленых. К чему бы это (подозри- 
тельный смайл)? 

Изменения в настройках драйвера то- 
же незначительные. Появился регулятор 
РісШге ЕпбапсеппепТ управляющий не- 
ким комплексным фильтром. Чем-то на- 
поминает простенькие фоторедакторы с 
единственной кнопочкой «Улучшить сни- 
мок». Все это называется «запатентован- 
ной технологией Ріхеі РІиз» и наверняка 
понравится людям, не собирающимся 
вникать в смысл отдельных настроек. 
Удачное решение, я считаю, особенно для 
такого прибора, как веб-камера. 

п 


А вот обещанных позитивных перемен 
в качестве изображения, увы, незаметно. 
Пес бы с ней, с картинкой, не кинощеде- 
вры снимаем, у ЗРС 1000 МС и так изо- 
бражение было отличное, но прирост Ірз 
нам бы не помешал. И теперь не помеша- 
ет - в виду отсутствия... Что ж, спасибо, 
что шумов больше не стало. 

ІодіІесМ ОиіскСат Рго 9000 

Потихоньку добрались до камер с уважа- 
емыми в околокомпьютерном сообще- 


стве лейблами. Первой подвернулась под 
руку ІодіІесН Рго 9000 - вещица совсем 
не бюджетная, но самыми разными посе- 
тителями форумов обласканная. 

Штатив камеры своеобразный и не то 
чтобы удачный. Нижнее колено позволя- 
ет приподнять Рго 9000 над столом, верх- 
нее - вращать продолговатый корпус 
вверх или вниз. Никаких наклонов и по- 
воротов, никаких цеплялок за выпираю- 
щее, все целомудренно и аскетично. Хо- 
тим направить взор девайса - действуем 
ручками. Стопа у аппарата узкая, и пото-, 
му стоит он неуверенно - хорошо, что 
провод не жесткий. 

Возможности настройки живо напо- 
мнили камеры РПІІІрз. Почти все иден- 
тично, включая автоматическую фокуси- 
ровку на лице, но отлича- 
ются некоторые нюансы. 
Баланс белого настраива- 
ется единственным пол- 
зунком, пресетов к нему не 
прилагается. Компенсация 
подсветки на заднем фо- 
не регулируется плавно, 
а не с помощью единственной галочки 
«Включить» / «Выключить». Доступны 
два улучшайзера, 1о\л/ Ыдііі Воозі (при- 
вет Ѳепіцз) и Соіог Воозі. Еще есть функ- 
ция Росиз, но это всего лишь цифровая 
зумилка, никакого программного управ- 
ления объективом, конечно, не предус- 
мотрено. 

В завершение софтверной темы упо- 
мяну о проблемах с универсальным соф- 
том. ОиіскСат Рго 9000, несмотря на ее 
почтенный возраст, подхватывают дале- 


Топовая веб-камера РЫИрз вновь прирос- 
ла мегапикселями и эфпээсами, на сей раз 
обещают б Мпикс. и до 90 кадров ежесе- 
кундно. Объектив, понятно, тоже должен 
быть получше... 



■: АЛЯ вебкамер 



М не решительно непонятно, почему в окнах 
драйверов до сих пор маячат нааройки 
КСВ, экспозиции, яркости с контрастом и им 
подобные, ИМХО, веб-камеры востребованы 
людьми, которым совершенно незачем знать, 
что такое баланс белого, да и осмысленно вы- 
ставить яркость с контрастностью они зачас- 
тую не умеют. 

Выносить настройки во вкладку Асіѵапсесі - 
совсем не выход. Не стоит лишать покупателя 
радости от наличия наворотов, пусть и беспо- 
лезных для него. Проще пойти по пути, который, 
в частности, давно выбрали изготовители циф- 
ромыльниц: сделать универсальные наборы 
предустановок. Баланс белого же на пресетах 
делают? Почему не пойти дальше и не создать 
комплексные предустановки различных настро- 
ек: яркости, гаммы, контрастности, резкости - 
всего. Осмысленные предустановки - в идеале. 


Повесить их на красивые рисованные кнопочки, 
аильно все оформить, к каждой опции сделать 
подробную подсказку - когда лучше выбрать тот 
или иной пресет. Остается обозвать все это де- 
ло «технологией Х-РкШге» и со спокойной ду- 
шой двинуть в массы. А нормальные настройки 
убивать вовсе необязательно, их можно убрать 
в отдельную вкладку. 

Заметьте, вовсе не предполагается идеаль- 
ное исполнение данной фичи. Ведь даже выбор 
предустановок может осуществляться разработ- 
чиками в соответавии с разными принципами. 
Главное - чтобы были крупные яркие иконки и 
чтобы нажатие на каждую кнопочку тут же при- 
водило к изменениям, которые заметит и слепой. 
Ведь давно сущеавуют, например, эквалайзер- 
ные пресеты типа Роск, Загг и т. п., которые при- 
сутствуют в каждом плеере, - абсолютно бестол- 
ковая вещь, но людям нравится. 



Веб-камеры можно использовать для самых разных задач, например для мониторинга распределения тепла в системном блоке. 
Для этого надо аккуратно демонтировать фильтр, осекающий сигнал в инфракрасном диапазоне. 


^^рсрА^Е#I9(368)м*2оов0р^^^^^д ^ои^па1-р1а2а.пе1 ® 




1. РНІІІР5 5РС ЮООМС 

2. РНШР5 1300NС 

3. Ю6ІТЕСН ОиіСКСАМ РРО 9000 

4. шеітЕсн оиісксАм рко 

РОК МОТЕВООК 


рназрэ 



ко не все программы, причем в числе не 
способных сработаться с ней - попу- 
лярная Асііѵе ѴѴеЬСат. При этом менее 
известной Ѵ\/еЬСат МопИог сотрудниче- 
ство с детищем Іодііесіі удалось в пол- 
ной мере. 

Насчет картинки буду краток, Все, ска- 
занное об удачных моделях РбШрз, можно 
ретранслировать на Рго 9000. Масса та- 
лантов при отсутствии недостатков (мы 
же не станем сравнивать веб-камеры с 
профессиональными фотоаппаратами, 
правда?). Отличия в качестве микроско- 
пические. 

Іоді!есИ ОиіскСагл Рго МоіеЬоок 

Видимо, ОиіскСат Рго 9000 продава- 
лась удачно, и компания решила выпус- 
тить ноутбучную версию камеры. По та- 
кому случаю девайсина резко сдала в 
объеме корпуса, зато приобрела симпа- 
тичный чехольчик. В отличие от канони- 
ческой модели, портативная предназна- 
чена для монтажа на крышку лэптопа. 
При желании, конечно, ничто не мешает 
зацепить ее за кСО-монитор: прищепка 
должна сдюжить. А если не справится, 
на помощь придет разборная нога-шта- 
тив. Подвижность переносная Рго утрати- 
ла даже по сравнению с тем мальім, что 
было у 9000-й; возможен только очень 
слабый наклон вверх-вниз, градусов на 
двадцать. 

После установки программного обес- 
печения выяснилось, что на софтверном 
фронте все без перемен. Неудивительно, 
в общем. Почти та же ситуация и с кар- 
тинкой. Вроде бы. Мне показалось, что 
желтых артефактов на темном фоне ста- 
ло чуть больше, но если даже это дей- 
ствительно так, разница незначительная, 
А в общем уровень шумов по-прежнему 
на высоте - в смысле, наоборот, низкий. 


Для веб-камеры, конечно. Делать с помо- 
щью ОсіскСат Рго фотографии и вешать 
на стенку, как советуют маркетологи, - 
это все-таки лишнее. 

Іодііесіп ОиіскСат 
Соттипісаіе Оеіихе 

Наконец, более-менее недорогое реше- 
ние от Іодііесб, Относительно недоро- 
гое: все таки 60 зеленых за веб-камеру - 
это не то чтобы мало. Главной досто- 
примечательностью Сопптипісаіе Ое- 
Іихе, не моргнув глазом, провозглашаем 


а 



. • і"л ■ ■' ' І -I , . ^ ■ г -I *■ гЛ, ' ^ И; р ;і 

.ГЧ- 'І.*.. ^ .ГЛ ; : К :і ^ [ ІЩ . :і . Ч . : ІЛ/ 

; 1 * Ч '. ; і ^ V ■ ' Ь V. : I - 1 ; і Г, 1 ; ^ ^ . V Іі / 1 I ... 

. I I Іі I і 'і Л Г ' I.' I Г . Г .1 і У І V- ‘ I : ЧІЗ ^ ^ І Ч і; Г ^ І" I 


гкс ттш- 
’Л не 


. Г ■ 
■ ч ^ 


Ч ;Ч:: 


подставку, чудо чудное, подобное хвос- 
ту Чужого. Эта штуковина принимает за- 
данную форму и успешно ее сохраняет, 
таким образом, веб-глаз можно жестко 
зафиксировать даже на неровной по- 
верхности. Петля в хвосте, кстати, по- 
зволит повесить камеру на гвоздик, пос- 
ле чего хвост можно благополучно вы- 
гнуть так, чтобы она смотрела в нужном 
направлении. 

Шарнир Соттипісаіе Оеіихе тоже 
не подкачал. Круглая одноглазая голова 
вертится на шее на 360 градусов и уме- 
ет наклоняться вперед и назад. В соче- 
тании с подставкой гибкость и устойчи- 
вость получаются практически идеаль- 
ные. У глаза, между прочим, есть плас- 
тиковое веко, защищающее линзу от по- 
вреждений. 

Драйверы под модель Соттипісаіе 
Оеіихѳ оформлены красиво, с крупными 
красочными пиктограммками, но самих 


возможностей здесь негусто. Понятно - 
чай, не Рго. В обычных настройках нахо- 
дим четыре ползунка - ВгідЫпезз, Соп- 
ігазі, Соіог ІпіелзІІу и ѴѴГіІе Ваіапсе (ста- 
вим галочку, если хотим перевести в ав- 
томатический режим). В продвинутых оп- 
циях доступна ручная регулировка экс- 
позиции - и все. В принципе нетребова- 
тельному юзеру хватит. 

Но вот за что его лишили возможнос- 
ти фокусировки, мне лично непонятно, - 
фокус не навести, даже программного 
нет (хотя он бы тут не помог, конечно). И 

не сказать чтобы у камеры 
была фантастическая глу- 
бина резкости. Мутненько 
все. . , За исключением это- 
го. картинка - нечто сред- 
нее между удачными бюд- 
жетниками и дорогими ка- 
мерами. Шума почти нет. 
но вот детализация и четкость изображе- 
ния слабоваты. Похожая ситуация и с фз: 
движущиеся объекты удаются Сотти- 
пісаіе Оеіихе лучше, чем бюджетникам 
Ѳепіиз, но заметно хуже, чем топовым ка- 
мерам РМгіірз и Іодііесб. 

Эх, приторочить бы к Рго 9000 хвос- 
тоштатив Соттипісаіе Оеіихе - вот был 
бы девайс! 

СгеаІІѵе Ііѵе! Сат ІМ Ѵізіа 

А теперь посмотрим на простенькую ка- 
меру от компании Сгеаііѵе, причем очень 
даже недорогую. Штатив-тренога твер- 
до стоит где поставили, но свобод элек- 
троглазу не добавляет. Подгибается 
лишь задняя нога, что позволяет повер- 
нуть камеру вверх. Это единственная 
возможность направить взгляд ІМ Ѵізіа 
повыше: шарнир позволяет наклонять 
корпус только вперед, а также повора- 
чивать его вокруг оси. Наклоны вбок не- 


Веб-камеры используют в некоторых играх, в сочетании с другими специализированными блоками они в состоянии распознавать движения. Такие камеры-кон- 
троллеры выпущены для популярных игровых консолей ХЬох ЗбО и РІауЗІаІіоп 3, выходили и игры, поддерживающие распознавание движений. 


ЕріЛет.ги Лоигпаі-ріага.пеі (I 


□РОРАОЕ #19 С368] май 200В 23 







] 


возможны. Несмотря на небольшую тол- 
щину, жесткий шнурок норовит опроки- 
нуть девайс, и иногда ему это удается, 
хотя тренога и обладает приличной ус- 
тойчивостью. 

Настройки камеры тоже упростили, 
даже слишком. Почти все параметры 
подстраиваются исключительно авто- 
матически, вручную наводим только фо- 
кусировку. Впрочем, возможности кор- 
рекции не сильно пригодились бь[, так 
как картинка изначально плохая: мут- 
ная, с никакой глубиной резкости, низ- 
кой детализацией и заметными шумами. 
Единственное, что не огорчило, - непло- 
хой показатель ф$. Все понятно, 25 бак- 
сов - деньги несерьезные, даже удач- 
ная модель Оепіив стоит почти на 50% 
больше. С другой стороны, мне кажет- 
ся, что проще выкинуть деньги в помой- 
ку, чем покупать на них откровенное по- 
зорище. 


Сгеаііѵѳ ^іѵе! Сат ѴоІсе 

Монструозный хвост у детища ІодіШсІі 
мы уже видели, теперь вот прибыл цик- 
лоп с головой угрожающей формы, ши- 
рокой и плоской, как у тварей из фильма 
РІІСІТ ВІаск, Лапа штатива устойчивая, 
имеется пружинная прищепка, как всег- 
да слабоватая, ИМХО. Шейный позвонок 
позволяет чудищу вращать головой на 
360 градусов вокруг оси и наклонять ее 
веред и назад на 45 градусов, возмож- 
ности нагнуться вбок нет. ЕІЗВ-шнурок 
весьма жирный, но свернуть массивную 
и устойчивую конструкцию ему не по си- 
лам. Еще из анатомических особеннос- 
тей отметим отсутствие колеса наведе- 
ния резкости. 

Функций корректировки изображе- 
ния не то чтобы много, но все самое не- 
обходимое на месте: ВгідИіпезз, Сопігазі, 
ЗаШга^іоп, Збагрпезз, батгла. Компенса- 
ция сильного света на заднем фоне осу- 


ществляется очень плавно, ползунком. 
Экспозиция корректируется ползунком 
(автоматический режим в наличии, ес- 
тественно), а вот баланс белого меняем 
только выбирая из трех пресетов, под 
естественный свет, люминесцентный и 
лампы накаливания. Также есть малопо- 
лезная фича поворота изображения на 
45 градусов. 

По логике вещей, камера от Сгеаііѵе 
за 90 баксов должна давать картинку, по 
крайней мере сопоставимую по качеству 
с Еодііесб Рго 9000 и РИІІІрз ЗРС 1000ЫС, 
и так оно и есть. Но есть и важные раз- 
личия. Сенсор Ыѵе! Сат Ѵоісе практиче- 
ски не шумит, то есть нет даже того ма- 
лого количества непотребной примеси, 
что присутствует у камер-конкурентов. 
При этом в резкости и детальности кар- 
тинка потеряла - на оптике, видимо, сэко- 
номили. О том же говорит низкий !рз при 
намеренно неблагополучном освещении 


Таблииа 1: Технические камер 



Бептив 
Іоок 317 

Сепіиз 
5Иш 1320 

Сепшз 
51іт 322 

ІаЫес 

ѴѴеЬСаш 1200 

ІаЫес 

ѴѴеЬСзт 2200 

РИ11Ір5 
5РС 620НС 

РИтІірз 
5РС 1000NС 

Цена. $ 

20 

45 

35 

45 

50 

60 

100 

Интерфейс 

Ц58 1.1 

Ц5В 2.0 

058 2.0 

изв 

05 В 

изв 2.0 

изв 2.0 

Форматы 

ЗРЕС/1Л/МѴ 

ОРЕС/ШѴ 

ЗРЕС/АѴІ 

ЛРЕС / АѴІ 

ЛРЕС/ АѴІ 

ЛРЕС /АѴІ 

ЛРЕС / АѴІ 

Разрешение фото, 
пике. 

1280 X 960, 640 X 
480, 352 X 288, 
320 X 240, 176 X 
144, 160 X 120 

1280 X 1024, 

1280 X 960, 640 X 
480, 352 X 288, 
320 X 240, 176 X 
144, 160 X 120 

до 1280 X 960 

352 X 288, 

640 X 480 

до 640 X 480 

до 640 X 480 

до 1280 X 1024 

Разрешение видео, 
пике. 

до 640 X 480 
(30 ф5) 

до 1280 X 1024 
(121ф5) 

до 640 X 480 
(30 Ір5) 

352 X 288 

до 640 X 480 

до 640 X 480 

до 1280 X 1024 

Подробности 

\ѵѵѵ№.депіи5.ш 

ѵѵѵѵѵѵ*депіц 5 ,ги 

\«ілпл/.депіи5.ги 

ѵѵѵѵѵѵ.ІаЫіес.сот 

ѵѵѵѵѵѵ.ІаЬіес.сот 

ѵѵѵѵи/.рЬіІірЕ.сот 

ѵѵи/и/.рНіІірз.сот 

Благодарность 

Устройства предоставлены компаниями «Бюрократ» (ѵѵѵѵѵѵ.Ьиго.ги) и РЬіІір5 (ѵѵѵ/ѵѵ.рКіЬ'р5.ги), 






камер 





1 аолиша ггг. і ехнические 







РМИрз 

1300МС 

ІодіІесЬ 
ОиіскСага Рго 
9000 

ІодібесН 
ОиіскСат Рго 
^ог МоІеЬоок 

Іодііесіі Оиіск- 
Сат Соттипі- 
са(е ОеЫхе 

Сгеайѵе ІіѵеІ 
Сат ІМ ѴІ5Іа 

Сгеайѵе Ііѵе! 
Сат Ѵоісе 

Сгеаііѵе Ііѵе! 
Сат Орііа АГ 

Цена, $ 

130 

100 

90 

60 

25 

90 

60 

Интерфейс 

058 2.0 

изв 

Ц5В 

058 

05В 2.0 

изв 2.0 

изв 2.0 

Форматы 

ВМР / АѴІ 

ЗРЕС/ АѴІ 

ЛРЕС / АѴІ 

ЛРЕС /АѴІ 

ЛРЕС / АѴІ 

ЛРЕС / АѴІ 

ЛРЕС / АѴІ 

Разрешение фото, 
пике. 

до 1280 X 1024 

до 1600 X 1200 

до 1600 X 1200 

до 960 X 720 

640 X 480 

до 1280 X 960 

1600 X 1200 

Разрешение видео, 
пике. 

до 1280 X 1024 

до 1600 X 1200 

до 1600 X 1200 

до 960 X 720 

800 X 600 
С интерполяцией 

до 1280 X 960 

3200 X 2400 
С интерполяцией 

Подробности 

іЛ/ѴѴѴѴ.рІіиірЕ. 

сот 

ѵѵѵѵѵ^^.ІодіТесН. 

сот 

\л?ѵѵ\ѵ.Іоді1есЬ. 

сот 

«ѵѵѵѵ.ІодібесН. 

сот 

ги. ей го ре. 
сгеаііѵе.сот 

ги.еигоре. 

сгеаііѵе.сот 

ги.еигоре, 

сгеаііѵе.сот 


Благодарность Устройства предоставлены компаниями РНіІір$ (\ѵі«\ѵ,рИіІір5.ги), Іодііесіі (ѵѵѵѵѵѵ.іодііесіі.ги) и Сгеаііѵе (и/^л/ѵѵ.сгеабѵе.сот). 


Каждая сетевая видеокамера имеет свой собственный ІР-адрес, вычислительные функции и встроенное программное обеспечение, 
что позволяет ей функционировать как веб-сервер, ГГР-сервер, РТР-клиент и почтовый клиент. 



ЦРСРАОЕ #19 [36Ѳ] май 2008 


Ерісіет.ги 


іоигпаІ-р]ага.пе1 ® 




СГ?гЛТІѴЕ 


1. ЮСІТЕСН ОиіСКСАМ 
СОММ^NIСАТЕ ОЕШХЕ 

2. СКЕАТІѴЕ ЦѴЕ! САМ ІМ ѴІ5ТА 

3. СКЕАТІѴЕ иѴЕ! САМ Ѵ01СЕ 

4. СКЕАПѴЕ ИѴЕ! САМ ОРТІА АЕ 


тестлаба. Кстати, возможности подкру- 
тить резкость нет, как нет и соответству- 
ющего колеса. 

Сгеаііѵе Ііѵе! Саш Орііа АР 

Замыкает вереницу сдавших анализы 
девайсов Сгеаііѵе иѵе! Сат Орііа АР, 
промежуточный вариант между дешевой 
и дорогой камерами. По ней, кстати, от- 
носительно недавно в УРдгасІе выходил 
отдельный обзор, так что за более под- 
робным описанием ласково просимо до 
номера 29 (326), что вышел прошлым ле- 
том, Или на наш сайт - текст выложен на 
всеобщее обозрение, 

Прозрачная лапа штатива на ровной 
поверхности держится весьма уверен- 
но, Стопа состоит из двух частей, ниж- 
няя отгибается, превращая крепление в 
зажим. Цепкости приспособлению, как 
обычно, не хватает; сверху наТРТ-мони- 
торе девайс удержится, но вертикально 
его лучше не цеплять. Продолговатое 
туловище камеры вращается на шарни- 
ре вокруг своей оси, направляя объек- 
тив вверх и вниз, повернуть его в дру- 
гом направлении можно только вместе 
сѳ штативом. Провод на положение ка- 
меры не влияет. 

Обилием функций панель управления 
драйвером не радует. Стандартные на- 
стройки яркости, контрастности и насы- 
щенности цветов дополнены только регу- 
лятором экспозиции, балансом белого на 
пресетах и возможностью отключать ав- 
тофокус (Расе Тгаскіпд). 

Коррекция экспозиции будет очень 
кстати, так как Орііа АР в обычных усло- 
виях (три лампы по 45-60 Вт в люстре, 
комната около 12 квадратов) не выдаст 
одновременно и нормальную картинку, 
и более-менее приличный фз, при ко- 
тором морда лица не окажется разма- 
занной по монитору при любом движе- 


нии головой. Если довериться автона- 
стройке, собеседник будет наблюдать 
вашу перекошенную личность в режи- 
ме слайд-шоу, отчего ему станет еще 
смешнее. Лучше уж пожертвовать раз- 
борчивостью изображения, чем скоро- 
стью видеопотока. С балансом белого 
тоже не все благополучно: при свете 
люминесцентных ламп картинка уехала 
в зеленый, добиться нормальной цвето- 
передачи пресетами не получилось. В 


Ё 


Пучшйм и п о л н о це н !--ы м :і в е о - к а м ерами 

Рго іѴ0''ІеЬэок 


1 ^{7'ГРГ 


провозглашаег-/ 

м РіііИр^ ІСОП^і 

показали] 
гее!) 9000 


:■'> п 




Не 

сог 


" г ] 


лізого хул 


'А 


. і 


1300МС и Еоді- 




о. 


обзоре камеры, кстати, об этой пробле- 
ме не сказано, потому что автор тести- 
ровал О р!і а АР только при естественном 
освещении. 

Итоги 

Подведем итоги нашего вертикально-го- 
ризонтального теста. Для начала прой- 
демся по некоторым брендам. Приятно 
удивил (Зѳпіиз. не в первый, впрочем, 
раз. Под этим лейблом выходили и удач- 
ные софт-модемы, и любопытные мыш- 
ки с клавами. Много настроек, приятное 
для копеечных девайсов качество кар- 
тинки. А нехватку фз, думаю, простить 
бюджетникам можно. 

Сгеаііѵе отметился камерами с об- 
щим, видимо наследственным, заболе- 
ванием. V всех трех представленных в 
статье веб-камер проблемы с фз даже 
при не самом плохом освещении, ре- 
шить которые можно за счет картинки, 
что тоже особой радости не принесет. 
О девайсах Еодііесб скажу, что на фо- 
румах много ругаются на драйверы, но в 


ходе тестирования ничего похожего на 
траблы не замечено. Разве что одну из 
моделей отказались подхватывать неко- 
торые программы. 

Теперь о самих участниках. В ценовой 
категории «для самых бедных^' безогово- 
рочную победу одержали камеры (Зепіыз. 
Модель Еоок 317 при цене в 25 баксов 
выдает картинку, которую не стыдно 
явить собеседнику, ЗІіт 322 за 35 и во- 
все уступает лишь 100-долларовым па- 

лантирам. Конкуренция, 
конечно, была небольшой, 
только Сгеаііѵе не счел по- 
стыдным сделать девайс 
за такие деньги, но, глядя 
на камеры за 50-60 баксов, 
понимаешь, что ѲепІиз - 
молодец. 

Камеры-середнячки, по моему скром- 
ному мнению, лучше не покупать вообще. 
Девайсов было представлено немало, но 
ни один не дает действительно хорошей 
картинки и фз. Получается, и деньги по- 
трачены, и качества нету. Из всего проте- 
стированного самым удачным образцом 
признаем Еодііесб ОиіскСат Соттцпі- 
саіе Оеіихе, что, впрочем, никак не от- 
меняет всего сказанного о компромис- 
сных веб-глазах. 

Лучшими полноценными веб-камера- 
ми провозглашаем Еодііесб Рго ПоІеЬоок 
и РИіІірз ЗРС ЮООМС, Не намного хуже 
РЬІІірз ЗРС 1300МС и Еодііѳсіі 9000 Рго, 
но первая стоит на 30% больше ЗРС 
ЮООЫС при отсутствии прироста качест- 
ва, а легендарную 9000 Рго почему-то не 
поддерживают отдельные популярные 
приложения. Сгеаііѵе Ііѵе! Сат Ѵоісе про- 
демонстрировала лучшую картинку в тес- 
те с практически полным отсутствием шу- 
мов, но при настолько непотребном фз, 
что юзать ее можно только как удален- 
ную цифромыльницу. 


Соаремениая веб-камера производит видеосъемку, оцифровку, сжатие и передачу по компьютерной сети видеоизображения. Типичная ѵѵеЬ-камера содержит 
объектив, оптический фильтр, ПЗС- или КМОП-матрицу, схему цифровой обработки изображения и веб-сервер для подключения к сети. 


ЕрЫеш.ги 


ЛоигпаІ-р1а2а.пе1 (§ 


иРСРАОЕ #19 [ЗБѲ] май 2008 25 



сбываются 


Пока космические корабли бороздят просторы Большого театра, а ин- 
женеры славных компаний АТ1 и МѴШІА работают над 6РІІ следующего 
поколения, ненасытные потребители продолжают требовать все боль- 
ше хлеба и зрелищ, и плевать им на кризис сельского хозяйства и на 
трудности, возникающие при разработке новых графических процессо- 
ров. Ну что ж, слово клиента - закон, и вот уже полки магазинов запол- 
няются горами генетически модифицированных продуктов, худо-бедно 
компенсирующих недостаток натуральной пищи. 



5иоті 

5иоті-47@уагкіех.гіі 
МоосІ; хочется баиньки 
МиБІс: Оагк Іипасу 



Воойесіог 
ЬооІ5ес(:@уапс1ех.ги 
Моой: думу думаю... 
Мизіс; «Кипеяов» 



опять по традиции повествование 
поведется от лица двух экспертов: 
теоретического гуру Зиоппі и зла- 
торукого практика ВооіЗесіог. 

Зиоппі: Проблема с хле- 
бом. таким образом, вре- 
менно отодвигается на 
второй план. А как быть 
со зрелищами? Оказыва- 
ется, и это не беда! Люди 
из Сгуіек знают, чего гей- 
мер желает, встречайте: кру- 
тейший асііоп всех времен и на- 
родов - Сгузіз! 

Казалось бы, чего еще надобно 
человеку после тяжелого рабочего дня, 
кроме как вкусно поесть да расслабить- 
ся за хорошей игрушкой. И вот отправля- 
ется он, наивный, в магазин, покупает 
этот самый Сгузіз, приходит довольный 
домой, запускает игру и вместо захваты- 
вающего боевика наблюдает на экране 
подборку фотографий, сделанных безве- 
стным путешественником где-то на остро- 
вах Азии,.. Мгновенно в голове проносят- 
ся мысли; «Как же так?! Я ведь этот комп 
два месяца тому назад за кучу бабок ку- 
пил !« Вот вам и зрелища,.. 

А упомянутые выше корабли меж тем 
по-прежнему летают себе в космосе, ге- 
нетики продолжают совершенствовать 
овощи, инженеры графических корпора- 
ций неспешно проектируют видеопроцес- 
соры нового поколения, и кажется, что 
никому нет дела до тех, кто хочет играть в 
Сгузіз уже сейчас. Причем непременно в 
высоком разрешении да с максимальны- 
ми настройками качества картинки. Что 
же делать матерьім геймерам? Ждать вь[- 
хода каких-нибудь, условно говоря, П700 
и ѲТ200? Не вариант. 

Вникнув в суть дела. АТІ и НѴЮІА по- 
решили так: коль потребители желают но- 
вых мегапродуктов, а ничего революцион- 
ного мы пока бросить на рынок не можем, 
надо что-то делать со старыми. По амба- 


6ЕР0КСЕ 
9800 0X2 


техническое 


рам поскребли, по сусекам помели и 
обнаружили, что, пожалуй, стоит по- 
пробовать объединить два чипа в одной 
видеокарте. Эврика! И глазам публики 
предстают сначала Рабеоп НО 3870 Х2, а 
затем и предмет нашей сегодняшней бе- 


В данной статье .мь; попытае.м.ся 
способен ЛР7 иогитй «лпѵгп 

* ч * 

жгзоаб}» г'іЛ то, что было не под 


седы - СеРогсе 9800 ѲХ2. Чем не повод 
достать с полки диск с «Кризисом*» и по- 
грузиться в потрясающе красивый игро- 
вой мир? В данной статье мы как раз и по- 
пытаемся выяснить, способен ли новый 
«двуглавый жираф» на то, что было не 
под силу его предшественникам. Снача- 
ла по традиции немного теории. 

Приумножая лучшее 

Своей «двухголовостью» видеокарта обя- 
зана наличию пары чипов 092-450, являю- 
щихся, по сути, теми же 092, что применя- 
ются в ОеРогсе 8800 ОТЗ, но относящими- 
ся к новой ревизии этого ОРУ. Сообразно 
со сменой степ пин га должен улучшиться 


Король умер! Да 
здравствует король! Но- 
вый флагман компании НѴШІА - 
СеРогсе 9800 6X2 - заткнул всех за пояс. 
Одно «но»; царствовать ему суждено не- 
долго, уже летом на арену выйдет СТ200 

частотный потенциал графического про- 
цессора, иных же нововведений от модер- 
низации ждать не приходится. 

Поскольку технические параметры 
чипов 9800 ѲХ2 соответствуют оным у 
0РУ прошлого степпинга, глубоко зале- 
зать в дебри архитектуры 
мы не будем. В крохотном 
кристалле 092-450 мирно 
уживаются друг с другом 
754 миллиона транзисто- 
ров, благодаря которым 
этот процессор обладает 
не только великолепными вычислитель- 
ными способностями, но и воистину «диа- 
вол ьской» темпераментностью. Помните, 
дети мои, коли не обуздаете вы это исча- 
дие ада божественной силой могучего ве- 
тродуя, испепелит он огненным дыханием 
тех родичей своих кремниевых, что встре- 
тятся ему на пути (смайл). Я, конечно, ут- 
рирую, но новинка действительно обла- 
дает очень горячим калифорнийским ха- 
рактером (ее ТОР равен 197 Вт), и даже 
известны случаи, когда в материнках на 
базе чипсета пРогсе 780І Зи микросхема 
пРогсе 200, имевшая неосторожность 
расположиться под слотом РСІЕ х16, по- 
лучала ощутимый тепловой удар от видео- 


Печатная плата (ПП) - пластина, выполненная из диэлектрика, на которой сформирована хотя бы одна токопроводящая цепь. ПП пред- 
назначена для электрического соединения различных электронных компонентов или отдельных узлов. (ШЩ 


26 ЦРСіРАОЕ #19 (368] май 2008 ЕрІ(1СІП*ГІІ 


Тоигпаі-ріага.пеі ® 








карты и, нагревшись до девяноста граду- 
сов. заставляла системную плату аварий- 
но выключаться. 

К счастью, термозащита пРогсе 200 
работает четко; по достижении критичес- 
кой температуры машина вырубается, не 
допуская выхода компонентов из строя. 
Что же касается непосредственно видео- 
карты, то стоит температуре СРУ пере- 
валить за 104 градуса по Цельсию, как 
немедля снижаются рабочие частоты. И 
все эти ужасы происходят, заметьте, при 
65-нанометровом технологическом про- 
цессе! Но особо расстраиваться фана- 
там МѴЮІА нет нужды: у аналога ОеРогсе 
9800 СХ2 со стороны «красных» - Ра- 
беоп 3870 Х2 - ситуация с этим делом об- 
стоит не лучше, хотя у Р680 и транзисто- 
ров меньше (дважды по 666 миллионов), 
и техпроцесс прогрессивнее. 

Обработкой шейдеров заведуют 256 
(2 X 128) соответствующих процессоров. 
Сравнивать по этому параметру «жира- 
фа» с «ради ком» довольно трудно - АТ! 
любит указывать для своих продуктов ко- 
личество ЗРЦ (Зігеашіпд Ргосеззог Цпіі), 
равное 320 (в случае с Р680 - 640) шту- 
кам, тогда как независимые обозревате- 
ли называют это число «маркетинговым» 
и указывают другие цифрь: - 64 (или, со- 
ответственно, 128) арифметико-логичес- 
ких устройства, способных выполнять по 
пять операций за такт. Так что ответ на 
вопрос, что же круче - 256 от МѴЮІА или 
640 от АТІ, смогут дать только практиче- 
ские исследования. 

Теперь обратим свой взор на текс- 
турные блоки, Вот тут-то В680 со своими 
32 ТРЦ (ТехЩге РіІТаІіоп Упі!) сливает па- 
ре 092 по полной программе - у процес- 
соров МѴЮІА «текстурных фильтровщи- 
ков» аж в два раза больше! Неслабый 
получается дисбаланс... И он просто не 
может не сказаться в тяжелых графичес- 
ких режимах при включенной анизотроп- 
ной фильтрации. Что ж, посочувствуем 
для приличия поклонникам АТ! и перей- 
дем к блокам растровых операций. В 
этой сфере (по крайней мере, если исхо- 
дить из чисто количественных принципов 
сравнения) наблюдается паритет - обе 
карты обладают 32 ВОР'ами. 

Хоть частота ядер СеРогсе 9800 0X2 
меньше, чем у Яабеоп НО 3870 Х2, это не 
должно серьезно сказаться на произво- 
дительности «зеленой» карты, ведь, как 
известно, в чипах АТІ шейдерный домен 
работает на частоте ядра, тогда как ЗРО 
у продукта МѴЮІА трудятся в два с лиш- 
ним раза активней: их «герцовка» дости- 
гает 1 500 МГ ц. 

Посмотрим, как обстоит дело с памя- 
тью. Шины соответствующих контролле- 


ров у обеих карт «равношироки»: каждый 
0РЦ способен передать во внешнее хра- 
нилище до 256 бит данных за такт. Но за 
счет более высокой номинальной часто- 
ты памяти (2000 МГ ц против 1800) продукт 
калифорнийцев обладает большей, чем у 
конкурента, теоретической пропускной 
способностью памяти - 64 Гбайт/с на яд- 
ро против 57,6 Гбайт/с. 

Принципы взаимодействия видео- 
процессоров у ѲеРогсе 9800 ОХ2 и Ра- 
Реоп НО 3870 Х2 практически идентич- 
ны: каждый ЗРЦ имеет доступ к своему 
512-мегабайтному запоминающему уст- 
ройству и чипу-коммутатору, через кото- 
рый вся эта махина сообщается с осталь- 
ным компьютером. Между собой видео- 
процессоры обмениваются данными че- 
рез интегрированный контроллер РСІ Ех- 
ргеез х16, осуществляющий «внутрикар- 
точное» развертывание технологий 511 
или СгоббРігѳ, то бишь для работы таких 
тандемов сгодится и матѳринка, не об- 
ладающая поддержкой вышеупомяну- 
тых технологий. Но есть и различия; ви- 
деокарта МѴЮІА дружит с интерфейсом 
РСІ Ехргезз версии 2.0, а ее соперница 
водит знакомство с менее модным разъ- 
емом под номером 1.1. 

Для сообщения с внешним миром 
ОеРогсе 9800 ѲХ2 использует два порта 
□VI и один НОМІ с функцией НОСР. Для 
вывода звука через НОМІ на той части 
платы, что находится внутри системни- 
ка. предусмотрен звуковой вход 5/Р-ОІР, 

Таблина 1. 

беРогсе 9800 СХ2 

Цена, $ 550-650 

СРІІ 2хС92 

Техпроцесс, нм 65 

Шейдерные блоки, шт. 2 х 128 

Текстурные блоки, шт. 2 х 32 

Блоки растровых 2 х 16 

операций, шт. 

Частота ядра (шейдер- 600 (1500) 
ного блока), МГц 

Результирующая 2000 

частота памяти, МГц 

Тип памяти СООРЗ 

Шина памяти, бит 2 х 256 

Объем памяти, Мбайт 2 х 512 


данные на который передаются с аудио- 
карты. Благодаря поддержке технологии 
РигеѴісіео НО графические процессоры 
ЗеРогсе 9800 3X2 при декодировании ви- 
део форматов Н.264 и ІѴІРЕЗ-2 избавляют 
ЦП от лишних нагрузок. При воспроизве- 
дении ѴС-1 видеокарта берет на себя 
основную часть работы, но заменить СРЦ 
в этом случае не может. 

Подытоживая сравнение характерис- 
тик видеокарт ЗеРогсе 9800 3X2 и Ра- 
сіеоп НО 3870 Х2, можно заключить, что 
мы наблюдаем уже ставшее привычным 
для рынка видеокарт соотношение сил; 
продукт МѴЮІА обладает большей про- 
изводительностью, лучше приспособлен 
для работы в тяжелых графических ре- 
жимах, но и стоит дороже - в данном слу- 
чае минимальные рекомендованные це- 
ны различаются на, полторы сотни дол- 
ларов. Но. учитывая то, что перед нами 
не традиционные однопроцессорные, а 
двухчиповые видеоадаптеры, очень серь- 
езное (если не решающее) влияние на их 
конкурентоспособность будут оказывать 
драйверы - так что расставить все точки 
над і мы сможем только после практичес- 
кого сравнения производительности но- 
винок. Именно для этой цели нам и по- 
требуется ВооіЗесІог (да простит он меня 
за такие слова (смайл)). 

Лабораторная работа 

ВооіЗесіог: Как видите, коллега попытал- 
ся оценить производительность свежѳ- 


Пасіеоп НО 3870X2 

СеРогсе 8800 ІШга 

450-550 

600-700 

РѴ680 

С80 

55 

90 

2x320 

128 

2х 16 

32 

2 X 16 

24 

825 (825) 

612 (1512) 

1800 

2160 

еоокз 

еоонз 

2 X 256 

384 

2 X 512 

768 


Подроб кости 


ѵ/\ѵѵѵ.пѵісІіа.сот 


ѵѵѵѵѵѵ.атсі.сот 


ѵѵѵѵѵѵ.пѵісііа.сот 


Благодарность 


Устройства предоставлены компаниями МѴЮІА (ѵѵѵѵѵѵ.пѵісііа.сот), Сіда- 
Ьуіе ІІпііесі (ѵѵѵѵѵѵ.дідаЬуІе.сот.Іѵѵ) и АМО (\ѵѵѵѵѵ.зт(1.сот). 


референсных видеокарт 


Электронные компоненты на ПП соединяются своими выводами с элементами проводящего рисунка, обычно пайкой, или накруткой, или склёпкой, или впрес- 
совыванием, в результате чего собирается электронный модуль {или смонтированная печатная плата). (ѴУікі) 


Ерісіеш.ги Лоигпа1-рІа2а.пе1 ® 


ЦРСх.ДОг #І9 [368] май 2008 27 







испеченного «сэндвича», рассматривая 
его архитектуру в сравнении как с «фир- 
менньім блюдом» конкурентов, так и с от- 
дельными «хлебцами». С механической 
точки зрения бутерброд обладает как ми- 
нимум одним очевидным преимуществом: 
для того чтобы съесть разом двойной 
объем бакалейно-хлебобулочной продук- 
ции, можно обойтись всего одним ртом 
(слотом РСІЕ), в то время как для одно- 
временного поглощения двух кулинарных 
шедевров (дискретных 8800 СТЗ) набора 
входных интерфейсов среднего организ- 
ма (материнки с одним графическим сло- 
том) уже не хватило бы. А при наличии 
дополнительного «хавательного отвер- 
стия» его можно будет употребить на то, 
чтобы укусить вторую такую же квинтэс- 
сенцию идей фаст-фуда и получить в 
итоге беспрецедентное по калорийнос- 
ти блюдо «Оиасі 5ЕІ». 

Но вот может ли бутерброд похвас- 
тать какими-либо свойствами, не харак- 
терными для его составляющих - хлеба, 
сыра и колбасы, подобно тому, как брон- 
за наделена прочностью и литейными 
качествами, не свойственными ни меди, 
ни олову в отдельности? Ответ на этот 
нелегкий вопрос, затрагивающий самые 
глубины философского мышления, я по- 
пытаюсь отыскать в глубине разрисо- 
ванной яркими красками коробки, вру- 
ченной мне во время последнего визита 
в редакцию. 

Открыв упаковку, я поначалу поду- 
мал, что сотрудники тестлаба запутались 
в нагромождении коробов и по ошибке 
вручили мне не топовую видюху, а мас- 
штабную модель-диараму, изображаю- 
щую танк Т-35, застрявший в снегах где-то 
на советско-финской границе. Лишь при- 
глядевшись внимательнее и увидев на 
корпусе неопознанного предмета изо- 
бражение синевласой девушки, образ ко- 
торой не вполне вяжется с советской бо- 
евой машиной, я понял, что передо мной- 
монструозная видеокарта, закованная в 
стальной кожух и утопленная в ложе из 
белого пенополиуретана. 

А сходство, право, поразительное: 
упомянутый образец советской броне- 
техники, не столь известный широкой 
публике, как его дальний родственник с 
меньшим на единицу индексом, отличал- 
ся теми же ключевыми чертами, что и 
СеРогсѳ 9800 Х2, а именно огромной дли- 
ной, титанической массой и многобашен- 
ностью (правда, огневых турелей у Т-35 
было целых пять штук, а не две, как у ге- 
роини нашего теста, так что МѴІОІА есть 
к чему стремиться (смайл)). С трудом впи- 
сываясь на поворотах в габариты Крас- 
ной площади, эти бронированные мон- 


стры утюжили гусеницами многостра- 
дальную брусчатку, наглядно демонстри- 
руя проклятым империалистам военно- 
промышленную мощь Страны Советов во 
время массовых шапкозакидательных 
мероприятий. Причем, что немаловажно, 
делали это. не отвечая в реальности ни 
одному из ключевых постулатов знамени- 
того гимна танковых войск («Броня креп- 
ка. и танки наши быстры»): бронирова- 
ние защищало экипаж только от огня ма- 
локалиберной артиллерии и тяжелых пу- 
леметов, а скорость передвижения «сухо- 
путных линкоров» по пересеченной мест- 
ности была ниже, чем у хромого финско- 
го лыжника (Так-то! - Торжествующее 
прим. Зиогпі). 

Инженеры МѴЮІА, судя по всему, ра- 
зузнали про упущения отечественных кон- 
структоров - как иначе объяснить то, что 
они и в броню толстенную свое изделие 
заковали, и о скоростных характеристи- 
ках позаботились на славу. Но не будем 
забегать вперед и для начала составим 
впечатление о новом «зеленом» флагма- 
не по одежке. Мощный металлический ко- 
жух действительно скрывает от наших 



Приятные 


Т ехнология Оиасі 511, позволяющая объ- 
единять в одной системе четыре видео- 
чипа, появилась в новостных лентах еще 
в прошлом году, но первая видеокарта, с 
помощью которой эту разработку можно 
было воплотить в жизнь, вышла на рынок 
только сейчас. Речь, конечно же, идет о 
СеРогсе 9800 &Х2 ~ именно пара таких 
адаптеров способна реализовать Оиасі 511. 
Два «жирафа» формируют итоговую кар- 
тинку по принципу АРК - в этом режиме 
видеочипы обрабатывают кадры независи- 
мо друг от друга, постоянно чередуясь: пока 
один формирует текущий кадр, другой об- 
считывает следующий, в отличие от принци- 
пиально другого алгоритма 5РК, согласно ко- 
торому каждый процессор отвечает за свою 
часть одного кадра. 

Помимо Оиасі 511 9800 6X2 поддержи- 
вает технологию экономии электроэнергии 
НуЬгісІРоѵѵег, позволяющую в моменты про- 
стоя видеоадаптерных СРП отключать их, 
переходя на использование интегрирован- 
ного в материнскую плату графического 
процессора. (Думаю, эта фишка сослужит 
хорошую службу тем юзерам, которые не 
каждую минуту машинного времени тратят 
на игры. - Прим. Вооі5ес1:ог.) 

5иоті 


глаз обе печатные платы, оставляя до- 
ступными взору только фрагменты систе- 
мы охлаждения - радиаторы, покрашен- 
ные в матовый черный цвет и оттого до 
жути похожие на пластмасски, и большую 
оборотистую турбину, благодаря особой 
конструкции охлаждающую два ЭРЫ од- 
новременно. Фактически СО зажата меж- 
ду двумя симметричными РСВ, словно 
колбаса промеж хлебцев, и контактирует 
с обеими кристаллами. В этом, кстати, су- 
щественное отличие 9800 0X2 от преды- 
дущего двухчипового продукта ЫѴЮ1А - 
7950 0X2, у которого каждый графичес- 
кий процессор имел собственный (и до- 
вольно жалкий) охладительный девайс, 
Снижение рабочих частот ядер, о кото- 
ром поведал вам коллега, очевидно, бы- 
ло спровоцировано именно ограничен- 
ными возможностями довольно компакт- 
ной охлаждал ки. 

Если сравнить двухплатовую органи- 
зацию «зеленой» карты с избранной в АТІ 
концепцией «одна РСВ - одна видюха», 
можно выявить как преимущества, так и 
недостатки обеих систем. Одним из на- 
иболее весомых аргументов в пользу по- 
зиции МѴЮІА является значительное упро- 
щение разводки, которое влечет за собой 
лучшую приспособленность к разгону. Но 
это преимущество тут же нивелируется 
большими проблемами с установкой экс- 
тремальных СО: на два чипа НО 3870 Х2, к 
примеру, можно посадить ватерблоки и 
соединить их последовательно, а проде- 
лать то же самое в тесном межплатном 
пространстве 9800 0X2 под силу далеко 
не каждому «разгонялкину»... 

Тестовый экземпляр видеокарты вы- 
пущен компанией ОідаЬуІе и, как я уже го- 
ворил, украшен портретами фирменной 
девицы неопределенной национальности, 
причем, что необычно, с обеих сторон 
(изобилие «рекламного места» на куле- 
ре это позволяет). Интересно, когда же 
на торцах видюх начнут вырезать фигу- 
ры русалок, подобные тем, что украша- 
ли форштевни каравелл эпохи Великих 
географических открытий?. . 

Яркой картинкой все отличия от эта- 
лонного экземпляра, в общем-то, и огра- 
ничиваются, что неудивительно: слишком 
мало времени еще прошло с момента 
анонса карты, чтобы успеть разработать 
ее нереференсный дизайн, да и переде- 
лать двухчиповую конструкцию на свой 
лад ой как непросто. 

Карточка требует дополнительного 
питания через два разъема (шести- и 
восьмиконтактный), которые, к счастью, 
расположены «лицом» к боковой стенке 
корпуса. Для работы 9800 СХ2 необхо- 
димо, чтобы ни один из слотов «подкорм- 


В зависимости от количества слоев с электропроводящим рисунком печатные платы подразделяют на односторонние, двуаоронние 
и многослойные. ПЛ обычно содержит контактные площадки с использованием защитного покрытия. (ѴѴікі) 



ЦРСРАОЕ #19 (368] май 2008 


Ері(]ет.ги 


Лоигпаі-ріага.пеі ® 





ки« не пустовал, иначе видюха просто не 
запустится. Рекомендуемая производи- 
телем мощность блока питания для сис- 
темы, в которой установлена 
9800 ѲХ2, составляет 580 Вт 
и выше. 

Постоянные читатели жур- 
нала знают, что приблизитель- 
но в этом меоте должно начать- 
ся полное трагизма повествова- 
ние об инсталляции видеокарты в 
ящик. . . Но нет, сегодня я не достав- 
лю вам такого удовольствия, и не по- 
тому, что ИОСЯ к во мне запас эпитетов 
и гипербол, а по той простой причине, 
что карта в корпус не влезла (смайл). 
Поэтому своих многогигабайтных «трех- 
дюймовочек» вместе с их жестяным бун- 
гало мне пришлось на время выселить из 
системника, дабы освободить место под 
мощный зад 9800 ѲХ2. 

Длина видюхи составляет примерно 
28,3 см, то есть для того, чтобы вписать- 


КАОЕОМ 
НО 3870 Х2 




1ТТ т' 

3 > 

,іастоты. ядра а а 

та Т'.ГГѵ Я; 


гпт.аті-^ого» при 
■■'пдчой 8Г1/:|еО“ 
:і'./шнОіТ! о КІ1 аж- 


ся в габариты 8800 УІІга, новому мегаде- 
вайсу не хватило считанных миллимет- 
ров. Что интересно, торец 9800 6X2 ук- 
рашают две маленькие резиновые на- 
шлепки округлой формы, функциональ- 
ное назначение которых осталось для 
меня загадкой. Попытки превратить с их 
помощью плоское изображение девуш- 
ки в рельефное успехом не увенчались 
(смайл). 

Что еще привлекло мое внимание во 
внешнем виде 9800 6X2, так это распо- 
ложенные друг под другом, а не в ряд 
разъемы ОѴІ. При наличии одного кар- 
тинковыводителя следует использовать 

СЕГОЙСЕ 

8800 ОША 


нижний порт, помеченный цифрой 1; 
можно посылать и два независимых сиг- 
нала через оба интерфейса - для этого 
нужно лишь отключить режим ЗЬІ в па- 
нели управления МѴЮІА. Свободное ме- 
сто на задней панели проперфорирова- 
но, только вот способность этих щелочек 

пропускать наружу весь 
объем нагретого воздуха, 
прямо скажем, находится 
под большим сомнением. 
Дабы не гадать, как при- 
нято, на кофейной гуще, 
я поспешил запустить си- 
стему и начать необходимые ощупыва- 
ния и измерения. 

Стартующий во всю мощь (на пару 
секунд) кулер дает наглядное представ- 
ление о том, как будет шуметь нагружен- 
ная видеокарта: шипение очень громкое, 
хотя и не противное. Дребезжание ка- 
кой-нибудь мелкой вертушки раздражает 
куда сильнее, чем мощный и ровный аэ- 
родинамический рев турбины 9800 6X2. 
Когда же кулер замедляется до штатных 
оборотов (45% от максимума), он стано- 
вится почти неслышным на фоне ос- 
тальных корпусных вентиляторов. Мои 
сомнения по поводу несостоя- 


Что можно 
сказать о «трупе коро- 
ля»?.. В общем-то выглядит еще 
ничего и даже в таком виде наводит шороху 
на подчиненных. Однако его непомерная це- 
на не позволит ему остаться на рынке 


Единственное, 
что говорит в пользу Расіеоп 
НО 3870 Х2, - цена. Если разработчи- 
ки драйверов смогут исправить ситуацию, 
то она станет крайне выгодной покупкой 

тельности вентиляционных прорезей оп- 
равдались; из них еле-еле струится что- 
то теплое. Основные воздушные массы 
вылетают сбоку карточки под углом при- 
мерно 45 градусов к ее продольной оси, 
если смотреть сверху и отсчитывать угол 
против часовой стрелки (ты 6 еще кар- 
тинку приложил. - Прим. Зиоітіі), Это не 
так уж плохо: в большинстве корпусов на- 
против видеокарты предусмотрены вен- 
тиляционные отверстия, через которые и 
будет утекать значительная часть нагре- 
той кислородно-азотной смеси. Если в 
вашем кузове напротив видюхи установ- 
лен вдувающий вентилятор, есть смысл 
повернуть воздушные реки вспять: «Карл- 
сон» будет помогать отводить горячий 
воздух от девайса, вместо того чтобы на- 
гнетать встречные потоки и вызывать ми- 
ниатюрную бурю в корпусе. 

Запустив фабрику по синтезу попуга- 
ев и хорошенько раскочегарив карточку, 
я замерил температуры: один чип про- 
грелся до 63 градусов, а второй - до 68. 
Очень, очень достойный результат, еже- 
ли вспомнить, что один кулер разом ох- 
лаждает два темпераментных бРЭ. Если 
закрыть крышку корпуса и убрать допол- 
нительный 120-миллиметровый вентиля- 
тор, температуры вырастают на четыре 
градуса. Приятно и то, что разница в тем- 
пературах между двумя кристаллами 
относительно невелика, в отличие 
от все той же 7950 6X2. 

Чуть не забыл сказать не- 
сколько слов о тех, кто будет по- 
могать нашей подопытной ста- 
вить рекорды производительнос- 
ти. ЕІе буду кривить душой и при- 
знаюсь, что тестовый конфиг приходится 
не совсем под стать могучей 9800 6X2: ка- 
мень Соге 2 Оцо, хоть и разогнанный до 
3,3 ГГ ц, навряд ли способен полностью 
прокормить ресурсоемкую видеокарту, 
да и остальные компоненты системы то- 
же чуть-чуть не дотягивают до необходи- 
мого уровня. На мой взгляд, достаточным 


Кроме того, в ПП имеются переходные отверстия для электрического соединения слоев платы и внешнее изоляционное покрытие («защитная маска»), закрыва- 
ющее изоляционным слоем ее не используемую для контакта поверхность. (ѴѴікІ) 


Ерісіеш.ги Лоигпаі-ріага.пеі ® 


УРСРАОЕ #19 (368) май 2008 29 








условием для раскрытия всех возможнос- 
тей карточки было бы наличие четырехь- 
ядѳрника, работающего на аналогичной 
тестовому процессору частоте, и двух-че- 
тырех гигабайт памяти □□Н2-1066. (Поку- 
пать 9800 0X2 владельцам среднемогу- 
чих систем крайне не рекомендую; как 
показал эксперимент, при штатно функ- 
ционирующем камне (частота 2,13 ГГц) 
уровень производительности получает- 
ся не выше, чем у системы с одиночной 
8800 ОТ.) 

В качестве спарринг-партнеров для 
9800 0X2 следует выставить НО 3870 Х2 
как аналогичное по принципу решение, а 
также ОеРогсе 8800 ПІ!га в качестве «ге- 
роя былых времен». И, конечно же. было 
бы совершенно непростительно не ра- 
зогнать свежую видеокарту, тем паче что 
новая ревизия чипов обещает нам суще- 
ственный рост оверклокерского потен- 
циала. О разгоне, думаю, логично будет 
поведать именно сейчас, дабы при ана- 
лизе результатов устроить самый насто- 
ящий геноцид зайцев и спасти от выруб- 
ки родные леса (бумагу-то из воздуха де- 
лать пока не научились, а циферки ком- 
ментировать надобно). 

Утилита РіѵаТипѳг за номером 2.08 уже 
успела сдружиться со свежей железкой, 
так что никаких препятствий разгону воз- 
никнуть не должно. От души раскрутим 
вертушку, чтобы не допустить перегрева, 
и приступим к увлекательному толканию 
ползунков. А они, скажу я вам, движутся 
весьма активно, не встречая на пути осо- 
бых преград: вот уже преодолен барьер в 
650 МГ ц по ядру, 700, 750... вот так сюр- 
приз! Ну прямо-таки «нет предела совер- 
шенству» (смайл)! Впрочем, предел, как 
бы порой ни хотелось верить в обратное, 
есть у всего, в том числе и у частотного 
диапазона чипов Ѳ92-450; мне пришлось 
остановиться на отметке в 782 МГ ц, дабы 
не лишить систему стабильности. 

Тридцать процентов «бесплатного» 
прироста частоты ядра на топовой ви- 
деокарте, да еще и при воздушном ох- 
лаждении, - каково, а? К тому же темпе- 
ратура наиболее разогретого бРП даже 
под самой тяжелой нагрузкой не превы- 
сила 74 (!) градуса. Правда, справедливо- 
сти ради, стоит заметить, что все эти чуде- 
са и знамения свершались под устрашаю- 
щий аккомпанемент системы охлаждения, 
а при штатных оборотах кулера темпера- 
туры грозились в скором времени превы- 
сить отметку Б 90 градусов. 

Память 9800 6X2 тоже оказалась не 
лыком шита: разогналась до 2240 МГ ц, и 
не думая приукрашивать выводимую 
картинку отсебятиной в стиле неокубиз- 
ма. Одно огорчает: результаты разгона 


останутся в изрядной мере «сферичес- 
кими в вакууме», потому что загрузить 
видеокарту на всю катушку тестовой си- 
стеме, к сожалению, не под силу. Соглас- 
но данным наших коллег с зарубежных 
жѳлезячных порталов, показатели видео- 
карты во всех игрушках и бенчмарках от- 
лично масштабируются при разгоне, и 
получение 18-19 тысяч «пернатых» в тес- 
те ЗОМагк 2006 при использовании «клок- 
нутого» четырехьядерного камня - впол- 
не решаемая задача. 

Итак, давайте проверим, сможет ли 
наша новая героиня обставить старых 
чемпионок в привычном наборе тестовых 
предложений. Начнем, как всегда, с «ма- 
рочной» синтетики. Первый тест - и сра- 
зу же достойный результат: «бутерброд с 
зеленью» получил на 4% больше баллов, 
чем НО 3870 Х2, и почти на треть обошел 
ОеРогсѳ 8800 ІЖга. Разогнанная видео- 
карта смогла набрать на 7% больше оч- 
ков. чем функционирующая в соответ- 
ствии с природными биоритмами, 

В проекте СаІІ о^ Оиіу 4 превосходство 
9800 6X2 над НО 3870 Х2 просто уничто- 


Размышления 


жающее: «зеленый» флагман вырабаты- 
вает в среднем на две трети больше ?рз! 
К сожалению, формат журнала не позво- 
ляет мне дословно привести фразу, ска- 
занную Зиоті (преданным фанатом АТІ, 
между прочим, как бы он это ни скры- 
вал) в адрес НО 3870 Х2 после ознаком- 
ления с этими цифрами, но в самых об- 
щих чертах касалась она активного по- 
глощения этой видеокартой продуктов 
питания, уже однажды кем-то скушан- 
ных. беРогсе 8800 ГШга тоже существен- 
но уступает свежему монстру, демонстри- 
руя в среднем на 40% худшие результаты. 
А если еще и разогнать «бутерброд», то 
разрыв станет поистине ошеломляющим, 
так как показатели 9800 6X2 увеличива- 
ются почти на 20%. 

Успехи «зеленого» девайса в отрисо- 
вывании нашпигованных корейскими во- 
инами джунглей тоже достойны похвалы; 
мы имеем порядка 20% превосходства 
над НО 3870 Х2 и 45 - над 8800 ІЛІга. Что 
интересно, в Сгузів наблюдался сущест- 
венный скачок 1р8 при переходе с Оі- 
гесіХ 9,0с на ОігесіХ 10: число кадров в 



В нешний вид 9800 6X2 производит сильное 
впечатление, как того и требует концепция 
«продукта для избранных», не обойден внима- 
нием даже разъем МІО, необходимый для 
соединения двух видеокарт 511-мостиком: 
его защищает специальная пластиковая 
заглушка. Да и вся видюха задрапиро- 
вана по максимуму, аки мусуль- 
манская жена, и не дает глазу 
насладиться привычной россы- 
пью радиотехнических элемен- 
тов. Но, оказывается, не всегда 
выставленные напоказ техноген- 
ные потроха придают девайсу фу- 
туристический вид: к примеру, 
любители компьютерной 
техники давно уже пресы- 
тились созерцанием много- 
ногих кубиков и бочонков. 

Многим из них теперь милее 
девайсы «в ящичке», цель- 
ные и неделимые, словно на- 
род и партия, инь и ян, стул и 
программист... 

Живо представляю себе 
компьютер из нашего кибер- 
панкоБого будущего: все же- 
лезки прячутся в брониро- 
ванных корпусах, служа- 
щих защитой от агрес- 
сивных воздействий сре- 


ды, и только в безопасной обстановке высовы- 
вают, словно моллюск из раковины, свою кон- 
тактную «ногу». Никаких тебе проводов, царит 
абсолютная унификация и принцип 
Нот ріид; затолкал в ящик компонен- 
ты один за другим, те по направля- 
ющим, аки по американским горкам, 
прокатились и живо совокупи- 
лись в единое вычислительное 
целое. А что внутри у «кирпи- 
чиков» - никого особо не волну- 
ет: все равно точность изготов- 
ления нанотехнологическая, 
настигнет девайс вражья пуля - 
«на коленке» не починишь, а 
вот заменить на еще «живой» 
аналог, словно рожок в автомате, - 
за милую душу (добра-то этого ско- 
ро будет как грязи). 

Интересно, наверное, было бы 
прочитать эти наивные прогнозы 
лет через двадцать, достав из чу- 
лана пожелтевшие от времени 
«Апгрейды», и от души посме- 
яться над собственной недаль- 
новидностью. Потому как бу- 
дущее имеет свойство скла- 
дываться совсем иным об- 
. разом, нежели этого 
ожидают... 

■ - ■ ВсюЙесіог 



СаІІ 0 ^ Оиіу 4: Мобегп ѴѴагіаге - компьютерная игра, продолжение серии Саііоі Оиіу, разработанное студией ІпПпііу ѴІ/агб. Это первая 
игра в серии, действие которой происходит не во время Второй мировой войны. (№ікі) 


30 ЦРСРАОЕ #19 [9БВ1 май 2008 


ЛоигпаІ-р1а2а.пе1 ® 




Таблииа 2. ■ ѵ :: тестирования 


секунду выросло почти на 15% при абсо- 
лютно неизменных настройках графики. 
А вот разгон не принес ожидаемых ре- 
зультатов и позволил накинуть только 
один-два Ірз. Порой мне кажется, что за 
шумом вентиляторов я слышу хруст стро- 
пил процессорного «потолка», о которые 
обеими своими головами бьется наш мо- 
гучий великан... 

Второй эпизод шутера НаІППІе 2 выка- 
зывает свою давнюю и горячую любовь к 
продукции АТІ / АМО, бегая на НО 3870 Х2 
шустрее, чем на 9800 6X2. Однако стоит 
лишь разогнать последнюю, как ситуация 
начинает складываться уже в ее пользу: 
эфпээсы вырастают примерно на 1 2%, и 
«красный тандем» сдает лидирующие по- 
зиции, А вот 8800 иііга, до поры до вре- 
мени тихо пыхтевшая в сторонке, вдруг 
начала отжигать не по-детски, небыва- 
лым образом обходя во всех режимах 
неразогнанный «бутерброд»! Думаю, это 
диво можно списать на более широкую 
шину памяти (384 бит вместо 256) и боль- 
ший объем оперативки, имеющийся в 
распоряжении одного чипа (768 Мбайт 
против 512). 

ПР8 Рго Зігѳеі, как мы смогли убе- 
диться, имеет некоторые проблемы с 
поддержкой СговзРіге, поэтому результа- 
ты, продемонстрированные НО 3870 Х2, 
неоправданно низки и не могут исполь- 
зоваться для сравнения. Если взглянуть 
на показатели 8800 ІЛіга, то станет за- 
метно, что прирост от смены одной мощ- 
ной головы на две, но чуть послабее не- 
велик, Под разгоном 9800 6X2 чудес не 
демонстрирует, вырабатывая на два-три 
кадра в секунду больше. 

А вот ВіоЗбоск, основанный на движ- 
ке ипгеаі 3, ощутимо шустрее бегает на 
НО 3870 Х2, и тут даже неплохо разогнан- 
ной 9800 6X2 не удается заткнуть конку- 
рентку за пояс. Отставание «Ультры» от 
молодых гигантов в этой игрушке невели- 
ко. так что великовозрастная карточка 
еще вполне может тряхнуть стариной так, 
чтобы старина не отвалилась. 

Эпилог 

пришло время зачехлять девайсы, деин- 
сталлировать «дрова» и возвращать тес- 
товую машину в привычный режим рабо- 
ты. дабы формулировать выводы по тесту 
в тишине, а не под аккомпанемент хора 
ревущих кулеров. Подводя черту под тео- 
ретическим и практическим исследовани- 
ями, можно смело утверждать, что новая 
видеокарта удалась. Проблем с драйве- 
рами и совместимостью не наблюдается, 
в отличие от НО 3870 Х2, которой смело 
можно было бы дать прозвище «тридцать 
три несчастья». Температурный режим 



СеРогсе 
9800 6X2 

30 Магк 2006, 1280 х 1024, 
4 X АА, 8 X АГ, баллы 

13 386 

30 Магк 2006, 1600 х 1200, по АА, 
по АР баллы 

13 977 

30 Магк 2006, 1600 х 1200, 
4 X АА, 8 X АГ, баллы 

12096 

Саіі оР Оиіу 4, 1280 х 1024, 
4 X АА, 8 X АР, 1^р5 

119 

Саіі оС Оиіу 4, 1600 х 1200, 
по АА, по АР, Рр5 

139 

Саіі оР Оиіу 4, 1600 х 1200, 
4 X АА, 8 X АР, Срв 

98 

СгузІЕ 6РУ ЬепсЬтагк, 1280 х 
1024, 4 X АА, Ррз 

55 

СгузІЕ С РУ Ьепсішіагк, 1600 х 
1200, по АА, Ррз 

55 

Сгузіз 6РУ ЬепсНшагк, 1600 х 
1 200, 4 X АА, ^рз 

35 

НаУ-ОСе 2: Е2, 1280 х 1024, 
4 X АА, 8 X АР, і^рз 

69 

НаУ-Ше2: Е2, 1600 х 1200, 
по АА, по АР, І'рз 

69 

НаІМіРе 2; Е2, 1600 х 1200, 
4 X АА, 8 X АР, ^рз 

57 

МР5 Рго 51гее1 сіето, 1280 х 1024, 
4 X АА, 8 X АР, Ррз 

44 

МР5 Рго Бігееі: бегло, 1600 х 1200, 
по АА, по АР, ^рз 

45 

NР5 Рго 5СгееІ бето, 1600 х 1200, 
4 X АА, 8 X АР, ^рз 

44 

ВіоЗбоск, 1230 X 1024, по АА, Ррз 

82 

ВІоЗІіоск, 1600 X 1200, по АА, Ррз 

бб 


оказался на удивление мягким, разгонные 
возможности чипов - вполне достойными, 
да и производительность не подкачала 
практически ни в одном из тестов, Преды- 
дущий топовый продукт ПѴЮ1А в лице 
беРогсе 8800 ІЖга снимает с себя корону, 
разрывает ее на две части и водружает 
роскошными диадемами на две «буйные 
головушки» 9800 6X2, признавая свое 
полное и безоговорочное поражение. А 
вот двухчиповый конкурент от АІУЮ явно 
не хочет сдаваться и в некоторых поедин- 
ках при использовании своего «дуэльно- 
го набора» (графических режимов без 
сглаживания) одержи вает-таки верх. Тем 
большей похвалы заслуживают эти до- 


СеРогсе 9800 
СХ2 @ 782 / 
2240 МГц 

кабеоп 
НО 3870 х2 

СеРогсе 
8800 Уііга 

14 291 

12 854 

10 359 

14 769 

13 840 

11 421 

13 278 

11 492 

8907 

141 

63 

83 

154 

88 

95 

116 

58 

71 

57 

43 

35 

58 

47 

35 

37 

29 

27 

80 

67 

73 

78 

76 

75 

63 

60 

58 

46 

30 

41 

47 

25 

40 

45 

28 

39 

91 

98 

76 

73 

82 

65 


стижения, если вспомнить о довольно за- 
метной разнице в цене между двумя флаг- 
манскими картами. 

Однако мое субъективное мнение ос- 
тается неизменным, и я целиком и полно- 
стью отдаю свой голос в пользу новень- 
кой беРогсе 9800 6X2. Зиоті воздержи- 
вается от комментариев, потому что пре- 
красно понимает, что, не выпуская про- 
дуктов с достойной производительнос- 
тью, на одном фанатизме своих поклон- 
ников АТІ / АМО далеко не уедет. А жить 
при монополизме на рынке видеокарт 
(да и на любом другом) ой как не хочет- 
ся, ибо там, где нет борьбы, нет и не мо- 
жет быть прогресса. 


НаІР-№ (русск. - физическое понятие «период полураспада») - культовая компьютерная игра для ПК в жанре научно-фантастического шутера от первого лица, 
разработанная Ѵаіѵе 5оИ:іѵаге и изданная Зіегга Зіиііюз 19 ноября 1998 года, (ѴѴікі) 


ЕріЛет.ги Лоигпаі-ріага.пеі ® 


ЦРСРЛОЕ #19 [368] май 200Ѳ 31 



”• ■ -: г!!;з I -У:7‘ -іі’ '.■'> 


'•Ч"* ■* 


_ — - г- - 


Немного 






Воспевать красоту Віи-гау-видеоряда, я, честно говоря, немного устал. 
Четкая картинка, глубокие цвета, максимальная детализация - все это 
уже порядком скрипит на зубах, вы не находите? Но у формата нового 
поколения есть еще и другие таланты... 



Максим Логинов 

[одіпоѵопІіпе@таі1.ги 
МоосІ: отрешенное 
Мизіс: система ОоІЬу 



егодня давайте поговорим о том. 
1’ _ какого пошиба звук слышен при 

V..--' просмотре всеми любимых кино- 
шек. Что там говорить, юзвери, вкусив- 
шие прелести видеоряда высокой четкос- 
ти, не могут не оценить принципиально но- 
вое по качеству звуковое сопровождение. 
Ведь раз уж мы приобрели дорогущую па- 
нель, проектор, проекционник, другое РцІІ 
НО-устройство, неужто придется доволь- 
ствоваться убогой акустикой? Никогда! 
Так вот, приличную аппаратуру необхо- 
димо приставить к НО-картинке для того, 
чтобы услышать все нюансы звучания, 
обеспечиваемые современными форма- 
тами аудио, а именно... 

ОоІЬу Оідііаі 

в отличие от формата ОѴО-ѴісІео, где и 
по сей день господствует ОоІЬу ОідіШі и 
ОТ8, звуковое сопровождение ВО-дис- 
ков основывается на усовершенство- 
ванных алгоритмах кодирования попу- 
лярных многоканальных форматов и по- 
лучило путевку в жизнь во многом бла- 
годаря существенно возросшему по- 
тенциалу новых медианосителей с точ- 
ки зрения как информационной емкос- 
ти, так и скорости чтения данных. Зву- 
ковая дорожка ОоІЬу Оідііаі (00), или, 
как ее еще называют, АСЗ, увидела сеет 
в 1992 году, когда на экраны вышел вто- 
рой фильм о Бэтмане (Ваітап ЯеШгпз). 
Спецификации 00 (название формат 
получил по фамилии своего создателя 
Рея Долби (Вау ОоІЬу), пионера аудио- и 
видеопромышленности) подразумевают 
использование пяти полнодиапазонных 
каналов для основных колонок и одного 
вспомогательного - для сабвуфера. За 
позиционирование источника звука в 
фильме отвечают левый, правый и цент- 
ральный каналы, тыловые громкогово- 
рители создают объем и усиливают ощу- 
щение присутствия зрителя «в гуще со- 
бытий», Саб же добавляет накал страс- 
тей соответственно происходящему на 
экране. 

Для компрессии звука применяется 
алгоритм АСЗ (отсюда и второе имя 
формата), использующий относительно 


низкий битрейт и потому пригодный 
только для прослушивания на бытовых 
системах. Если же брать в оборот аппа- 
ратуру подороже, огрехи звучания (осо- 
бенно на высоких частотах) становятся 
заметными даже непрофессиональному 
уху - вьіражается это в потере насыщен- 
ности, детализации, тембральной окра- 
ски звучания голосов и / или музыкаль- 
ных инструментов. Справедливости ра- 
ди, надо сказать, что, пока массам не 
представили форматы звука «высокой 
четкости», недостатков формата 00 по- 
давляющее большинство юзеров не за- 
мечали. Как говорится, все познается в 
сравнении... 

ОоІЬу Оідііаі 8иггоипс1-ЕХ 

На смену □□ пришел 00 8иггоипс1-ЕХ, по- 
даривший фильму еще один канал объ- 
емного звука (6.1), правда без каких-ли- 
бо улучшений в качестве. Дополнитель- 
ный канал представляет собой не что 
иное, как еще один задний громкогово- 
ритель - тыловый центр. Изначально от- 
сутствующую бонусную дорожку при ко- 
нечном декодировании звука ресивер 
вычленяет из двух независимых тыловых 
каналов и подает на дополнительную АС 
в режиме «моно». Таким образом, к об- 
щей аудиокартинке фильма добавляется 


новый эффект; круговое (360 градусов) 
панорамное позиционирование, усили- 
вающее ощущение объемности и реа- 
листичности звучания. В системах 7.1, 
где источником аудио служит диск со 
звуковой дорожкой □□ Зиггоипсі-ЕХ, на 
боковые колонки подается независимый 
тыловой канал, а на задние АС - синте- 
зированный монозвук. Так что, по сути, 
эффект тот же, что и на системах фор- 
мата 6.1. 

□оІЬу Оіді!аІ РІиз 

Этот формат разрабатывался специ- 
ально для дисков нового поколения, по- 
этому его можно считать базовым для 
последующих вариаций декодирования 
качественного звука. Параметры аудио- 
потока (увеличенный битрейт и разряд- 
ность) и качество воспроизведения по- 
зволяют ОоІЬу Оідііаі РІиз обеспечить 
полноценное звучание восьми незави- 
симых каналов (7.1), соответствующее 
требованиям даже самых придирчивых 
киноманов. 

ОоІЬу Тгие НО 

Данный формат - один из самых продви- 
нутых на сегодняшний день. Его реализа- 
ция стала возможной только лишь с появ- 
лением «синих» дисков. ОоІЬу Тгие НО 


«Зиггоипс! в той или иной форме существует в мире вот уже больше пятидесяти лет. В кино всегда использовали трехканальньж «зву- 
ковой занавес», разработанный в Лабораториях Белла» {^ѵі/ѵѵ.гѵикраЩсогп), 


32 УРС?АОЕ тз [368] май |'Ц 


Лоигпаі-ріага.пеі ® 




основывается на высокоэффективном 
алгоритме кодирования «без потерь», 
позволяющем при передаче аудиопото- 
ка использовать высокий битрейт, скла- 
дывающийся из частоты дискретизации 
и разрядности. Звучание дорожки в дан- 
ном формате сравнимо лишь с записями 
□ѴО-Аибіо и во многом превосходит ус- 
таревшие АибіоСО-диски. 

□тз 

Вечный соперник 00 - формат ОТЗ (Оі- 
дііаі Тбеаіег Зузіет), использующий 
меньший уровень компрессии и благо- 
даря этому звучащий лучше. На практи- 
ке это подтверждается сравнением ка- 
чества воспроизведения аудиодорожек 
форматов-конурентов, записанных на 
один и тот же диск (для определенного 
видеоряда), естественно при использо- 
вании качественной аппаратуры. По сути 
алгоритм кодирования ОТЗ изначально 
ориентирован для декодирования много- 
канального звука в формате 5.1, но он 
поддерживает и 7.1 -канальные системы 
звучания. В бытовых кинотеатрах ОТЗ 
допускает вещание потока с «полным 
битрейтом» - РиІІ ВіІгаЕе - 1,536 Кбит/с, 
благодаря чему обеспечивает большую 
прозрачность и естественность звучания 
по сравнению с АСЗ. Данный формат 
вполне подходит для хранения многока- 
нальных музыкальных записей и аудио- 
дорожек к фильмам, однако с аудиофор- 
матами нового поколения потягаться не 
сможет... 

0ТЗ-Е8 

По идее, аналогичен 00 Зиггоипб-ЕХ. 
Существуют две вариации данного фор- 
мата: ОТЗ-ЕЗ Маігіх, использующая ме- 
тод кодирования сигнала третьей тыло- 


вой АС из двух основных, и ОТЗ-ЕЗ Оіз- 
сгеіе, определяющая семь (6.1) незави- 
симых каналов. Воспроизводимые до- 
рожки обеих разновидностей алгоритма 
ОТЗ-ЕЗ по качеству звучания не отлича- 
ются от стандартного ОТЗ, однако пре- 
восходят записи, сделанные в формате 
00 Зиггоипб-ЕХ. 

0Т8-Н0 НідЬ Незоіиііоп 
Аисііо и 0Т8-Н0 
Мазіег Аисііо (МА) 

НРА по своей концепции более всего 
схож с ОоІЬу ОідіШІ РІиз. В отличие от 
обычных ОТЗ и ОТЗ-ЕЗ, обновленный 
формат имеет существенно более ши- 
рокие возможности для воспроизведе- 
ния звуковых оттенков (даже на аппара- 
туре бідб-епб-класса) и потому идеаль- 
но подходит для озвучки абсолютного 
большинства фильмов. Второй же фор- 
мат, МА, заточен непосредственно под 
прослушивание музыки за счет исполь- 
зования идеального декодирования зву- 
ковой дорожки (совпадение со студий- 
ным оригиналом вплоть до бита) - т. е. 
декодирования звука, так сказать, «без 
потерь». 

ІРСМ 

Формат ІРСМ основывается на импуль- 
сно-кодовой модуляции и хотя по факту 
80 многом схож с обычным АибіоСО, но 
имеет большой потенциал (разрядность 
и частоту дискретизации) для кодирова- 
ния звука. Несмотря на то что «чисто на 
слух» данный формат не отличается от 
ОоІЬу Тгие НО и ОТЗ-НО Мазіег Аибіо, в 
восьмиканальном исполнении макси- 
мальные параметры потока несжатых 
данных ІРСМ могут составлять 24 бит / 
1 92 КГ ц. В большинстве же случаев «си- 


ние» диски имеют дорожки с качеством 
24 бит / 96 КГц, поскольку более «тяже- 
лый» звук сталкивается со скоростными 
ограничениями оптических носителей 
Віи-гау (да-да!): если запустить восемь до- 
рожек в формате ІРСМ 24 бит / 192 КГц, 
то для вещаний видеопотока просто не 
останется резервов. Именно поэтому ал- 
горитмы кодирования ОоІЬу и ОТЗ были 
усовершенствованы. Однако и по сей 
день стандарт ІРСМ не сдал своих пози- 
ций по той простой причине, что декоди- 
ровать поток в этом формате может лю- 
бой бытовой ВО-плеер или АѴ-ресивер, 
оснащенный интерфейсом НОМІ версии 
не ниже 1.1. По всей видимости, когда 
каждый Н 0-источник и приемник станет 
поддерживать НОМІ 1.3 и кодеки ОоІЬу 
Тгие НО и ОТЗ-НО Мазіег Аибіо, необхо- 
димость в использовании ГРСМ отпадет 
сама собой. 

МЕР 

МегібІап Гоззіезз Раскіпд (МЕР), также 
известный под названием Раскеб РСМ 
(РРСМ), представляет собой еще один 
формат сжатия аудио «без потерь», раз- 
работанный компанией МегібІап Аибіо. 
МЕР является базовым для ОѴО-АибІо и 
часто рекламируется под слоганом «Аб- 
ѵапсеб Резоіиііоп». Конечная степень 
сжатия аудиопотока, обрабатываемого в 
МЕР, зависит от конкретного програм- 
много материала, от качества использу- 
емого привода и канала передачи сигна- 
ла, от носителя наконец и осуществля- 
ется путем декодирования каждого бита 
данных, а не за счет отсеивания «не- 
нужной» аудиоинформации (психоакус- 
тический метод). Таким образом дости- 
гается максимальное качество звучания 
без ощутимых потерь. 


СравнитѳАЬная таблица аудио 


» 

ОоІЬу 

ОідіЧаІ 

ОоІЬу Оі- 
дііаі 5иг- 
гоипб-ЕХ 

ОоІЬу 

Оідііаі 

РІЦ5 

ОоІЬу 
Тше НО 

0Т5 

0Т5-Е5 

0Т5-Н0 

НІдК 

КеБОІибіоп 

Аибіо 

0Т5-Н0 

Мазіег 

Аибіо 

ІРСМ 

МЕР 

Система звучания 

5.1 

6.1 

7.1 

8 

5.1 

6.1 

7Л 

7.1 

8 

7.1 

Максимально воз- 
можные разряд- 
ность и частота 
дискретизации 
потока 

16 бит / 
48 кГц 

16 бит/ 
48 кГц 

24 бит / 
48 кГц 

84 бит / 
96 кГц 

16 бит / 
48 кГц 

16 бит / 
48 кГц 

24 бит / 
96 кГц 

24 бит / 
96 кГц 

24 бит / 
192 кГц 

24 бит / 
96 кГц 

Битрейт потока, 
максимум (для 
Віи-гау), Мбит/с 

0,6 

0,6 

1,7 

18,0 

1,5 

1,5 

6,0 

24,5 

ОКОЛО 

33,0 

18,0 

Л 

Тип сжатия 
аудиоданных 

с потерями 

с потерями 

с потерями 

без потерь 

с потерями 

С потерями 

с потерями 

без потерь 

без 

сжатия 

без потерь 


«Сжатие - процесс, при котором количество бит информации, необходимой для воспроизведения звука, сокращается по психоакустическим законам. В 5иггоипсі 
это необходимо, чтобы уместить как можно больше информации в ограниченном объеме носителя» (ѵѵ«іл/. 2 ѵикрагІ;.сот). 


ЕріЛеш.ги ^ои^паI-рIа2а.пе1 ® 


ЦРСРАОЕ #19 [368] май 2008 33 




Компания ѴѴезІегп Оіді1:аІ представила общественности свою последнюю разработку - скоро- 
стной жесткий диск ѴеІосіКзрІоп По утверждениям инженеров ѴѴО,это самый быстрый в мире 
НОО с интерфейсом 5АТА II. Объем новинки - ставшие аандартом 300 Гбайт, скорость враще- 
ния шпинделя совпадает с таковой у винчестеров из линейки Карбог и равна 10 000 оборотов 
в минуту. Пожалуй, единственное, что может разочаровать компьютерных энтузиастов, - 
скромный объем буфера (16 Мбайт). 

Стоит отметить, что для уменьшения вибраций и улучшения охлаждения диск монтирует- 
ся на массивном фирменном радиаторе ІсеРаск, выполненном в классическом 3,5-дюй- 
мовом форм-факторе (хотя сам накопитель имеет размеры стандартного 2,5-дюймово- 
го). Несмотря на то что ІсеРаск можно без проблем отсоединить от винчестера, делать 
это настоятельно не рекомендуется - тогда, во-первых, аннулируется гарантия на де- 
вайс, а во-вторых, значительно увеличится вероятность перегрева. Кстати, производи- 
тель обещает, что среднее время наработки на отказ у ѴеІосіРарІог составит не менее 
1,4 миллиона часов. 


Из всего спектра графических адаптеров 
МѴІОІА СеРогсе девятой серии до сих пор не 
заполненной осталась только ниша реше- 
ний нижнего ценового диапазона. По пред- 
варительным прогнозам, СеРогсе 9400 и 
9500 увидят свет не раньше июня этого 
года. Причины столь позднего появления 
устройств на прилавках магазинов достаточ- 
но просты; во-первых, на данный моменту 
ОЕМ-партнеров МѴІОІА накопился изряд- 
ный запас нереализованных видеокарт на 
базе СеРогсе 8400, а во-вторых, пока прода- 
жи СеРогсе 8500 идут хорошо. 


Спрос на популярные субноутбуки Еее РС 
оказался настолько велик, что компания 
А5СІ5 была вынуждена комплектовать мо- 
дели с 7-дюймовым экраном не изначаль- 
но предусмотренной батареей емкостью 
5200 мА-ч, а ее изрядно облегченным вари- 
антом (4400 мА-ч). Дело в том, что из-за не- 
давнего пожара на крупнейшем химическом 
заводе ЕС стоимость производства штатных 
аккумуляторов заметно возросла, и, для того 
чтобы сохранить прежний ценник на Еее РС, 
производителю пришлось пока прибегнуть 
к неравноценной замене. 


Один из крупнейших производителей лэп- 
топов в мире, компания Іепоѵо, больше 
не будет выпускать мобильные ПК ТЬ?пк- 
Раб Т с соотношением сторон экрана 4:3. 
На днях прекращены поставки еще одного 
ноутбука «старых пропорций» - 14,1-дюй- 
мового ТЬіпкРаб Тбі. Теперь, как и у Арріе, 
5опу и Неѵѵ1.е1±-Раскагб, в модельном ряду 
Іепоѵо отчетливо преобладают широкоэк- 
ранные устройства. Исключение составля- 
ют 12,1-дюймо8ые ТЬіпкРаб серии X, про- 
дажи которых продолжаются по сегодняш- 
ний день. 


■ Л- 





■Эл \\1г ' Т ( 

;з 

Іі 

; 'ѵ 'Т' -Л 


МѴІОІА сделала неплохой подарок профес- 
сионалам - недавно прошла презентация 
видеоадаптера для рабочих станций Оиаб- 
го РХ 4700 Х2. Как видно из названия, про- 
дукт представляет собой двухпроцессорное 
решение, построенное на основе пары СРУ 
С92СЕ. Карта несет на борту 2 Гбайт памяти, 
работающей на частоте 1,6 ГГц, и по компо- 
новке напоминает СеРогсе 7950 СХ2. Оиасіго 
РХ 4700 Х2 позволяет одновременно исполь- 
зовать до четырех мониторов с матрицами 
3840 X 2560 пике, и суммарным разрешени- 
ем 15360 X 2560 пике. 


ГС" ЭК’ ИТ ДЕС ‘ 

На днях представители АМО приоткрыли завесу тайны над планами компании по выпуску 
новых процессоров. Оказывается, уже в четвертом квартале этого года увидят свет45-на- 
нометровые четырехъядерные камни под кодовым названием ЗИапдИаі. С технической точ- 
ки зрения они будут очень похожи на Оріегоп (Вагееіопа) степпинга ВЗ с разъемом 5оск- 
еі: 1207. Наиболее заметным отличием «Шанхая» от «Барселоны» будет поддержка шины 
НурегТгапзроіІ 3.0 для обмена данными между ядрами. Кстати, если раньше НТЗ.О связыва- 
ла камень с южным мостом чипсета, то теперь высокоскоростной интерфейс будет исполь- 
зоваться только для коммутации внутренних блоков СРІ). К концу года на основе ЗНапд- 
Ііаі АМО планирует выпустить шестиядерные камни. 

Также в рамках архитектуры К8 компанией ведутся работы по созданию революционного 
12-ядерного решения, пока известного как ІзІапЬиІ. Как и у младших моделей, двенадцать 
процессорных ядер будут опираться на потенциал шины НТЗ.О (5200 миллионов транзак- 
ций в секунду). Как и раньше, двухканальный контроллер памяти будет размещен на крис- 
талле процессора. 


Как известно, многие производители не 
брезгуют организацией «случайных» утечек 
информации, для того чтобы подогревать 
интерес к готовящимся продуктам. Недавно 
на немецком сайте Сапоп в списке девайсов 
была замечена давно обсуждаемая зеркалка 
50 Магк II. Естественно, как только в Сети 
появились первые упоминания этой модели, 
спецификации и изображения фотоаппара- 
та исчезли со страниц шѵѵѵ.сапоп.бе. Если 
верить расползшимся по интернету скрин- 
шотам, новая ЦФК будет выпускаться во 
влагозащищенном корпусе и нести на борту 
16-мегапиксельный сенсор. 


1 * ■ 
1 ^ фщЯ 


в 1956 году компания ІВМ создала первый в мире дисковый магнитный накопитель данных КАМАС 305 (Капбот Ассезз МеіНоб оГ 
Ассоипііпд апб Солігоі). Устройство весило около тонны и занимало два ящика, каждый размером с холодильник. 


34 ^рсIгАОЕ#19сэ68)май2оо8^^р^(^д^д |.ц ^оигпаI-рIага.пе1: ® 





Все знают, что уже достаточно долго знаменитые «яблочные» лэптопы МасВоок выпускают- 
ся с одним и тем же дизайном. Не раз совершенствовалась аппаратная платформа, операци- 
онная система подросла до версии 10.5.2, однако внешний вид мобильных компьютеров ос- 
тавался узнаваемым и в целом не менялся. Недавно в Сети появились слухи об обновлении 
дизайна МасВоок, причем ожидается, что 13-дюймовые модели лишатся привычного пласти- 
ка молочно-белого цвета и будут выпускаться в более практичных алюминиевых корпусах. 
Сейчас многие интернет-форумы пестрят «правдоподобными» иллюстрациями будущих «Ма- 
ков» с черными клавиатурами и большими тачпадами в стиле МасВоок Аіг, хотя от Арріе ни- 
каких характеристик или изображений этих девайсов пока не поступало. По данным ресурса 

, поставки старых корпусов уже прекращены, при этом один из круп- 
нейших тайваньских производителей комплектующих получил от Арріе заказ на большую 
партию алюминиевых «скорлупок» для 13-дюймовых ноутбуков. По прогнозам оптимистов, 
МасВоок следующего поколения появятся в продаже уже к концу этого года. 


5апуо продолжает расширять линейку ульт- 
ракомпактных видеокамер Хасіі. Недавно 
компанией была анонсирована модель 
Хасіі 0МХ-СА8, главной изюминкой которой 
станет надежная система защиты от попа- 
дания влаги. Аппарат сможет без вреда для 
себя функционировать на глубине до полу- 
тора метров целый час. В остальном девайс 
не покажет ничего нового - он, как и его 
старшие братья, умеет снимать видео толь- 
ко в ѴСА-разрешении (60 кадров в секун- 
ду). Зато хоть не пугает цена устройства ~ 
«дайвера» можно будет приобрести все- 
го за $500. 


Зеадаіе празднует юбилей, значение ко- 
торого трудно переоценить, - с ее конвей- 
ера сошел миллиардный по счету жесткий 
диск. Компания является одним из самых 
старых и традиционно сильных игроков на 
рынке магнитных накопителей. Первый 
винчестер производства Веадаіе объемом 
5 Мбайт увидел свет в далеком 1979 году, 
девайс был довольно тяжелым ~ он весил 
2,5 кг - и стоил 1300 вечнозеленых амери- 
канских долларов. Если верить подсчетам 
инженеров фирмы, суммарная емкость всех 
выпущенных компанией НОО уже превыси- 
ла 79 млн терабайт. 


л: 






Пожалуй, в значительной мере интерес пуб- 
лики к новому 8,9-дюймовому А5к15 Еее РС 
был вызван тем, что он должен был осна- 
щаться процессором Аіот, обещающим вы- 
сокую производительность и приличное 
время автономной работы. Однако, как вы- 
яснилось, модели, продажи которых начнут- 
ся на днях 8 Европе и США, будут обходить- 
ся не новинкой от ІпІеЕ а прожорливым и 
задумчивым Іпіеі Сеіегоп М. Предаавители 
А5и5 вообще заявили, что отгрузки первых 
Еее РС на базе современных камней Аіот 
начнутся лишь в июне. 


По информации заслуживающего доверия 
итальянского сетевого ресурса МасіІуМеІ, на 
днях исполнительный директор Арріе Стив 
Джобс (51еѵе ЛоЬз) и исполнительный дирек- 
тор итальянского оператора мобильной свя- 
зи Теіесот Ііаііа МоЫІе (ТІМ) Франко Берна- 
бе (Егапсо ВегпаЬе) заключили договор, со- 
гласно которому ТІМ получил эксклюзивное 
право продаж іРбопе ЗС на территории Ев- 
ропы. Удивительно, но новый ІРИопе должен 
покорить Италию без привязки к операто- 
ру и обязательного двухлетнего контракта, 
правда, стоить он будет заметно дороже, чем 
в других европейских странах. 


Рщіізи готовит к массовому производству 
компьютер класса «все-в-одном». Е-А50 
(именно такое неромантичное название по- 
лучил ПК) напоминает страдающий избыт- 
ком веса 16-дюймовый монитор, водружен- 
ный на стильную металлическую подставку. 

В недрах белого корпуса найдут пристанище 
СРВ Іпіеі Соге 2 Оио Т8100 (2,1 ГГц), интегри- 
рованное видео Іпіеі СМ965, модуль ѴѴі-Рі и 
ОѴО-привод с вертикальной щелевой загруз- 
кой. Правда, матрицу дисплея никак нельзя 
назвать современной - ее разрешение соста- 
вит всего 1366 X 768 пике. 


Руководитель и основатель Оеіі Майкл Делл 
(МіеМаеІ Оеіі) поведал журналистам о пла- 
нах компании по выпуску нового ультраком- 
пактного настольного компьютера. По его 
словам, объем корпуса миниатюрного ПК бу- 
дет на 81% меньше, чем у стандартного сис- 
темника тіпі-іотег, да и электроэнергии он 
должен потреблять на 70% меньше при- 
вычной нормы. Кстати, безымянная пока 
новинка будет отличаться футуристической 
внешностью. Майкл Делл особенно под- 
черкнул, что при производстве «малыша» 
решено использовать только самые без- 
вредные материалы. 


Обідая информационная емкоаь 50 покрытых оксидом железа 2Л- дюймовых алюминиевых дисков КАМАС 305 равнялась пяти тысячам семибитных символов, что 
эквивалентно 4,4 Мбайт «по новому аилю». Среднее время доступа к данным составляло 0,6 с при скорости вращения шпинделя 1200 об/мин. 


Ерісіет.ги 


Лоигпаі-ріага.пеі ® 




ТазкЬаг 25 


Программа ПІе Васкир 

Ргее 2,8.17 


Аудиоплеер 

2,0.0.440 


Существует довольно много полезня- 
шек, призванных облегчать жизнь юзе- 
ра, ТазкЬаг 8ІіиІіІе - одна из них. Софти- 
на позволяет перетаскивать мышкой 
свернутые окна на панели задач и икон- 
ки в системном лотке - странно, но раз- 
работчики из Редмонда то ли вообще не 
задумывались о такой возможности, то 
ли посчитали эту фичу излишней. Каза- 
лось бы, мелочь - но из таких мелочей и 
состоит наша жизнь. 


Рано или поздно каждый пользователь 
приходит к выводу о необходимости со- 
здания резервных копий если не всей 
системы, то хотя бы рабочих файлов. 
Основным режимом работы Рііе Васкир 
ѴѴаІсРег Ргее является простое копирова- 
ние выбранных папок в указанную дирек- 
торию на диске. Есть удобный планиров- 
щик заданий. В бесплатной версии про- 
граммы возможности работы с образами 
130 и архивами 2ІР ограничены. 


Вполне себе стандартный плеер, кото- 
рый, правда, может похвастаться нали- 
чием встроенного редактора ЮЗ-тегов, 
СО-риппера и конвертора. ВВох поддер- 
живает все распространенные форматы 
аудио (включая ААС и АСЗ), позволяет 
прослушивать обычные компакт-диски и 
интернет-радиостанции. Одной из глав- 
ных особенностей программы являются 
нестандартные и очень красивые модули 
визуализации (их около дюжины). 





- 






ЧША.Ѵ Г.КІ^ 


Р' А}іяггі!ЯІІІе-1іск*аС^хГінііЬіііх--^^ч^ 

I 

|ііа№ * [ і 


ГГ-Т«_,4 і I 




■ Разработчик: ^ау Еіага] 

■ ОС: ѴѴІПСІОѴѴ5 98 / 2000 / ХР / ѴІ5І:а 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.І^гееѵѵеЬБ.сот/пегсІсаѵе/ 
1а5кЬаг5НиМе.Ы:т 


■ Разработчик: 0е5к1:ор ЗоЕіѵѵаге Ш. 

■ Объем дистрибутива: 10,2 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 
(неполная) 

т Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.сІ5ѵѵ5оЕі:.сот/с1о\ѵпІоасІ5.рЬр 


■ Разработчик: ЬЬохрІауег.сот 

■ ОС: №іп6оѵѵ5 2000 / ХР 

■ Объем дистрибутива: 4,93 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 
ш Адрес: ѵѵѵѵѵі'.ЬЬохрІауег.сот 




программ за неделю 


Менеджер загрузок 
^Г65І1 Ооѵѵпіоасі 8.0 

В восьмой версии бесплатной качалки не слиш- 
ком много изменений, а точнее только един- 
ственное, заметное конечному пользователю: 
в ней появилась новая функция ведения логов 
всех операций. 

Аудиоплеер 1ооЬаг2000 0.9. 5. 2 

■ г,'- '..'.Т, с Г'..:, 

Очередной билд продвинутого аудиоплеера по- 
радует пользователей улучшенной поддержкой 
тегов І03ѵ2, автоматической подгонкой шири- 
ны столбцов в плей-листе под количество зна- 
ков в его полях и обновленными модулями ви- 
зуализации. 

Монитор 8реес1Рап 4.34 

; . н 

Одна из лучших бесплатных программ для мони- 
торинга температуры железных компонентов 
ПК, напряжений, а также скорости вращения ку- 
леров и состояния жестких дисков не обновля- 
лась довольно долго. С выходом последнего ре- 
лиза софтина получила поддержку новых чип- 


сетов 5І5, ІЛі, ѴІА и МѴІПІА, научилась опреде- 
лять внутреннюю температуру процессоров 
семейства АМО КІО - и это только малая часть 
изменений. 

Антивирус СІатѴѴіп 
Ргее Апііѵтгиз 0.93 

Команда программистов добилась существенно- 
го повышения скорости работы этого оупексор- 
сного антивирусного сканера. Кроме того, в оче- 
редной сборке был усовершенствован механизм 
обновлений баз через Сеть и улучшена работа 
с файлами архивов. 

Брандмауэр Сотосіо 
РігеѵѵаІІ Рго 3.0.22.349 

Н V.'.'. 1 I V.' '. ■- Щ V г Е' . * ’Г' 

Всем пользователям этого популярного бес- 
платного файрволла рекомендуется срочно 
обновиться. В данной сборке наконец-то вы- 
лечен один крайне неприятный и даже крити- 
ческий баг, приводивший к вылету системы с 
установленным Сотосіо РігеѵѵаІІ Рго в «синий 
экран смерти» после запуска штатной «виидо- 
вой» утилиты СРіксІзк. 


Медиацентр 
МеЗіаРоПаГі. 0.0.0 КС1 

■ 'л'\ѵ ѵ; . 1:е щ П1 - оі е (I і а п о ііа [ , со ш 

і 

Как говорится в блоге разработчиков, с выхо- 
дом первого релиз-кандидата сделан большой 
шаг к выпуску следующей стабильной версии 
этого свободно распространяемого мультиме- 
диакомбайна. Радикальных изменений в дан- 
ной сборке нет - девелоперы работали над 
ошибками и подчищали программный код. Хо- 
тя один не слишком серьезный баг остался. 
Ждем очередной сборки. 

Программа Соодіе ЕаіІН 4.3 

■ с-агіп.доодіе.сот 

Вряд ли нужно как-то специально представлять 
нашим читателям данную софтину - все и так в 
курсе, что это такое и зачем оно нужно. Обнов- 
ленный просмотрщик спутниковых снимков с 
наложенными на них картами местности может 
похвастаться улучшенными инструментами на- 
вигации. Появилась функция просмотра улиц, 
которая перекочевала сюда из Соодіе Мар5. И, 
наконец, теперь при помощи этой проги можно 
посмотреть восход или закат Солнца в любой 
точке планеты. 


Вышла восьмая бета-сборка популярнейшего кодека Іатпе МРЗ ѵ.3.98, в которой устранены несколько мелких глюков. Скачиваем по этой 
ссылке: 5оигсеСогде. пе1:/ рго]'есѴ5ІіоѵѵШе5. рЬ р?дгои р_і(і=290&раскаде_ісі=309&ге1еа5е_ісі=591 959. 



иРС17АОЕ #19 [368] май 2008 


Ерісіет.ги 


ЛоигпаІ-р1а2а.пе1 ® 






Почтовый фильтр 5рашіІііІаког 0.9.9.41 


Одной из острейших проб- 
лем Сети является огромное 
количество спама - по неко- 
торым оценкам, в отдельные 
месяцы количество мусор- 
ных писем в почтовом тра- 
фике зашкаливает за 90%. 
Конечно, никто не запреіда- 
ет удалять рекламу вручную, 
но это далеко не лучший вы- 
ход. Пока что единственным 
способом борьбы со спамом 
остается использование по- 
чтовых фильтров. Зратібііа- 
ІОГ, по утверждению разра- 
ботчика, позволяет отсеять 
до 98% нежелательных по- 


Сі 











У--!- 




НЙЙ. 


*1 > Г і 1 М і^ЦІ I ♦ 

Слгнѵля. 

П«$«ТІ>СПСі^ 

Ічигіі нйнѵ* 
ТМкіе«іѴй(ІЕЯ№і 


ІДЛг-^‘. — 1 >ѣ<ійтіітім 


І НГВОПи 


ти^пъмловБсггі 
Ч.ДІШЫ-КфйІ'М Иа 


— »'■! I к і'_ 


■ «СП*}| іЦрСЕП п на 
і» 

ва!ф|>,. гтг(тьй 

уа>* 4 іадічг#^.. 
Т^кпсиллтііміС'пД рг^пмн 49им и. . 

ія: ьсілс^ »ятпс іп >*сх 
ійин 

Ім ІС0ЫЖЦЩШКНП4М 


плі 

■ амляв,ііѵя 




»ділт«») 

гзлнизаякнм» 


ЫІіСКѵ 

КСРСѵ 


пипсам 


. 2гд* лив. ІГ44- 



. цлч.гаоц, іиі 



іЧгй 

си:№г 


3?ЛіЛ)[]^ ІЭ:4[ 
[МО 


да.щц. . 


С«ГИг 



\*жыцит ТІ 

І^ Т: ^ ггШ 

ВВІ 

.ріУі» 

Г У МІ^ІИЖ 




1лѵ?іт і+еошА 
&ѴСІМВА ІЧЕШІЙ 

5:»Г 

.с/ѴЧ^ТЧгІ іН-т^ 

і№цйиСБ 

7атв:^(і4йн 

№й1)ГПйАд№ѵ 

ѴГ1 

йопп’й' 

и ЪшЬ,— 


I ^ І'тЛ.Аппис^ ІТ 

?ѵ.ігміес.«мял 
ГЬФП(^««1» №.и^ 

(ЩМ 

■клы-Бѵни г4 ЛМА4 ямц (пшіі лц^рггтцн^' 

■ и* !ки<^^ **и‘|йкач 

ЛБ 

Н№Ж 

М 

Ійпмчг Аіѵ, л^т Г^*гл 

■ [>Р«І0Т< 

ТрфгчЬрт ЗЧ№4Іт Ты!пЬ^ .. 

- ЧіАітіі-яяііа №ЧсѵѵЛ 
вОЧКИеЛГ 


; Л.ЪС^ІІйМ. ?1: К 
■Ц^Н-ЭМД, Юі57 
..ІІ.Сй^КМ І$^)1 
.}[.№ 1ІІІІ 

глдн ли, №.и 
^гі.« Л», 'алі 

Л.ОНі ЛР», №» 
Л.ОіЛЯ». І*Л 

[І.5Г кем* 
ір »* 

ЕФ',Н.2й», ЗіЛ" 

ІИ1Л0Я, ИІ.-.Я 
кИ,М.::яя. ОЭ,» 
Е7.БЦ4СН;2І^ 

аЛл 2ШЁ^ 

Л». І'ЬЧ 


ОКГЛи 

«с»*- 


немн 


0ИІ»г. 



ІСЛ'.Ю ^ 


ІСЧЩТЬ 

|»«ч. 

І№«% 


іпіафіпііі 

:лілііг4і^ 

— 

п№^фВАі4^ 

^•4фРк4.и*< 

в№^^^ч*(и 


' Стгі’лат^: іінісѵ«віі №сййзіІ. '^ѵМСрапЬн4и> 

Твч.' тттнсіі Э$3 

^ М*чш 4 к5К«і(«г. Кгіикі№(і)«ѵсііі'4дн!{Ь(«. 

йы«мі 

ІПЕШ 

^ігШ. - ~_ ^ , 


И 


^Ф-и«П 


'.ЛИ 4^тчгіі4'4Мкі)и 


{[»[ ЛЗК^^ѴЕ. ^ 


’ тегов 

1ад5саппег 5.0 ВиМ 520 

Владельцам больших коллекций цифро- 
вой музыки определенно стоит обратить 
внимание на ТадЗеаппег. Четыре вклад- 
ки в главном окне соответствуют основ- 
ным режимам работы: Мизіе Непатег - 
переименование файлов, ТАЗ Ебі^ог - ре- 
дактирование тегов, ТАЗ Ргосеззог ~ их 
пакетная обработка а большом количест- 
ве файлов, Еізі Макег - создание плей-ли- 
стов. В наличии есть простенький встро- 
енный плеер. 



■ Разработчик: Сергей Серков 

■ ОС: ѴѴіп(іоѵѵ5 2000 / ХР / 2003 / Ѵі5Іа 

■ Русификация интерфейса; есть 
(неполная) 

■ Адрес: №№ѵѵ.хсІ[аЬ.ги 


сланий. Поддерживаются почтовые 
клиенты МіегозоФ ОиІІоок 2000 / ХР / 
2003 / Ехргезз, Еисіога, МогШа, Меі- 
зсаре, іпсгебіМаіІ, Орега, ТИе Ваі! и 
другие. Утилита сортирует почту, ис- 
пользуя обычный словарный фильтр 
(т. е. блокирует е-таіі с определенны- 
ми словами), а также «черный» и «бе- 
лый» списки адресатов. Есть и режим 


я Разработчик: МіеНеІ Кгатег 

■ ОС: \Л?іп(іоѵѵ5 98 / 2000 / ХР / ѴЫа 

■ Русификация интерфейса: 
есть (полная) 

■ Адрес: ѵѵѵАѴ.5ратіНіІа1:ог.сот 

самообучения, в котором программа 
пытается обнаружить спам по струк- 
туре письма. 


Синхронизатор папок 



22 . 233.0 


ѴѴеаІГіег 
РиІ5е 2.10 ВиіИ 5 Веіа 


Аок-бар 






■; ' 

і 



» 


:л 

» А 

■ 

‘ 

г 


• 

■ 4 ' 






2.4, ООЬ 


При переносе файлов между ПК с помо- 
щью флэшки можно, конечно, не парить- 
ся и просто копировать их (файлы) в лю- 
бом файловом менеджере. Но тогда пери- 
одически возникает вопрос: где именно 
следует искать последнюю версию того 
или иного документа? Лучше пользовать- 
ся утилитами для синхронизации папок - 
например, такими как Ногобшіп: она на- 
столько проста, что с ней разберется да- 
же неопытный пользователь. 


В этой софтине поражает обилие допол- 
нительных функций. Помимо показа теку- 
щей погоды и прогноза на десять дней 
прога позволяет посмотреть спутнико- 
вые снимки выбранной вами территории. 
Для некоторых стран имеется возмож- 
ность вывода предупреждения о резком 
изменении погоды - приближении штор- 
ма, урагана и т. п. - с помощью звукового 
сигнала или отправки письма на указан- 
ный адрес электронной почты. 


«Рабочий стол» захламляется элемен- 
тарно: достаточно установить два-три 
десятка программ и накидать ярлыков - 
и найти требуемое становится ой как 
непросто. Поможет прога ЗібеЗІІбе: она 
размещает на десктопе всплывающую 
панель, где можно хранить ссылки на 
файлы, папки, программы или ЫРЕ. К 
ней можно прикреплять и короткие за- 
метки. Имеется также читалка новост- 
ных РЗЗ-каналов. 





іДсіг Гдц*;^«<І!ЦН ІШіГйГЙа 


ЖІККІІ 

І.ЫМ94ІПЩ 


шгиь: 

ЦДЗ-сѴвпеД 


1 4ІНЫІЛА] 











НЯ 

ІЛІІбР 

ІР 


- 

1 Й С^Е 

1 





ІІа<№« Ѵьі4^ѴЧІ> 


Гй^іЕ- 1^1 ^ѵсі" 






ААйй Р'ч4Ч4е' 1.5.0.Ь (І«|л 

НіІЧ ’ЬйіГ 1..2.3 

НіНотт '3'™с|Ьсг2,9Ь 

ІівииіСГі 1Ѵ« 

ТЬр' йг#г РтІі^илпяІ Л.П.?? 

Т№ Ё.ИІ Е»№і« >Е.й.'2г 


3 Оіііігрв К 

3 ■-. ГТК’ІІ 




■ Разработчик: Зіеі'апо Вогсіопі 

■ ОС; ѴѴіпсІот 2000 / ХР / ѴІ5І:а 

■ Объем дистрибутива: 673 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес; збеІ'апоЬогсіопі.іпбегі'гее.іІ:/ 
Зіеі^а п о/к о госігиі п . Ніт 


■ Разработчик: Тгоріе Оезідпз 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз 2000 / ХР 

■ Объем дистрибутива: 4 Мбэйт 

■ Русификация интерфейса; нет 

■ Адрес: ѵѵѵ/ѵѵ.ігоріссіезідпз.пеб/ѵѵеаіііег 
риЬе.НбтпІ 


■ Разработчик: МогІ:Идіі(іе 

■ ОС: 1Л/ІПСІОѴѴ5 2000 / ХР / Ѵізіа 

■ Объем дистрибутива: 1,9 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес; «ѵѵѵѵ.погбЬдІісІе.сот/ 
зігіезіісіе.ііігті 


Обновился до версии 1.1.3 браузер Коек, заточенный под работу с различными социальными сетями. Последнюю сборку можно загрузить по этой ссылке: 
1іІекогит.Ье1іапеіА/5.сот/5епгікіІе/1129917212/1/?Іоск-1.1.3.еп-и5.ѵѵіп32.ехе. 


ЕріЛет.ги ^ои^паI-рIа2а.пе1 ® 


ЦРСГЗАОЕ #19 [368] май 2008 37 







Свободный фантомный 


ПО для монтирования образов СО / ОѴО как виртуальных дисков - штука 
специфическая: такой софт может пригодиться, пожалуй, лишь гейме- 
рам да владельцам ноутбуков без оптического привода. С этой работой 
неплохо справляется бесплатная утилита РНапіот СО. 



Еремей Николаевич 

егетеі_т’с@таіЧ.ги 
Моосі: предутреннее 
Ми$іс; тишина 


риятно все-таки осознавать, что 
в наше время победившего капи- 
. тализма существуют еще товари- 
щи (а также группы товарищей), зани- 
мающиеся созданием бесплатных про- 
грамм. Сегодня мы протестируем утилиту 
РЬапіот СО, за которую разработчик - 
компания РбапІотЬІІІЕу, Іпс из солнечной 
Калифорнии - денег совсем не просит. 
Сайт этой команды не отличается кра- 
сочным интерфейсом, но вполне инфор- 
мативен. Почему-то отсутствует история 
релизов, из чего можно сделать вывод о 
том, что проект еще совсем молод. С 
юмором, кстати, у ребят очень неплохо - 
вот примерный перевод фразы с их сай- 
та: «Вначале было слово, и распростра- 
нилось оно среди людей, и появилась у 
них частица свободы». 

Предназначена данная программа для 
монтирования образов СО / ОѴО - под- 
держиваются стандартные исошки (130), 
а также формат популярной некогда про- 
жигалки С0ВѴѴ1М (файлы ВІЫ / СОЕ). Ин- 
сталляция происходит в обычном режи- 
ме, то есть можно выбрать какой угодно 
каталог на любом логическом томе, но 
при этом необходимо установить на ком- 
пьютер пакет Місгозо^І: ѴізиаІ С++ 2005 
ЯесІізІгіЬиІаЫе. 

После обязательной перезагрузки (в 
данном случае это оправданно: в систему 
инсталлируется драйвер виртуального 
привода. - Прим, ред.) запускаем софти- 
ну и наблюдаем окно с тремя вкладками: 
ѲепегаІ, ЗеіИпдз и АЬоиІ Интерфейс, на 
мой взгляд, слишком аскетичен, да и на- 
стройки как таковые тоже отсутствуют. 
Доступны всего три операции: МоипІ; (под- 
ключить файл). МоиЩ Еаз! Ітаде (под- 
ключить последний смонтированный об- 
раз) и Е]ес! (размонтировать диск). Кро- 
ме того, в главном окне отображается 
буква, которая будет назначена вирту- 
альному приводу. Сам он появляется во 
вкладке «Мой компьютер» и содержит 
стандартное контекстное меню. Теперь 


понятно, откуда такое название у про- 
граммы; а ведь и в самом деле фантом: 
вроде он есть, а вроде и нет - сплошная 
мистика. 

Для проверки были взяты несколько 
СО- и ОѴО-дисков с образами игр и файл 
с бэкапом объемом 4,5 Гбайт, который 
находился на винчестере. Сами образы 
создавались различными утилитами - что- 
бы проверить, нет ли какой-нибудь несов- 
местимости. 

Со своей задачей софтина справи- 
лась превосходно: диски были подключе- 
ны и распакованы, прекрасно проявила 
себя и функция запоминания последнего 
смонтированного образа. 

Естественно, работа с файлами, на- 
ходящимися на винчестере, происходи- 
ла в десятки раз быстрее, нежели с об- 
разами, записанными на болванки. Од- 
нако это все же было довольно далеко 
от заявленной разработчиками разницы 
в скорости (более чем в 200 раз). 

К сожалению, программа не умеет со- 
здавать образы дисков и изменять содер- 
жимое уже имеющихся файлов 130 или 
ВІМ. Поэтому необходимо еще держать и 
утилиту для создания этих самых обра- 
зов. что кажется странным, ведь сегодня 
в моде - выпуск этаких софтверных ком- 
байнов. 

Скорее всего, разработчики позицио- 
нируют РЬапІот СО прежде всего как 
удобный инструмент для бьістрой загруз- 
ки образов, хранящихся на винчестере. 
С удещевлением носителей создание та- 
ких библиотек кажется вполне уместным. 
Дело даже не в уменьшении затрат на 
приобретение болванок, а в сохранности 
данных; многие, наверное, сталкивались 
с потерей информации из-за царапины 
на диске. К тому же скорость чтения / ко- 
пирования данных с винчестера выше, 
нежели с оптического привода, а иногда 
появляется необходимость просто быст- 
ро просмотреть 150-архив, не совершая 
лишних телодвижений. 



АЬсщЕ 





МоипІ ... 

Моим (яаа* 4* ОѴО-РОІА'СО-аОМ, 


Моипі Іааі Ішаде 

тоипі ргеѵісша 




Е)есІ 





— — « - — ■ 

Йка]й^1У і1і^^с 1 . ] 


■ Ц- 



т Программа: РКапІогп СО 0.9.9 

■ Тип: утилита для монтирования СО- / 
ОѴО-образоБ 

■ Разработчик: РИап1:отЬіИіу, Іпс 

■ ОС: \Л/іп(іоѵѵ5 98 / Ме / ХР / Ѵі5І;а 

■ Объем дистрибутива; 3,2 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

ш Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.рЬапІіотЬіІіІу.сопі/еп/ргосІ/ 
рЬапіотссІ 


Впечатления от утилиты остались дво- 
якие: с одной стороны - бесплатность и 
несомненная полезность в качестве ин- 
струмента для быстрого монтирования 
образов, с другой - отсутствие локализа- 
ции и неумение сворачиваться в трей, 
Однако есть надежда, что разработчики 
не забросят проект и пойдут по пути его 
совершенствования, 

В итоге, после недолгих размышле- 
ний, все-таки было принято решение ос- 
тавить Рбапіот СО на компьютере и оце- 
нить его на «четверку»; создавать образы 
оптических приводов умеют многие про- 
граммы, а корректно монтировать - дале- 
ко не все. . ; > 


■ т.." 


. -к... ' 


л 


150-образ - это неформальный термин для обозначения образа диска, содержащего файловую систему 150 9660. В более общем 
смысле это название относится к образу любого оптического диска. (ѴѴікі) 



ЦРСГ?АОЕ #19 [368] май 2008 


ЛоигпаІ-р1а2а.пе1 ® 







Файлы и 

под надежным замком 


Флэшки идеально подходят для переноса файлов. Правда, крохотный 
девайс запросто можно где-нибудь забыть или потерять. Поэтому цен- 
ную информацию при записи на иЗВ-накопитель нужно шифровать - 
например используя бесплатную программу РІазЬСгурІ. 



Алексей Санников 

аІек5-5ап@оііік5.ги 
Моосі: зима вернулась 
Мизіс: водосточных труб 


ольшинство юзеров, с которыми 

^ мне приходится общаться по роду 
деятельности, уверены, что инфор- 
мация, хранящаяся на их компьютерах, 
может быть интересна исключительно ее 
владельцу. Мнение неоригинальное и вер- 
ное лишь отчасти. 

Даже если пользователь считает, что 
ему нечего скрывать, всегда найдется то, 
о чем ему не хотелось бы распростра- 
няться. Вспоминается случай из практи- 
ки, когда папку « не для посторонних» вла- 
делец просто пометил атрибутом «скры- 
тая» и закинул в директорию «Рефераты 
для учебы» (смайл). 

Как же быть, если нужно надежно за- 
щитить информацию - например при от- 
правке бухгалтерского отчета в аудитор- 
скую контору? Здесь поможет только ши- 
фрование. Утилит для этого существует 
достаточно много, но чаще всего пользу- 
ют ѴѴіпВАВ, который умеет шифровать 
архивы и защищать их паролем. Всеоб- 
щей распространенности этого метода 
препятствует сумма в 21 зеленый прези- 
дент - именно такова стоимость лицен- 
зии на программу. Если же платить не хо- 
чется, самое время поискать что-нибудь 
«фриварное». 

РіазІіСгурІ - небольшая программа, 
предназначенная для шифрования фай- 
лов в директориях алгоритмом АЕЗ-256, 
он же Рі]псіае! (кстати, вышеупомянутый 
ѴѴІпВАН шифрует тем же алгоритмом, но 
с меньшей длиной ключа - 128 бит). Небе- 
зынтересен тот факт, что данный алго- 
ритм применяется с июня 2003 года пра- 
вительством США для защиты доступа к 
сведениям категорий «секретно» и «со- 
вершенно секретно», что чисто теорети- 
чески должно добавить веса программе 
в глазах пользователей. 

Процесс инсталляции утилиты опи- 
сывать не стану, поскольку он банален 
до безобразия. Гораздо более «интере- 
сен» интерфейс программы, который по- 
просту отсутствует: все взаимодействие с 



пользователем происходит 
через контекстное меню 
«Проводника». 

Для шифрования папки 
необходимо выбрать пункт 
Ргоіесі; ѵѵіІИ НазИСгурІ, а за- 
тем ввести пароль. В диа- 
логовом окне присутствуют 
еще две опции: ЕпаЫе Рііе 
СотргезБІоп (разрешить 
сжатие файлов) и ЕпаЫе 
Раззѵѵогсі Ресоѵегу Расііііу 
(внедрить закодированный 
пароль в архив для восста- 
новления). В результате 
шифрования у нас образу- 
ется контейнер - файл с 
расширением *,_!5р1с. Рас- 
шифровка происходит так 
же просто: по команде О реп раззѵѵогсі 
ргоіесіесі Ысіег после ввода правильного 
пароля из контейнера извлекается все 
содержимое. 

На случай, если вы все же забыли па- 
роль, но внедрили его в контейнер, суще- 
ствует возможность его восстановления. 
В РІазбСгурІ для кодирования пароля ис- 
пользуется асимметричный алгоритм ши- 
фрования ВЗА-1024. Кодирование асим- 
метричным алгоритмом подразумевает 
использование двух ключей - секретного 
и публичного. Шифрование и внедрение в 
контейнер производятся публичным клю- 
чом, он задан в самой программе. Расши- 
фровка происходит с помощью секретно- 
го ключа, а он имеется только у разработ- 
чика. Поэтому ваш пароль заполучить не 
сможет никто, кроме сотрудников компа- 
нии РЗРго ЕаЬз. 

Осталось оценить удобство использо- 
вания проги на практике. Начнем с того, 
что шифрованию подлежат только дирек- 
тории, но не отдельные файлы. Немного 
неприятно, но не страшно. Тестировать 
будем на системном блоке с процессором 
□иаІСоге Е2180 и объемом памяти 1 Гбайт. 
Сперва попробуем закодировать папку. 


РІакЬСгурІ: Ргоіесі Роіііег 



різМег’ Со рійГесЬ 

СДРогЕптесІе 


РоЙег рагрл'Оі гі _ 
ЕпЬег рзБзѵтогсі: 

СОПІ^ІГт Р355«0Г<І! 

ОрМсгі? 



(уП ЕпаЫе РіІе сотргеззіоп 

ГЦОо псЛ сІеЬі® огі^пй Ніег {іхкЬ сору Ьо ртоІесЬмі РоМаіг) 
[3 ЕпаЫе ра5з™г<і гесоѵегу Расііііу Моге йіРогтаСіоп. . 


РгоЬеср 


СалсеІ 


Неір 


■ Программа: ВазЬСгурТ 1.0 

■ Тип: ути.пита для шифрования 

■ Разработчик: РЗРго ІаЬз 

■ ОС: ѴѴІПСІОѴѴ5 98 / 2000 / ХР / Ѵіьіа 
(32 и 64 бит) 

■ Объем дистрибутива: 1,2 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵи.І^Брго.пеіДІазИ-сгурІ; 

в которой содержится 2265 файлов об- 
щим объемом 337,5 Мбайт. Файлы несжа- 
тые, преимущественно системные *,с(11. 
Шифрование заняло 1 минуту 12 секунд, 
контейнер вышел объемом 172,7 Мбайт. 
Результат быстрый и достаточно непло- 
хой. Далее нас ждет директория с че- 
тырьмя файлами фильма с ОѴО объемом 
3773,1 Мбайт, После шифрования объем 
контейнера составил 3684,2 Мбайт. Вре- 
мя, затраченное на данную операцию, 
равнялось 7 минутам 9 секундам. Сжатие 
незначительное, чего, впрочем, и следо- 
вало ожидать - файлы СѴО-ѴісІео уже са- 
ми по себе являются сжатыми по стан- 
дарту МРЕ6-2. 

Резюме: РІазІтСгурІ полностью оправ- 
дывает возложенные на нее надежды, 
легка и удобна в использовании. 


К5А - асимметричный криптографический алгоритм. Открытым (риЫіс) ключом данные зашифровываются, расшифровать их можно только соответствующим 
секретным (ргіѵаіе) ключом. Широко применяется в сетевых протоколах (551, НТТР5, 55Н и др.}. 


ЕрШет.ги 


іоигпаІ-р]ага.пеі ® 


□РСгаДОЕ #19 [368] май 2008 39 







Поначалу нами планировался обзорный материал о бесплатных орга- 
найзерах, но в процессе работы выяснилось, что подобных приложе- 
ний немного. Статья усохла; в ней осталась единственная программа, 
заслуживающая описания, -- ЕазепііаІРІМ Ргее. 



Александр Павлов 

а . а . ра ѵіо ѵ@ ш аі I. ш 
Моосі: почти лето 
Ми 51 с: Кооіѵѵаіег 


огда речь заходит об органайзе- 
рах, большинству на ум приходит 
только Місгозо^І ОиІІоок (скажу 
почему: он входит в состав офисного па- 
кета от МісгозоЙ, а «офис» - смею пред- 
положить - на подавляющей части до- 
машних компьютеров в России до сих 
пор контрафактный, так что ОиІІоок до- 
стается гражданам как бы задаром. - 
Прим. ред.). 

Бесплатные программы такого рода 
особой популярностью не пользуются. 
Конечно, это не значит, что их нет. - есть, 
и хорошие, однако изобилия как-то не 
наблюдается. Или, точнее говоря, суще- 
ствует много приложений, которые назы- 
ваются органайзерами, фактически не 
являясь таковыми. Они предлагают вам 
организовать все что угодно, кроме ин- 
формации о событиях и делах, Нам же 
нужен именно РІМ (англ. РегзопаІ 1п!ог- 
таііоп Мападег). Обязательным для по- 
добного софта является наличие ежеднев- 
ника, планировщика с напоминаниями о 
предстоящих событиях, а также записной 
книжки (списка контактов). 

Похвастаться хотя бы этим самым не- 
обходимым минимумом может не так уж 
много приложений (речь, напомню, идет 
только о бесплатном ПО). А из тех, кото- 
рые могут, выбрать что-то адекватное со- 
всем непросто, На общем фоне оставля- 
ющих желать лучшего программ сразу 
выделяется ЕззелІіаІРІМ. 

Небольшое отступление: для меня по- 
ползновения как-то упорядочить свои де- 
ла при помощи различных органайзеров 
всегда заканчивались сокрушительным 
фиаско, и подобные попытки я оставил 
давно. Но, взглянув на данную софтину, я 
понял, что хочу попробовать еще раз. И 
неудивительно - с программой просто-на- 
просто приятно работать. 

Симпатичный интерфейс, напомина- 
ющий ОиІІоок, качественная русифика- 
ция и продуманный до мелочей функцио- 
нал (к ревизии которого мы с вами сейчас 
и приступим) - что еще нужно для полно- 
го счастья? 

Начнем с ежедневника: вас ждет удоб- 
ное расписание, в котором легко ориенти- 



роваться, т. к. все задачи 
можно разбить на катего- 
рии (в результате они будут 
выделены разным цветом) 
и задать для каждой из них 
приоритет. Всего предлага- 
ется шесть уровней прио- 
ритета и десять категорий. 

Имеется несколько режи- 
мов отображения - когда 
на экран выводятся задачи 
на один день, неделю, ме- 
сяц или даже год. 

Добавление новых за- 
писей происходит просто 
и интуитивно - нужно ука- 
зать тему (название), мес- 
то (где дела будут вер- 
шиться территориально), время и дату 
начала и окончания задания (от несколь- 
ких часов до нескольких дней), ввести 
примечание, установить приоритет и вы- 
брать категорию. Кстати, на одно и то же 
время заданий может быть назначено не- 
сколько. Если требуется, отметьте задачу 
как повторяющуюся ежедневно, ежене- 
дельно или ежемесячно. Ну и, конечно 
же, есть выбор параметров напоминания: 
либо прямо в тот момент, когда нужно за- 
няться решением задачи, либо заранее - 
на ваше усмотрение. Напоминать о раз- 
личных событиях ЕззепІіаІРІМ может по- 
средством звуковых или графических со- 
общений. а также запуском внешней про- 
граммы. 

Для уже созданных задач можно ука- 
зать степень выполнения в процентах. Ес- 
ли же возникла необходимость перене- 
сти дело на другое время, то запись о за- 
даче можно просто перетащить мышкой 
туда, куда необходимо. Кстати, никто не 
запрещает записи в ежедневнике копи- 
ровать, вырезать и вставлять (думаю, все 
помнят стандартные для «виндовых» при- 
ложений сочетания клавиш?). 

Планировщик похож на ежедневник. 
Для каждого дела можно указать время и 
место, выбрать категорию и приоритет, 
установить частоту напоминания, задать 
степень выполнения. Отличие же заклю- 
чается в том, что время и длительность 


■ Программа: Е55епбаІРІМ Егее 2.2 

■ Тип: органайзер 

■ Разработчик; А5І:оп5оЕ(; ІЫ. 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵз 98 / Ме / МТ / ХР / ѴізТа 

■ Объем дистрибутива: 2,9 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть (хорошая) 

■ Адрес: іл/ѵѵѵѵ.еззепЬ’аІріт.сот 

для дел являются необязательными, а та- 
кой параметр, как периодичность, отсут- 
ствует вовсе. Отображаются все дела е 
таблице с большим количеством разно- 
образных колонок - без затей, но вполне 
информативно. «Просроченные» дела в 
списке подсвечиваются красным, а вы- 
полненные зачеркиваются. Напротив каж- 
дой записи имеется чекбокс, установка 
галочки в котором означает, что дело за- 
кончено. 

Заметки в ЕззепІіаІРІМ реализованы, 
на мой взгляд, наилучшим возможным об- 
разом. Использована древовидная струк- 
тура: любая заметка может быть нача- 
лом новой ветви, а ограничений по уров- 
ню вложенности, насколько я смог про- 
верить, не существует. При этом каждой 
заметке помимо названия можно присво- 
ить индивидуальную иконку. Присутству- 
ет минимальный набор функций для ра- 
боты с текстом - выбор шрифта, его раз- 
мера и начертания, ряд несложных ин- 
струментов для форматирования. Имеет- 
ся возможность добавления в текст ри- 


Органайзер (англ, огдапігег) - изначально небольшая книга, содержащая календарь, список адресов и блокнот и служащая для орга- 
низации информации о персональных контактах и событиях. (Ѵі/ікі) 



ЦРСРЗАОЕ #19 [368) май 2008 


Ері( 1 ет.ги 


ЛоигпаІ-рІа2а.пе1 ® 



ПГ'і]" Г“Г“зі“іЬ.-5к.Чі I 

} ІГ иі г ' Еі ^ 


сунков, таблиц, гиперссылок. Заметки во- 
обще, и в частности организованные та- 
ким вот образом, - на мой взгляд, весьма 
полезная штука в наш с вами век инфор- 
мации: с их помощью все данные можно 
разместить в иерархическом порядке. Хо- 
тя здесь, наверное, следует заметить, что 
существуют специальные программы, ко- 
торые с этой задачей справляются куда 
как лучше. 

Положительного отзыва заслуживает 
и список контактов: имеется масса раз- 
личных полей для заполнения. Собствен- 
ные добавить нельзя, но и уже заложен- 
ных в программу вам должно хватить - их 
около 30 штук. Если же для каких-то дан- 
ных не найдется своего поля, то к вашим 
услугам вкладка «Заметки» в свойствах 
контакта. К каждой записи можно прикре- 
пить фотографию, есть также «напоми- 
налка» о дне рождения. 

Ежедневник, дела, заметки и контакты 
удачно дополняются специальным разде- 
лом «Сегодня», в котором суммируется 
вся информация, так или иначе касающа- 
яся текущей даты: задачи из ежедневни- 
ка. дела из списка, дни рождения. Есть в 
программе и «Корзина» - для того чтобы 
пользователь сгоряча не удалил что-ни- 
будь нужное. 

Кстати, должен заметить, что среди 
всех программ, которые я просмотрел в 
процессе выбора кандидата на роль глав- 
ного героя этой статьи, «Корзины» не бы- 
ло ни в одной. Это лишний раз заставля- 
ет задуматься о том, что впечатление от 
работы с софтом во многом складывает- 


Плохая 


В процессе выбора софта для этой статьи 
мое внимание привлекла программа с 
громким именем Аѵідпоп Сопсері: 2008 (■ . 

Сд ^:>;т со;кур1. Набор функций, заяв- 
ленных разработчиками, весьма впечатляет; 
органайзер (дела, календарь, контакты), ме- 
неджер для работы с коллекциями книг, музыки 
и фильмов (которые можно смотреть и слушать 
прямо отсюда же), файловый и финансовый ор- 
ганайзеры. 

На деле, однако, все оказалось не так ра- 
дужно. Интерфейс программы не претендует 
на звание интуитивного - он перегружен оби- 
лием функций и настроек. Симпатичным его 
назвать тоже довольно сложно, да и русифи- 
кации нет. Усугубляется это все англоязычным 
«хелпом», который написан лаконично до бе- 
зобразия и фактически просто-напросто пере- 
числяет имеющиеся возможности, не поясняя 
толком, как с ними работать. 


4-кй.І 




(?. -ч*#* ІЩ 1 . • 


мш 




СвГШйпі 


Ііимиттіі II 

я 




I ЗбП-г. 


Леда 


-Л 


ю: «:.е: 

> ^; т ч! 

» ИіН 

Ы.П ' м 
М,*:Л 
1!^; ■ Уг+Г 

■Ч4»И(|Г 


-ЭІІ'І. 


.44 49'- 


ТЫЛ"! "оі'чѵтігліі^з- 

+ и >м-к г|[ ^ л^ИгГ|.-|) І'^і ^4*4^ ■■ЧГГ 

-ІХЛІЯІ 

43*4 -ЧМчкГі і ім I ші ■* 

ЛЩІІЩпг* I П I I 

»н№м«><4ли<а4*в.к» 

.чмиил ми.^^міиіі.411 9**' 

«МЧМ іМли гл 

~|І|~ІГМ|ГІГі Ѵс 1*11 I *ИіПі' ІІ гл.ти въ : 


и=м<.,;ий 

I *<1Б*иъ - Дм з:ит« мр 


В раздел «Сегодня» суммиру- 
ется вся информация по теку- 
щей дате 

/ 

X 

Использование разных 
цветов делает расписание 
более понятным 


Еіидамнв 




Лштмгы 


4 ѵи » 

^ т № Д ^ 


г. I 1 I 4 I. 

іі71 > « .п и.и 

>‘Л5 11 1? т! ??, 
й:аі }* й'л - 
а а ■ і : 

I к ~ : 


ся из обилия маленьких и, 
казалось бы, необязатель- 
ных, но очень приятных и 
полезных функций. В Ез- 
вепІіаІРІМ их вполне хва- 
тает. Например, поиск по 
ежедневнику, делам, кон- 
тактам и заметкам - для 
каждого раздела со своими индивидуаль- 
ными особенностями. Так, в контактах к 
вашим услугам общий поиск или - для по- 
лучения более конкретного результата - 
по какому-то конкретному полю (напри- 
мер только по фамилии). 

Многим, наверное, будут полезны ме- 
ханизмы импорта и экспорта (особенно 
мне приглянулась возможность экспорта 
в НТМЕ). Можно работать с несколькими 
базами данных, а также защитить их па- 




хорошей идеи 


в результате всего этого я очень долго счи- 
тал, что, например, музыкальные файлы в про- 
грамму можно загружать только по одному (что 
меня весьма удручало), и инструмент для до- 
бавления в софтину всех файлов скопом нашел 
только через два дня, да и то случайно. 

Не лучше ситуация оказалась и с фильма- 
ми: каталогизировать я их смог, а вот воспро- 
изводить видео программа отказалась, ограни- 
чившись проигрыванием звука, хотя все необ- 
ходимые кодеки в системе были установлены. 
Функции, связанные непосредственно с плани- 
рованием дел, нареканий не вызвали, однако 
общей картины это не меняет. 

В целом, должен заметить, программа инте- 
ресная, и даже Б таком виде наверняка найдет 
своих приверженцев. Тем же, кто с имеющимися 
косяками мириться не намерен, оаается наде- 
яться только на то, что разработчики рано или 
поздно доведут свое детище до ума. 


ролем. Кому-то понравится наличие рог- 
ШЫе-версии, не требующей установки в 
систему. 

Оригинально решена задача ознаком- 
ления пользователя с программой (хотя 
там и так ничего сверхсложного нет), В 
дистрибутиве ЕззепііаІРІМ Ргее есть тес- 
товая база, где вы найдете некоторое ко- 
личество задач, дел, заметок и контактов, 
содержание которых в общих чертах опи- 
сывает возможности софтины и приемы 
работы с ней. 

Можно ли за что-нибудь поругать раз- 
работчиков? Долго над этим думал и в 
итоге смог придраться только к одному 
моменту: умолчальную, в голубых тонах, 
«шкурку» сменить нельзя. Поэтому в ѴѴіп- 
боѵѵз Ѵізіа программа вьіглядит несколь- 
ко чужеродно (кстати, никаких других 
проблем при работе в этой ОС у Еззеп- 
ІіаІРІМ не возникло). 

Помимо бесплатной версии (Ргее) су- 
ществует коммерческая (Рго). Отличий 
между ними довольно много - ознако- 
миться с их списком можно здесь: л. 




;т 1 .согп/гн/:г:аех.:;]| 


ц ■■ л л 


1 - ■ 


рг-ргоѵзтгэе. Среди самых интересных 
особенностей отмечу синхронизацию с 
ОШІоок и различными мобильными уст- 
ройствами (Раіпп и Роскеі РС). возмож- 
ность создания новых категорий в ежед- 
невнике, иерархическую структуру в спи- 
ске дел и способность разбивать контак- 
ты на группы. Кстати, цены далеко не за- 
облачньіе, и если софтина вам понра- 
вится, можно задуматься о приобретении 
коммерческой версии. 


Органайзеры на ПК бывают двух видов: программные и онлайновые. В первом случае это обычная софтина, запускающаяся на локальном компьютере, во втором - 
сервис, для работы с которым требуется лишь браузер и связь с Сетью. 


ЕрШеш.ги 


ЛоигпаІ-рІа2а.пе1 ® 


иРСРАОЁ #19 [ 368 ] май 2008 41 






* * . ' ;■ 

: ; 

І 

Г 


N •• 



[ 



> 

» ] 

.‘ і 

• 

і . 



; 



' ' ' : . ; 

• ' 




- ! 




* - ^ '‘Г 

1 , 

і' 

: . , 

" 1 
1 



1 ' 

; 

“ <• 







^ . ■' 



^ - ■ 


1 





- • 


* к •» 


о сетевых 

и м н о го я де р н ых камнях 


Напоминаем вам, что в конференции на нашем сайте - ѵѵѵѵѵѵ.сошри- 
1егу,ш/соп^ - живет зверек «софт-модератор», который ответит на 
все ваши вопросы о системе. Также вы можете рассчитывать на от- 
вет, если отправите письмо на адрес ргоЫет@ирѵѵеек.ги. 



Сергей Трошин 

5І;пѵі(іпоуе@таіІ,ги 
Моосі: теннисное 
Миле: нет 


Н В бета-версии ѴѴІпсіоѵѵз ѴІБІа ЗР1 
была функция создания диска вос- 
становления ѴѴІпсІошз Вераіг Оівс (Зі:агі > 
АН Ргодгатз > Маіпіепапсе > Сгеаіе а Пе- 
соѵегу 0І5с). Но в финальной версии сер- 
вис-пака эта опция пропала. Можно ли 
ее вернуть? 

Вы можете скопировать файл гесбізс.ехе 
из бета-версии сервис-пака и заменить 
им тот, что имеется в вашей системе (для 
чего надо будет стать его владельцем и 
установить для себя все права на до- 
ступ). После этого создайте нужный яр- 
лык, и при щелчке по нему будет запус- 
каться прежний диалог создания диска 
восстановления. 

Н Появился ваш любимый Азііаппроо 
УпІпзІаІІег новой, третьей версии - 
есть ли смысл на него переходить, и что 
в нем изменилось? 

Самое главное улучшение - это то, что 
вновь стало можно изменять размер ок- 


на программы. Это очень удобно - толь- 
ко из-за того, что с внедрением краси- 
вого скина в одной из версий пропало 
масштабирование окна, многие сидели 
на старом, классическом варианте деин- 
сталлятора. Теперь этой проблемы нет. 
Но есть другие. Так, мне не удалось за- 


ставить программу запоминать мои об- 
ласти сканирования. Сканирование ло- 
гических дисков отключается нормаль- 
но, а вот приучить софтину игнориро- 
вать мусорные папки типа Несѳпі на си- 
стемном диске никак не удается. То же 
самое в реестре; отключаешь те или 
иные параметры, а они все равно скани- 
руются. А это все - время. Плюс был 


еще глюк с несохранением версий фай- 
лов, но на этот счет разработчики мне 
прислали ссылку на обновление (ѵ.'ѵлѵ. 
азІіатроо-.?0.сот/зиррогі:/аз[іатроо_ип- 
іп5іаііег302_зиррогі_згті,ехе). В осталь- 
ном же программа стала более комплекс- 
ной - появился целый ряд фич, которые 

в деинсталляторе смот- 
рятся весьма уместно. На- 
пример, прямо из софтмны 
теперь можно удалятъ не- 
нужные временные интер- 
нет-файлы, кукисы, очи- 
щать историю МІІІ и спи- 
сок введенных УЯТ. Да 
не просто удалять все под- 
ряд, а избирательно - например только 
временные файлы старше двух недель 
(такой, казалось бы, явно напрашиваю- 
щейся фичи как не было в ІЕ, так и нет 
до сих пор) или лишь выделенные УНЕ. 
Вообще, именно эта вот избиратель- 
ность - главная фича Азііатроо Упіп- 
з^аііег. Тот факт, что при его использова- 
нии можно удалять не всю установлен- 


і] 


Если вы решили на?:ую-либо софтовую 
проблеіѵ'л/, гложете получить ценные 
подарки от компании Ра 111: (ѵѵѵ/ѵѵ.раІФ. 
Ыл), описав сделанное и отправив пись 
ьш по адресу 5 І;пѵісЬ'іоуе(Этаі[..ги или 


О ѴѴІпсіоѵѵз и 


И Интересный вопрос: а поддерживает ли 
\Л/іпсІоѵѵ5 ХР Ноте / РгоТеззіопаІ четы- 
рехъядерные процессоры? 

Да, обе системы поддерживают двухъядеркые 
и четырехъядерные процессоры, но если вы 
захотите установить два отдельных СРІІ, то их 
будет поддерживать только ѴѴіпсІ0№5 ХР Рго- 
^е55іопаІ (она может работать максимум с дву- 
мя процами, это лицензионное ограничение). 
Кстати, из утверждений МіегоБой можно сде- 
лать вывод, что эти системы будут поддержи- 
вать любое число ядер (.. к 

Так что и 

шестиядерные процессоры вроде как долж- 
ны работать на полную мощность. Тем не ме- 


нее подтверждения этому лично мне пока 
увидеть не довелось (может, читателям по- 
везло больше?). В Сети есть такие данные 
(впрочем, непроверенные - официальные 
искал, но не нашел); 

■ №іп(іоѵѵ5 ХР Ноте поддерживает 1 фи- 
зический процессор или 2 виртуальных; 

■ ѴѴІпсіоѵѵз ХР Рго (32 и 64 бит) - 2 физи- 
ческих или 4 виртуальных; 

я ѴѴІпсіоѵѵз 2000 Рго - 2 физических или 
2 виртуальных; 

я ѴѴІпсіоѵѵз 2000 5егѵег5іап(1агс1 - 2 физи- 
ческих или 2 виртуальных; 

я ѴѴІпсіоѵѵз 2000 5етѵег Асіѵапсесі - 16 фи- 
зических или 16 виртуальных; 


я ѴѴІпсіоѵѵз 2003 5егѵет 5(апс1агс1 / 5таІІ 
Визіпезз - 2 физических или 4 виртуальных; 

я ѴѴІпсіоѵѵз 2003 Зегѵег ЕпСегрпзе - 64 фи- 
зических или 128 виртуальных; 

я ѴѴІпсіоѵѵз 2003 Оаіасепіег ЕсІШоп - 
168 физических или 672 виртуальных. 

Что касается ѴѴІпсіоѵѵз Ѵізіа, то в базе 
данных техподдержки Міетозоі^ имеется ин- 
тересный материал г 

к. ИЗ КОТО- 

РОГО следует, что по причине ошибки в систе- 
ме лицензирования «Виста» не увидит шесть 
ядер, для их поддержки нужно устанавливать 
специальный патч. А четырехъядерные систе- 
мы должны работать нормально. 


Файрволл (англ. ЛгевдЦ, он же - брандмауэр) - комплекс аппаратных и / или программных средств, фильтрующий трафик в соответствии 
с заданными правилами. Основной задачей файрволла является защита узлов сети от несанкционированного доступа. 


42 ЦРСРАОЕ #13 [368) май 2008 


Еріиет.ги 


іоигпаІ-р]а2а.пеі ® 






ную программу, а очень легко и удобно 
откатывать назад именно те изменения, 
которые вам не нужны (например, от- 
дельные файловые ассоциации исправ- 
лять на работу с той софтиной, которая 
вам удобнее), дорогого стоит. Разве что 
дефрагментатор в новой версии можно 
посчитать лишним. 


Н Прочел вашу давнюю статью по 
поводу оптимизации работы ѴѴіп- 
Роѵ\/з ХР в сетях (кажется, это был май 
2004 года). Обратил внимание на утвер- 
ждение; «...адреса типа 192.168.Х.0 и 
192.1 68.x. 255 не применяются». Что зна- 
чит - такие типы адресов не применяют- 
ся? По каким соображениям? Т. е. получа- 
ется, сеть 192.168.1.0 не используется? 
Или имеется в виду, что в одной подсети 
не задействуются адреса 192.168,1.1 и 
192.168.5.2 одновременно (т. е. не ис- 
пользуется маска 255.255.0.0)? Поясните, 
пожалуйста, очень интересно... 


В статье говорилось о том, что при на- 
значении ІР-адреса домашнему ком- 
пьютеру (а речь в ней шла именно про 
настройку домашнего ПК) нельзя ис- 
пользовать адреса типа 192.168.Х.0 или 
192.1 68.Х.255, то есть с нулем или 255 на 
конце. Адрес 192.168.1.0 (идентифика- 
тор подсети) символизирует всю сеть 
сразу и не может принадлежать како- 
му-либо одному устройству. Маршрути- 
затору обычно присваивается адрес 
192.168.1.1 (но и тут могут быть вариан- 
ты, например, роутер - 192.168.1.254, 
□МЗ-серверы- 192.168.1.1 и 192.168.1.2), 


а всем остальным устройствам назнача- 
ются адреса 192.168.1.2, 192.168.1.3 и 


і-п, 


так далее (сопрпегѵѴогкіпд.аЬоиі.со 
ѵѵогкіпдѵѵКІіірасісІгеззез/д/1 92„1 6в_ і _.0_ 
а 0 ѵ.Іі 1 ;т?гс 1 = 1 ) вплоть до 192.168.1,254. 
Адрес же 192.168.1.255 используется 
для широковещательных рассылок - 
то есть пакеты, отправленные на него, 
доставляются всем ПК в данной подсе- 
ти (Ьзс!'.ѵікІ.геѳсігпебіа.пѳІ/\л/ікі/ѲаіІіег_ 


іпТогтаііоп_изіпд_гп_:Р_асІ-сІгез5._апс1_зиЬ- 

пеі_гтіа8кЫгпІ). К слову, этот адрес так- 


же нельзя назначать какому-то отдель- 
ному устройству. 


В Вы как-то писали, что в ѴУіпсІоѵѵз Ѵіз- 
1а можно увеличить объем так назы- 
ваемой сіезкіор Ьеар, чтобы не появля- 
лись такие неприятные эффекты, как от- 
сутствие прорисовки меню и странные 
пустые области на экране. А можно ли так 
же сделать в ѴѴІпбоѵѵз ХР? 


Ну почему нет? В ѴѴіпбоѵѵз ХР есть такой 
же точно параметр в реестре, так что 


вы имеете полное право поэксперимен- 
тировать с его значением. Для всех, кто 
не в курсе, скажу, что проблема эта опи- 
сана в статье базы техподдержки МІс- 
гозой за номером 1 26962. Она проявля- 
ется в том. что всплывают сообщения 
типа «Оиі о1 тетогу» при открытии 
большого числа окон или появляются 
всевозможные артефакты на экране, 
причем даже в том случае, если объем 
оперативной памяти вполне достаточен 
для нормальной работы системы. Повто- 
рюсь, что для устранения глюка в разде- 
ле реестра нкеу_іосаі_масніме\зузтем\ 

Сиггеп1:Сол1:го13е1:\СогѵІ:го1\5ез5іоп Мапад- 
егХЗиЬЗузУетз надо отредактировать па- 
раметр Міпсіоіл/8 с очень длинным значе- 
нием таким образом, чтобы в секции 
ЗИагейЗесіюп второй параметр увеличил- 
ся. То есть изначально параметр Ілііпсіо^з 
имеет такое значение (правда, в редакто- 


ре реестра оно записано в одну строку): 

%Зу5І:етЯоо1:%\5узі:ет32\сзгзз. ехеОЬІесТ- 
0ігесі:огу=\Щпсіоіѵ55ііагебЗес1:іоп=1024, 
3072, 5121лІіпсІоѵ^5=0а5иЬЗуз1;етТуре=1л/іпсіо\ѵз-'' 
Зегѵег011=Ьазе5гѵ, 15егѵег011=ѵѵіпзгѵ: Іізег- 
8егѵег011Іг11:іа1І2аі;іоп, ЗЗегѵегОИ^Ѵі/іп- 
згѵ: СопЗегѵегОІііпіІііаІігаІіоп, 2Ргоі"ііе- 
Сопі;го1=0'ГУНахНерие5і:ТЬгеасіз=16. Число 
3072 - это и есть размер «кучи дескто- 
па» в килобайтах (отмечу, что речь идет 
о 32-разрядной версии ѴѴіпсіоѵѵв, в 64-раз- 
рядной это значение по умолчанию рав- 
но 20480). 

Можете задать любое другое число, 
но не рекомендуется указывать выше 
20480 - это грозит снижением производи- 
тельности. В ѴѴіпсІои/з Ѵізіа ЗР1 этот пара- 
метр по умолчанию стал равен 12288 (то 
есть 1 2 Мбайт вместо трех, как было ра- 
нее), так что есть смысл использовать та- 
кую цифру и в ѴѴгпсІоѵѵв ХР. 


Какой 


лучше? 



у меня закончилась лицензия 
на антивирус и файрволл. 
Хочу установить новые, возможно 
уже не из разряда «все-в-одном», 
а отдельные приложения, причем 
лучшие в своем классе, С антиви- 
русом уже определился, какой по- 
советуете брандмауэр? 









ц;"- :-г 







л*іір I 






• іііМ-ѵАт-і 


5 * л * ■ і 

■ Г?-і^ ‘ V .*]' -і. 

^ 1 . 4 . 1 .Ц-. 

, I.'! Тін;^ 

мЛб СГ 1 ЫПГЛІІ«№ 

. ІТ'іцьі.- ’а 4,1 
^ .і 


Лучшим с точки зрения функцио- 
нала и удобства использования я 
считаю незабвенный АІСиагсІ, ко- 
торый в свое время был перекуп- 
лен компанией Зуліапіес. Наибо- 
лее удачной инкарнацией этого 
файрволлз я считаю Ногіоп Іпіѳгпеі 5е- 
сигііу 2005 - все, что выходило позже, ме- 
ня уже не впечатлило, а потому я до сих пор 
сижу на этой древней версии. Но это пакет 
«все-в-одном». НоПоп Рігешіі мне не нра- 
вится, так как он сильно урезан в функцио- 
нальном плане даже по сравнению со ста- 
реньким АТСиагб. 

Из «чистых» файрволлов я очень ува- 
жаю Ои(ро5( последней версии - на сегод- 
ня это, пожалуй, самый продвинутый пер- 
сональный межсетевой экран. Если я буду 
переходить на другой продукт, то, скорее 
всего, выберу именно его (хотя придется 
после «Кортона» к нему долго и мучитель- 
но привыкать). 

Если же вы хотите каких-то более объ- 
ективных данных по качеству файрволлов, 
то загляните на страничку ѵѵ'л'л с, 

сот/рго]есі:5Дігеши-сІ‘!аІ[0пдс/і’С5'-: 

На ней представлен достаточно известный 


[ 

■іЦглігѵііта 

■ . 

: . г ’ 

-Ч ь ^ 
і:- 

*■' 1 ']Л№ 

Г г 

I 

г |1 


^ » м.» 
ііиаі 




ТІЯ ЫМ (НЁМ! НіИ ВЬе ^ ІкЬІі' ІіЧлІ яауѵ, >1 РФіікЗ 

пАдцл. Ній рціпЬѵ иі »Мпп. Л ;4эМі. чірпа«4я п пилЬвт Ы р ■ ѵ,,,, 

ІИІП Ѵи1 Ви «уіКкп ѵ'Ьап о» ртл ^кЛміі ѵа іххЛнг ЬМз ^ м 

к'лИ ІлИ шчй нгМіч ѵ«Ь9 іМп ТТй ьё** л*» лпжі ѵтйп вТ таг/ 

144ЖІ ІЪ* і'и;Л«4 «кшр ^Р«>нли Вч №э( ІЬя рв4ік( пиімгі \п 

СѴМвЛЛОЛ. к ПКНЦ {М к^ПІЙ, №іЧ ПшпЬог П П[фі л [ЁІЛ- ФОЛ, >0г ртФРСЬ ѵмИ 

іічУй в1 ІЬ* «іііпй че-МіЙ» кткі М 16» 

■ 49 С» « рі’иШЛ' 0 ^ Пил ім ЧЛІКМ» а^м хи >рі 1 ; -ѵиЦі. V >-о<^ ^ 

алу ОІ 1ЙМ* №)Ж1 Ьиіг 1Н» Ердиі рикіс I ^ ОПЧР ОН (Лв (Ш9»< 

^ ІЬч к сеч 4^ ІЬ* )ЮЧ у^м С9Н •ЦРі^ ІНп |ІГ4^ ТШ №г ЛіКЧтМЛІ )Мп 


"Т I I 1 - 


Т71Г 




тест сетевых экранов на утечки и «проби- 
ваемость» изнутри. Однако советую отне- 
стись к результатам с изрядной долей скеп- 
тицизма: это всего лишь проверка бранд- 
мауэров на устойчивость к нескольким оп- 
ределенным атакам. Вполне может ока- 
заться, что других методов обхода, менее 
известных, еще больше. Да и не факт, что 
непробиваемый файрволл окажется удоб- 
ным в работе и даст пользователю необхо- 
димый функционал. Так что все относи- 
тельно, и как справочньій материал этот 
тест очень интересен, но идти у него на по- 
воду, полагаю, не стоит. Гораздо разумнее 
скачать все лик-тесты и проверить ими на- 
стройки своего собственного фзйрволла. 
Если выяснится, что многие тесты он зава- 
ливает, и настроить его так, чтобы он с ни- 
ми справлялся, действительно невозмож- 
но, вот тогда стоит задуматься о переходе 
на другую программу. 


Файрволлы бывают аппаратные и программные, но в любом случае хороший брандмауэр (их еще иногда называют межсетевыми экранами) должен уметь 
фильтровать входящий и исходящий трафик по различным протоколам (ІСМР, ТСР, 60Р) и портам. 


ЕріЛеш.ги ^ои^паI-рIа2а.пе1 ® 


ЦРСРАОЕ #19 (ЗБВ] май 200В 43 





о школьных проблемах 
и 


Вопросы по Ііпих присылайте на адрес $егдеу.доІиЬеѵ@дтаіисот. 
Если проблема софтовая, отвечать будет Сергей Голубев, если глюки 
связаны с железом - нашим читателям помогут специалисты ведущих 
российских фирм, занимающихся поддержкой Ііпих,- 



Сергей Голубев 

5егдеу.доЬЬеѵ@дтаН.сот 
Моосі: дождь 
Ми5Іс: дождь 


Н Хотел было поставить Ііпих, одна- 
ко инсталлятор в упор не видит 
ЗАТА-диск (обычный ЮЕ определяется 
нормально). А у меня на ЗАТА-винчѳсте- 
ре нужные файлы лежат, неужто они те- 
перь станут недоступными? 

Вообще-то для современных дистрибути- 
вов такое поведение нехарактерно. Ве- 
роятнее всего, у вас что-то не слишком 
новое. Поэтому первый вариант решения 
проблемы - скачать и установить свежую 
версию того дистрибутива, который вы 
используете. 

Второй вариант - выставить в СМОЗ 
режим совместимости ЗАТА > ЮЕ, уста- 
новить систему, обновиться и вернуть все 
как было. Вполне возможно, что после за- 
качки патчей ПК будет работать вполне 
адекватно. 

Третий вариант - перед установкой 
дать команду іпзтосі=ісіе-делегіс. Начи- 
нать эксперименты лучше всего именно 
с этого действия. 

Н Хотел установить программу. За- 
шел на сайт, а там куча вариантов 
одного пакета. Как выбрать нужный? Ди- 
стрибутив и прогу не указываю потому, 
что только начал изучать Ііпих: сегодня 
пробую одно - завтра другое. Мне прин- 
цип хочется понять. 

Похвальное желание. Думаю, это един- 
ственно правильное решение - лучше ра- 
зобраться один раз. чем постоянно насту- 
пать на одни и те же грабли. 

Поскольку дистрибутивов очень мно- 
го, то некоторые разработчики приклад- 
ных программ выкладывают на сайт сразу 
несколько вариантов пакетов - для раз- 
личных версий системы и архитектур. 
Имя у всех файлов одинаковое, разни- 
ца только в расширении - на него и об- 
ращайте внимание. 

Например. <папп8>.і386.грт - это би- 
нарный пакет ЯРМ для установки на сис- 


темы х86. Его можно использовать в ди- 
стрибутивах Ребога, Мапбгіѵа и совмес- 
тимых с ними. Для ОеЬіап предназначен 
<патѳ>.і386.беЬ. Исходный код обычно 
находится в файлах <пате>. 1 аг.д 2 . Хотя 
для ЯРМ-систем он может выглядеть так; 
<пате>.5гс.грт. 

Бывают варианты и для конкретных 
дистрибутивов. Например, пакет с на- 
званием <пате>.і386.ЕС<М>.грт пред- 

Ё ... 


назначен для установки в систему Еебо- 
га Соге <М>. 

Поставил УЬипШ Еіпих. Попытался 
подключить принтер, но диалоговое 
окно слишком большое, и нужных кнопок, 
расположенных внизу, не видно. Пробо- 
вал просто нажимать Епіег, но не помога- 
ет. Тяну окно вверх, но оно реально боль- 
ше видимой области экрана, поэтому то- 
же ничего не получается. Как же подклю- 
чить принтер? 

По всей видимости, вы тянете окошко 
правой кнопкой мыши, ухватив его за за- 
головок. Но если оно действительно не 
помещается на экране, то это нисколько 
не поможет. 

Выход - использовать кнопку АІЕ при 
ее удержании окно можно перетаски- 
вать, «ухватив» его за любое место, а не 
только за заголовок. Понятно, что рано 
или поздно вы доберетесь до панельки с 
кнопками. 

Однако это плохое решение. Если си- 
стема настроена правильно, то никакие 
окна никуда не вылезают. Судя по всему, 
у вас какие-то проблемы с параметрами 


видеорежима. Вероятнее всего, ваша ви- 
деокарта не распозналась автоматичес- 
ки, и ІІЬипІи решила использовать разре- 
шение 640 X 480 пике. 

Зайдите в меню «Система» и выбе- 
рите там пункт «Настройки» > «Разре- 
шение экрана», где перечислены все 
допустимые для вашей системы разре- 
шения. Активируйте то, которое соот- 
ветствует реальным возможностям мо- 
нитора, и окно будет вид- 
но целиком. 

Однако возможен и ва- 
риант, когда никакого вы- 
бора не будет - только 
ѴѲА. В этом случае пер- 
вым делом запустите ути- 
литу йехсопГ, которая соз- 
даст новый файл /еІс/Х1 1/ 
хогд.сопЕ Может быть, после перезапу- 
ска Х-сервера все заработает нормаль- 
но. Если и это не поможет, то, вероят- 
нее всего, вам надо установить свежие 
драйверы для видеоадаптера. Эту про- 
цедуру мы уже рассматривали в первом 
выпуске техподдержки. 

□ Суть проблемы. Имеется сельская 
школа, которая получила недавно 
пакет «Первая ПОмощь 1.0». Возника- 
ют следующие вопросы; у нас из 40 ма- 
шин только 19 удовлетворяют требова- 
ниям этой «ПОмощи». Возникает вопрос; 
а что ставить на те компьютеры, которые 
не потянут ѴѴіпбоѵѵз ХР / Ѵізіа? Речь идет 
о первых и вторых «пнях», да еще и с 
64 Мбайт ОЗУ. Есть ли какие-либо вари- 
анты для слабых машин, русифициро- 
ванные «из коробки»? В Сети эти во- 
просы обсуждаются, однако все сводит- 
ся к предложениям типа «Поставь ОЗЕ, а 
дальше ручками» (ОЗЕ в данном случае - 
дистрибутив Оатп ЗтаІІ Еіпих {\л^лл;ѵ.сзаппп- 
.зтаШіпих.огд). - Прим. ред.). 

Второй вопрос: насколько я слышал, 
ОРЕу нас в стране юридической силы не 
имеет. Могут ли меня привлечь к уголов- 



СМи Сепегаі РиЫіс Іісепзе - лицензия на свободное ПО, созданная в рамках проекта 6МІІ в 1988 году. Вторая версия лицензии была 
выпущена в 1991 году, а третья, после многолетней работы и длительной дискуссии, - в 2007 году. (ѴѴікі) 


44 ирскА0ея9(Эб8)май2008 ^0и^па1-р1а2Я.пе1 ® 


ной ответственности за пиратство или 
еще чего подобное, если обнаружат на 
школьных машинах Ііпих? 


Вопрос, конечно, не совсем техническо- 
го характера. Но школа - дело святое, 
оставить такое письмо без внимания ни- 
как невозможно. 

По первому пункту вопроса порадо- 
вать нечем. На странице Ііпих.аггпсі."и/ги/ 
бізігоз находится список дистрибутивов, 
разрабатываемых специально для школ 
в рамках пилотного проекта. Даже самые 
«легкие» варианты рассчитаны на маши- 
ны со 128 Мбайт оперативной памяти. 
Конечно, можно поискать что-то старень- 
кое и русифицированное типа ВІаск Саі 
или КЗІ Упих, однако по трудозатратам 
это вряд ли радикально отличается от 
«ОЗи а дальше ручками» (их найти - и то 
уже проблема). 

Я два года отработал в школе, поэто- 
му напишу о том, как бы поступил сам. На 
половину машин я бы установил Ыпих без 
всяких графических интерфейсов. Текс- 
товый режим вполне подойдет для изуче- 
ния программирования. Вторая половина 
компьютеров - для практики по инфор- 
мационным технологиям. Все сводится к 
банальному оргвопросу; разбейте клас- 
сы на две группы - одна программирует, 
вторая какую-нибудь презентацию дела- 
ет. А потом они меняются. 

Ответ на второй вопрос достаточно 
прост - Ыпих в нашей стране активно 
продвигается государством (по крайней 
мере на словах), поэтому проблем с за- 
коном бьп'ь не должно. Но вы запросто 
можете столкнуться с откровенным неве- 
жеством конкретных проверяющих. Ко- 
нечно, рано или поздно они разберутся, 
но крови попортят изрядно. 

Поэтому будет разумно подстрахо- 
ваться. На странице і'ѵѵлѵ.гпіпзѵуаг.ги/ 
глІ!іізігу/сіооііглепіз/1 1 1 7/3264. ьНі:т1?Ьт- 
Зез.5іогіСі'іес)< можно скачать «Концепцию 
развития разработки и использования 
свободного программного обеспечения в 
РФ», подготовленную Мининформсвязи. 
Распечатайте и повесьте на стенд. На 
сайте Ііпих.агтб.ги ость материалы по 
теме, в том числе и цитаты из выступле- 
ний Дмитрия Медведева. Подготовьте не- 
сколько стенгазет, посвященных свобод- 
ному ПО, и если что - показывайте на них 
пальцем. 

Кстати, на рабочих столах дистрибу- 
тивов, внедряемых в рамках пилотного 
проекта, имеется логотип «Приоритет- 
ные национальные проекты - «Образо- 
вание». Никакой юридической силы он 
не имеет, но впечатление на проверяю- 
щего должен произвести. 


Отвечает слу>кба 
техподдержки 




Мзлсігіѵа 


Один компьютер работает 
под двумя сиаемами: ѴѴіп- 
СІ0ѴѴ5 ХР Рго 5Р2 и Мапсілѵа 2007.1 
Зргіпд Ргее. К данному компу под- 
ключен через У5В принтер ВгоТН- 
ег 2040К. Ііпих-драйвер установ- 
лен с сайта производителя уст- 
ройава. Печать из обоих систем 
работает на ура. 

Второй компьютер с ѴѴіп- 
ХР Рго 5Р2 соединен с пер- 
вым через кроссовый кабель. 

Настроить печать со второго ПК 
при условии, что на обоих рабо- 
тает ѴѴіпсІо\ѵ5, удалось. А вот с 
Ііпих не получилось. В ШР5 настройка досту- 
па к локальному принтеру с других компьюте- 
ров включена, однако второй компьютер прин 
тера не видит. 4то делать? 





ЬИА ; ва Бим 


‘•7 

.\ф - 






*ігіег * Гѵ' ' ^ ^ ^ ^ ш ^ мям 14 -1 ^ 







г#' 'Пгш' 


Стм 


ГІИ 


п и-ш-птгі 










РЧиіФніт 


Партнер^існ 


|тлк>«. 


Ь2с2-йехсор: МАС абтітезь = 00;(10;б7;12;05;8? 
Ь2с2-йехсор: Гоипсі іНе 5Ііѵ0299 аі І2с асісігезз: 
0x68 

ОѴВ: гедізіегіпд ІтопТепб О (5Г 5ІѴ0299 ОѴВ-5)... 
Ь2с2-Яехсор: іпШаІігаІіоп оі '5ку2РС/5ку5іаг 2 


Поставьте на компьютер с Ііпих сервер 5ат- 
Ьа, в ОгакСопі'отконфигурируйте принтер 
вручную с прописыванием всех параметров 
(ІР-адрес, тип подключения и т. д.) - и проб- 
лема будет решена. 


ОѴВ-5' гі іИе 'НЗВ' 

Ьо5 сопІгоНесІ Ьу а ТІехСорІІГ сотріеіе 
[Ь]Иехсор_и5Ь: зиЬтіШпд игЬ О Раііесі илЧН -28, 
Ь2с2_Яехсор_и5Ь; ргоЬе оН -3:1.0 І^аііесі 
еггог -28. 



Использую Мапгігіѵа Ііпих 2008.0 Ргее 
ОѴО, но почему-то в ней не работает 
принтер. Он определяется, устанавливаются 
пакеты, далее система требует скачать из Сети 
Пггпшге. Врубаю интернет - не качается (ОС 
сообщает о невозможности загрузить файл), 
хотя Сеть работает нормально: страницы гру- 
зятся, другие файлы тоже. Принтер - НР 1а$ег- 
Оеі 1018. Как решить проблему? 


Вопрос такой: можно ли исправить ситуа- 
цию, не меняя материнскую плату? 

В Сети много документации по настройке 
вашей карты. Советуем вам почитать статью 



I * 


Просто файл с Игліѵѵаге переехал. Решени- 
ем будет зайти на сайт НР и скачать драй- 
вер вручную. 

Имеем машину следующей конфигура- 
ции: АМО АіЫоп 3200+, материнская 
плата Еіііедгоир КМ1 Ехігете (чипсет пРогсе4 
ІЛіга), видеокарта Ееасіііек \ѴіпРа51: 6600 ТО, 
1024 Мбайт памяти ООК РС3200, винтЗеадаІе 
5Г3160023А5. Интернету меня спутниковый 
(карта ЗкуЗізг 2 ОЗВ). После недолгих мучений 
с настройкой этого дела под №псіоѵѵ5 решил пе- 
рейти на Мапсігіѵа 2007 Ргее Зргіпд. Залез на 
форум провайдера, нашел мануалы (приводить 
их здесь смысла нет). Проблема заключается в 
следующем: при выполнении команды блпезд я 
получаю следующее сообщение: 

ОѴВ: гедіьТегіпд пеѵѵ абаріег (РІехСор Оідііаі 
ТѴ сіеѵісе). 




Я использую Мапсігіѵа РоѵѵегРаск 2008, 
есть два вопроса. Как заставить кор- 
ректно работать в 5ЕСАМ тюнер АѵегМесііа Зіы- 
сііо 307? У меня он работает в РАЕ, да и то с по- 
мехами, а в 5ЕСАМ изображение неустойчиво, 
срывается развертка. А еще при подключении 
любого флэш-накопителя само устройство по- 
является, но ни прочитать имеющуюся на нем 


инфу, ни записать новую на него невозможно - 
нет доступа, даже в консоли под гооТ. 


Для конфигурирования тюнера побалуйтесь 
с настройками программы ЪЖше - ничего 
страшного вы не наделаете. 

Возможно, ПавН-накопитель неправиль- 
но монтируется, проверьте соответствую- 
щую запись в файле /е(сД 5 (аЬ. Корректная 
строка должна выглядеть примерно так: 
/Оеѵ/зсіаі /іппі:/«іп_ ѵТаТ иша5к=0022. 
іосбаг5еі;=и1;ГЗ О 0. 


СМи СРІ позволяет копировать, модифицировать и распространять (в том числе на коммерческой основе) программы, а также гарантирует, что все пользователи 
ПО, основанного на исходном коде, выпущенном по лицензии бРЦ получат эти права. 


^ои^паI-рIа2а.пе1 



□РСРАОЕ #19 (368] май 2008 45 


БріЛет.ги 



Наверняка многие помнят, что на прошед- 
шей недавно конференции СапЗесѴѴезІ 2008, 
посвященной компьютерной безопасности, 
ноутбук МасВоок Аіг был взломан буквально 
за пару минут из-за уязвимости в браузере. 

И вот спустя «всего» месяц Арріе выпустила 
исправленный ЗаІ^агі 3.1.1 со всеми необхо- 
димыми «заплатками». Кстати, компания 
прислушалась к критике со стороны пользо- 
вателей ѴѴіпсІото: теперь усовершенствован- 
ная утилита обновления ЗоІ^жаге Урбане 
предлагает За^агі как самостоятельное ПО, 
рекомендуемое к установке, а не как обнов- 
ление для іТипез. 



^ АрасКе 

АрасИе ѴѴеЬзегѵег 

^ АроИо 

АроІ!о І8 Шѳ ргетіѳге Іпзіапі.,. 

^ ВіісИХ 

^ ВІІСПХ ІНС Сііепі 

А СоI1о^иу 

ТКе Ьез! ІПС сііеп! іог іРІіопе. 


Корпорация Арріе наконец-то прислуша- 
лась к мнению владельцев іРІіопе и решила 
заняться разработкой полноценной службы 
обмена мгновенными сообщениями. Как 
уведомляет информационный ресурс 

I ,с виду она будет 

напоминать привычный экран 5М5-чата, из 
изменений можно отметить только отдель- 
ное поле для набора реплик. Кстати, Арріе 
запатентовала систему предикативного 
ввода текста, предугадывающую слова по 
первым буквам, - правда, пока непонятно, 
чем данная фишка отличается от привыч- 
ных Т9 или іТар. 



На днях вышел третий сервис-пак для вели- 
ковозрастной Ѵ1/ІПСІ0ѴѴ5 ХР. За официальным 
представлением дополнения последовало 
обращение одного из представителей кор- 
порации со страниц форума МісгозоНі.сот 
к пользователям ОС ѴѴіпбоѵѵз. Он поблагода- 
рил всех, кто принимал участие в бета-тес- 
тировании пакета дополнений, и пообещал, 
что в скором времени 5РЗ можно будет ска- 
чать с помощью Ѵі^іпсіоѵѵз ирбаііе или Місго- 
5о1^ Ооѵѵпіоасі Сеп1:ег. Надеемся, что к момен- 
ту сдачи номера в печать Зегѵісе Раск 3 уже 
будет доступен для всех. 


Арріе, известная своими наработками в сферах пользовательских интерфейсов и юзаби- 
лити, запатентовала новую схему онлайн-торговли. По мнению представителей компании, 
современные интернет-магазины, несмотря на свои очевидные достоинства, скучны и ма- 
лоэффективны, из-за чего их посетители пассивны и скупы на покупки. Для того чтобы 
исправить ситуацию, Арріе предлагает внедрить персонализацию покупателей. Каждый 
посетитель магазина будет представлен собственным персонажем с индивидуальной шка- 
лой опыта - этот параметр пригодится другим пользователям, если они захотят побеседо- 
вать в чате или спросить совета. 

Также в патенте Арріе описываются особые интерактивные элементы оформления «вирту- 
альных витрин» - в зависимости от погоды и времени суток в той местности, откуда пришел 
посетитель, напротив аватара его персонажа будут отображаться соответствующие пикто- 
граммы (например солнце, облака или снежинки). Кроме того, будут предусмотрены различ- 
ные цветовые схемы магазинов, изменяющиеся с каждым временем года. 


Администрация платежной системы РауРаІ 
решила уделить еще больше внимания безо- 
пасности своих клиентов. Как пообещали 
представители компании, в скором времени 
для доступа к ее серверам будут необходи- 
мы браузеры, поддерживающие сертифика- 
ты Ехіепсіесі Ѵаіісіаілоп 551 (ЕѴ 551). Пикант- 
ность ситуации заключается в том, что на 
данный момент ни Арріе 5а1^агі, ни МогШа 2 
не способны работать с ЕѴ 551 и пока их 
владельцы вынуждены пользоваться Рау- 
РаІ, созерцая предупреждения о том, что 
их браузер небезопасен. 



Постепенно даже самые крупные компании, работающие с МісгозоРі; ѴѴіпсіоте, задумыва- 
ются о переходе на альтернативные операционные системы. Как сообщает информацион- 
ный ресурс КоидЫубгаІ^есІ.сот, корпорация ІВМ подвела промежуточные итоги внутрен- 
него тестирования платформы Мае, первый этап которого проходил с октября 2007 года 
по январь 2008 года. В течение четырех месяцев 24 служащих Голубого гиганта пользова- 
лись ноутбуками МасВоок Рго вместо привычных ТНіпкРасІ. Как выяснилось, 22 из них оста- 
лись довольны новым корпоративным ПК и не испытывали особых проблем с установкой 
необходимого ПО ІВМ на другую ОС. Что интересно, из них только трое решили вернуться к 
своим прежним машинам, в то время как 19 участников программы предпочли и дальше ра- 
ботать на компьютерах Арріе. 

Естественно, инициатива ІВМ была вызвана не только веяниями моды на продукцию Арріе, 
но и здравым смыслом; компьютеры Мае уже широко используются в научных исследова- 
ниях, в меньшей степени подвержены вирусным атакам, к тому же для Мас-платформы вы- 
ходит все больше профессионального ПО. 


Этот год стал богатым на разнообразные су- 
дебные разбирательства. На сей раз ябло- 
ком раздора стала Соодіе Аб5еп$е, система 
размещения тематической рекламы в Сети. 
По заявлениям пострадавшего, частного де- 
тектива из Калифорнии, Соодіе обманывает 
пользователей Ас15еп5е, снимая с их счетов 
деньги за услуги, о существовании которых 
они даже не подозревают. Как оказалось, 
рекламодатели невольно подписывались на 
излишние сервисы из-за несовершенного 
интерфейса контрольной панели Аб5епзе. 
Пока о результатах судебной тяжбы нет ни- 
какой информации. 



РауРаІ - крупнейшая в мире дебетовая электронная платежная система. В настоящее время представлена в 190 странах и имеет 
более 164 миллионов зарегистрированных пользователей. 


4Б УРСРАОЕ #19 [ЗБ8] май 2008 


ЕріЛеш.ги 


іоигпаі-ріага.пеі ® 




НОВОСБ'І НОРСІТНО 


Казалось, до выхода революционной игро- 
вой оболочки для Р53, 5опу Ноте, осталось 
совсем немного времени, и многие вла- 
дельцы консоли уже начали нетерпеливо 
потирать руки, но тут японская корпорация 
снова перенесла дату релиза - на сей раз 
на осень этого года. Как утверждают пред- 
ставители Бону, им «осталось совсем не- 
много - отшлифовать игровой процесс и 
убедиться, что все работает как надо». Ну 
что ж, нам вновь придется подождать, ког- 
да наконец увидит свет консольный конку- 
рент онлайновой многопользовательской 
игры Зесопсі Ііі^е. 




Кеб Наі выпустила предварительную вер- 
сию Ребога 9. Планировалось, что это будет 
финальный релиз, но из-за обнаруженных 
в нем ошибок окончательный выпуск был 
отложен еще на две недели. Девятая вер- 
сия свободно распространяемой ОС осно- 
вана на ядре Ііпих 2.6.25, а основными ее 
нововведениями разработчики называют 
улучшение средств виртуализации Хеп, об- 
новление браузера Могіііа РігеЬх 3 и по- 
явление КОЕ 4. Уже сейчас предрелизный 
билд Ребога 9 можно скачать с официально- 
го сайта Кеб Наі. 


УаНоо! подвела финансовые итоги I квартала 
2008 года. Результаты работы за этот период 
превзошли самые оптимистичные прогно- 
зы - чистая прибыль компании составляет 
$542 млн, что втрое превышает данный пока- 
затель за аналогичный период 2007 года. 
Правда, сотрудникам УаЬоо! рано радовать- 
ся - несмотря на впечатляющие результаты 
работы в начале года, над корпорацией все 
еще нависает угроза поглощения гигантом из 
Редмонда. Напомним, что если совет дирек- 
торов не согласится на текущие условия 
сделки, МісгозоИ собирается обратиться на- 
прямую к акционерам Уаііоо!. 


Как стало известно ресурсу Тдбаііу.сот, 
Місго501^ занята тестированием сервиса по- 
лучения ПО по подписке, позволяющего 
пользователям экономить на приобретении 
программ не только время, ко и деньги. Так, 
вместо того чтобы покупать ОІТісе 2003 за 
несколько сот долларов, а затем ОШсе 2007 
(также за круглую сумму), можно будет 
просто платить абонентскую плату, получая 
ежемесячные обновления через интернет. 
Правда, М5 рискует лишиться доли рынка 
из-за бесплатного ПО со схожим функцио- 
налом от Соодіе. 


Около месяца назад никому не известная компания Рьузіаг представила общественности 
обыкновенный настольный ПК Ореп Сотриііег всего за $555, работающий под управлением 
Мае 05 10.5.2. Буквально в течение недели после появления в Сети новостей о новинке у 
фирмы начались разнообразные проблемы. Сначала счет для совершения коммерческих опе- 
раций РзузСаг был закрыт, затем стал недоступен интернет-магазин, продававший эти ком- 
пы, а вскоре и официальный сайт был отключен на продолжительный промежуток време- 
ни. Правда, сейчас ' : снова на плаву. Согласно информации, размещенной 

на нем, в скором времени прием и доставка заказов будут возобновлены. 

Удивительно, но среди невзгод, неожиданно обрушившихся на РзузСаг, отсутствуют су- 
дебные разбирательства с Арріе - ведь по лицензионному соглашению, прилагаемому к 
Мае 05 X, эту ОС можно ставить только на «родные» компьютеры. Теперь вся мировая об- 
щественность замерла в ожидании реакции «яблочной» корпорации на появление в Сети 
первых обзоров Ореп Мае. 





Наконец-то МіегозоТі: выпустила обещанные 
дополнения для ѴѴіпсіоѵѵб ѴівСа, доступные 
только владельцам версий ІЯСітаСе. Ком- 
плект, получивший название ѴізСа СІШтаСе 
ЕхТгав, содержит новые звуковые схемы, 
утилиту ОгеатБсепе для использования ви- 
деофайлов в качества обоев рабочего сто- 
ла, набор языковых пакетов, пакет ПО для 
шифрования и резервирования данных на 
жестком диске и даже игру - покер! К счас- 
тью (или к сожалению), пока нет никаких 
данных о цене «жизненно необходимой» 
прибавки к самой функциональной версии 
ѴѴіпсІоѵѵз ѴІ5І:а. 



Одна из крупнейших звукозаписывающих 
компаний 5опу ВМС примет участие в работе 
музыкального онлайнового сервиса Мокта - 
Соте$\ѵій Мизіе. Теперь покупатели неко- 
торых мультимедийных телефонов Мокіа 
получат бесплатный доступ к коллекции 
лейбла Бону на целый год. В течение этого 
периода они смогут переносить скачанные 
треки на свой ПК или любые другие устрой- 
ства от финской компании, но не на «Айпо- 
ды» и прочие неподдерживаемые девайсы. 
По истечении 12 месяцев владельцам га- 
джетов Мокіа придется приобретать новые 
альбомы уже за деньги. 


Ради интереса американские журналисты с Арріеіпзісіег.сот провели небольшое расследование «дела Рзузіаг». Как оказалось, указанный на сайте адрес офиса 
компании ведет совсем не в офисное здание, а в жилой дом постройки 1957 года. 


Ері(1ет.ги 


Лоигпаі-ріага.пеі ® 


иРСІ^АОЕ #19 рбЗ] май 2008 47 






і 













1 


Редактор блогов 
і: ;1 ' Т\л/і1;Гасе 

О мобильных клиентах для работы с «Жи- 
вь(м Журналом» мы рассказывали не раз. 
Но не ^іѵе^ои^па! единым жив блогер. На 
Западе необычайно популярны блогер- 
окне сервисы ТѵѵіИег (ѵллаѵ.тѵ/іігзг.согп), 
РасеЬоок (иѵѵѵдтасеослоіссо'ті) и НеіІоТхІ 
( 'л'млу . п е ! ! о іх і, . с о гп ) . П рограм м а- н ов ичок 
еще не имеет номера, но поддерживает 
работу с тремя упомянутыми службами: 
вам потребуется лишь ввести данные 
учетной записи. 



ІА РйссЬАСЛі 

Е=кеЬоо5і І5 в ийЦу іІвС.сопгиКВі 
уои (Ье ресс^ уш. 






I уса 




И»п& [«іІ. 


Тл^,ііЫ*ц Ірплгіѵі ІрТ Тгц 
КаІлТгі I 


т 


Роскеі; ѴѴІкіребіа 1.0 

Если на карте памяти найдутся лишние 
две сотни мегабайт, мы подскажем, на что 
их пустить. Право слово, такая величина 
по нынешним временам - сущая ерунда, 
зато у вас под рукой даже в офлайне бу- 
дет львиная доля контента (24 тыс. изо- 
бражений и 14 млн слов) легендарной 
ѴѴІкІребіа. Работы всего ничего: распа- 
куйте архив в отдельную папку, скопируй- 
те ее на карту памяти и запустите файл 
ѴѴІкіребіа.ехе. 



Обучаюішя программа 
Т' Ма1;Гі1.1 

Помните песенку со словами; «К четырем 
прибавить два, по слогам читать слова, 
учат в школе.. .»? Разумеется, в школе на- 
учат. Однако и дома дети должны приоб- 
ретать знания, и желательно с использо- 
ванием высоких технологий (смайл). Пе- 
ред вами математический тренажер. Каж- 
дый урок содержит задания на выполне- 
ние арифметических действий. В каждом 
задании - четыре возможных ответа (вер- 
ный только один). 



■ Разработчик: Зітоп Мау 

■ Разработчик: Даниэль Владуту 

■ ОС: Роскеі; РС 2002 и выше 

■ ОС; РоскеС РС 2002 и выше, Шіпсіоѵѵз 

■ Объем дистрибутива: 27 Кбайт 

■ Объем дистрибутива; 197 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: 5Ідеек5ои1;.\ѵог(ірге55.сот 

ш Адрес: ѵѵ«\ѵ.Нее- 50 Й.го 


Разработчик: РиЫіс кеіаііопз 
ОС: Роскеі; РС 2002 и выше 
Объем дистрибутива: 147 Кбайт 
Русификация интерфейса: нет 
Адрес: ѵѵѵѵ\л/.роскеД:иІог.сот 


Файловый менеджер СѴ Сотшапсіег 1.1 


Быстрая, дешевая и функциональная 
софтина, без проблем работающая на 
любой машинке, каким бы ни было 
разрешение ее экрана. Программное 
окно выполнено в стиле, традицион- 
ном для альтернативных файловых ме- 
неджеров; в верхней части - дерево 
папок локальной машинки и РТР-ре- 
сурсов, а в нижней - содержимое вы- 
бранного каталога. Если, по вашему 
мнению, панель инструментов зани- 
мает слишком много полезной пло- 
щади малюсенького экрана, отключи- 
те ее (панель) в меню Ѵіеѵѵ. Вам боль- 
ше нравится структура системного 
мобильного «Проводника»? Выбери- 
те стандартный режим нажатием на 
крайнюю слева кнопку на вышеупо- 
мянутой панели. Даже в этом случае, 
несмотря на внешнее сходство, но- 
вый инструмент будет гораздо удоб- 
нее штатного. 

Наличествуют обычные функции 
(создание, удаление, копирование, пе- 
ремещение и вставка), но также про- 
грамма умеет искать и синхронизиро- 
вать файлы, в том числе на РТР-рѳ- 





Му Сотри^ег 


$3 



ІуЦасгопіб 

Сйетоп ,ТооІ5, Р го .АО ѵалсесі Л . 1 0 , 02 18 
РУР і^еВиіІсІег 
тоѵіег 
СДЗоп 

41 ли 


|1^ 

(3 


% 

а 



й 

РИе Ѵіеуі 5Ьоѵі^ рф Аиіо 


■ Разработчик: СоШеп Ѵаііеу ЗоИѵ/аге 

■ ОС: Роске! РС 2000 и выше 

■ Объем дистрибутива: 8,43 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵ/ѵѵ\ѵ.дѵ-5о0;ѵѵаге.сот 

сурсах. К слову, РТР-клиент снабжен 
менеджером сайтов и позволяет со- 
здавать правила для встроенного (!) 
брандмауэра. 


. : веб-странии 
Роске1;НТМЦ.Мѳи22 

Неистощима фантазия разработчиков; 
если под ѴѴІпбоѵѵз МоЬіІе делают тексто- 
вые редакторы и целые офисные пакеты, 
почему бы не сваять средство для рабо- 
ты с НТМЕ-кодом? С учетом специфики 
мобильных программ кнопки тэгов распо- 
ложены на отдельной панели, дабы вы не 
тапали стилусом попусту. Для проверки 
корректности кода предусмотрен Тад Ебі- 
Іог, а чтобы просмотреть результат, на- 
жмите кнопку ІЕ. 




Ч 


■Ж 








Ъг 



к 

ІО 

« ' 

ь 

: 1 

а V 

а 








Е?[|^ ТцйІМ НіЫр © § 


Разработчик: І5диаге^ БоИѵі^аге 
ОС: РоскеТ РС 2002 и выше 

Объем дистрибутива: 127 Кбайт 
Русификация интерфейса: нет 
Адрес: 

ѵѵ«ѵѵ.І5диагесІ50ІІѵѵаге.сот 


«Вики» - веб-сайт, структуру и содержимое которого пользователи могут сообща изменять с помощью инструментов, предоставляемых 
самим сайтом. Крупнейший и извеанейший вики-сайт -«Википедия». (1Л/ікі) 


48 урскАОЕ [36В) м^й 2000 ^ои^паI-р1а2а.пе^ ® 







п55|-іи1ХР 0.29 


Менеджер бэкапов Ревсо Васкир 1.11 


Если вы тоскуете по окну завершения ра- 
боты в ѴѴІпсІоѵѵз ХР. советуем вам эту про- 
грамму, поддерживающую все типы про- 
цессоров и любые разрешения экрана. 
Несмотря на простоту - три кнопки (для 
выключения, «мягкой» перезагрузки и от- 
ключения дисплея), - софтинка позво- 
ляет установить пароль, запустить плани- 
ровщик задач (например, для выключе- 
ния КПК) и добавить иконку на панель за- 
дач экрана «Сегодня». 





ш Разработчик; РРСЗоі^Сгоир 

■ ОС; Роске! РС 2002 и выше 

■ Объем дистрибутива: 127 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ррс50^.пагоб.ги 


Уважаемые владельцы смартфонов! 
Мы верим, что вы, как и большинство 
пользователей КПК, с нетерпением 
ждали релиза хорошей софтины для 
бэкапа, желательно от именитого раз- 
работчика. Готовьтесь к разочарова- 
нию: Резсо Васкир не поддерживает 
ваши устройства. 

При запуске нас не обольщают 
красивым интерфейсом, а по-делово- 
му предлагают скопировать данные 
на карту памяти (вкладка ѲепегаІ) и 
защитить их паролем (вкладка Епсгур- 
Ііоп). Изначально выставлена опция 
быстрого сжатия бэкапа (вкладка 
Сотргезвіоп > Разіеві), но для эконо- 
мии свободного места на флэш-карте 
следует остановиться на параметре 
МогппаІ или Махітит. Программа счи- 
тает целесообразньім резервировать 
все содержимое встроенной памяти 
машинки, системный реестр, а также 
электронные сообщения вкупе со все- 
ми контактами и задачами планиров- 
щика (вкладка Зеіесііоп). Желаете 
спасти еще и файлы, хранящиеся на 



^азі Васкир: 


Васкир: 



Васкир 




Яебіоге 



■ Разработчик: Рехсо 

■ ОС: №пс1о\ѵ 5 МоЬіІе 5 и выше 

■ Русификация интерфейса: 
есть (любительская) 

■ Адрес: ѵѵ\ѵѵѵ.ге5С0,пеі; 

карте памяти? Нет проблем, А чтобы 
спалось вам спокойно, проверьте за- 
одно и целостность архива. 


Менеджер 1ЛЛ-Рі-сетей ѴУ/еРі 2.9.0.0 


РаЬЫГ \Л/аг5 



Странности программы выявляются 
еще во время загрузки- на официаль- 
ном сайте указана текущая версия, 
то бишь 2.9.0 о беіа, на деле же бу- 
дет установлена 1 .2.1.0. Софтина ав- 
томатически запускается по оконча- 
нии инсталляции, предлагая активиро- 
вать ѴѴі-Еі-модуль. но, несмотря на раз- 
решение, не включает его. На вкладке 
Ноте расположен ползунок, при по- 
мощи которого можно достичь ком- 
промисса между производительнос- 
тью и энергосбережением. Рядом на- 
ходятся кнопки, предназначенные для 
включения-отключения радиомодуля 
и для автоматического соединения. 
Непонятно, правда, зачем там ссылка 
Ѵіеѵѵ зроіз, дублирующая параметры 
вкладки 8ро1з 

Дальше еще веселее: программа 
не сумела обнаружить беспроводную 
сеть, параметры которой указаны в 
системных настройках. В итоге мы 
так и остались без коннекта. Зато на 
настройки любо-дорого посмотреть: 
здесь вам и автоматический запуск 
любой программы при установке кон- 



СоппесііІпд Іо 
5ідпа1: Ьоѵѵ 


Моі' ЬоддесІ Іп 





■ Разработчик: №Рі.сот 

■ ОС; Ѵі/іпсІ0№5 МоЬіІе 5 и выше, 
ѴѴіпі1о«#5 ХР / ѴІ5І:а, Мае 05 X 

■ Объем дистрибутива: 2,78 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ѵѵеГ.согп 


некта с Сетью, и включение ѲРЗ-мо- 
дуля, и разрыв соединения при вы- 
грузке софтины... 


Если безобразие невозможно предот- 
вратить. нужно его возглавить. Вас ждет 
должность главнокомандующего одной из 
армий: на сей раз в смертельной схватке 
сойдутся кролики и зайцы, отчаянно бью- 
щиеся, сами понимаете, за стратегичес- 
кие запасы моркови. В качестве бонуса 
предлагаются бесплатная версия игры 
для большого ПК и мультиплеер (под- 
держиваются протоколы ТСР. ЕШете! и 
ВІиеіооІІі), 



■ Разработчик: АІМ РгосІисТіопБ 

■ ОС: ѴѴІПСІОѴѴ5 МоЬіІе 2003 


и выше 

■ Объем дистрибутива: 3,92 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.аітргосІисІіоп5.Ье 


«Википедия» (англ. ѴѴікіресііа) - многоязычная общедоступная, свободно распространяемая энциклопедия, публикуемая в интернете. Создается на многих языках 
мира коллективным трудом добровольных авторов, использующих технологию «вики», (ѴѴікі) 


Ерісіет.ги 


^ои^паI-рIа2а.пе1 ® 


УРСРАОЕ А19 [3681 май 2008 49 






и сбоку бантик 


аже в наши смутные времена для 
I I любого девайса можно выдернуть 
ИЗ толпы потенциального облада^ 
1‘еля, (которому вот именно эта экзотиче- 
ская конфигурация функций подойдет 
как бекон к яичнице. И задача маркетоло- 
гов сводится к тому, чтобы вычислить по- 
тенциальную аудиторию и убедиться в 
том, что она достаточно велика для того, 
чтобы разработка гаджета окупилась. Во 
всяком случае, такого мнения я придер- 
живался, пока Б редакцию не привезли 
Мііас Міо ОідіѴѴаІкег А502, 

Міо Тесбпоіоду, которая традиционно 
сильна своими навигационными система- 
ми и агрессивно осваивает рынок ком- 
муникаторов с поддержкой ОРЗ. не стала 
изобретать велосипед и сделала упор 
на ту область применения устройства, в 
которой с ней мало кто может тягаться. Я, 
разумеется, говорю о системе глобаль- 
ного позиционирования. Если основная 
масса схожих с А502 по большинству па- 
раметров изделий конкурентов выглядит 
и работают как прямые потомки самого 
первого мобильного телефона, то наш 
визави явно вырос на другом эволюцион- 
ном древе: сквозь него так и просвечива- 
ет пахнущий костром, отсыревшей палат- 
кой и бензином генетический материал 
доисторических навигаторов, не знавших 
даже слова ѴѴіпбоѵѵз. Они столкнулись 
на узкой дорожке прямо как когда-то не- 
андертальцы с кроманьонцами, претен- 
довавшие на общую пищевую базу, И уго- 
раздило же их, таких разных, встретиться 
в бою не на жизнь, а на смерть. Не будем 
им мешать - тихо постоим поодаль и по- 
пытаемся оценить шансы сторон и, может 
быть, сделать скромную ставочку на тота- 
лизаторе. 


Первородный грех 

прежде чем перейти к делу, необходимо 
сделать одно маленькое, но важное от- 
ступление. Дело в том, что у А502, как и у 
всякого киногероя из индийского филь- 
ма, есть таинственный брат-близнец. Вы. 
наверное, уже догадались, что я говорю 
об А501 - чуть более взрослом, но уже, 
похоже, переведенном общими родите- 
лями в категорию пропащих. А в чем меж- 
ду сыновьями разница, сразу и не понять. 
С лица - ну просто клоны, только один 
(А501) раскрашен в два оттенка серого, 


а второй (А502) - в серый и синий цвета, 
Тут явно есть интрига. Самый верный 
способ ее раскрыть - сравнить специфи- 
кации железок. И тут самое время очкам 
медленно полезть на лоб. Нету у девай- 
сов (с разными, напомню, номерами мо- 



■ Устройство: МіТас Міо 0іді№а1кег А502 

■ Тип: коммуникатор 

■ Связь: С5М850 / 900 / 1800 / 1900, СР5 / 


СРК5 (ЕОйЕ), ВІиеІооіЬ 2.0 

■ ОС: №іпгіІоѵѵз МоЬііе б.О Ргоі^езБІопаІ 

■ Процессор: ТІ ОМАР 850, 200 МГц 

■ Память: 1 Гбайт РОМ, 64 Мбайт РАМ 

р Дисплей: 2,7", 320 х 240 пике., 65 536 цветов 
р Камера: 2 Мпикс., вспышка, автофокус 
р Габариты: 60 х 96 х 21 мм 
р Вес: 135 г 

р Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.тіо.сот/ш/ 
р Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ТелЫсі Егоир ((495) 580-6385, 
ѵѵѵѵѵѵ.іеп^оісі.ги) 

делей) ни единого аппаратного отличия! 
В поисках спасения цепляемся взглядом 
за списки штатного ПО и понимаем, что 
дело-то в софте. Если А501 работает 
под управлением ѴѴіпсіоѵѵб МоЬІІе 5, то бо- 
лее молодой А502 реализует потенциал 



Вагьіск 

Ь@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: кровавая заря 
Мизтс: Неісіеѵоік 


общей платформы в компании с шестой 
версией «карманных форточек»^. Вот те- 
бе и на, приехали! 

Вы меня, конечно, извините, но с ка- 
ких это пор у нас принято рисовать но- 
вую циферку на корпусе после обьічного 
обновления прошивки? и можно было бы 
заподозрить производителя в стремле- 
нии сделать немного денег из воздуха, ес- 
ли бы не одно гигантское но: в москов- 
ской рознице вы, не особенно напряга- 
ясь, найдете А502 примерно за 9000 руб- 
лей. зато А501 меньше чем за 10 000 не 
сыщешь днем с огнем (в большинстве са- 
лонов хотят все 12 000). Разница невели- 
ка, но совершенно необъяснима. При 
идентичной начинке за вариант с более 
старой ОС продавцы требуют больше! 
Вот как сюжет-то закручивается, Самое 
время появиться в кадре рассеянному 
детективу. 

Дедукция и сбор информации 

Раз уж главный герой у нас А502, зай- 
мемся составлением его психологичес- 
кого портрета. Упитанный и массивный, 
но одновременно компактный, он в пол- 
ной мере подтверждает первое внешнее 
впечатление при попадании в руки. Если 
остановиться на дизайне, то это тот са- 
мый случай, когда необычная внешность 
уверенно и четко отделяет наш коммуни- 
катор от сонма всех прочих. Совсем не те- 
лефон, но и с обтекаемыми «глофишами» 
не спутаешь. Ощущается какая-то серь- 
езность, даже несмотря на немного легко- 
мысленную синюю окантовку и спорный 
с точки зрения функциональности скос 
нижней кромки корпуса назад. Изрядно 
отсвечивающий поначалу экран имеет 
оптимальный размер, хорошо отобража- 
ет цвета и поддерживает 1 1 градаций 
уровня яркости. К тому же он укомплекто- 
ван лежащей в отдельном пакетике доб- 
ротной защитной пленкой с фирменным 
антибликовым покрытием, В процессе ее 
наклеивания можно повнимательнее рас- 
смотреть блок управления на передней 
панели. Типичный для большинства ком- 
муникаторов, он лишен своего главного 
элемента - джойстика. Этот важнейший 
узел расположен на левом боку девайса, 
в том самом месте, куда непроизвольно 
ложится указательный палец, если ухва- 
тить А502 поудобнее. Чтобы не завязнуть 


Компания Міо ТееНпоІоду начала свою работу в 2002 году. А в 2003-м выпустила первый в мире наладонник, оснащенный СР5. Уже 
в 2004 году Міо ОідіШаІкег был назван лучшим брендом на рынке КПК в Южной Корее и на Тайване. 


50 ирсі5АОЕ#і9сзб8)шй2оов Іоигпаі-ріагя.пеі ® 






в разбирательстве с этой аномалией, 
предлагаю позже прочитать посвящен- 
ную ей врезку, а пока закончить осмотр. 
Здесь же, слева, живут гнездо для провод- 
ной гарнитуры и кнопка спуска ничем не 
примечательной фотокамеры, вспышка 
которой может работать в режиме фона- 
рика, На правом боку - «качельки» про- 
крутки / громкости, разъем тіпШЗВ и при- 
крытый заглушкой полноразмерный слот 
50/ММС. 

Место иммигрировавшего «за угол« 
джойстика занимает большая кнопка с 
надписью: «Міо ОідіѴѴаІкег». Она вызыва- 
ет к жизни фирменное меню доступа к 
приложениям и настройкам. Вполне удоб- 
ное и явно тяготеющее к структуре интер- 
фейса привычной мобилки. Два микро- 
фона, расположенные в нижней и верх- 
ней части «лица», позволяют отвечать на 
вызовы как традиционным «телефон- 
ным» способом, так и при помощи гром- 
кой связи, когда девайс находится в авто- 
мобильном держателе (который, кстати, 
также входит в необычайно богатую кон- 
фигурацию), а ваши руки в соответствии 
с требованиями ПДД лежат на руле. 
Сверху же имеется аккуратная позоло- 
ченная решеточка телефонного динами- 
ка и пара светодиодов правее нее. Нако- 
нец, на «спинке» устройства нашлось ме- 
сто для продолговатой панельки объекти- 


ва, лишенного защитной шторки и внеш- 
него громкоговорителя. 

На этом, собственно, и закончились 
внешние приметы. Если не считать джой- 
стика, все расположено привычно и вме- 
сте с тем эргономично. 

Сеанс психоанализа 

Теперь заглянем, так сказать, прямо в 
душу. Что касается поддержки аппарат- 
ных функций, операционка со своей за- 
дачей справляется. Поразила меня ско- 
рость, с которой А502 находит навигаци- 




-Г^ Л- “ . — г 


■ г . 




ДІ 'ТЯГ т.'і 




Ді А.. 


Ь с. :.'і. ! 

от.Г'аж^." 


, т Т' 'т; ,п 


ГН 


. ^ г. 


N. I V 








'п-. І 

' I / : Н Ч Ф I и ^ II* 


П Л 


онные спутники и определяет свое (а вы 
думали, что ваше? (смайл)) местоположе- 
ние. За обработку сигнала от модуля ЗІРР 
Зіаг III отвечает приложение Міо Мар ѵЗ, 
даже не особо скрывающее, что на са- 
мом деле оно - знакомая всем программа 
ІОО. Карт в комплекте негусто; Москва, 
Питер, федеральные трассы. Вот ведь 
какая столичная штучка! 

Телефонная связь как-то не зацепила. 
Возможно, из-за эха при разговоре, изба- 
виться от которого не удалось. Громкость 



и не только 


П равши рулят! Нет, правда, ну как еще можно относиться к 
решению инженеров компании Міо Тесітпоіоду разместить 
джойстик, по сути главньій элемент управления устрой- 
ством, на левом торде корпуса. Необычность выбора ме- 
ста оправдывается тем, что при наличии небольшого 
навыка рулить указательным пальцем оказывается 
достаточно удобно. Даже возникает невольный во- 
прос: почему же раньше никто не догадался так 
сделать? Но, с другой стороны, людям, у которых 
более развитой в плане моторики рукой является 
левая, такой подход может показаться дискримина- 
ционным. 

Когда удерживаешь машинку в одной руке, дотягиваться 
до джойстика большим пальцем по-настоящему опасно, так как коммуни- 
катор может запросто выскользнуть и, ударившись обо что-нибудь твердое, отпра- 
виться прямиком в страну вечной охоты. Я, правда, не левша, и за время тестирования услышать 
компетентное мнение кого-нибудь «леворукого» мне не удалось. Так что если уж природа на- 
градила вас такой особенностью, а поиграться с МіПас Міо А502 приспичило, не слушайте ничь- 
их рекомендаций. Прежде чем покупать его, обязательно поднимите себя с дивана хоть домкра- 
том, но добредите до ближайшего магазина и повертите девайс в собственных руках. Желатель- 
но подольше, чтобы понять, достанет ли вам ловкости несколько лет подряд манипулировать 
миниатюрной хрупкой коробочкой, вызывающе покачивать ею на самых кончиках пальцев и 
не допустить ни единой трагической (и возмутительно дорогостоящей) ошибки. А уж пощупав 
все как следует, вы сможете разочаровать продавца магазина и отправиться делать заказ в ин- 
тернет, где все, как обычно, стоит заметно дешевле. 



музыки при воспроизведении через науш- 
ники или Віиеіооій-гарнитуру могла бы 
быть повыше, Модуля ѴѴІ-Рі у нас нет, но и 
без него скучать не придется. Главное - 
точно оценивать мощность процессора и 
объем оперативной памяти. Память - 
ключ ко всему. После софт-рѳсета в ва- 
шем распоряжении оказываются смеш- 
ные 22 Мбайт, и их надо как-то распреде- 
лить между множеством приложений, ко- 
торыми отчаянно перегружена текущая 
версия прошивки. Если, к примеру. Міо 
Мар взялась прокладывать маршрут, мак- 
симум, что вы сможете па- 
раллельно сделать, - это 
ответить на звонок. Мега- 
байты утекают сквозь паль- 
цы. двухсот мегагерц мало, 
для того чтобы нормально 
обслуживать «софтверное 
барокко». Да, адаптированный к разре- 
шению экрана фильм теоретически по- 
смотреть можно, но перед этим всяких 
плагинов рекомендуется вьігрузить по 
максимуму. Иначе вас ждут тормоза, 
странные и разнообразные глюки и оче- 
редная «мягкая» перезагрузка. Неудиви- 
тельно, что народ на сетевьіх форумах бу- 
квально умоляет производителя выпус- 
тить другую, более легкую прошивку, без 
излишеств. Пока Міо Теобпоіоду молчит, 
потихоньку подтягиваются энтузиасты, го- 
товые осуществить усекновение своими 
силами. Эмоциональный градус онлайно- 
вой дискуссии обладателей А502 / А501 
неуклонно растет. Тусовка ноющих уже 
давно перемешалась, и не понять, у кого 
здесь А502, а у кого А501. Потому что 
проблемы обсуждаются общие.,. Хотя 
есть ощущение, что \Л/М5 ведет себя по- 
стабильнее, чем, возможно, и объясняет- 
ся более высокая цена. 

Диагноз или приговор? 

На суде без приглашенного эксперта, а 
золотом пенсне и с хитрым прищуром 
психиатра, не обойтись. Попробую его за- 
менить: авось никто не заметит. 

Хороший, в общем-то, хотя и страдаю- 
щий раздвоением личности девайс не ви- 
новат в том, что его с рождения застави- 
ли тянуть непосильную лямку. Помогла бы 
лоботомия в виде новой, отлаженной и 
стабильной (!) прошивки с пересмотрен- 
ным в сторону радикального сокращения 
составом прикладного ПО. Если юзеру бу- 
дет нужна какая-то программа, так он ее 
сам и поставит. А потом снесет. И вся от- 
ветственность за это решение будет ле- 
жать только на нем. а не на удивительно 
пассивной техподдержке, упорно не же- 
лающей передать инициативу тому, кто в 
этом реально заинтересован. 


в 2007-м Міо ТесНпоІоду поаавила своим клиентам около трех миллионов устройств. А на этот год представителями фирмы озвучены гораздо более амбициозные 
планы - 7-8 миллионов девайсов и звание крупнейшего поставщика СР5-решений в мире. Каково?! 


ЕрШет.ги 


^ои^паI-рIа2а.пе1 


РСРАОЕ #19 [368] мзй 2008 51 


с; 




Несмотря на то что возможности современных коммуникаторов не 
ограничиваются одними лишь телефонными функциями, очень мно- 
гие <- и если верить опросам, таковых большинство - используют их 
только как сотовые. 



Александр Бочаров 

Ік-егіЭтаН-Ііи 
МоосІ: весна, тепло... 
Мизіс; птички чирикают 


ы относитесь к числу столь при- 
земленных граждан и осваивать 
дополнительные функции своего 
тамагочи не собираетесь и впредь? Ну и 
напрасно, так как дружба с гаджетом у 
вас не сложилась, скорее всего, именно 
из-за отсутствия в комплекте поставки 
подходящего для выполнения именно ва- 
ших задач софта. Попробуем исправить 
ситуацию, Расскажу я вам об очень удоб- 
ном инструменте для современного биз- 
несмена, который обязан помнить о на- 
значенных встречах, переговорах и про- 
чих событиях. 

Итак, встречайте - ЗВ5Н Раругив 1 .3. 
Нет-нет, вовсе не тот папирус, на кото- 
ром писали древние египтяне. Я ни в ко- 
ем случае не предлагаю вам как инстру- 
мент современного делового человека 
(подчеркиваю, современного) писчий ма- 
териал, пусть даже столь редкий в наших 
широтах и долготах. А поговорим мы о 
программе, которая позволит вам тща- 
тельно распланировать свое время на 
день, неделю и даже месяц вперед. Сра- 
зу хочу отметить, что если продукт по ка- 
ким-то причинам вас не устроит, разра- 
ботчик вернет вам деньги, не задавая ни- 
каких вопросов. Во всяком случае, так он 
обещает на англоязычном сайте, и неиз- 
вестно, дает ли компания те же гарантии 
россиянам. 

Условно программа делится на не- 
сколько функциональных модулей. По- 
следовательно опишу их. В Оаііу Уіеѵѵ со- 
здаются и хранятся записи о срочных де- 
лах, сортируемые в хронологическом по- 
рядке. Есть возможность звукового напо- 
минания, При создании заметок вы може- 
те разнести их по категориям, а катего- 
рии выделить цветом, да еще присвоив 
каждой отдельную иконку. 

В Ызі Ѵіеѵѵ размещается список дел, 
намеченньіх на текущую неделю. Отобра- 
жается краткая справочная информация 
о каждом событии. Сами события также 
сортируются по категориям. Кроме того, 



И Р н 


■ Программа: РарушБ 1.3 

■ Тип: планировщик задач 

■ Разработчик; 5В5Н МоЬіІе 5оП:ѵѵаге 

■ ОС: 5утЫап Бегіез 60 

■ Объем дистрибутива: 1,3 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть (хорошая) 

■ Адрес; \ѵѵ\/ѵѵ.5Ь5Іі.пе1; 

доступно отображение рабочей недели в 
виде таблицы. Называется такой вид Ѳгіб 
Ѵіеѵѵ. В каждом сегменте будут значиться 
запланированные на соответствующий 
ему день встречи, мероприятия и прочие 
события. Только не забудьте о выходных, 
а то вдруг заработаетесь и пропустите 
наступление пятницы. 

Следующий вариант просмотра ка- 
лендаря - МопШІу Ѵіеѵѵ. Выберите его, и, 
как вы уже догадались, на экране будет 
показан весь месяц в виде таблицы, в 
ячейках которой будут красоваться икон- 
ки запланированных дел, Кликнув по лю- 
бому числу месяца, вы переместитесь в 
раздел Оаііу Ѵіеѵѵ, соответствующий вы- 
бранной дате. 


Далее идет раздел Тазкз Ѵіеѵѵ. Здесь 
осуществляется управление всеми зада- 
чами. Разбивайте их на категории, сорти- 
руйте по степени выполнения, изменяй- 
те их важность и другие свойства, созда- 
вайте новые и редактируйте имеющие- 
ся события. Предусмотрена возможность 
группировки задач по двум признакам 
сразу. Также программа может много- 
кратно напоминать вам о ежедневных де- 
лах и выводить сообщения о днях рожде- 
ния ваших знакомых. 

Меню ЗВЗН Раругиз 1.3 организовано 
удобно и интуитивно понятно, в нем на- 
страивается вид отображения информа- 
ции (день, неделя, месяц), можно также 
включить фильтр для классификации со- 
бытий по категориям, например «Работа>> 
или «Учеба». В пункте «Настройки» выби- 
рается место расположения панели ча- 
сов, размер текста. 

Что же, подведем итоги. Скажу сразу: 
свой выбор я сделал - в пользу Раругиз. 
Даже несмотря на относительно боль- 
шую стоимость - двадцать уснувших ежи- 
ков. Но если программа в нужный момент 
напомнит вам, например, о деловых пере- 
говорах, на которых будет решаться судь- 
ба более крупных сумм, то затраты на нее 
окупятся за один день. Наконец, интер- 
фейс удобный, и работает напоминалка 
без сбоев. Что еще нужно? Музыку не 
проигрывает? А для этих целей существу- 
ют программы другой категории. В об- 
щем. мой вам совет: попробуйте. Един- 
ственное. что немного меня расстроило, - 
это то, что так и не удалось выяснить, рас- 
пространяется ли услуга мани-бэк на тер- 
риторию России и стран СНГ. Если рас- 
пространяется, то можно смело покупать 
и пробовать ее и либо оставлять насов- 
сем, либо возвращать деньги. Есть еще 
другой вариант - попробовать найти бес- 
платный аналог изученной софтины со 
столь же широкой функциональностью. 
Возможно, в следующих номерах такой 
экземпляр будет нами описан. 


Уважаемые читатели! По вашим многочисленным просьбам мы начинаем публиковать обзоры программ, которые предназначены 
для популярных у нас в стране устройств, работающих под управлением ОС ЗутЫап. 


52 ^рскА^Е#19(36В)^«й2оо8^;рі(^е^п ,.ц Лоцгпа 1 -р 1 а 2 а. П6І ® 




ІрПГРрММЧ 

чі: -4І.Г» 1 і і. 4-’-.-г 



Производителю не предугадать, для чего пользователь покупает, на- 
пример, смартфон. Ведь спектр возможностей таких девайсов очень 
широк. Именно поэтому в память устройств загружают только мини- 
мальный набор софта - только самое необходимое. — 



Александр Бочаров 

Іі1:-ег@тзі1.1;и 
Моосі: шашлыка хочу 
Мизіс: «Кукрьжиксы» 


тому же не каждого пользователя 
устраивают встроенные средства, 
и многие инсталлируют ПО от сто- 
ронних разработчиков (особо продвину- 
ть(е вообще г\иш'/т программьі самостоя- 
тельно), Благо во Всемирной паутине ве- 
ликое множество программ с разнообраз- 
ными возможностями. Найдутся приложе- 
ния и для чтения электронных книг, и для 
спутниковой навигации. 

Сегодня я поведаю вам о софтине. 
которая является альтернативой, причем 
очень хорошей, стандартному диспетчеру 
файлов в телефонах на базе операцион- 
ной системы БутЬіап. Называется про- 
грамма Х-рІоге. Да, очень знакомое имя. 
Но несмотря на это, никакого отношения 
к корпорации Мізгозо^І; она не имеет. 
Кстати, Х-рІоге условно-бесплатная, но 
если вы будете использовать ее халявную 
версию, то в вашем распоряжении будут 
лишь базовые функции, а вход и выход из 
программы будут сопровождаться трех- 
секундным показом заставки с напомина- 
нием о том, что вы используете незареги- 
стрированную копию. 

Наиболее новая на сегодняшний день 
версия Х-рІоге (1.22) поддерживает рабо- 
ту на восемнадцати языках, среди кото- 
рых - распространенные европейские, 
русский, китайский и другие. 

В стартовом окне отображаются логи- 
ческие диски, их имена по умолчанию - С 
и Е. Спросите, куда делся диск О? Никуда 
не делся: он системный и сделан скры- 
тым, дабы криворукий юзер ничего не на- 
портил. Хотя некоторые скрытью систем- 
ные файлы и папки все же отображаются, 
что облегчает работу, например, с файла- 
ми, полученными через ММЗ. Еще имеют- 
ся встроенные просмотрщик графичес- 
ких файлов, шестнадцатеричный и текс- 
товый редакторы. Поддерживаются воз- 
можности изменения атрибутов файлов, 
воспроизведения аудио и видео. 

Х-рІоге выводит на экран содержимое 
памяти смартфона в виде древовидной 



Орел 

Ореп Ьу Зузіет 
Нех ѵіѳѵ^ѳг^!? 
Есііі ^ 

ЗНоѵ (іеіаііз 

АИпЬиіез 

Оѳіеіе 

Репате 

Маке Оіг 
Ме» Іехі и\е 


ш программа: Х-рІоге 1.22 

■ Тип: файловый менеджер 

■ Разработчик: Іопеіу Саі: Саггез 

■ ОС: 5утЬіап 0$ 6.1 7.0, 8.x, 9.x и ШО, УШ 3.0 

■ Объем дистрибутива: 356 / 418 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: есть (хорошая) 

! ■ Адрес: вдѵѵ^.ІопеіусаРдатез.сот 


структуры, и получается гораздо нагляд- 
нее, чем в стандартном диспетчере фай- 
лов. Внизу рабочего окна имеются две 
кнопки: слева - «Меню», справа - «Вы- 
ход». Когда вы покидаете меню, вместо 
них возникают «Назад» и «Отмена». Ду- 
маю, подробности излишни. Обращусь к 
самому меню. 

Первый пункт (БІІе) подробно описы- 
вать не буду. В его подразделах доступны 
такие функции, как открытие, удаление, 
переименование, редактирование фай- 
лов, создание папок и т. п. РіпсІ отвечает 
за поиск в памяти телефона. Далее сле- 
дует 21 Р. в котором собраны функции ра- 
боты с архивами. Поддерживаются фор- 
маты 21 Р, ПАР и У АР. 


Далее следуют пункты, отвечающие за 
редактирование и передачу файлов, про- 
смотр их свойств. Отмечу, что в Х-рІоге ре- 
ализована возможность передачи данных 
при помощи Віоеіооіб или ІгОА. Что, кста- 
ти, избавляет юзера от необходимости вы- 
ходить из программы для того, чтобы отос- 
лать файл на присоединенное к смартфо- 
ну по одному из вышеуказанных интер- 
фейсов устройство. Следующий пункт - 
Тооіз, где, помимо настроек, находится 
команда, вь[полняющая перезагрузку де- 
вайса, Также здесь приведена системная 
информация о смартфоне. 

Предпоследним является пункт, име- 
нуемый по-английски Виу апсі ипіоск. В 
нем вы можете ввести полученный после 
оплаты активационнь(й ключ программы. 
Ну а дальше только «Выход» (Ехіі). 

От продолжительного использования 
Х-ріоге вместо диспетчера файлов у меня 
осталось двоякое впечатление. Во-пер- 
вых, ДО покупки программы и ввода ключа 
большинство возможностей пользовате- 
лю недоступно, а среди них, к примеру, 
важнейшие - редактирование файлов и 
их передача. Следовательно, если вы ре- 
шите прописать софтинку в своем смарт- 
фоне, то вам придется расстаться с не- 
большой, но все-таки ощутимой суммой. 
Во-вторых, во время работы Х-ріоге были 
замечены подвисания, после которых пе- 
ремещаться по папкам можно было толь- 
ко с помощью пунктов меню, а слушать- 
ся навигационную клавишу программа от- 
казывалась, Приходилось ее перезапус- 
кать. Возможно, это глюк конкретной вер- 
сии либо особенность незарегистриро- 
ванной копии продукта, но приятного в 
любом случае мало. 

Подводя итог, скажу одно. Программа 
неплохая, не уступающая аналогам и од- 
нозначно превосходящая стандартный 
диспетчер файлов из ЗугпРіап, Наверняка 
есть более удобный и функциональный 
инструмент, но, скорее всего, и стоит он 
больше, чем Х-рІоге. 


ІЛО (ранее изеестный как Узег Іпіегі'асе ОиаШг) компании УЮ Тесііпоіоду является программной платформой на основе 5утЬіап 05. Это слой графического 
интерфейса, который обеспечивает дополнительные компоненты ядра ОС для разработки ПО телефонов. (ѴѴікі) 


ЕріЛет.ги 


^ои^паI-рIа2а.пе1 ® 


ЦРСРАОЕ #19 рб8} май 2008 53 





Мне очень не хотелось писать эту статью. И вовсе не потому, что сред- 
ства сжатия видео для дальнейшего просмотра на мобильных уарой- 
ствах по природе своей малопригодны. Разработчик такой программы 
отдает себе отчет в том, какого качества получится файл. 



Акустик 

[ес1:ег@^І5'1:.ги 

Моосі: предчувствие апгрейда 
Ми5іс: «Наше радио» 


нтернет заполонен не только ко- 
роткими роликами, но и полноцен- 
ными фильмами формата 36Р, ко- 
торые пользуются устойчивым спросом 
на варезниках. Это объективная реаль- 
ность. Но я решительно не понимаю, как 
кто-то ухитряется смотреть кино, уставив- 
шись в крохотный экран мобильного те- 
лефона. Форменная профанация! Хотя, 
что ни говори, народ хлебом не корми - 
дай свежачком разжиться, а свежачок - 
это, как правил. 0 , так называемые экран- 
ные копии, или попросту «тряпки». Логи- 
ка у многих юзеров простая: показывает - 
и ладно, 

Постарайтесь смириться с аксиомой: 
то, что получится после сжатия обычно- 
го, длительностью около 90 минут, филь- 


ма до размера 300-400 Мбайт посред- 
ством различных компрессоров, даже ус- 
ловно нельзя назвать «смотрибельным». 
Еще бы: такие программы создаются для 
тех, кто привык получать желаемое двумя 
щелчками мыши. Увы, качество кодирова- 
ния предсказуемое: не картинка, а сплош- 
ное расстройство - мозаика, и особенно 
страдают динамичные сцены. 

Можно ли получить относительно ка- 
чественный и вместе с тем легкий видео- 
файл? Да, можно, только вам потребует- 
ся несколько хитрых программ и видео- 
редактор (для создания качественных 
□ѴЭ-рипов используется ѴігІиаЮиЬ). По- 
нятно, что такая морока с киношкой, кото- 
рую посмотришь один-единственный раз, 
мало кого привлекает: вот вам и спрос на 


разного рода конверторы, коих на соф- 
тверном рынке великое множество (до- 
статочно набрать в поисковой строке Эоо- 
діе слова Ѵібео Сопѵеііег). 

Обычно конверторы эти похожи как 
две капли воды. Мы рассмотрим несколь- 
ко приложений, различающихся как воз- 
можностями, так и подходом к сжатию 
контента. Я намеренно не стану сравни- 
вать качество видео, выданного разными 
программами: оно неизменно безобраз- 
ное. Впрочем, если для вас «тряпка» - 
норма, беру свои слова обратно. 

□ѴО Саіаіузі ОТ 

кроме упомянутой версии, предлагается 
еще одна - РѴО Саіаіузі: 3. Разница меж- 
ду ними, со слов разработчиков, сводится 


ЗСР - формат видеофайлов для мобильных телефонов третьего поколения. Некоторые современные мобильные телефоны (не обяза- 
тельно ЗС) имеют функции записи и просмотра аудио и видео в формате ЗСР. (ѴѴікі) 


54 итокАОЕ#і9[ЗБ8)май2оо8{^ріДдіп |.ц Іоигпаі-ріагя.пеі ® 



главным образом к тому, что ОѴО Саіа- 
Іузі ОТ способен на «преобразования в 
два клика», а у «тройки» «уникальный од- 
нокликовый интерфейс». Разработчики, 
однако же, плохо следят за информаци- 
ей о продукте: на сайте указан неверный 
размер дистрибутива - 16,8 Мбайт. Ну да 
ладно, оставим придирки и начнем. 

При запуске программы вам предло- 
жат конвертировать ОѴО {I №апі іо сопѵегі 
а ОѴО) или отдельный видеофайл (I ѵѵапі 
Іо сопѵегі а ѵісіео Іііе). Если содержимое 
ОѴО скопировано на жесткий диск, не 
беспокойтесь: софтина работает только с 
физическими носителями. Иными слова- 
ми, всякий раз при конвертировании вам 
придется лишний раз насиловать привод. 
Полагаю, часть программных возможнос- 
тей мы выяснили. 

Что касается преобразования отдель- 
ных видеофайлов, то разработчики заяв- 
ляют поддержку форматов ОіѵХ, Хѵіб, АѴІ, 
МРЕС, ТіѴо, ОѴР-МЗ (30), ТЗ, РЕѴ, !30 и 
ІѴЮР. Но и здесь все не слава богу: во-пер- 
вых, никаких кнопок для управления встро- 
енным плеером, во-вторых, ни малейшего 
намека на приемлемые параметры сжа- 
тия. Все, что нам предоставляют, - это 
ползунки, предназначенные для настрой- 
ки битрейта видеопотока {Ѵісіео Оиаіііу) и 
звуковой дорожки (Аисііо Оиаіііу). Также 
доступна регулировка яркости и контра- 
стности. Но производить ее по картинке 
на крохотном экране в программном ок- 
не - идея не из лучших. 

Перед началом конвертирования не 
забудьте выбрать профиль, ориентируясь 
на свое устройство: для владельцев КПК 
оптимальными будут роске1_рс_ОіѵХ и 
роскеІ_рс_ОіѵХ_ѵда. Единственная толко- 
вая функция - выбор размера кадра из 
четырех вариантов. 

Параметры преобразо- 
вания ОѴО не отличаются 
от тех. что мы рассмотрели. 

Бесполезная трата време- 
ни и нервов. Впрочем, ес- 
ли вам скучно, опробуйте 
□ѴО Саіаіузі ѲТ как марги- 
нальный продукт. 


■ — 




1 і’І 


И Н_; — 





СІопѳОѴОтоЬіІе 

Серьезная цена должна оп- 
равдываться серьезными 
возможностями. Обычная 
версия СІопеОѴО прекрас- 
но подходит для быстрого 
усекновения ОѴО: за считанные минутьі 
удаляются лишние фрагменты, звуковые 
дорожки и меню (хотя, по правде сказать, 
после такой вивисекции в служебных фай- 
лах ОѴО остаются пункты удаленных ком- 
понентов, что плохо). Но на результат ком- 






прѳссии, проведенной про- 
граммой от ЗІуЗой, нельзя 
смотреть без слез: слиш- 
ком уж заметно торчат ос- 
линые уши - видео и звук 
сж,имаются бездарно. Од- 
нако повторю: мне знако- 
мы граждане, которых ко- 
нечный продукт полностью 
устраивал. 

Перед глумлением над 
видео выберите свое уст- 
ройство из внушительного 
списка, содержаидего все, 
что угодно, кроме моделей 
КПК. Возможно, по мне- ~ 

нию разработчиков, наладонники с ѴѴіп- 
СІ0ѴѴ5 МоЬІІе не входят в число мобильных 
устройств, и все машинки представлены 
одним пунктом - Раігл. Зато для владель- 
цев телефонов настоящее раздолье. На 
мой взгляд, решением для обладателя 
КПК является лишь выбор пункта Ое- 
пегіс {ОіѵХ) или Ѳепегіс \Л/МѴ / ѴѴМА: увы, в 
программной «Справке», переведенной 
на русский язык, вопрос не освеиден. Ос- 
тановимся на старом добром ОіѵХ. 

Как и десктопная версия СІопеОѴО, 
мобильная умеет работать не только с 
физическим ОѴО-носителем, но и с пап- 
кой ѴЮЕО_ТЗ, скопированной на жесткий 
диск. В окне «Видеоэпизоды» изначально 
включен чекбокс основного фильма: дей- 
ствительно, зачем вам дополнительные 
материалы, которые окажутся бесполез- 
ными в сжатом видеофайле? При жела- 
нии можно обрезать киношку при помощи 
встроенного инструмента (значок с нож- 
ницами) и приступить к отключению лиш- 
них звуковых дорожек. Странный момент: 
по умолчанию софтина предлагает поща- 





ы 


V'- 


V 









{[« цаац \ [> 






Вйпйгаж 


1, .Соягач^ 








Название: ОѴО Саіаіузі: СТ 1,8 
Разработчик: ОѴО Саіаіузі 
ОС: ѴѴіпс1о\ѵ5 2000 / ХР / Ѵізіа 
Объем дистрибутива: 13,1 Мбайт 
Русификация интерфейса: нет 
Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.роскеісіѵсі.са 


■ Название: СІопеОѴОгпоЫІе 1.1. 6.1 

■ Разработчик: 51у5оІ1 

■ ОС: ѴѴІПСІОѴѴ5 2000/ ХР / Ѵізіа 

■ Объем дистрибутива: 8,62 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 
(посредственная) 

■ Адрес: ѵ/№ѵѵ,з1у5оИ.сот/еп/ 
сІопесІѵсІ-тоЬие.НІтІ 

дить шестиканапьный трек формата АСЗ, 
ИСХОДНЫЙ размер которой - несколько 
сотен мегабайт. В моем случае фильм со- 
держал двухканальную дорожку, и как 
раз она была включена вместо многока- 
нальных АСЗ- и ОТЗ-треков. 

Следующий этап - настройки коди- 
рования. Программа СІопеОѴОтоЬіІе по- 
зволяет указать один из вариантов мас- 
штабирования картинки (к настоящему 
режиму Рап & Зсап оно не имеет никако- 
го отношения и переведено как «Прибли- 
жение»), размер видеокадра («Разреше- 
ние») и уровень качества видео (переме- 
щая ползунок, вы увидите ожидаемый 
размер файла и битрейт видеопотока). 
Изначально предполагается, что будет 
кодироваться фильм с чересстрочной 
разверткой: если используется материал 
стандарта МТЗС, отключите чекбокс «Че- 
ресстрочный материал» (еще раз привет 
переводчику). 

Сбратите внимание на список справа 
от вышеупомянутого чекбокса: програм- 
ма СІопеОѴОтоЬіІе умеет кодировать ви- 
део в несколько проходов, что повышает 
качество продукта, но увеличивает срок 
ожидания. Запаситесь терпением и жмите 
на кнопку «Старт!»: длительность конвер- 
тирования будет зависеть от числа прохо- 
дов, размера конечного файла и ресур- 
сов компьютера. 


ОѴО Іо 00 

Программист, ваявший дизайн програм- 
мы, явно неравнодушен к идеалам ком- 
мунизма: интерфейс выдержан в рево- 
люционных тонах и украшен пятиконеч- 


ХѵісІ (ранее ХѵШ) - библиотека сжатия зидео стандарта МРЕС-4. Хѵіб - основной конкурент кодека ОіѵХ Рго. В противоположность ОіѵХ - проприетарному 
ПО компании ОіѵХ, Глс. -Хѵіб является свободной программой, распространяемой по лицензии СМ1І СРІ. (ѴѴікі) 


УРСІ^АОЕ #19 (368) май 2008 


ЕріЛет.ги 


^ои^паI-р1а2а.пе1 ® 








I ' 






г; 

л 


і :'■ ^ 


■* *1Г ** ' - * ^ ' 4 \ . 

= ^ > ' 1- »: .; *.' 


НОЙ звездой, милой сердцу истинного ле- 
нинца. Как говорится, по разагап, или 
«Смерть правообладателям!». Как и ОѴО 
Са1:аІу8І ОТ, «революционер» способен 
конвертировать и ОѴО, и отдельные ви- 
деофайлы, но поддерживаемые форма- 
ты держатся в тайне; вы не найдете их 
списка ни на сайте разработчика, ни в 
«Справке». По умолчанию софтина гото- 
ва сжать содержимое физического носи- 
теля. Чтобы скормить программе папку 
ѴЮЕО_ТЗ, следует нажать на кнопку СІІск 
Іо сбапде и указать каталог. 

Подготовка материала делится на 
шесть этапов. Вначале нужно указать ис- 
ходник, и если вы кодируете ОѴО. то тер- 
пеливо дождитесь появления дискового 
меню в левой части программного окна. 
По закону Мерфи тестовый фильм содер- 
жал чуть более пяти минут рекламного му- 
сора - пришлось терпеть. Затем следует 
выбрать тот контент, который надлежит 
конвертировать. Логика подсказывает, 
что лучший вариант - обработка основно- 
го фильма (опция Сопѵегі епііге ІІІгл). При 
желании можете выбрать одну из частей 
□ѴО-контента или вырезать требуемый 
фрагмент (кнопки Магк ЗіаП Роіпі и Магк 
$!ор Роіп!), 

Следующий этап - выбор мобильно- 
го устройства, под которое будет зато- 
чен сжимаемый видеофильм: отрадно, 
что в списке поддерживаемых девайсов, 
помимо Сгеа!іѵе 2еп, ВІаскВеггу и Місго- 
50І1: 2ипе, присутствуют ѴѴіпбоѵѵз МоЬііѳ 
Роске{ РС и ѴѴІпбоѵѵз МоЬіІе ЗтагІрПопе. 
причем вы можете выбрать нужный, ори- 
ентируясь на разрешение экрана ма- 
шинки (240 X 320, 240 х 240, 2?^ ѵ 176 и 
480 X 640). Далее следует у ічшеСіші I Ь одно 
из двух соотношений сто- 
рон видеокадра (16:9 или 
4:3) и задать уровень каче- 
ства. А далее начинается 
веселуха. 

По умолчанию в разде- 
ле ОиаІІІу апО Зііе > Ѵібѳо 
ОиаІІІу имеется на первый 
взгляд ординарный вари- 
ант под названием СоосІ, 
но при таком уровне качес- 
тва изображения размер 
файла составил бы пять (!) 
мегабайт. Несмотря на глу- 
пость ситуации, я решил 
посмотреть на результат. 

Ничего интересного: про- 
грамма сделала «пятиметровый» файл 
ѴѴМѴ, содержащий крошечный реклам- 
ный ролик. 

Нам не впервой: я вновь запустил про- 
грамму и повторил ранее сделанные ша- 
ги, На сей раз софтина образумилась и 



ві. 




Нсгічкііе 

ѵт$ оь і.ѵге 


спрогнозировала размер 
файла - 279 Мбайт. Это 
ближе к истине, но осадок 
остался: явный глюк. 

Если требуется полу- 
чить видео с более качест- 
венной картинкой, восполь- 
зуйтесь параметрами Ѵегу 
Особ или Ехсеііепі, но тогда 
размер файла будет боль- 
шим (в моем случае он со- 
ставил 448 или 617 Мбайт). 

Причем ОѴО Іо 00 не счи- 
тает нужным предоставить 
вам право выбора звуко- 
вой дорожки. Если размер 
файла является основным 
критерием при кодирова- 
НИИ, включите чекбокс Рііе Зіге и движ- 
ком выберите желаемую цифру. Послед- 
ний этап - указание папки для сохране- 
ния результата. 

Я не удивлен откровенным програм- 
мным глюком; чего еще ждать от разра- 
ботчиков, которые всерьез уверяют, что 
ОѴО Іо 60 гарантирует нам - цитата - 
«сгізру сіеаг рісіиге! НідПег диаіИу ѵіОео 
апО аисііо. зиррогііпд 730 КЬіѴз ѵібео ѵѵіШ 
СО риаіііу зоипсі». Еще раз повторю: не- 
возможно добиться мало-мальски качес- 
твенного изображения при таком битрей- 
те, нѳ-воз-мож-но! 

Зотру МоѵіѳЕпсосІег 

Не так часто встретишь бесплатное при- 
ложение для обработки видео, тем более 
адаптирующее видеофайлы для просмо- 
тра на мобильных устройствах. Но при 
запуске Зотру МоѵіеЕпсобег складыва- 
ется впечатление, что бесплатный труд 




-ПК 


Ыопр 

мси'іе 


тгохЕЗй 

тгахьтБ 

тгйкітб 


00 : 17 : 5 ? 


1073 

3073 

1073 

1075 

1075 


ЕітгіосЬле 5г^(ьв]і 
Э1 

І€ 

54 

34 



I. ) 


г ^ 

і ОрЬогщ і ? Аік?цІ : 


Зотру 

.сот 


Маке 






■;| -Ь-;- 

*■, • ' 

-К 



•* 




Название: ОѴО Іо СО 2.7 
Разработчик: 5оН;а1;іс5 Согрогабоп 
ОС: №Іпс1оѵѵз ХР / Ѵ1з1:а 
Объем дистрибутива: 7,87 Мбайт 
Русификация интерфейса: нет 
Адрес: ѵѵ\ѵѵѵ.5оЕ:а1:іс5.сот 



■ Название; 5отру МоѵіеЕпсосіег 1.0.03 

■ Разработчик; Ботру.сош 

■ ОС: Ѵі/іпгіоѵѵз ХР / Ѵізіа 

■ Объем дистрибутива: 7,25 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵ;/ѵѵѵѵ.5отру.соіті 

ненавистен программе: окно появляет- 
ся через десять секунд! Если бы в тече- 
ние этого времени мы созерцали застав- 
ку, было бы понятно, но скажите на ми- 
лость, чем занимается софтина эти де- 
сять секунд? 

Если ОѴО Саіаіузі 6Т не способен ра- 
ботать с ОѴО-контентом, скопированным 
на жесткий диск, то Зотру МоѵіеЕпсосіег, 
напротив, понятия не имеет о существо- 
вании ОѴО-носителѳй. Впрочем, нажати- 
ем на кнопку АО б Моѵіез добавляются 
ѴОВ-файлы, но в результате вы получите 
набор небольших видеофрагментов, ко- 
торые вам придется смотреть по очереди 
или склеивать в видеоредакторе, Кроме 
ѴОВ, поддерживаются форматы ѴѴМѴ, АѴІ, 
МРЕ6 / МРО и РМ / РМѴВ. 

Чтобы вы не обольщались, вам сразу 
же покажут информацию о том, что полу- 
чится: изначально будет задействован ко- 
дек ОрепОіѵХ, который сожмет исходный 
материал с битрейтом видео 1 50 Кбит/с. 
Впрочем, судьба звуковой дорожки тоже 
незавидна; 64 Кбит/с в стереорежиме. 
Размер видеокадра при таком, с позволе- 
ния сказать, кодировании составит 320 х 
240 точек. К слову, профиль сей именует- 
ся Роскеі РС РОА МогтаІ. Желаете боль- 
шего? Нажимайте кнопку Орііопз и в на- 
стройках вручную (СІзег Оѳііпѳ) указывай- 
те желаемый размер кадра и РРЗ (по 
умолчанию - 15 кдр/с), а также кодек 
(ѴѴІпОоѵѵз МеОіа ѴіОео или М3 МРЕ64) 
и - внимание! - битрейт видео, максимум 
500 Кбит/с. Что ж, такая величина позво- 
лит сжать исходный фильм с относитель- 
но пристойным качеством. 


РІазН Ѵісіео (РІѴ) - закрытый формат файлов, используемый для передачи видео через интернет. Используется такѵіми сервисами, 
как ѴоиТиЬе, боодіе Ѵісіео, КиТиЬе, ТиЬе.Ьу, «Муви», ОЫѵи и другими. (ѴѴІкі) 


ирсяАОЕязсзбвімайгсо^ріДет.ги ^ои^па1-рIа2а.пе( ® 







"ІРІ 


гг 


г 


'гіГ'’' 


и 


:Г>Г 


Но для звуковой дорожки дополни- 
тельньіх настроек не предусмотрено. Уч- 
тите. что субтитры, если таковые имеются, 
по умолчанию будут зашиты в видео: не 
забудьте снять галочку, стоящую напротив 
пункта Міх зиЫііІе Іо ѵісіео НІе эХ епсобіпд 
ппоѵіе. Встроенное средство просмотра 
базируется на свободном МРІауег, но эле- 
менты управления отсутствуют, Вот и все 
возможности, о двухпроходном кодирова- 
нии нет и речи. И никакого удаления лиш- 
них звуковых дорожек. 

ОѴОРаЬ Ріаііпит 

Безусловный чемпион нашего обзора по 
цене, Жаль, что награда так и не нашла 
героя: сомневаюсь, что обычный россий- 
ский пользователь с легким сердцем вы- 
ложит такую сумму. Зато придраться по- 
чти не к чему (разве что софтина не под- 
держивает конвертацию отдельных ви- 
деофайлов): приложение русифицирова- 
но и, несмотря на то что позиционирует- 
ся как средство для работы с ОѴО, имеет 
отдельный раздел «Копия ОѴО на МоЬІІе». 
К вашим услугам наиболее популярные 
профили: ХЬох 360, СеІІ Рііопе, ІРосІ, РЗР, 
гиМЕ, N08. РЗЗ, РѴР и - ураі - РОА, Если 
вы колеблетесь, советую универсальный 
Ѳепегіс. 

Возможна работа как с физическим 
носителем, так и с папкой ѴЮЕО_ТЗ на 
жестком диске. Подобно СІопеОѴОтоЬіІе, 
без дополнительных приказов это прило- 
жение конвертирует основной фильм, иг- 
норируя меню и, не к ночи будь помянуты, 
рекламные ролики. Хотя некоторые филь- 
мы содержат двухканальный аудиотрек, 
по умолчанию предлагается оставить пя- 
тиканальную АСЗ-дорожку. Казалось бы, 
ввиду отсутствия доп наст- 
роек пора нажимать кнопку 
«Старт», ан нет: клавиша 
«Изменить» откроет окно с 
кучей вкусных параметров, 

В разделе «Формат ви- 
део» изначально предла- 
гается «Быстрое кодирова- 
ние» за один проход, одна- 
ко, выбрав «Высококачес- 
твенное кодирование», вы 
получите два прохода и, 
как следствие, более каче- 
ственный результат. Кроме 
того, уровень качества под- 
дается регулировке: укажи- 
те либо размер файла, ли- “ 

бо битрейт. Обратите внимание на изме- 
нение битрейта аудиопотока и частоты ка- 
дров: еще одно безусловное достоинство 
программы. 

И наконец, вам предоставляется вы- 
бор размера видеокадра, причем, нажав 




,<№мі!»ніь 

Ьѵі? 

'<а|| бйгійіё ■ 


кнопку Асіѵапсеб Везоіиііоп 
ЗеШпдз. вы увидите кадры 
в натуральную величину. 
Также доступен инструмент 
Сгор, автоматически уда- 
ляющий черные полосы в 
верхней и нижней частях 
кадра. По-моему, эта про- 
грамма бьет конкурентов. 
Только дороговата. 


5рЬ /АоЬіІе РѴО 


Вы&эрте разрешение 


Формат 

Ѵг'ігкіо^^з ѴзФм - 50 


- 



' • ^ ^ I ці п ^ I ^ ■ 


ІІ: 


Цедеѳое 


Р 




X А 




I 


’1 л ’ 


і | ііГ 


'1 


т 

?! 


5ежи:м раогжкенййі 

без 


8рЬ МоЬіІе ОѴО 

Встречаем отечественный 
продукт. Российский - зна- 
чит без траблов с локали- 
зацией. И то хорошо. Все- 
ми стадиями конвертиро- ! 

вания ОѴО и видеофайлов ) — 

ведает «Мастер», настав- 
ляющий нетерпеливых граждан на путь 
истинный. Этот самый «Мастер» иск- 
ренне убежден в том, что раньше всего 
пользователю необходимо поиздеваться 
над ОѴО (раздел «Выбрать источник»), 
причем я поначалу решил, что программа 
не умеет работать с папкой ѴЮЕО_Т8, 
скопированной на хард. Оказывается, 
нужно всего-пишь щелкнуть по строчке 
«По умолчанию» и в окне «Проводника» 
указать нужный каталог. Непонятно, зачем 
так усложнять процесс. Кроме ОѴО, под- 
держиваются форматы ѴѴМѴ, АѴІ, МРЕЭ, 
РѴВ и МОѴ. 

Следующий шаг - выбор необходимой 
части конвертируемого материала. Изна- 
чально предлагается обработка всего 
контента, но вы вольны «конвертировать 
выбранную часть», а затем посредством 
движка и кнопок «Начало» и «Конец» вы- 
делить фрагмент. Встроенный плеер име- 


V? 


^ 1 , — . — „ 


И 


■ ш іі= іп* ■ ■ 1^1 Кл и Е 


І> ^ 




! Резѵіъгаг: 20 >Ѵс уііеньшено) 


-^1 


[ <1-йзай I Дн^п!?ц;й> | 


Отмена 





- 


Ж- ; 




Цагѵ 


Офл^тхэ 


1 3.51 .37 

I 7 -Ѵігі ІЧ. Рч'/Гве»: і 1 -і ' 

1МИ7 ? 

1 'К С-?Т.’ 4 Г?КП' 1 рІЙ . ГЕЙ 




■Ьіг»«Ч г'рглгч 

ПрСіігЧ емн*-.г. тассіб. 


' 1 

■ .* 


Название: ОѴОРаЬ РІаЬіпит 4. 1.2.0 
Разработчик: Репдіао ЗоРіадзге, Іпс. 

ОС: ѴѴіпсІо\ѵ5 2000 / ХР / ѴІ5І;а 
Объем дистрибутива: б,3б Мбайт 
Русификация интерфейса: есть (хорошая) 
Адрес: ѵѵ'лг^^.ЬѵсІРаЬ.сот 


■ Название: 5рЬ МоЬіІе ОѴО 1.2.5 

■ Разработчик: 5рЬ $ойѵѵаге Ноизе 

■ ОС: ѴѴіпгіоѵѵБ 2000 / ХР / ѴізЬа 

■ Объем дистрибутива: 6,43 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть (хорошая) 

■ Адрес: ѵѵ\лгѵѵ.5рЬ5оР(:шгеІіои5е.сот/?ги 

ет кнопки воспроизведения, паузы и 
включения-выключения звука. Просто и 
удобно. 

В окне «Выбрать разрешение» нуж- 
но указать выходной формат (ѴѴіпсІоѵѵз 
Мебіа Ѵібео - 20 кдр/с, ѴѴІпбоѵѵз Мебіа Ѵі- 
бео - 25 кдр/с или Хѵіб) и выбрать раз- 
решение экрана КПК. А выбрать есть из 
чего: РоскеІ РС ОѴСА (320 х 240), Роск- 
еі РС ѴСА (640 X 480), РоскеІ РС ѴѴѴОА 
(800 X 480), РоскеІ РС (240 х 240), РоскеІ 
РС (480 X 480), Зтагіріпопе (220 х 176) и 
ЗтагІрНопе (320 х 240), Если у вас широ- 
коэкранный исходник, не забудьте указать 
нужное соотношение сторон кадра (16:9 
или 2,35:1). Далее можете поиграть с раз- 
личными параметрами списка «Растяже- 
ние», но поверьте мне на слово: такие иг- 
ры никогда не идут на пользу качеству 
изображения. 

К сожалению, при выборе уровня ка- 
чества сжатого видео вам придется за- 
двинуть подальше научный подход и опе- 
рировать понятиями «плохое», «нормаль- 
ное», «лучшее» и «другое» (читай зада- 
ваемое вручную): конечный объем филь- 
ма и битрейт видеопотока будут показа- 
ны в нижней части окна. Наиболее прак- 
тичный вариант - плясать от конкретного 
размера файла; доступны величины 50, 
100, 200, 400 и 700 Мбайт. Однако соф- 
тина понятия не имеет о многопроходном 
кодировании и в принципе не способна 
изменять битрейт аудиопотока. Готовый 
результат можно сохранить на жесткий 
диск, на карту памяти или непосред- 
ственно на КПК. 




Разрешение описывает, насколько детальным является изображение. Термин обычно применяется к изображениям в цифровой форме, хотя его можно приме- 
нить, например, для описания уровня грануляции фотопленки, фотобумаги или иного физического носителя. (ѴѴікі) 


Ерісіет.ги Лоигпаі-ріага.пеі ® 


иРС[^АОЕ #19 [368] май 2008 57 










Фаина Раневская как-то заметила, что в жизни есть только два насто- 
ящих извращения - хоккей на траве и балет на льду. Шутка хорошая, 
но старая: сегодня к ним можно добавить ѴоІР через диалап. Да и ни- 
жеописанные программы достойны внесения в сей список.-^- — 



Алексей Кутовенко 

а Ііе гі сі е т @ га т Ыег. ги 
Моосі: пора отдохнуть 
Мизіс: Оаѵе МаШеѵѵз 


ечь идет о веб-ОС - «операцион- 
л • ' ках в браузере». Веб-ОС - это он- 
іі лаймовые приложения, воспроиз- 
водящие с помощью веб-технологий при- 
вычный интерфейс и некоторые функции 
настольных операционных систем. Для 
каких целей нужны подобные решения? 
Теоретически в будущем они могут поро- 
дить персональную систему, полностью 
функционирующую на удаленном серве- 
ре. Вам не придется самостоятельно об- 
новлять программы или думать о резерв- 
ном копировании данных: все будет авто- 
матически осуществляться на сервере. 
Веб-система не привязана к конкретному 
компьютеру и доступна в неизменном ви- 
де из любой точки мира, где есть более 
или менее быстрое соединение с Сетью. 
От локального компьютера потребуется 
только способность запустить какой-ни- 
будь современный браузер. В общем, на 
первый взгляд перед нами следующая 
инкарнация «тонких клиентов» на базе 
веб-технологий. 

Доводы противников такого решения 
весомы: веб-ОС вменяют в вину требова- 
тельность к каналам связи и медлитель- 
ность, их ругают из-за небогатого выбора 
софта, ограниченных возможностей вза- 
имодействия с железом и настройки си- 
стемы, связанных с приватностью и без- 
опасностью данных рисков, полной зави- 
симости клиента от владельцев и сотруд- 
ников сервиса (вернее, от их компетент- 
ности) и так далее. 

Как обычно, истина лежит между край- 
ностями. Для эксперимента было отобра- 
но несколько наиболее известных на се- 
годняшний день веб-ОС. Мы рассмотрели 
только реально работающие системы с 
открытой для всех желающих регистра- 
цией, притом хоть как-то русифицирован- 
ные. Как ни печально, хотя изложенные 
требования просты, но им не соответству- 
ет очень много современных онлайновых 
операционок. 

ЕуеОЗ 

в системе еуеОЗ (ѵѵ'ѵѵѵѵ.еуеоз.огд) юзеру 
зарегистрироваться проще, чем в ее ана- 
логах: не требуется даже сообщать «мы- 


ло» - достаточно выбрать имя и пароль. 
Интерфейс еуеОЗ очень прост и частич- 
но переведен на русский язык. Кнопки 
доступа ко всем установленным в систе- 
ме приложениям собраны на панельке, 
расположенной у верхнего края «Рабо- 
чего стола». 

Набор встроенных приложений небо- 
гат. Есть файловый менеджер, способ- 
ный загружать файлы с локального ком- 
пьютера. Есть даже менеджер процес- 
сов системы, позволяющий убить повис- 
шую программу. Калькулятор, простень- 
кий текстовый редактор и программа для 
работы с электронными таблицами, а так- 
же приложение для просмотра презента- 




и о К' а с о 3 р е- м а "-з ь; ь і е в е б - о п е р а і; и о и к и 
находя‘и:я ка самой начальной стадии 

ер ИТО прогнозам ана- 
а с ц в с г д о л ж е п п р й т и с ь 


-у » г 

У а 




д: С Л 


'г V 


8 УН ^ , 


/I 


на ?010-?012 годы. 


ций. Имеются ЯЗЗ-читапка, почтовый кли- 
ент и система обмена сообщениями меж- 
ду пользователями еуеОЗ. Даже есть од- 
на игрушка - шахматьі. 

Замечательная особенность еуеОЗ 
заключается в том, что она опенсорсо- 
вый продукт. Поэтому вы можете скачать 
ѳуеОЗ и установить ее на своем сервере. 
Архив системы весит всего полтора мега- 
байта. Для ее работы нужен Арасбе 1 .3.x 
или 2.x с отключенным За?е Мобе, РНР 5, 
а также браузер Еігеіох 2, Іпіегпеі Ехріог- 
ег 7 или Орега 9. Процесс установки сис- 
темы здорово напоминает инсталляцию 
обычной СМ3. Даже не потребуется ра- 
ботать с настройкой баз данных. 

УоиОЗ 

Интерфейс УоиОЗ (ѵѵѵтд'.уоооз.соиі) не 
отличается оригинальностью и высоким 
качеством оформления, однако есть у 
нее изюминка - возможность выбора и 
установки дополнительных программ. На 
сегодняшний день их 783 штуки. Они раз- 
делены на тематические категории и све- 
дены в достаточно удобный каталог, ко- 
торый вы найдете в меню Зіиі"?. Присут- 


ствуют офисные приложения, несколько 
графических редакторов, решения для 
коммуникации, браузеры, игры и многое 
другое. Среди них есть и заточенные под 
УоиОЗ версии популярных онлайновых 
приложений, в частности Ѳоодіе Оосз. 
Каждую софтину можно предварительно 
просмотреть без установки, а инсталля- 
ция осуществляется единственным кли- 
ком по кнопке ІпзіаіІ. УоиОЗ также облада- 
ет самой настоящей командной строкой, 
так что фанатам подобного стиля управ- 
ления будет где порезвиться. 

Надо сказать, что для написания при- 
ложений под систему создан отдельный 
сайт - УоиОЗ Оеѵеіорег РоПаІ 

С0(ГѵГіі:ігі7гіеѵ| н'гіь! ;Гі Ѵ5І). 

Кроме справочных ма- 
териалов, есть там и удоб- 
ный онлайновый редактор 
приложений. 

В УоиОЗ действуют ог- 
раничения на объем хра- 
нимых на сервере файлов 
(до 250 Мбайт), а также на общий трафик 
(до 1 Гбайт на аккаунт в месяц), 

ЗІагІРогсе 

Интерфейсом ЗіабРогсѳ (ѵѵѵѵ'.^/.З'агиогсе. 
сот) более походит на обычную «настоль- 
ную» систему. Здесь есть своя панель с 
часиками в правом углу и кнопка Зіагі. Фо- 
новый рисунок «Рабочего стола» навева- 
ет мысли о старой доброй ѴѴіпбоѵѵз ХР, а в 
окнах приложений работают эффекты по- 
лупрозрачности. В настройках системы 
можно выбрать русскую локализацию, ко- 
торая пусть и не является образцом иде- 
ального перевода, зато рабочая. 

Установка собственных программ в 
ЗіаЦРогсе пока не предусмотрена, так 
что пройдемся по встроенным решени- 
ям. Всего таковых четырнадцать, их яр- 
лыки вынесены на «Рабочий стол», а так- 
же продублированы в меню кнопки Зіагі. 
Среди них запоминалка веб-адресов Еа- 
ѵогі!е8, мессенджер, умеющий работать с 
ІСО, АОЕ, Уабоо!, ЗоодІеТаІк, МЗМ и вну- 
тренней сетью ЗіагіЕогсе. Есть в Зіагі- 
Рогсе и встроенный браузер. Я не упус- 
тил возможность проверить его в деле и 


Согласно данным журнала N3110031 СеодгарЫс, в русской истории зафиксировано 99 случаев сожжения ведьм и колдунов (в Германии - 
25 000, в Польше и Литве - 10 000, во Франции - 4000, а Швейцарии - 4000), (ѴѴікі) 


58 ирскАОЕ#і9(зб8)жй2ооі^рі(Іеіп.і*и ^ои^паI-рIа2а.пе1 ® 









1 







т 



^ г. 



г 

т 




ГТдіі'Л'ті 

Яі'А 

СВІЛіІ, 





•:ія 


у ' 

пКті: 

*ч 

*т 

с^' 

Р ■'ПЩ 

■V у 
■рЫ--Ѵі- 
Ь ЧІЛІ 

1'^ 

■мъ # 

Й' 

-Й 








■ Гв 




■ МиШ^ПпГи: 


‘••г 


ров и виджетов внешних 
онлайновых приложений. 
Русский интерфейс вклю- 
чается на системной пане- 
ли управления, причем ка- 
чество перевода выше, чем 
у остальных рассмотрен- 
ных в обзоре систем. 


Если оценивать веб-ОС только 
по степени близости к «на- 
стольным», то С.І10.5І: будет 
победителем 

51агіРогсе весьма требова- 
тельна к каналам связи 


^ 

р - -л* . ■ЧікгЛ'И.-ВИ ' 






1 ЧлМ ІІрзМ -4 Вкл 

«іМтМГІГТДміМіМ^ 


1 и ] 1 . ^ V '-І Цр- 

^ т с ^ - Ь.'Е 

/ % ТЭ ■:> I 


г] .'г! 



I 4 іЛ. 


П{1И«:» ^ 


^ ЧйіД^і?,«;.. 7 и 
1^1 

Л ^ігІКІСН 


І^вйв №і(нщ е^]>іии п::і^ Л! йрія,'[-(и,^гртііл (Ч*ТачтЧдаС й^^*іЯа ііі кт]вд!^»*ч рничиш* 
Ои'.ітк . Ч( 1 І| С 40 *іс<тл:іа Ж|ііѴ 4 Тиі| 14 (]вя №:ТТ№. 1 1 Й 4 > [фйаЛ^ЧКНІКЫ ■ *» 1 Ч» 

Среті іікж очіѵніітлы^ к**лз^а?<и. )?*йч»и| < 10 ^. ЛІЙ.. 

’ТЛ.. ХХІЙТ іі фл/і|іл«й .;г ЬіяріКет 5п-і і ?»Р(м’іС ч Л бін^т.. Л т- 

анр ■лкИ' [фл«риті егд р<іС«ту. ѵр^іп» ^ 7 р«і' 2 і -рсліпьшгШЛ- 

I іііЛкіі] ^ ф ^ и .; с 1 Ц 1 рц т №4 и>ф 4 и >«^4 а оіЬЫІк. гкік/н 

/ЯІ-* І< 4 іга 4 ііііі« і'ікг-'раіг у«?т саакітаііѵя сцреаілігік асиеаімллыш і.і,т;аѵкііо пин. і^юинпЛ 


> 4 <ш Л 4 ГУМІ 711 . 

іьмр 

Даі^ Ф 4 п»^>}іэв« 4 М: 

1 і- -■>-' ■ — 





^аа'Ч^4р^ 

1І1ЙЛ 

ймніі 

іа-мі 

■ІнНЛд^ 


нли I ч 

сі .^^4— щ №Гі^т"У 
_і: нд-і 'гг*ши4 
:г^Н^ЫШ**и*Л . 

Ч1Г 

■М}>Ѵ'.^аІ4Г, 


>' Эчгр^ікі 

? ЛЬ 

'ОгСЧчнИ ИіііЧ«*» 
Мрйі^РЛ'ДІітія 

2^ Ч(РНШ Го»1)|,и««„ 
КчйьѵѴДліьр- 


4»1ьар: 
&вр^і *| 


І«П>Ѵ 4'аІ 


йнЛсі**І 


ГѴ^Тікги 




нИк'Нлр'іѵр 


1.1 








. '^йГтаЛ'І"---. ’ іл'-рі' ‘ч'-.' “•■■ ■' 


І-лО к., {„ Д)і,. ц^.-.,.1|.,р 

'^г "'^■■' ■ — ' '■ ■'.■•т.~гг,^гѵ?? 7 ; 

- =1 л I Д ■■ г 1 


щ 


?1 ч# « 7 * • а 






г. «. Ч, а». .». 


загрузил страницу самой веб-ОС; все 
работало, вот только, чтобы выполнить 
фокус, мне потребовалось создать вто- 
рую учетную запись ЗІагіРогсе. РІастоя- 
щие самураи могут попытаться опреде- 
лить максимально возможное количест- 
во таких вложений. 

За работу с файлами отвечают мене- 
джер, обеспечивающий загрузку данных 
на сервер ЗШгіРогсе, и файловый мене- 
джер со всеми стандартными функция- 
ми. Картину дополняют медиаплеер и ме- 
неджер фотографий. Из офисных про- 
грамм присутствует текстовый редактор 
Зоіпо ѴѴгіІег. Что ж, работать можно, од- 
нако подобного набора ПО будет доста- 
точно только для решения самых про- 
стых задач. 

Отметим, что для работы ЗіагІРогсе 
требуется хороший и устойчивый канал 
связи. Неслучайно даже на «^Рабочий 
стол« системы вынесен слоган: «Опііпе 
□еекіор Ьг ВгоабЬапб ѴѴогІб». 

Ѳ.Ьо.81 

Название приложения расшифровыва- 
ется как ОІоЬаІ Нозіеб Орегаііпд Зуз1:ет 
(д.Ио.зІ:). Требования к каналам связи у си- 
стемы не ниже, чем у ЗіагіРогсе, а реакция 
на действия пользователя, на мой взгляд, 
даже несколько медленнее. О.бо.з^ сдела- 
на на Ріазб и для работы требует РІазР 
РІауег девятой версии. В интерфейсе сис- 
темы есть практически все привычные 
элементы, а также строка состояния и па- 
нелька быстрого запуска. Ріа «Рабочем 
столе» могут располагаться настраивае- 
мые виджеты - от часов до ВЗЗ-агрегато- 


Каждому пользователю под личные 
файлы выделяется 3 Гбайт, Это файло- 
вое хранилище называется С.бо.зі; Огіѵе 
и допускает прямой доступ по РТР даже 
из других приложений, что очень удоб- 
но. И судя по информационным сообще- 
ниям, склад может быть расширен. Кро- 
ме того, в системе для каждого пользо- 
вателя автоматически регистрируется 
личный почтовый ящик того же объема - 
3 Гбайт. 


ми. Есть встроенный почтовик, мессенд- 
жеры МееЬо и УаТоо, а также больше де- 
сятка флэш-игр, Не менее приятно выгля- 
дит мультимедийный раздел: несколько 
аудио- и видеоплееров, поддержка Газі-іт 
и РІІскг. Встроенный веб-браузер исполь- 
зует ресурсы и возможности браузера 
обычного, в котором запущена сама сис- 
тема, и нужен главным образом для орга- 
низации онлайнового архива закладок и 
истории посещений веб-страниц. 

При выходе из системы ее состояние 
сохраняется, и при следующем обраще- 
нии вы найдете все открытые окна на сво- 
их местах, а все активные сервисы в том 
состоянии, в котором их оставили. 

Попробуем подвести итог. Для исполь- 
зования в качестве основы полноценного 
веб-терминала, то есть системы, полно- 
стью работающей в режиме онлайн, рас- 
смотренные веб-ОС пока не подходят. Им 
не хватает гибкости в установке при- 
кладного софта, скорость работы иног- 
да недостаточно высока, а кроме того, 
они требовательны к качеству линий свя- 
зи. Однако не будем забывать о том, что 
современные веб-операционки находятся 
на начальной стадии развития. Если ве- 
рить прогнозам, их расцвет должен прий- 
тись на 2010-2012 годы. 

Если же рассматривать их просто как 
решения, позволяющие объединить в од- 
ном интерфейсе множество онлайновых 
сервисов и приложений, то, положа руку 
на сердце, признаем: для успеха веб-ОС 
не требуется полностью воспроизведен- 
ной среды «настольной» системы; здесь 
уместны средства попроще. 


' ^ <ѵчі 

! ■ • ^ '*.■ —2 


' * ё 

; о М О о 

7 * 1 » 

т 

ри гии& 1 к« 
^Т*Ё№< 

Я 


і 



ІР а.І.ЛІВДІГІІѴ 


и 



- — - ^ - С 


:.ц 

1 З|. .|, ■ , - 

* 4 'ІІ 9 ^|. Ь.ь Ь ■ '-т-ям-віі 



г . ■ 

' - - =ѵ • - • іі^ 

і _ 

ш/ 

і = 



і 

к . айіМ. Р> Іка 


Набор встроенных приложений срав- 
нительно неплох. Офисная часть - ато 

уже знакомые нам сервисы 
2оИо ѴѴгіІвг, ЗЬееіз и 8Ьоѵѵ, 
запускаемые как приложе- 
ния О.бо.зі А значит, мож- 
но плодотворно работать с 
текстовыми документами, 
таблицами и презентация- 




Ай 




м‘ чЯ»* 




І.'Ы»* Н.1, Лнп 




I »-.ч 




ІгтЛм. 


Щ 


Л 






_'і. р 


1.Л- 




- 

; 1 

г 1 

■ и-Й 

,• ІІ ІІ ІЧ . 

1 РІ ГІСФ^ТТ! 

ЬЬ и 

тф 



а 



у-7_'7_--4^ 


рѵчп і«н^і іт 1 і^рфі п,.^м'. і,н> 

Лрі М Ьи-ІР. і^іп' «. гМ*.. ЬЗк^п и хчі 

|!1 х V* ІРіі-Р Дгр іДі Д д 

. гмйРіК чг 

* д ■ І]іТ — 

т‘ І-'Ц-1 14 - ^ Р}П ьЛта- 

. I ии'дРіі *М)Г|І 

; , зріріыі лли імідайЧиИі.^^у;'*' 






№■-<4 1Л'П«4 

кврч» 


^наіР-нм<і 






/гМ Фиг -ііѵмёі 






Еуе05 - опенсорсоБый продукт, 
который вы можете установить 
на своем сервере 

Ѵои05; скромный интерфейс и 
неплохой выбор дополнитель- 
ных приложений 


1 







- ^3 

"мЛрвм» ; р»« п ■ ' 




1 -Д ^ і 4 


^ ^МіІ 


г СЧ 4 Н 4 І- 

:, .МЬѵ.- . і,ч 4 я-Л№Ы I 

' ѴЫІ 4 М 

*еО> 11 і( «Щі 

р* 4 . 

- 1 


ДкгПАиймш-иячИМ- ИЯМ 

іф- р ИІН г »1 1 


іьМчіии 

- л 

1 ы щнРѵіФнш: 1 

"Чч« 4 ІіР 

тЗн^ о »1 Ѵ.Ч* 

. -ІѴІкМІ 

■ > 

І. 19- 1 

■ Др«» 


Ьіі-І 4 ч |.ЪНш 

***Чі'тй - А. 

' '< Ѵд»ДіМ 

ЧВД'ХІХ - иіК-Лайотг 

: 

Р.С 4 І'ѴЛ V 1 

Сиям 

ІПЯГІУІІГ 

ЯдгЩ МЛ" іл-иі» 


- <. ! 

АЬтГ^ 

и~ш 1 *|рг 



1 . 41 -слм^лТ дкчо 1 


гяцк*щ Е 4 р*г-і.^р" л 

СРЧКІЖ 

4 И’і'ШцССѴКИІ 

ЛѴМі 



Ь. . . чм-кіч№і 

: -«.іг і\Ш 

ЖПьрІі-К.: . . і й" 

“ >8 ;; " 

1 ( М-.ІВ1 1 кг Аіт« ІС-К‘ >1 # \ 

^ !ал2і г'іГ*. |ІІІ^. г- Р | 

.ьIп.4аі#|риі.-=^:■і' -• ^-й 

.-Ь 1, -ка 'ѴІ 

ВНЛІ 

1#*псН4'>^ 

* 


?Д., ііЧ П МіМігі Ц) 



Цкі гксдл 

V. > .•■ѴЧ4І І’іі-. Г-Чч] • в 

Пі V р;ц^ ' ~і ц 


I рд Ни' Ти.; ■ СЧ>> Г/ 3 ' 

I лм< ріы : Г.Д 1 іоп- 4 ізр 

I и,.Ьч;, ' 1 кг 

I ІкЛі ' гМ ■ Си± Лі 

I 

I ч ■ **п дхз чнсмли уі 

I М .|Ыі ■ 4 Н 4 Г Лгѵ-ьагг [■' 

I РМІЗ 44ЧЧСМ'.. - .41 І«‘ М 

' 'к 4 №+* Чшмѵ ■ 

' К 4 Л іЛр] - 4 ЧЧ 4 РЫ Ьг Р й 4 .« 4 жиРр 


- .к ІХІ.І ■ 44 МФ V ТжЛ{ Л4І4 Рки'Рф Тт 

44* 

■ 4И^амі4_д11 I ^ М л г Рапп I т ш 4ііі_,4 

р КМ С'Смі Хо| і; ’ 1*1 іёчшінідм то\дМ[Р'изі 

7 АЛГ>1 [НІП 'М]! Ьі|]' ■ ІІЯІ-.ІЧЧ Ір.тЬМ^І'ДІ'ХіинЛ.-^ЗЬѵлг 




Православная церковь под угрозой отлучения от церкви запрещала игру в шахматы, что было официально закреплено в кормчей книге 1262 года и подтверждено 
в 1551 году Стоглавым собором. Сведений об официальной отмене церковного запрета на шахматы нет. (ѴІ/ікі) 


ЕріЛет.ги 


ІоигпаІ-рІага.пеі 



□РСЯАОЕ #19 [368] май 2008 









и пользе друг для 


друга 


Письма приводятся без исправлений орфографических, стилистичес- 
ких и пунктуационных ошибок. Символы цензуры: @#$% заменяют не- 
нормативную лексику, <...> - купюры, *** - прочие замены. К вашим 
услугам почтовый ящик ирдгагіе@ирѵѵеек.ги. 


Кето 

г@ир\ѵеек,ги 
МоосІ: не сплю 2б-й час 
Ми5Іс: Кѳаггапдесі 




5иЬ]ес1: 

Консоли и еще кое-что 


Сергей Фролов 


Эдиториал из номера 15 сподвиг меня на- 
писать вам, и тому есть две причины. 

Во-первых, освещение консольных 
развлечений в Іірдгасіе. Рад, что эта проб- 
лема возникла, потому что журнал впол- 
не может стать еще интереснее и по- 
лезнее для читателей с приставочной 
рубрикой. В подтверждение - зарисов- 
ка из жизни. Идем однжды с другом ми- 
мо киоска. Я привычно покупаю свежий 
ирдгасіе, товарищ берет его полистать. 
Шелестит- шелестит страницами, доходит 
до конца, и спрашивает: «А тут про игры 
вообще есть?» Я отвечаю, что нет, жур- 
нал только про железки, софт и прочую 
ІТ-дребедень. Приятель поспешно воз- 
вращает журнал, мол, без игр неинтерес- 
но (смайл) 

Отвечу, для начала, на поставленные 
в эдиториале вопросы. У меня две консо- 
ли - Ріаузіаііоп 3 и Міпіепсіо ОЗ. Вторая, 
пусть и портативный девайс, для читате- 
лей журнала может представлять не 
меньший интерес, чем привычные стаци- 
онарные аппараты. Возможности 05 лег- 
ко выходят за пределы игр, на ней можно 
с комфортом читать книги, смотреть ви- 
део и слушать музыку. Качество воспро- 
изведения не слишком высокое, но муль- 
тики вроде «Ратііу Оиу» или анимешки 
смотрятся пристойно. Плюс, на 03 выхо- 
дит немало ИотеЬгѳѵѵ-софта. С РЗР зна- 
ком меньше, но и там наверняка есть за- 
нятные функции. Карманные консоли по- 
степенно приживаются в России, их про- 
дажи растут, поэтому освещать актуаль- 
ные проблемы, с ними связанные, может 
быть полезно. По функционалу они усту- 
пают КПК, но стоимость ниже, а игровое 
развлечение на порядок круче. 

Ситуация с тройкой некст-ген консо- 
лей в статье изложена в общем верно, 



но про Ш\ нужно особо сказать. Эта при- Теперь к освещению консольных иг- 
ставка победно шествует почти по все- рищ в Урдгабе. Судя по тому, что плани- 
му миру, но в России популярности не руется выделение малого количества ме~ 
имеет. Причин, на мой взгляд, несколь- ста, едва ли это будет больше двух стра- 
ко. Проблемы с доступностью консо- ниц. Одну можно отдать под новости, 
лей, игр, и аксессуаров начались пря- Приставочных новостей сейчас в журна- 
ле примерно 2-3 на номер, 
и если публиковать их че- 
рез номер, то почти стра- 
ница и набежит. Сейчас 
новости не связаны непо- 
средственно с играми, это 
следует исправить. Ин- 
формацию о разработках, 
МО с момента запуска в декабре 2006 г., выходах и задержках игровых проектов 
и до сих пор не исправлены. Купить иг- вполне можно давать короткой строкой, 
ры для ѴѴІі почти негде, неудивительно, много места не потребуется. На второй 
что многие чипуют приставку и качают странице можно публиковать обзоры игр. 
все интересующее из сети. Еще одна Срдгасіе не является специализирован- 
проблема - цена. Официальная стой- ным игровым журналом, охватить все вы- 
мость консоли по-прежнему 9990 руб., ходящее невозможно, да и ни к чему. Оп- 
в комплекте с игрой ѴѴІІ Зрогіз. Почти тимальным вариантом выглядят мини-ре- 
столько стоит ХЬох 360 в Ргетіцгл ком- цѳнзии, по 3-4 на выпуск, на самые любо- 
плектации, а приборы-то разного класса, пытные проекты, которые стоит рекомен- 
Если бы ѴѴІІ у нас стоила 200 долларов, довать читателям, 
как в США, продажи выросли бы много- Также необходима публикация заме- 
кратно <...> ток аналитического характера, о ситуа- 



Уважаемые читатели! Не забывайте, пожалуйста, присылать нам свои аватары (500 х 500 пике.), если вы хотите, чтобы мы их ставили 
в письма. Также будем вам благодарны за ссылки на интересное в Сети, 



ЦРСРАОЕ #19 [36В) май 2008 


ЕріЛет.ги 


^ои^паI-р)а2а.пе1 ® 





Журнал ІІРСНАОЕ - это самый 
простой способ: 

• всегда быть в курсе последних событий в ми- 
ре высоких технологий; 

• не только оперативно получать информацию 
о технических новинках, поступивших на рос- 
сийский рынок, но и узнавать результаты их 
тестирования с комментариями экспертов; 

• знать все о новых программах; 

• получать полезные рекомендации по эксплуа- 
тации ПК. 


Как подписаться 
на иРСРАОЕ 


Ф. и. 0. 

индекс 



возраст 

область / край 


• Заполните подписной купон и 
платежное поручение, зачеркнув 
календарные номера месяцев, в 
течение которых вы хотите 
получать журнал. 

• Перечислите деньги на наш 
расчетный счет через Сбербанк по 
приведенной квитанции или по 
форме ПД4. 

• Отправьте подписной купон и 
копию квитанции об оплате по 
адресу: 1 29090, отдел подписки 
ООО «Паблишинг Хаус Венето», 
Россия, г. Москва, а/я 10, или по 
факсу: (495) 510-5831, 684-5285, 
681-7837, или по электронной 
почте: росірізка^ѵепеіо.ги. 

Если мы получим вашу заявку до 
15-го числа текущего месяца, то 
подписка начнется со следующего 
месяца. 

Общая сумма платежа рассчитыва- 
ется по следующей схеме: 
стоимость подписки на один месяц 
умножается на количество месяцев, 
отмеченных вами. 

В Москве журнал доставляется 
подписчикам курьером в офис или 
кладется в почтовый ящик на 
следующий день после выхода 
номера из типографии. В регионы 
России журнал отправляется 
заказной бандеролью, 

С 2008 г. стоимость подписки для 
жителей Москвы - 190 рублей в месяц, 
на шесть месяцев - 1120 рублей, 
на год - 2230 рублей, а для жителей 
регионов "160 рублей в месяц, 
на шесть месяцев - 1000 рублей, 
на год - 2000 рублей. 



город ^ улица 

дом корпус квартира подъезд код (домофон) 

телефон (с кодом города) 






Извещение 


ООО «Паблишинг Хаус Венето» 

(і тпмгііпваппі' получателя платежа) 

7702333042 /770201001 № 40702810538180130521 

(ИНН / Кі II I) (помор счета ііо.'іучито;ія п.'ттслш] 

в Вернадском отделении Сбербанка России 7970 

(ііаимсЕюпапмо баш:а ііо.іучатсля илатежэ) 

БИК 044525225 № 30101810400000000225 

(номер банка получате.?о( плтежа] 

Подписка на журнал ЦРргаРе по месяцам: 


200 год 


куда ^ 

(пол ічл^ЬЕП иидеісг. адрес) 


І ЕШИмемопаине ала гейш) 


‘ ' 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

1 1 

12 

1 


Кассир 


кому 

(([іамплия. иишшалы) 

Стоимость подписки (включая НДС) 


руб. 


ООО «Паблишинг Хаус Венето» 


(тшменоцаиие іюлѵчателя і ілатежа) 

7702333042 /770201001 № 40702810538180130521 


В 


[ПН1І / К[П1) (|]цме]> с'іг 1 а ішлуча гс'ля илхітеисі) 

Вернадском отделении Сбербанка России 7970 




[іи 

ШЖ' 

1 Юіу< 


баш 

С! ТД 


ітсля гтлатсиѵд) 

БИК 

044525225 

№ 


30101810400000000225 







(помер і;о 

х./с-м. банка получателя іі;штода) 



Подписка на журнал ЫРдгаРе по месяцам; 







ШІМ4 

ЧЮЬІ 


ііла 

геж;: 



1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

1 1 

12 

200 год 


куда 


{ I і <у ' ГГ О ш п ш деке . а; ; ] >сс) 


Наценка для юридических лиц 
составляет 5%. Все цены указаны 
с учетом НДС (10%). 



Квитанция 

Кассиі 


кому 
Сто: 


I кассщ> ! Стой 

(ІрШеш.ги ХоигпаІ-рІ 


(фамп-інн. ниш шалы) 


мос'ть подпискиДвключая ИДС) 

ага.пеі ® 




ции на рынке приставочных развлечений 
и тенденциях развития. 

Наверняка, в редакции журнала кон- 
цепция развития консольной рубрики об- 
суждалась, и у вас имеется свой взгляд 
на проблему. Я изложил свою незамысло- 
ватую позицию, и если ее обсудить и до- 
работать, предложенный вариант вполне 
может статься приемлемым <...> 

Уважаемый Сергей, мое почтение! 

Да, после долгих терзаний мы таки 
собрались уделить часть места в жур- 
нале игровым консолям. Произошло 
это потому, что совершенно неожидан- 
но для всех нас на вопрос о приставках 
и их необходимости, заданный читате- 
лям, пришло просто фантастическое 
количество писем, из которых мы из- 
влекли одну простую идею: «Про консо- 
ли писать нужно!» 

Признаюсь честно: как именно это 
следует делать, мы еще не определи- 
лись. Пока мы находимся на стадии за- 
купки железа, установки в офисе теле- 
визоров для тестов, поиска авторов и 
вообще понимания того, что это такое - 
раздел про электронные развлечения в 
журнале УРдгабе? Да, мы поначалу бу- 
дем скромны (про точное количество 
полос в номере, посвященных пристав- 
кам, у нас разгорелись особенно жар- 
кие дебаты), а в дальнейшем... Ну, мо- 
жете смеяться, но все как обычно; как 
вы по результатам наших потуг скаже- 


те. так мы и будем дальше поступать. 
Поэтому пишите нам прямо сейчас, что 
именно вы бы хотели читать в разделе 
про приставки, да и в других тоже: мир 
же становится насквозь электронный, и 
наверняка есть уже полезные обиход- 
ные вещи, про которые мы не успели 
рассказать. Читатели, пришлите нам 
хотя бы ссылки на них - и мы обязатель- 
но про них напишем! 

Вот лично у меня уже четвертый ме- 
сяц на столе дома стоит шикарный ро- 
бот, обзор которого я никак не сделаю 
из-за перманентного завала. Но ничего, 
у меня впереди отпуск, и я не только в 
консоли начну играть, но и эту гуманоид- 
ную пластмассовую штуку обязательно 
протестирую. 

Пишите, о чем нужно было бы еще 
сделать материальг. Других способов уз- 
нать, чем редакция может быть полезна 
всем вам, пока нет. 



5иЬ)есЦ 

Бесплатные аналоги программ 


Михаил Городецкий, ака догт 


Приветствую! 

В подвале эдиториала прочитал о 
том, что журнал планирует сделать се- 
рию статей на заглавную тему. Высылаю 
страничку, которую сделал для сотрудни- 
ков кафедры, с некоторым списком бес- 
платных программ-аналогов коммерчес- 


ких пакетов под ѴѴіпРоѵѵз. О всяких бес- 
платных офисах, антивирусах и брандма- 
уэрах вы, безусловно, знаете лучше ме- 
ня, но вдруг подборка бесплатных про- 
грамм научной графики, символьных и 
численных вычислений окажется полез- 
ной и послужит кому-то основой для обзо- 
ра? Тем более, что в журнале вы не слиш- 
ком много внимания таким программам 
уделяете, хотя среди ваших читателей их 
пользователей, вероятно, немало. 

Уважаемый Михаил, мое почтение! 

Ссылки на программы, которые вы 
нам прислали, - блеск. Они будут опуб- 
ликованы в ближайших номерах - как 
только мы придумаем, как красиво обра- 
ботать список собранных вами софтин. 
Приезжайте за призом. 

Уважаемые читатели! Давайте нала- 
дим обмен полезностями, пока - через 
журнал, а в дальнейшем, когда мы на- 
пряжемся и сделаем соответствующий 
раздел на нашем сайте, то через него. 
Времена настали нелегкие, тяжелая пя- 
та правообладателей затмила солнеч- 
ный свет над нашей беспроблемной де- 
лянкой. Поэтому присылайте нам макси- 
мальное количество ссылок и информа- 
ции о различных бесплатных програм- 
мах, которые смогут использовать чита- 
тели нашего журнала. У каждого из нас 
есть чем поделиться с другими. Помните 
об этом! 

И заранее спасибо вам. 



а іі:а/5)цале ли- 




явилась ковал аелксч-мкаа 

Іі 

рѵбоика СІазБІ'Нааз. Уыа 

И «У и 

иккдчмади йй спсккаллац 
/:ціЯ ѵого, п'обьі расще- 
пить КОЗМОЖКОСП--; I- 


а к; : 


> II с V» '] Ц і ^ 4 С. і 


• I , : 

> ; 1 ^ . 


; л ■ . \ і • •. .Щ . ■■ у-г,- т ■: г г 1 ^ Е ^ . I .| 

Кі I ^ ^ _,о п г;.'Ц: 


’ ■ ' ; 


с І.І/І 


^ ^ 1'.' Сі і‘ 1 ^ і. } г . ^,1 1 


- 1 ^ 

Ф •- 

. • * к 




^ ' 4-’ -*к и'; л- г і ^ • г 7' і' Гг; • 

± ■* ^ 

О вакі/іх і;ко.аѵцтах к к а- 

! іКі X'*, г? г г г г. К' ; ' . 


4 г іСі .<п. /Т 



Ш ~ 1 . 

? ■ 

; '- 1 . - V г 1 ' ■ г 

л Сй 1 . Ті С. 


Г’ 

* / '■ г Г 

• ‘ .* • і-“. 

■ 


\ ' ,• 

- і 

1 : * 

Г: .. .'ІІ Т.1 ' 



сшѵ5(«)ѵепе1:оц'і[. 


РЕКЛАМА 
В РУБРИКЕ 
СІА 55 ІРІЕ 05 

ЭФФЕКТИВНЫЙ 
СПОСОБ ПОВЫСИТЬ 
П РОДАЖИ ! 


САМЫЕ 
НИЗКИЕ ЦЕНЫ 
НА ЖЁСТКИЕ 
ДИСКИ 


\ 


\ 



плѵѵѵ.егтак.пеі: 
т.: 517-66-65, 784-67-83 


Увэ^каемые читатели I Журнал УРдгасІе все- 
гда рад людям, готовым влиться в строй- 
ные ряды иаши)( авторов. Людям <сжелез- 
ных)> интересов и моет смысл писать на ад- 
рес непосредстеенно 

Платону Жигарновскому, тем, кто стре- 


мится описывать телекоммуникации, 
смартфоны и прочие мобильные штуки, 
обращаться по другому почтовому адре- 
су - 1..'и.ци|;с;,-.^ек.гц {к Николаю Барсуко- 
ву). Ну а про обычный софт - все во- 
просы к Майку Задорожному 
...тг^ѵѵѵчгл?-), Тема письма «Новый аегорл 
существенно все облегчит, поскольку 
нам по-прежнему приходит просто не- 
приличное количество спама, Письма на 
ящике іфдгсТ(і^(гуирѵ/еек.ги тоже вни- 


мательно прочитываются* 


Расценки на размещение рекламы в рубрике СІа$5і^іесІ5 (НДС включен) 


Формат 

Размер, мм 

Стоимость, руб. 

1/4 

184x56 

17 700 

1/4 

90 X 117 

17 700 

1/8 

90x56 

Ю620 

1/16 

43 х5б 

5664 

1/16 

90 х2б 

5664 

1/32 

43 X 2 6 

3894 


Выражаем огромную благодарность читателям, откликнувшимся на призыв и выдавшим нам старое железо. У нас уже собирается при- 
кольная коллекция. Теперь нам нужны старые процессоры (как можно больше) и старые ноутбуки. Меняем на призы! 



ЦРСРАОЕ #19 (368] май 200 


Ёріаеш.ги 


Тоигпа]-р1а2а.пе1 ® 








Лучшие 

решения 
для дома 

и офиса 




ѴѴ'іпсіо\ѵй Ѵікіа Йоте Ва.чіс- выпуск 
ѴѴІпсіа\Ѵ8, идеальный для домашних 
компьютеров. 

ѴІ5Іа, в которой вы найдете: 

- простоту поиска программ 
и і|)айлои 

- ав'гоматимескуіо защиту 
от вредоносных программ 

- встроенные средства коіп'роля 



ѴѴіпс1о\ѵіі ѴЫіа Віійіпе».'? - первая 
операционная система ѴѴіпсіоѵѵз, 
разработанная для потребностей 
малого бизнеса. 

Ѵікіа, в которой вы паГідс ге: 

- простой в использовании 
интрерфейс 

- новые возможности 
обеспеченияи безопасности 

- улучшения в области 
м о 6 ил ы I о й ра боты 


Мы продаем подлинное программное обеспечение МісгозоЛ® 



( 495 ) 225 - 75-75 С 

^.ѵ.ѵѵ,пе11аЬ.г иЕрІЙеШ.ГД^ 


Р0К0ПР0Фи9Й1І'1ША’рШЙ?іЙмЙі^ТЕРНІЙІ техники 



ѴѴІпсіошБѴійа 





