_ БОРЬБА СЛАВЯНЪ 
_ ЗА НЕЗАВИСИМОСТЬ 


Цёна 15 коп. 


Весь доходъ поетулить въ пользу Общества вепомоществованя 
 недостаточнымь ученикамъ Калужской Николаевской Гимназии. 


нА А. 
Губернская Типо-литограф1я.. 
` тэ1а. 


4 


ЛА к = 
\ |] 
у А СА А = > 
с ' А. М 


Изна 16 коп. 


Весь походь поступить въ пользу Общества вепомоществован!я 
недостаточнымь ученикамъ Калужской Николаевской Гимназии. 


БАтТУ ГА. 
Губернская Гипо-литограф!я 
1914.. 


т 


я 


= 


Руссвй народъ принадлежитъ къ большому сла- 
вянскому племени. До насъ не дошли никамя предан1я 
о томъ, когда и откуда пришло это племя въ Европу; 
здЪеь, взроятно, червою его родиною были прикарпатев1я 
земли (только-что завоеванная нами Галицая); отсюда, 
одни славяне—позднЪйпие русск1е славяне—двинулись 
на востокь до ДнЪпра и до Волги, друме, именно 
словинцы, хорваты, сербы и болгары, разселились 
по Дунаю и Балканскому полуострову, и третьи пошли 
по сЪверному направленлю: чехи основались въ нынЪш- 
ней Австраи, рядомъ съ ними, но рЪкамъ Одеру и ВиселЪ, 
поляки и, наконецъ, по рЪкВ ЛабЪ, (нынЪ ЭльбЪ) и по 
морю БалтЙскому—славяне полабеке и поморяне. 

Въ т времена всЪ славяне были еще язычниками, 
только позже они постепенно приняли крещене отъ 
грековъ по православному учен1ю, а поляки получили 


_ христанетво отъ нЪмцевъ по латинскому обряду; веЪ 


славяне вели осЪдлый образъ жизни, занимались земле- 
дъшемъ и отличались своимъ миролюб1емъ. Къ сожа- 
лЬн1ю, между славянами не было единства; занявъ 
громадное пространство земли, ови не сумЪли соеди- 
ниться въ одно могущественное государство, а каждый 
народъ въ отдЪльности оказывался слишкомъ слабымъ 
при натискЪ враговъ, и постепенно славянске народы 
одинъ за другимъ покорялись и даже совсзмъ погло- 
щались болЪе сильными сосЪдями, только славяне 
восточные, несмотря ча всякля невзгоды, на стремлене 
татаръ, турокъ, шведовъ, нёмцевъь и другихъ народовъ 
подчинить ихъ своей власти, объединились въ одно 


пЪлое и, благодаря этому, сохранили свою самобытность 
и самостоятельность и образовали необъятное и могу- 
шественное Русское Государство. 

Балкансве славяне подпали скоро подь власть 
трековъ; имъ удалось освободиться отъ нея, когда 
Сербля, нодъ управлентемъ своего знаменитаго государя 
Стефана Душана, достигла, небывалаго велич1я; но изъ 
Азш нахлынули на Балкансюй полуостровъ турецюя 
полчища, и въ сражени на Коссовомъ полЪ въ 1389 голу 
Сербсыя войска были разбиты, и сербы, босняки 
и албанцы, а вскорЪ за ними и болгары подпали подъ 
турецкое влалычество, подъ которымъ и ивнывали почти 
500 лЪтъ; одна только маленькая Черногор1я, свившая 
себЪ крЪпкое гнЪздо въ непристунныхъ горах, отстояла 
свою свободу и неизмЪнно сохраняла ее вплоть до 


настоящаго времени. 

Елижайш:е славянске сосзди сербовъ, хорваты, 
жили съ ними сперва одною жизнью, но такъ какъ они 
поселились западнЪе и оказались среди нЪмцевъ, то 
они постепенно все болЪе и болзе подпадали подъ 
нЪмецкое вллян!е и даже перешли въ латинскую вру. 
Равнымъ образомъ тЪ славяне, которые разселились 
сфвернфе болгаръ и сербовъ, т. е. чехи, поляки и 
полабы оказались сосфдями германскихъ народовЪ, 
и вся ихъ дальнфйшая жизнь представляеть нескон- 
чаемую борьбу съ германцами, которые, упорно стре- 
мясь расширить свои границы, постепенно поглощали 
сосфднее съ ними славянство. 

Въ ГХ вЪкЪ изъ-за Урала двинулись на западъ 
несмЪтныя полчища полудикихъ мадъяровъ, разгромили 
всЪ придунайския земли и поселились на нихъ, мадъяры 
клиномъ врЪзались между южными и сЪверными славя- 
нами и на-вЪки совершенно отдЪлили однихъ отъ дру- 
гихь. Съь этого времени сфверные славяне, предоставлен- 


о 


ные собственнымъ силамъ, все болЪе и болЪе подчиня- 
ются нЪмцамъ. 

ТяжелЪе всзхъ была судьба полабовъ, поморянъ 
и другихъ балтйекихъ славянъ. Не успли они занять 
свой земли, какъ у нихъ началась вЪковая борьба 
съ нЪмцами, которымъ помогала разрозненность сла- 
вянскихь племенъ. Н№мцы поддерживали эти раздоры, 
хитро привлекали къ себЪ одни племена, чтобы легче 
покорить другя. Славяне упорно отстаивали свою 
свободу, но кажлое племя въ отдЪльности не было, 
конечно, въ силахъ бороться съ н$мцами. Покоривъ 
славянъ, нЪмцы насильно обратили ихъ вЪ латинскую 
вЪру, что окончательно еломило упорство славянт: имъ 
уже нечего было отстаивать своихь боговъ. ВмЪетЪ съ 
христ1анствомъ къ славянамъ пришло и многочисленное 
нЪмецкое духовенство; за духовенствомъ среди славянЪ 
поселились друге _нЪмцы: воины, купцы, ремесленники; 
строились нзмецые города; славяне насильственно 
явгонялись изъ селъ, и ихь земли раздавались нЪмец- 
кимъ дворянамт; новые господа стали вводить новые 
порядки, искоренять славянсый языкъ и славянске 
- обычаи Попытки унорной борьбы кончались неудачами. 
Польсый князь Болеславъ, надЪясь на объединене 
всЪхь славянъ, пошелъ войной на нЪмцевъ и нанесъ 
имъ жестошя пораженя, но славяяе испугались его 
власти, и нЪкоторыя племена примкнули даже къ нъ- 
мецкому войску. 

Черезъ нЪсколько десятковъ лЪтЪ князь Годескалькъ 
и его преемники Крутъ и Генрихъ для борьбы съ нём- 
цами соединили подъ своею рукою мнопя племена въ 
одно государство, но и оно скоро распалось. Такъ-жо 
безуспЪшно боролись съ нзмецкимъ засильемъ князья 
Прибиславь и Никлоть: Нрибиславъ долженъ былъ 
скоро покориться, и его земли были присоединены къ 


а 


Оаксонскому герцогетву, Никлотъ держался дольше, но 
и этоть храбрый защитникъ славянства погибъ вЪ бою, 
а его наслЪдники покорились Саксонекому герцогу. 
Напрасны были и друйя попытки и многочисленныя 
возстан!я, балмйск!е славяне пали въ неравной борьбЪ, 
покорились своей судьбЪ и медленною смертью погибли 
подъ нЪмецкимъ владычествомъ, ана ихъ обширныхъ 
и богатыхь земляхъь расцвзли владЪвйя германской 
импер!и. Исчезли слфды славянской народности, и толь- 
ко мномя онфмеченныя названя рЪкъ и городовъ напо- 
минають еще объ ихъ славянскомъ происхождени. 
НЪмцы покорили также чеховъ и принялись за 
ихь онЪмечен!е, для чего прежде всего обратили ихъ 
въ латинскую вЪру; но между тЪмъ какъ полабеще и 
поморске славяне были совсёмъ не ученымъ и мало- 
развитымъ народомъ и не могли бороться противъ. 
болВе развитыхь и образованныхъ нЪмцевъ, чехи 
были передовымъ народомъ Европы; у нихъ уже были 
цвЪтущ!е города, былъ старЪйций въ Германи универ. 
ситеть, въ которомъ быль крпокъ чешек! нашюональ- 
ный духъ; эготь университетъ былъ разсадникомъ по 
всей стран народнаго самосозная, и ‘изъ него раз- 
давались призывы къ борьбф противь н%$мцевъ и ла- 
тинской вЪры; изъ университета борьба перешла въ 
народъ, во главЪ движев!я стояли ученый Янъ Гуеъ. 
и его ученикъ-Георонимъ Пражск; оба они были 
арестованы и живыми сожжены всенародно на костр$,— 
но оть этого костра загорЪлся славянсый народный 
духь, чехи открыто возетали, и запылала 16-тилЪтняя 
„гуситская война“, Чехами предводительствовали слав- 


ные ихъ вожди Янъ Жишка и два брата Прокопы; 


воодушевленные любовью къ родинЪ и ненавистью къ 
нЪмцамъ, чехи одержали рядъ побЪдъ надъ импера- 
торскими войсками и добились, между прочимъ, двухЪ 


ыы 


важныхъ правъ: права свободной проповфди на род- 
вомъ, славянскомъ языкЪ и права избирать себЪ сво- 
ихъ правителей; несмотря на мног1я посл дуюпия козни 
н®мцевъ, чехамъ удалось удержать эти права въ про- 
должен!е пЪлаго столзмя и твмъ сохранить свою 
народность и свой языкъ. Когда турки, завоевавъ 
Балканск!й полуостровъ, вступили въ Венгр!ю и стали 
угрожать чехамъ, эти послдн1е выбрали себЪ коро- 
лемъь брата австрийскаго императора — эрцгерцога 
Фердинанда Габсбургскаго, взявъ съ нето обЪъщанле 
уважать ихъ права и свободу вЪры и языка. _ИзбЪ- 
гнувъ этимъ опасность со стороны турокъ, чехи под- 
пали нодъ власть Габобурговь (и понынЪ царствую- 
щихъ въ Авотр). Фердинандъ быстро забылъ свое 
объщаве и принялся искоренять среди чеховъь иИхЪ 
церковные и общественные порядки; въ томъ-же на- 
правлении старались и его преемники; католическое 
духовенство тайно, но усердно и успЪшно работало. 
въ странЪ; положене чеховъ становилось все тяжелЪе. 
й поел 100-иЪтняго управленйя Габебурговъ они рз- 
или освободиться оть этой династи; однако, имие- 
раторъ австрАйскй разбилъ чеховъ въ 1620 году на 
ВБълой ГорЪз и положиль конецъ свободной Чехи. Она 
_сдЪлалась страною завоеванной; всЪ права чеховъ 
были уничтожены, обучене и воспитание дътей пере- 
дано католическимъ монахамъ, въ школахъ, судахъ и 
правительственныхъ учрежденяхьъ введенъ нЪмецей 
явыкь; десятки тысячъ чеховъ были казнены и изгна- 
ны, имущество ихъ отобрано, край опустошенъ и цъ- 
лыя области заселены нзмпами; до нЪмецкаго разгрома 
въ Чехи было 4 милл1она жителей, послЪ разгрома ихъ 
осталось 80@ тысячъ. Въ течене болЪе 200 лъть Чемя 
какъ-бы не существовала, и только въ самое послБднее 
время эта славянская страна опять нфеколько ожила. 


Уничтожая славянъ полабскихъ и поморянъ, нзм- 


цы устремились также на сосЪднихъ литовцевъ; это 
было племя языческое, но родетвенное славянамъ. 
Сперва къ литовцамъ стали появляться н-мецые куп- 
пы, сбывали свой товаръ и уфзжали, затЪмъ нЪ- 
которые купцы основались среди литовцевъ и под- 
держивали дФятельное сношен1е съ своими соотечест- 
венниками: нЪмцевъ поселялось все больше и больше; 
за купцами появилось духовенство, которое старалось 
обратить язычниковь въ христанство; но обращение 
шло не проповфдью и убЪжденемъ, а мечемъ. Н$м- 
цы увЪряли, что они ведутъ, во славу Бояаю, борьбу 
съ язычествомъ, желая только обратить язычниковъ 
въ христанство; но всекорЪ на помощь духовенству 
явились воины, и вт первыхъь годахь ХШ вЪка по- 
явилось уже цЪлое войско, во главВ котораго стояль 
епископъ, имЪя въ одной рукВ мечъ, въ другой рас- 
пяте. Лля распространеная католичества, а въ дЪй- 
ствительности для расширеная своего государства, 
нзмцы образовали даже два духовно-рыцарекихъ 
союза: ордень Меченосцевь и орденъ Тевтоновъ (н%м- 
цевъ); эти два ордена дЪйствовали сперва самостоя- 
тельно, а затЪмъ соединились, и воевали не только 
съ языческою Литвою, но и съ хрисптанскими сла- 
вянами — поляками и русскими; они неоднократно 
нападали на земли смоленекя и нсковомя и на 00- 
гатый Новгородъ; подетупили они къ Новгороду и въ 
1241 году, взяли Пековъ, дЪтей пековичей увели въ 
заложники, наложили дань на жителей, побрали воЪхъ 
лошадей и скотъ, по дорогамъ били кунцовъ. Молодой 
князь Александръ (впослЪдетыи Св. Благов5рный 
Велиюй Князь Александръ Невсмй) собраль рать и 


выступилъ противъ нЪмцевъ; онъ отобралъ Псковъ и на 
льлу Пековскаго озера сталъ поджидать подходившее 


ре 


нЪмецкое войско; „была злая сЪча*, говорить лБто- 
писецъ, „льда на озерЪ не стало видно; все нокрылось 
кровью“; Александръ одержалъ верхъ, враги побЪжали. 
Посл» этого погрома н%Ъмцы послали съ поклономъ 
въ Новгородъ; былъ заключенъ миръ, и долго посл 
этого нЪмцы не ршались безпокоить Русь. Но съ.Лит- 
вою и Польшею они продолжали воевать; къ этому вре- 
мени сЪверная часть Литвы уже совеёмъ подпала, подъ 
власть и вмяюше нЪмцевъ, въ остальной -же ЛитвЪ веЪ 
мелю:я племена соединились подъ властью князя Геди- 
мина, который присоединилъ даже къ ЛитвЪ сосфдейя 
земли Росым, изнывавшей тогда подъ татарскимъ 
игомъ; внукъ Гедимина, Ягелло, вступилъ въ бракъ 
съ польскою королевою Ядвигою, и, такимъ образомъ, 
Литва и Польша соединились въ одно королевство. 
Это соединенле придало новому государетву большую 
силу, и прежде всего это почувствовали на себЪ н5- 
мецк!е рыцари. Въ 1410 году Польско-Литовское вой- 
ско, къ которому присоединились и русске воины изъ 
смоленскихь и малороссйекихъ земель, выступило 
противъ своего исконнаго заклятаго врага —нЪмецкихъ 
рыцарей; враги встрЪтились между нЪмецкими мЪ- 
стечками Грюнвальдомь и Танненбергомъ, „между 
Дубровны и Острода“ (какъ говорятъ русемя лЪ- 
тописи); нъмецкое войско состояло изъ 80.000 чело- 
вЪкъ; союзные славяне собрали до 150.000 воиновъ, 
литовске полки ударили первыми на врага, но не 
выдержали нЪмецкаго натиска и побЪжали; тогда смо- 
ленск!я войска бросились на нфмцевъ, остановили ихъ 
натискъ, и, отбивая вс ихъ нападеная, дали время 
литовцамъ оправиться, а полякамъ пойти въ обходъ 
и ударить нЪмцамъ въ бокъ; нЪмцы были на голову 
разбиты, до 40.000 ихьъ нполегло на пол битвы, до 
15.000 взято въ плЪнъ. Этоть погромъ совс$мъ по- 


— 10 — 


дорвалъь силу нЪмцкихь рыцарей; они продолжали 
еще нападать на своихь сосфдей, на Литву и на 
Росе1ю, преимущественно на пограничныя Псковскя 
земли; но это были уже не грозныя войны, а скорЪе 
разбойвичьи набЪги. Къь этому времени Москва уже 
стала собирать вокругь себя русск!я земли, и Пековъ 
сдЪлалея Московскою вотчиною; московсве полки вы- 
ходили на помощь псковичамъ, приходили и новго- 
родцы, и нёмцамъ ихъ набЪги не проходили даромъ; 
заключался миръ на опредЪленное число лЪть, но ни 
однсго раза нёмцы не соблюдали договора и пред: 
принимали набЪги, не выжидая истеченя мирнаго 
срока. Наконецъ, общими усил1ями Росси, Полыши и 
Литвы была сокрушена сила рыцарскихъ орденовъ, 
которые къ тому времени уже превратились въ прус- 
ское и курляндекое герцогства. Соединившись вмЪет\% и 
расправившись съ нфмцами, Польша и Литва обра- 
зовали одно сильное государство подъ именемъ „Рчи 
Посполитой“. Въ это время Польша достигла высшей 
степени своего могущества и славы, а Росая пере- 
живала тяжелыя годины внутреннихь смуть и рав- 
доровъ. Со смертью бездЪтнаго царя Оедора Тоанно- 
вича угасъ царск родъ Рюриковичей; Борисомъ Го- 
дуновымъ и Шуйскимъ, избранными на царство, мноше 
были недовольны и тайно или открыто возставали 
противъ нихъ; появились цари —самозванцы; пошла 
полная разруха; этимъ хотЪли воспользоваться Поляки 
и посадить ва Московеюмй царсвй престолъ своего 
короля или его сына. Но между Русью и Польшею 
была одна непроходимая бездна—различе вЪры. По- 
ляки исповздывали вЪру латинскую и поэтому были 
въ церковной зависимости оть римскаго папы и тя- 
нули къ другимъ латинскимъ государствамъ, а Росс!я 
кр$цко держалась правослаыя и своей церковной 


р 


самостоятельности; по этой причинЪ, главнымъ обра- 
зомъ, руссше и не хотфли оказаться подъ польсвимъ 
королемъ, а когда Польша заняла своими войсками 
Москву, тогда Росея собрала по своимъ с№вернымъ 
землямъ сильную рать, изгнала поляковъ и избрала, 
себЪ въ цари молодого боярина Михаила Феодоровича 
Романова. Съ тЪхь поръ не было дружбы между Рос- 
с1ею и Польшею; это были единственные славянск!е 
народы, оставпиеся свободными и образовавиие силь- 
ныя государства; имъ слЪдовало-бы жить въ миръ, 
идти всегда рука объ руку, но различе вЪры, раз- 
лич1е нравовъ и обычаевъ, злая зависть другь къ 
другу поддерживали между ними вражду. Росая, про- 
шедшая тяжелыя испытавая, кр$ила и усиливалась 
подъ державою Романовыхъ, а Польша теряла свое 
могущество, перенявъ оть западныхъ народовъ из- 
нЪженный и разгульный образъ жизни и безпечное 
барство;—этимъ, конечно, не преминули  восполь- 
зоваться нЪмцы. 

Н%мецкое государство, Пруссйя, значительно къ 
этому времени увеличилось и усилилось; пруссвй ко- 
роль Фридрихь Веливщй употреблялт веЪ усил1я, чтобы 
еще больше расширить свои предЪлы; это заставило 
остальныя державы сплотиться для защиты противъ 
нЪмцевъ; къ союзу присоединилась и императрица 
Росси Елизавета (дочь Петра Великаго); она снаря- 
дила войско въ 838.000 человЪка, которое нанесло 
Пруссия н%Ъеколько тяжолыхъ поражен!й; война имЪла 
для Прусаи характеръ борьбы на жизнь и смерть; 
Фридрихъ боролся семь лЪть; на четвертомъ году 
войны императрица Елизавета скончалась; на русскй 
престоль ветупиль Петръ ТШ; онъ былъ горячимъ 
поклонникомъ Фридриха и отозвалъ руссвя войска 
изъ Прусс1и; еще ‘черезъ годъ на престолъ вступила 


тж: 


Ш 


имнератрица Екатерина 11, которая рЪшила соблюдать 
строгй нейтралитеть. Освободившись, такимъ обра- 
зомъ, отъ главнаго врага, Фридрихъ заключилъ вы- 
годный миръ съ другими державами, уже уставшими 
оть войны; Прусея послЪ этого еще болЪе возвыси- 
лась и сдЪлалась первоклассною державою Евроны. 
Ловкй, дальновидный и хитрый Фридрихъ устремилъ 
тогла свои жадные взоры на тЪ земли ослабЪвшей 
Полыши, которыя на нижней Висл$ врЪзывались въ 
Прусское государство; но Польша находилась подъ 
русскамъ вллянемъ, и воть Фридрихъ заключаетъ со- 
юзъ съ Росс1ею и заговариваетъ о возвратЪ ей искони 
русскихь земель, захваченныхъ въ разное время Поль- 
шею: возвращен!е своего законнаго наслЪд1я уже давно 
сдЪлалось стремленемъ Росса, и предложене Фрид- 
риха не могло не понравиться ЕкатеринЪз П; въ это 
время Австрая стала готовиться къ войнЪ съ Росаею, 
испуганная ея побЪдами вадъ Турками; Фридрихъ ока- 
зался между двухъ огней: онъ былъ въ союзЪ съ 
Росс1ею, но въ его расчетъ вовсе не входило помогать 
ей противъ Австр!и; онъ нашелъ выходъ въ томъ, 
чтобы посредствомъ дВлежа польскихъ земель одина- 
ково удовлетворить всЪ три державы. Росси этотъ 
дълежь быль невыгоденъ, и всетаки Екатерина П, 
послЪ долгаго сопротивлен!я, уступила Прусаи и Ав- 
стри. Фридрихъ одержалъ крупную дипломатическую 
побфду. На протяжен 922 лфть Польшу дфлили три 
раза, и послЪ третьяго раздЪла Польша перестала 
существовать, какъ независимое государство. Елще одно 
славянское государство погибло, на радость Прусеш 
и Австр1и, вскормленныхъ славянекою кровью и вы- 
росшихь на славянскихъ костяхъ. Это случилось въ 
1795 году. 


а 


Такимъ образомъ, южные славяне —сербы и бол- 
гары—томились подъ гнетомъ дикихьъ турокъ; чехи, 
моравы, русины и часть поляковъ оказались подъ 
властью Австр!и; славяне полабеюме и поморсве были 
совершенно уничтожены нЪмцами, часть Польши 
покорена Пруссею; оставалась только Росая, развив- 
щаяся въ необъятное и несокрушимое государство; 
она одна могла помочь славянамъ и она приняла на 
себя задачу освободить ихъ изъ-подъ ‘власти трехь 
вЪковыхъ заклятыхъ враговь славянства—Гермазия, 
Аветри и Турши. 

Отношене этихъ трехь государствъ къ славянамъ 
было различное. ТяжелЪе всЪхъ казалось положете 
славянъ балканскихъ; дике турки устраивали на 
славянская земли разбойничьи набЪги, которые сопро- 
вождались погромами и пожарами; населеве предава- 
лось мучительнымъ казнямъ, избивалось и калЪчилось, 
уводилось въ нилЪнъ и продавглось въ рабство; жизнь, 
свобода и имущество христ!анъ находились въ чостоян- 
ной опасности, но зато турки мало заботились о вЪръ, 


языкЪ и обычаяхъ покоренныхъ народовъ, и это помо- 


гало славянамъ, подвластнымъ туркамъ,. сохранить 


въ полной неприкосновенности свою православную 


вЪру, свой славянск! языкъ и свои народные обычаи. 
Совершенно иначе дЪйствовали нЪмцы; они не устраи- 
вали погромовъ и изблевлй, но неукоснительно стара- 
лись, медленно и незамфтно, онфмечивать славянъ; 
они вводили нЪмеце!Й языкъ, н5мецекя школы, нЪмецее 
обычам и порядки, и такимъ путемъ славяне понемногу 
обращались въ нёмцевъ; для славянства способъ дЪБй- 
ств1я н5мцевъ быль, конечно, гораздо опаеснЪе; о ту- 
рецкихъ звЪрствахъ всЪ кричали, а нё-мецкая работа 
шла незамЪтно, и Росс1я послЪдная 200 слишкомъ лЪтъ 
не только состояла съ Герман1ею и Австраею въ мирЪ, 


Ее ЧА — 


но даже нерфдко ниомогала имъ побЪждать евоихъ 
враговъ и пр1обрЪтать тЪмъ ббльшую силу и могущество. 
Келан1е императора Александра Т помочь Прусаи 
и освободить ее изъ подъ власти Наполеона Г было 
одною изъ причинъ, приведшихъь къ окончательному 
разрыву Росси съ Франшею и къ нашествю Наполеона 
на Москву; побЪдивъ Наполеона, Александръ ТГ воз- 
становиль Пруссю и Аветрю въ ихъ прежнихъ гра- 
ницахъ, и такимъ образомъ оба эти государства были 
спасены отъ окончательной погибели силою русскаго 
оружая и цЪною русской крови; въ 1849 году венгры 
возстали противъ австрайцевъ и нанесли имъ нЪсколько 
жестокихъ пораженй, но императоръ Николай Г. послалъ 
на помощь австр1йскому императору Францу Тосифу 
(донынЪ царетвующему) свои войска, которыя усмирили 
возстан1е и спасли Австр1ю; когда Прусея, исключи- 
тельно въ цБляхъ возвеличенля своего могущества, 
разбила въ 1866 году Аветр1ю и разгромила въ 1870 
году Франщю, Росся содЪйствовала этому своимъ 
дружелюбнымъ къ Прусси нейтралитетомъ и привЪт- 
ствовала соединен!е Прусеи и нЪкоторыхъ мелкихь 
нЪмецкихъ королевствъ и княжествъ въ одну могуще- 
ственную Германскую Имперлю. Совершенно иначе 
Росея относилась къ Турцши; съ нею она находилась 
почти въ постоянной и непрерывной борьбЪ; царямъ. 
Тоанну Грозному, Борису Годунову и 9еодору Алек- 


сЪевичу приходилось обороняться отъ турокъ, заняв- 


шихъ южно-руескля степи и угрожавшихъ московскимъ 
землямъ; но уже со временъ паревны Софли наши войны 
съ Туршею принимаютъ наступательный характеръ, 


и, нанося туркамъ ударъ за ударомъ, мы медленно, 
но вЪрно уменьшали предЗлы и силы Турши. Петръ. 
Велиюмй отнялъ утурокъ крЪпость Азовъ, Анна Тоан- 
новна разбила наголову турецкя войска; императрица 


Елизавета, занятая войною съ Пруссею, соблюдала 
миръ съ Турщею, которая благодаря этому стала осо- 
бенно сильно преслфдовать христанъ. Балкансве 
славяне, смотрЪвиие на Росс1ю, какъ на избавительницу- 
отъ магометанскаго ига, и только оть Росаи ожидавние. 
своего освобожденя, бросали свои пожитки и дома 
и бЬжали въ Россию; черногорцы, болгары, валахи, 
сербы просили разрЪшеюе переселиться въ Россо; 
но русское правительство, боясь осложневий съ турками, 
тормозило и даже запрещало это переселене. Такое 
поведене Росси придало туркамъ смФлость, и поло- 
жене славянъ стало еще тяжелЪе. Наконецъ, ноголовно 
возстали славяне въ Черногорш, Албанш, Босн!и, 
Герцеговин® и Македонии; царствовавшая тогда въ 
Роса императрица Екатерина И поспф шила на помощь 
возставшимъ, и между Россею и Туршею возгорЪлись 
подрядъ двЪ войны; въ обфихъ турки были разбиты: 


‚Крымъ и прилегающий берегь Чернаго моря перетелъ. 


къ Россо; Туршя обязалась помиловать всЪхъ воз- 
ставшихъ и даровать всЪмъ балканскимъ славянамъ 
свободу вЪроисповЪдатя и признала Роес1ю нокрови- 
тельницею славянъ. Однако, эти турецая обфщавя 
мало улучшили положение христанъ; прит$ененя и 
мучительства продолжались, а въ 1804 году турки 
устроили почти поголовное изб1ен!е сербовъ; сербы 
возстали и подь предводительствомь Кара-Геормя 
выгнали турокъ ‘изъ своихь предЪловъ; Росая 
опять вступилась за своихъ братьевъ, и императоръ. 
Александръ Т послалъ свои войска въ Турцно; разбитая 
Туршя должна была согласиться ‘на предоставлен!е 
нъкоторыхъ правъ сербамъ; но вачавшаяся война съ 
Наполеономъ Г не дала императору Александру Т 
возможность настоять на исполнен!и турками договора; 
турецвя безчинства продолжались и вызвали возстан!е- 


О — 


въ Грещи, а затЪмъь въ Молдавыи и Валах!и; турки 
съ неслыханною жестокостью усмирили молдаванъ; 
туреция  звфротва не могли оставить императора 
Александра равнодушнымъ, и только его смерть отодви- 
нула новую Турецкую войну; ее повель императоръ 
Николай 1: въ 1828 году его войска перешли границу; 
война окончилась-разгромомъ Турши; Серб!я получила 
административную независимость подъ властью своего 
княза Милоша и разрфшене повЪсить колокола на 
своихъ церквахъ. Но турки и на этотъ разъ не испол- 
нили обЪщан1й и постоянно нарушали договоры, и это 
привело въ концЪ царствованая Николая [ къ второй 
войнЪ; опасаясь все возрастающаго могущества и зна- 
ченя Росси, Франщя и Ангшя стали на сторону 
Турци; союзники осадили и взяли Оевастополь; только- 
что вошедпий на престолъь Александръь П прекратилъ 
войну; у Росси было отнято право покровительствовать 
православнымь христанамъ на Балканскомъ полу- 
островЪ, взам$нъ чего султанъ обязался дать воЪмъ 
христанамъ тЪ-же права, которыми пользовались му- 
сульмане. Это обязательство султанъ и не думалъ ис- 
полнять, все пошло по старому, и въ 1860 году 
начались опять волнен1я между воЪми балканскими 
славянами; турки подавили ихъ съ большою жесто- 
костью. Императоръ Александръ Ш вступилъ въ пере- 
товоры со ве$ми Европейскими державами и искалъ 
поддержки у Францши, но правители Австр!и и Гер- 
ман1и отговорили его оть этой мысли; все-же, благо- 
даря этимъ переговорамъ, Молдав:я и Валахля соеди- 
нились въ одно Румынекое княжество; но нзмцы су- 
мфли сдЪфлать такъ,, что румынсый народь избралъ 
себЪ княземъ близкаго родственника прусскаго короля— 
Карла Гогенцоллерна. Росся отнеслась очень недо- 
вЪрчиво къ этому выбору, но не прекословила нЪм- 


ЭД = 


цамъ; зато ей удалось настоять на освобождеви веЪхъ 
сербскихъ крфпостей отъ турецкихъ гарнизоновъ. Хотя, 
такимъ образомъ, старан1ями Росс1и положен!е славянъ 
въ Турши нЪсколько улучшилось, оно все-же было 
очень тяжелымъ, ибо турки не исполняли своихъ обя- 
зательствь и не прекращали своихь притфенеювй и 
звЪретвъ. Въ 1875 году вспыхнуло возсташе въ Босви 
и ГерцеговинЪ; всЪ старав1я Роса мирнымъ путемъ 
улучшить положене славянъ встрЪтило сильное про- 
тиводЪйств!е со стороны Двстр!и; тогда за оружие 
взялись Сербля и Черногор1я; эта борьба угнетенныхъ 
‚ славянъ за свое существовате сильно всколыхнула 
весь русскй народъ, на помощь своимъ братьямъ— 
славянамъ поспЪшили многочисленныя дружины рус- 
скихъ добровольцевъ; во глав возставшихъь сталъ 
руссый генералъ Черняевъ. Борьба была слишкомъ 
неравною, и сербы были разбиты; тогда Росся пере: 
стала колебаться и объявила Турши войну; русскою 
армею командоваль Велиый Князь Николай Нико- 
лаевичь (отець Верховнаго Главнокомандующаго въ 
настоящей войнЪ). Война окончилась разгромомъ Тур. 
- щи; русская войска подступили къ Константинополю, 
и подь его стЪнами, въ городкв Санъ-Стефано, быль 
заключенъ миръ: Туршя признала полную независи- 
мость Серби, Черногори и Румынш, согласилась на 
образован1е княжества Болгарскаго и на введен1е въ 
Босния и Герцеговинв широкихъ реформъ. Но враги 
славянства не дремали, и по настоян!ю главнымъ обра- 
зомъ Австри для установленя окончательныхъ мир- 
ныхъ услов!Й былъ созванъ въ БерлинЪ международ- 
ный конгрессъ подъ предсфдательствомъ германскаго 
канцлера князя Бисмарка; Герман1я и Австр!я, подъ 
гнетомъ которыхъ находилось много славянъ, опаса- 
лись ихъ тяготЪн1я къ освободительниць Росси: имъ 


В 


нужно было показать воЪмъ славянамъ, что ихъ судьба 
находится въ рукахъ не Росси, а Германии Австрии; 
всЪ старан!я были направлены къ тому, чтобы умалить 
плоды русскихъь нобфдь и доказать силу и значенае 
нЪмцевъ, Росая не была въ силахь начать сейчасъ 
войну съ Австрей и должна была идти на уступки. 

Санъ-Стефанск!й договоръ. былъ передЪланъ: Бол- 
гар1я раздЪлена на двЪ части, изъ одной образовали 
княжество Болгарское, а другая оставлена подъ властью 
турокъ. Боев1я и Герцоговина отданы въ управлене 
Австри. Происками нфмцевъ новая Болгар1я избрала 
себЪ въ князья нЪмца Александра Баттенбергскаго, 
а послЪ него герцога Фердинанда Кобургскаго (и нынЪ 
царствующаго въ Болгар!и). Эти послЪдетвя нашей 
войны съ турками им$ли все-же громадное значение: осво- 


божденныя отъ турецкаго ига Сербя и Болгар1я быстро 


расправили свои крылья и, заживъь мирною жизнью 
въ безопасности отъ турецкихъ погромовъ, стали бо- 
гатЪть и крЪинуть. Съ тревогою смотрзли на это 
нЪмцы; возрожден1е къ новой жизни Балканскихъ 


славянъ не могло не отразиться на славянахъ Австрия 


и Германш; у нихъ возродилось нащональное само- 
<ознан1е и стремлетше къ славянскому самоопредЪ лено 
и къ свободЪ; нЪмцы всячески давали отпоръ этому 
стремленцю, не стБеняясь самыми крутыми м%рами; 
старанйя славянъ приблизиться къ Росси признава- 
лись государственною измЪною, православные свяшен- 
ники лишались прихода и даже заточались въ тюрьмы 
и замЪнялись людьми преданными нЪмечинЪ и ка- 
толичеству; въ Босши и ГерцоговинЪ Австр:я не только 
не вводила никакихъ реформъ, установленныхь Бер- 
линскимъ конгрессомъ, но даже жестоко притЪсняла 
населенте, и, наконецъ, воспользовавшись ослаблен1емъ 
Росси Японскою войною и внутренними смутами, она 


о 


объявила обЪ эти земли своими провинщями. Олиш- 
комъ дружелюбное и довЪрчивое отношене Росси къ 
Германи и Австри стало мЪняться вскорЪ поелЪ 
Берлинскаго конгресса; императоръ Александрь Ш 
видЪзль коварное поведене нЪмцевъ, видфлъ, что тЪс- 
ная дружба съ ними очень невыгодна Росеи; въ отвЪтъЪ 
на союзъ, заключенный Герман1ей съ Австрией и Ита- 
лей, императоръ Александръ ПТ завязалъ дружествен- 
ныя отношеня съ Франщей; черезь нЪеколько  лЪтЪь 
къ Росаи и Франши присоединилась Англ1я. Европа 
раздлилась, такимъ образомъ, на два; лагеря: Герма- 
ня, Австр1я, Иташя и Росая, Франшя, Англия. 
Осенью 1912 года вепыхнула война между Тур: 
щей и Балканскими славянами; къ славянамъ присое- 
динились Греки, не славяневый, но православный на: 
родъ; турецкая арм!я еъ первыхъ-же шаговь терпВла 
поражетя отъ союзниковъ; всЪ стремлен!я нЪмцевъ 
мЪшать успЪху союзниковъ не помогли, и Турщшя была 
‘разбита; Росселя мобилизовала свою армию, и это едер- 
живало ньмецей пылъ, но все-же Австрля, за спиною 
которой стояла Германия, не безъ усп®ха прилагала, 
воЪ силы, чтобы умалить плоды побфдъ союзниковъ; 
не довольствуясь этимъ, нзмецкое правительство пу- 
стило въ ходъ все свое вляше на Болгар1ю и толк- 
нуло ее на братоубйственную войну съ сербами 
за несправедливый, якобы, дЪлежъ завоеванныхъ `зе- 
мель. Болгары были разбиты; Герман!я натолкнула 
тогда на нее Туршю, которая вновь отобрала Часть 
только-что отвоеванной у нея земли. Два года, прошли | 
послЪ этого въ крайнемъ напряжен!я; Аветр1я, подстре- 
каемая и руководимая Гермавею, принимала все бо- 
ле и боле врутыя мЪры по отношению къ подвлает- 
нымъ ей славянамъ и употребляла всЪ усил!я, чтобы 
не дать умиротвориться балканскимъ народамъ. Видя 


— 90 — 


тщетность воЪхъ своихъ козней, нЪмцы сдЪлали посл%л- 
нюю отчаянную ставку. Аветр1я обвинила Серб1ю и весь 
сербекй народъ въ участи въ ублйствЪ наслЪдника Ав- 
стр!йскаго престола и предъявила Оерб]и такя требова- 
н1я, исполнене которыхъ отдало-бы ее подъ власть Ав- 
стрия. Въ эти тяжелыя минуты Серб]я обратилась къ един- 
ственной покровительниць славянъ, кь Росси. Какъ 
молн1я пронеслись по всему м!ру елова нашего Государя, 
что Росая не останется равнодушною къ судьбЪ Сербия. 
Въ своей чрезмБрной гордынЪ и ув$ренности, что 
никто не осмФлится итти противь ихъь воли, Аветря 
послала свои войска на Серб1ю, а Гермавя предложила 
Росси не вм шиваться въ аветр1йек1я дфла и, получивъ 
отказъ, объявила Росс войну. На сторону Росаи 
стали ея союзницы Франшя и Англ!я; союзница- же 
нЪъмцевь, Италя, не рЬшилась обнажить мечь за не- 
правое дЪло. Уже послЪ трехъ мЪсяцевъ неудачной 
войны нЪмцы подкупами, обманомъ и насилемь во- 
влекли въ войну Туршю. 

ВЪковые заклятые враги и угнетатели славянъ: — 


Германя, Аветр1я и Туршя соединились и протянули 
другъ другу руки, чтобы расправиться съ ненавистнымъ 
имь славянствомъ, разгромить Росею и тЬмъ отнять 


навсегда у всЪхь славянъ надежду на ея помощь. 
Наступиль послфде!й часъ вЪковой борьбы славянъ 
за существовате и свободу; творится судь Бони, 
караюпий мечъ норажаеть нЪмцевъ и турокъ; изъ-ва 
грохота пушекъ слышится побфдный кличъ елавянства, 
изъ-за дыма выстр$ловъ и пожаровъ видится расцвфть 
освобожденныхь славянъ, и уста молитвенно повторя- 
ютъ слова ветхозавфтнаго пророка [езеклиля (ХХХУП, 9): 
»отъ четырехъ вЪ1ровъ приди душе, и вдуни на мертвыя 
си, и да ожавутьх. 


Е 


