В ое 


а АА 


В 


Дт 


д + 


А. В. РатЪевъ. _ 


ОЧЕРКЪ РАЗВИТЯ 


ИВДИВИДЗАЛИЬТИЧЕСНАТО НАПРАВЛЕНЫ 


въ истори ‹ФилосоЫи государства. 


часть я. 


ХАРЬНОВЪ. 


«Гле мевысей С@тепиеп я\/1зспеп 
Чет ТВ ип Чех Сезатино Фе ха егКкеп- 
пеп, 156 Чаз Вбсйз5е Ргоешт, аз 4еп- 
Кепае ВебгасВбиио ег тепзеВИсВев 


СбешетзВа и 103еп Ва». беого. ТеЙ1- 
пех. «Оле Егк&гипо 4ег МепзеВеп пп4 
Вигоеттес це». $. 53. Терию. 1895. 


ПРЕДИСЛОВ Е, 


Настояний очеркь имфеть своей задачей намфтить лин 
развития идеи политическаго индивида, т. е. понямя о граж- 
данинф, которому присвоены индивидуальныя права. 

Изучая историю политическихь ученй, авторъ обратиль 
внимане на два пункта этой истори: съ одной стороны, — 
на господствовавпий въ античной философли государства прин- 
ципъ: с1уНаз — виргеша Пех езфо *), и съ другой, —на положе- 
н1е; провозглашенное Гербертомъ Спенсеромъ: шагацит — 
сошта, суцайеш °). 

Въ то время, какъ въ антйчномь представлеши о госу- 
дарствз политическое пфлое поглощаеть. человЪка, а идея 
политическаго индивида-ве не выкриеталлизовалась, —ея под- 
готовительные элементы образуются въ древнюю эпоху на эти- 
ческой почвЪ, — въ эволющюонной философии, такая идея не 
только сложилась, но оказывается какъ бы враждебной госу- 
дарству. Въ первомъ пункт, кроется органическая связь между 
государствомъь и индивидомъ, а во второмъ, — по прошестви 
болёе двухъ тысячь лЬть, -— государство р%зко противопо- 
ставляется индивилу. Между этими двумя пунктами проходить 


упомянутая линйя развит!я, совершается постепенное наростане 
элементовъ индивидуализма. Доктрина политическаго индиви- 
дуализма складывается, собственно говоря, уже въ 18 столв- 


1) Или: Заз рабНеа зиргета Лех езбо. 
2) Мап уегзиз {Ве Э{аце. 


аб вылить разорить 


П 


ти, въ эпоху американо-французскихь декларащй. Въ 19 сто- 
лрии положевшя этихь декларашй дополняются, но, главнымъ 
образомъ, интересь разсматриваемаго направленя концентри- 
руется на выборЪ между спекулятивнымь или позитивныме 
обосноватемъ политическаго индивидуализма. 
Господствующимь мнфшемь выставлялось то, что защи- 
тить личность оть всевластйя государства можеть лишь спеку- 
лятивная доктрина естественнаго права. «Такъ называемая 
наука» только-де способствовала развито анти-индивидуализма, 
въ политической философии 19 столфмя '). Представлеше объ 
этой философи, какъ сплошной реакщи противъ индивидуа= 
лизма едвали правильно. Едвали обосновано м связанное съ 
этимъ мнфше, что спекулящя и апрюризмъ единственные пути, 
при помощи которыхъ только и возможно отстаиваше позиция, 


занятой индивидуалистической доктриной 18 столёмя. Если 
изслфдователь непосредственно оть этой доктрины направится 
къ Бентаму, Стюарту Миллю и Герберту Спенсеру, то, не касаясь 
здфсь вопроса о сущности ихъ философско - правовой концен- 
ци, онъ встрфтится съ такимь же сознательнымь отклонешемь 
оть апрюризма, съ какимъ они являются убфжденными залцит- 
никами политическаго индивидуализма 2). Это является отри- 
цательной инстаншей по отношению къ тезису спекулятивной 
школы и въ частности къ тезису книги современнаго защит- 
ника индивидуализма Анри Мишеля 3), приглэшающаго науку 
общато тосударственнаго права остаться вфрной рашоналистиче- 


Е) «Сейе Шзюше айщезе @’аЪога 1а регэ1вбапсе Че Па гбасйоп сопбте 
рта па зе (р. 625). с...» Гассотга @ез Ябвомез ап шау1Чна её ауес 
се Ч0’ои арреЦе «а зс1епее» (кавычки автора) а 116 1ецг Югаие». (627 р.) 
Неп Меве! «Глабе 4е 1’64а». Р. 1898. 

2) Мы касаемся въ этомъ очеркв лишь политической стороны проблемы 
отношеня индивида къ государству, не затрагавая вы шательства государства, 
въ экономическую область, что является уже особымъ вопросомъ, потребовав- 
шимъ бы другой книги. . 

3) «Глаёе 4е Г6баё>. Книги въ другихъ отношеняхъ превосходной. поль- 
зующейся большимъ распространенемъ и выдержавшей нЪеколько издан!й. 


ава к 


м а * 
= усе а г: = Бе 
| 
| 
ПТ 
| ской доктрин 18 стол я '). Дфлая приглашеше, Анри Мишель 
упускаеть изъ вида, что, при такомъ условш, эта наука, риско- 
р” ° вала бы остаться. прикованной къ произвольно выбранной кон- 


цешии момента, которая, въ сущности есть лишв этапь разви- 
Е я, —идея недостаточно опфненная рацюнализмомъ. ° 

Съ другой стороны, едвали правильно, что «такъ назы- 
ваемая наука», оказывающая учению о правз и государств 
помощь своимь богатымъ историческимь и этнологическимъ 
матераломъ (не говоря о психоломи, антрополоши и др. на- 
укахъ), становится непреходимымъ препятстыемь для защиты 
индивидуальныхь правъ оть всевластйя государства. Гербертъ 
Спенсер тому примбръ. «Такъ называемая наука», т. е. поло- 
жительное направлеше въ общей теорйи государства возстаетъ 
лишь противъ произвольно взятыхъ принциповъ, висящихь на 
однфхъ метафизическихь, едва уловимыхъ нитяхъ. Она не только 
допускаеть обобщеня, построяемыя на основаши разработки 
положительныхь фактовь и изучешя политическихь системъ, 
| имБющихь корни въ дфйствительности, не только не отрицаетъ 
примфнешя въ извфстныхь случаяхь дедукши, но и сама не 
чужда идеалистическихь конценшй, имфющихь за собою пра- 
Вильно понятое, а не переопфненное и возведенное въ догматъ, 
прошлое и закономфрно связанное ‘съ нимъ настоящее. Лфлая 
въ идеалЪ прогнозъ будущаго, необходимо имфгь въ прошломъ 


и настоящемъ твердую точку опоры, какъ дФлая шагъ впередъ, 
надо же опираться на что либо. Въ противномъ случаЪ риску- 
ешь не слвинуться съ мЪста, какъ бы не стремился впередъ. Это 


прошлое и настоящее для изучешя права и государства вспо- 
моществуется также изучешемъ самого человЪка и объясняется 
при раскрыми т$хъ представленй о человк$, которыя господ- 
ствовали въ политическомъ сознани той или иной эпохи. 
Опираясь на таюя представлешя и базируя има нормы пове- 
дешя, человфиь медленно ‘подвигалея по пути къ своему 
освобождешю отъ политическаго всевластя. 


1) Т. е. основамъ французской револющюонной доктрины 18 стольт!я. 


ТЕ иное ое 


ту 


Теперь” такое представлеше о человфкЪ не.можеть быть 
создано ‘безьъ помощи положительной науки и английская 
школа, въ начал 19 столфмя, сдфлала попытку пойти именно 
по такому научному пути. Разойдясь съ метафизикой, эта 
школа оказалась въ состоящи дать идеалистическую концепцию 
для будущаго направлешя человфчества, которая сходится съ 
идеалами нЪкоторыхъь рашоналистовь 18 ст. Герберть СОпен- 
серъ, напр., по собственному признанию, относительно формулы 
права’ оказался въ согласш съ Кантомъ, разойдясь съ нимъ 
въ обоснован ея. 

Мы придали своему очерку историчесвй характеръ, чтобы 
показать развите и наростаюме индивидуалистическихь идей 
отражавшихъь и, съ другой стороны, предвосхищавшихъ поли- 
тическое развитме человфчества. Понимаемыя въ такомъ смыслв 
идеи, говоримъ мы въ другомъ мет "), имфють свою историю, 
которая, будучи изучена, обнаруживаеть въ ихъ развит 
ихъ направлеше. Какъ изучаль направлеше идеи, не поста- 
равшись вскрыть ея эмбруологичесве элементы, ея послфдующя 
формы, ея отношеше къ тёмь идеямъ, подъ вмяшемъ, а за- 
тфмъ вопреки и въ противоположность которымъ она выросла. 

Для этого приходится вскрывать формы выражения идеи въ 
комбинащи съ другими илеями, нерфдко ей противоположными. 

Такъ, въ античную эпоху и при переходь въ средневЪ- 
ковье, элементы индивидуализма, сформировавшись на этической 
почв, пробиваются черезь господство этатизма 2) (@УНаз— 
зиртета 1ех езю) и—въ средневфковьи — теократизма. (есбезла 
сиргеша 1ех е50). Шагъ за шагом», подвигаясь впередъ индук- 


тивнымъ путемъ, мы старались изучать этическая, политическая 


И нЪкоторыя методологическая учения, наблюдая какъ подгото- 


1) ‹Развиме индивидуализма въ истори политических» ученй». (Очеркъ 
введешя и главнзйшая библографая). 1904. г. Харьковъ. 

2) Мы избираемъ этотъ иностранный терминъ для обозначешя государ- 
ственнато господства надъ индивидомъ, потому что русское слово: «государ- 
ственность» употребляется обыкновенно въ смысл обозначешя состояшя госу- 
дарства въ опредъленный историческй моментъ. 


У 


ВляЯлиСЬ И кристаллизировались основы поняття политическаго 


индивида. При чемъ мы занимались не столько изгибами, 
ащями И критикой мыслей того или другого автора, 


вар1- 
сколько 
значенемъ его для выяснешя такихь основъ, ролью его въ 


борьбЪ нормопониманй, опираясь на которыя политический 
индивидуализмъ нашелъь опору для защиты личности отъ госу- 
дарства. При борьбЪ нормопониман!й, заявлявшихь свои при- 
тязавя на индивида и боровшихся между собою за обладане 
надъ индивидомъ, человфкъ искаль защиты и опоры свободы, 
развитая своей индивидуальности въ одномь нормопонимани 
противъ другого. представлявшаго большёя стфененёя для инди- 
вида, пока не выработается новое нормопонимаше, системати- 
зирующее накопленные индивидуалистическе элементы. 
Попытка прослфдить и уловить извЪстную послфдователь- 
ность въ развиши элементовь интересующаго насъ направлен!я 
среди другихъ направлетй и доктринъ въ истори общей теори 
государственнаго права внушалась отчасти еще тфмъ обстоя- 
тельствомъ, что въ этой истори мы почти не находимъ тру- 
довъ, посвященныхь историко-систематической разработкЪ от- 


дфльныхъ направлен!й, что въ другихъ областяхь философ 
уже сдЪлано. 


ГЛАВА 1, 


Господетво абсолютнаго этатизма и зароды- 
ши этико-политическаго индивидуализма. 


(Фревноеть). 


Господство абсолютнаго этатизма и зародыши этино-поли- 
тическаго индивидуализма. 


(Древность). 
1. 


Этнологическя изслфдованя нашихъ временъ обнаружи- 
вають, что раншя формы человфческаго сожительства— орда ®), 
семья, родъ, племя 2), община 3) и государство-городъ “) клас- 
сической превности не были благопраятной средой для развитя 
индивидуальности. 

Индивидъ являлся какъ бы органической частью обще- 
ственной формащи 5). Его права и положеше въ сошальной 
групп8 опредфлялись неотъемлемой 8) принадлежностью къ ней. 
Органическая связность и принадлежность вытекали изъ перво- 
бытнаго коммунизма, обусловленнаго совокупчыми усимями за- 
щиты оть внЪшнихь враговъ, недифференцированнымъ трудомъ 
добывая средствъ существовавя, общимъ пользовашемъ зем-- 
лей и пр. 


1) А. Зев&е. Ваа пи@ Гереп 4ез босла]еп Кобгрегв, 2. 3. 1896. г., Люд- 
вигь Гумпловичь. Основы соцологш р. пер. подъ ред. приватъ-доцента В. М. 
Гессена. 1898 г. 

2) Могоап «Апаеть бослеёу». Первобытное общество р. п. 1900 г. подъ 
подъ ред. проф. Кудрявекаго съ пред. М. М. Ковалевскаго. 

3) Людвигь Штейнъ: Пе 50с1е бгасе по Тлеб{е 4ег рЬПоворые. Веги 
1897. Уо. 9 и Герберть Спенсеръ: Основавя сощюлоги. Политичесяя уч- 
режденя. (Спб. 1876. 1—2 т.). 

4) Ецзбе] 4е Сопш1апвез. Еа сё апбаце 1. Ш. 7 еа. 1879. 

5) Ср. Роше, [а зчепсе зосайе сотбетротате еа4. 3, 1896 Раз1в.(обще- 


ство --сначала организмъ, затфмь договоръ). 
6) Отдьльные случаи выхода изъ рода, указываемые Дюркгеймомъ. (Ое 
1а 4115101 Фи тауаШе 5061а1, 6ба@е зиг Готвашвайон @е5 50616665 зирезчеигв. 


Рат1з. 1895) не измвняють общаго характера существовавшей связности. 
1 


"РЕ и роидьаьиоь —. 


Характеръ условй работы и она сама были не подъ силу 
одному индивиду: требовалось фактическое соединеше сить. 

Даже послЪ того какъ семья прошла рядъ измвнешй (по- 
нимаемыхь и описываемыхь не всфми сошологами одинаково) 
оть безпорядочнаго полового смфшешя, матр!архата, рапиаа, 
къ патрархату и семь синдасмической, наблюдается фактъ 
соединешя семей (подмВченный Морганомъ) ') въ одно общее 
хозяйство, доказывающий то же самое, т. е. что даже отдьль- 


ная парная семья была слишкомъ слаба, чтобы противостоять 
жизненной борьбЪ. 

Отношеше индивида къ первымъ сощальнымъ формашямъ 
заключалось въ томъ, что при постепенномъь ихъ измфнени, 
для индивида одна форма абсолютной зависимости см$нялась 
другой включительно до возникновен1я политической формаши, 
напр. античнаго государства—города, воспринявшаго надъ инди- 


видомъ абсолютную власть по. традиши отъ предшествующихъ 
формъ общешя. 

Между тфмъ, не смотря на эт0, мы замфчаемъ въ эво- 
лющи первоначальныхь формъ человфческихь общешй среди 
другихъ факторовъ, производящихь изм5невшя, и пробивающееся 
вшяне индивидуальности. 


Такъ, напр., Морганъ °), говоря 0 подчинен личности 


абсолютной райча рофезёаз римской семьи 3), находить, что и 


т) Морганъ, ор. ©, третья часть, гл. ГУ’ Синд1асмическая и патр!ар- 
хальная семья, а также Первобытный бракъ (Решив ие Магнаое) Дж. Ф. Макь 
Ленана (Г. Т. Мас Гепал). 

2) 1. 

3) Дюркгеймъ утверждаеть даже, что рабег Рап!Шаз олицетворилъ и во- 
плотиль собою древн!й коммунизмъ римлянъ, ор. сб. 1. 1 св, УТ $ 1\, сравни 
также: Домашн! бытъ русекихь царицъ. Забфлина. Община—родня, какъ со- 


вокупность живыхъ лицъ, само собою разумЪется, имзла въ общихь двлахь 
хозяйства и голосъ, и права; но это быль голосъ и права дфтей, членовъ 
кровнаго союза, а не свободныхъ лицъ, членовъ союза общиннаго. Полагаемъ, 
что здБеь существуеть великая разница. Семья, какъ мы сказали, разроста- 
лась на цвлый родъ; она становилась, пожалуй, общиною, семей, (хотя это 
общее представляло все одинъ и тотъ-же типъ). Существенное же положеше 
ея власти отъ этого нисколько не смфнялось. Напротивъ, отъ размноженя 


въ греческой семь имЪлась сначала та же зависимость, но въ 
ослабленной степени и что въ греческой семьБ обнаружива- 
лась тенденшя индивидуальности. У личности является силь- 
ное стремлеше независимости и расширевшя поприща для само- 
дфятельности. Въ этомъ отношении греческая семья знаменуеть со- 
бою наступлеше особенной стадш человфческаго прогресса, когда 
семья становится надъ родомъ, въ которомъ прежде растворялась. 
Отсюда возникало властное требоване моногамной семьи '). 

Во веёмъ сказанномь мы позволяемъ себф отмЪфтить два 
факта, дознанные сошологами. Съ одной стороны, зависимость 
индивила оть эволющонирующихъ формъ общеня, съ другой— 
втяше индивидуальности. на эволюцио. 

Эти факты находятся въ соглаби съ данными, представ- 
ляемыми политической мыслью классической древности, начи- 
ная съ софистовь и даже ранфе ихъ. 

Впрочемъ, оть предшествующихь философовь- намъ оста- 
лись, какъ извфстно, суждешя болфе, этическато, чЪмъ поли- 
тическаго характера. 


семьи лицо родителя пробр$тало еще большее освящен!е; онъ уже быль не 
только отець, но и отець отцовъ, родоначальникь зал®мъ вее его рожден!е 
оставалось въ твхъ-же естественныхь отношешяхь дётства, малольтетва къ 
родо-начальнику и въ отношешяхъ старшинства и меньшинства между собот, 
смотря по восходящему или нисходящему порядку рожденйя. Никакого равен- 
ства членовъ здбсь быть не могло. Равенство пли общее для. всъхь было то, 
что всБ были родня между с0б0ю, ве имзли и голосъ и права родни, извъет- 
ныя права. О самостоятельной личности здфсь нельзя и думать. Здфеь лицо не 
само себя представляло, а являлось представителемь извзстнаго старшинства 
или меньшинства по степенямь рожденйя. Самый родо-начальникъ вовсе не 
быть представителемъ собственнаго лица, собственной своей личности, а пред- 
ставлялъ онъ лишь старшинство рожденя. Въ сущности это быль олицетво- 
ренный родъ. Личное начало совефмь исчезало въ идез рода. Смутное пред- 
ставлеше объ этомъ именно отношеши личности кь роду, о господетвв чего- 
то общаго, вмфето личнаго, и понудило семейно-общинную теорно вообра- 
зить ‘здфсь, вмвето рода, общину. Теперь очень трудно войти въ жизненный 
смысль понят1й рода, въ эту родовую идею; трудно представить себ% насколько; 
вЪ самомъ дьтв, были крики, совеёмь неразрывны эти узы рода и родства, 
вязявиия и нутавийя личность на каждомъь шагу, во всоъхь ея даже малфИ- 
шихь нравственныхъ движешяхъ. Требовалось дЪйствительное, эпическое бо- 
гатырство, чтобы вырваться изъ этихъ нравственныхъ узилищъ. 

1) Могсап, ор. ей. 


Е 


Согламе результатовъ политической философли античных. 
народовъ съ указанными выше факторами замфчается, съ одной 
стороны, въ господствЪ взглядовъ, признающихь абсолютную: 
зависимость индивида отъ государства, а съ другой стороны, 


ВЪ зарождеши сначала неопредзленныхъ, грубыхъ, иногда , 
наивныхЪъ, но всё же настойчиво пробивающихся индивидуа- ] 


листическихь воззрЪвй въ различной форм, различно обо- 
сновываемыхт политическими мыслителями. Какова бы ни | 
была форма этихъ воззрфв!Й и разлище обосновавй, въ сущ- 
ности, они заключали въ себф одно и то же: требоваше для | 
индивида извЪстной степени свободы и независимости отъ по- 
глащающаго или доминирующаго пфлаго, т.е. благотлятныхь | 
условй для развимя индивидуальности. 

Такъ, напримфрь, еще ‹уоводетихвс» Г) Солонъ называетъ 
гражданъ членами единаго тзла. По мн5нио мудреца, между 
ними находится такая органическая спфиленность, что прико- } 
сновене къ одному изъ нихъ ощущается всфми °). 

По словамъ Демосоена (въ одной изъ его рзчей), у Аои- 


нянъ въ древшя времена, дфти принадлежали своему государ- 
ству, а не только родителямъ 3) (057 ф пало кой 1 имо. 
Та же тенденшя абсолютной зависимости индивида отъ | 
государства замфтна, и въ наиболфе раннихъ, извфстныхъ намъ, 
| 
| 
| 
| 


попыткахъ конструироваюя идеальной формы государства: у 
Фалеаса изъ Халкидона “) и Гипиодама изъ Милета 5). Лишь 


т) ИзвЪетно. что онь даль законы Аеинянамъ. 
2) Солонъ 18, 31—35, у Плутарха тобс поМтас Фопе 


сфауЕс аи кои соус) ету @Л) 77.015. (изд. УУезбегтат?а). 


3) Демосоенъ, Ре Согоп. 205, 15. | 
1) См. Аристотель политика кн. 2, гл. 1\ 
5) №. гл. \. Свъдъшя, дошедийя до насъ о Пивагорв (Аристотель Этика, 


20$ шёроб$ ` в9\0и- | 
х РО 


кн. У, 8, Платонъ «Государство» Х, р. 600, 15. 1. Т\', 124 А; «си схфу оу хома»— 
дэвизъ пиеоагорейцевъ), а также его упоминане о 19100805 трбтос тоб 


В 
3100 


п др.) заставляють историковь философ\и настаивать на коммунистическихь 
идеяхъ учен!я и общежитя Пиеагорейцевь въ КротонЪ. Ср. также 1. 5ет. 
ор. с, Уо11. 14. У Гераклита также личность абсолютно подчинена всеобщему. 
1105. Гаегё. [Х. 


около половины пятаго столфМя до Р. Хр. вь Греши появ- 
ляются мыслители, у которыхъ впервые мы замфчаемь зародышъ 
индивидуалистической тенденши въ ихъ этико-политическихь 
философскихь разсужден!яхъ. Таковы прежде всего софисты. Въ 
основВ ихъ учешя лежить гноселогичесый и этичесвй субъ- 
ективизмъ и релятивизмъ, нашедиий свое яркое выражеше въ 
положеши перваго изъ софистовъ Протагора: «хёутоу хрирдлоу 
ретроу, ЯуЗрфтос х@у иёу бутфу; Фе 851 бу оби бутоу, 66 овх ёо!у», 
индивидЪ есть мфра всфхъ вещей, какъ сущихъ, что онЪ суть, 
такь и не сущихъь, что они не суть '). Если вфрить Лтогену 
Лаэрцию (Тль. 1Х, с, УШ, 1021) то у Протагора было но- 
литико-философское сочинене: «пер: полилеае», НО ОНО недошло 
до нась и потому о философско -государственныхъ воззрняхь, 
родившихся въ школ$ софистовь мы можемъ судить лишь по 
свфдЪшямъ, имфющимся у другихъ писателей древности, Исено- 
фонта, Платона, Аристотеля. Пользуясь свидфтельствами ихъ, 
отмфтимъ выводы, относяпиеся къ нашему предмету, сдлан- 
ные софистами младшей тенеращи 2) изъ положеня Протагора 
Еще Гишши, одинъ изъ четырехь софистовь старшей генера- 
щи, называеть законъ государства тираномъ человЪка, такъ 
какъ онъ насилуеть природу яюдей 3). Софистъ противопостав- 
ляеть закону положительному— право естественное, понимае- 
мое, какъ силу индивида “). 

Младпиие софисты, утвердивийясь на мысли 0бъ эмпири- 
ческомъ «я», какъ крители вефхъ государственныхъ отноше- 
з0й, возстали противъ рабства (Алкидамъ) 5), противъ соелов- 


т) Ргобасогаз, ГЛЬ. [Х, Сар. УТ, 1017,1013 у Дтогена Лаэрцея; ер. Ари- 
стотель Метафизика Х, 1. 

2) См. еЦег, РЫНозорые 4ег @месвеп: 4 А 1877, Егаег Твей, АПое- 
шее ее ис: уотвостайзене РАПозорше и А. Н. Гиляровъ: «Гречесне со- 
фисты 1888 г. и его-же: источники о софистахъ 1891 г. 

3) Р1афо, Рго{аеогаз, 337 Д. «См. Пер. Карпова, Т, 1863, изд. 2 стр. 
96—97 «а законъ—тиранъ человьковъ, онъ часто нёсилуеть природу ит. д. 

&) Метога Ша Ксенофонта, 1У 4. 


5) Политика, Аристотеля кн. 1. 3. 


Е ро инт 


об 


ныхъ привиллемй (Ликофронъ) ") противъ догматовь релими 
(Крит) °). Быть можеть впервые такъ явно и смфло разруша- 
лись традищонныя воззрфн1я на основные элементы эллинскаго 
жизне-понимавя, на идеи-устой политическаго общежимя. На- 
родные обычаи и положительное право объявлялись путами» 
сдерживающими лишь сильныя, львиныя натуры, —рЪзко очер- 
ченныя индивидуальности, —для того, чтобы толпы срединныхъ, 
слабыхъ людей могли найти себ въ нихъ (законахъ) щитъ и опору. 
Слабые люди и создали законы, уговорившись о ихъ содержании. 

Воть основная мысль софистики: законы—дфло рукъ чело- 
въческихь. ВЪ этомъ отношении софисты предвосхищають мысли 
эпикурейцевь о томъ, что право есть нЪфчто образующееся 
3) 


Эеоеи, (У00Ф), & Н@ бое 

Указывая этимъ генезись законовъ человфческихъ и противо- 
поставляя существующему порядку протагоровсмй принципь, 
Софисты затронули ‘въ своемъ учени еще одинъ важный воп- 
росъ практической этики, связанной, по воззрёюямъ того вре- 
мени, съ политикой. Вопросъ объ индивидуальной природ$ че- 
ловЪка, одаренной, какъ выразился бы Ницше “), «\УШе иг 


Мас» т. е. волей устраивать свою судьбу сообразно съ своей 
силой, вопреки обычаю и положительному праву, если пона- 
добится. 

Послфднее обстоятельство позволяетъ намъ правильно оц - 
нить софистичесюй индивидуализмъ. 

бели признавать въ приведенныхь протестахъ смыслъ, 
придаваемый имъ въ настоящее время, когда, напр., говорять 
0 ненормальности сословныхъ привиллемй, чрезм5рной опекь 
государства, гражданиномъ («отеческое управлене») и пр., то 
нужно было бы призналь, что софисты выставили нЪкоторые 


1. 

2) Бехё. Ешр. [Х, 54. 

3) Хепорв. МетогаЪ Ша, ТУ, 14. 

4) Людвигь Штейнъ въ Софистахъ и Циникахъ видитъ прототипь Ниц- 
шеанетва. См. его сталью о Ницше «Фридрихь Ницше и его Философля», & 
также ор. с16. Ре боса]е гасе па Тле№е 4ег РЬПозорШе. Гесё. 14. 


№ 


| 
| 


существенные пункты политическато индивидуализма новаго 
времени. Съ внфшней стороны такъ и кажется. И потому нЪко- 
торые историки философи права ") находять возможнымъ упо- 
доблять софистовъ франпузскимъ энциклопедистамь 18 столфя. 

Однако изъ софистическаго учешя о гражданинЪ и госу- 
дарствЪ видно, что основой учешя является сила индивида, 
попирающая законы государства, способствующая индивиду 
захватить власть въ свои руки, становящаяся сама основашемъ 
права. И такое право софисты называють естественнымъ 2 

«Апоое0з5 тираши въ самомъ худшемь смыслЪ понят!я 


7 


былъ послЗднимъ словомъ софистической политики». 

Это былъ индивидуализмъь волковъ, а не людей. Софисты 
совершенно упускали изъ вида, а можеть быть и намЪренно 
закрывали глаза предъ сошальными свойствами человЪ ческой 
природы т. е., тёмъ, что впослЪдетви Аристотель охарактери- 
зуеть въ человфкЪ эпитетомЪ спо\нихоу», а послЪ аристотелев- 
ская философ!я отмфтить, какъ стремлеше къ содружеству. 

Оцфнивая значеше софистики для развитя идей полити- 
ческаго индивидуализма, слБдуеть сказать, что софисты первые 
выставили проблему объ отношении индивида къ государству. 
И это была не малая заслуга. Она не умаляется рёшешемъ, 
предложеннымь первыми продавцами мудрости, состоявшимъ 


въ признаи за индивидомъ по отношеню къ государству права 
на всв, что онъ сможетъь, какъ и по отношеню къ другимъ 
индивидамьъ, опирающимся на законъ. 

РЬшенве очевидно наивное и тщеславное: сила индивида, 
какъ бы нибыла велика, все же ничтожна по сравненю съ 
силой пЪфлаго государства и съ совокупной силой другихъ 
ИНДИвидоВЪ. 


1) Ох. НИаергава; Сеземеве пп@ Зузбеш ег ВесВёз чпа Эбаа рЬо- 
зорШе. 1860 Етзё. В., ср. 2еПег. РЫозорые Чег. Сбъесвеп, Уогзостайзене РЫЙо- 
зорые. 


2) См. Платона далогь «Полей» кн. Г, 338--е., кн. П, кн. Ш 392—13, 
а также д1алогь Горгй: разсуждешя Калликла. 


«фене 


Я 


Грубое, эмпирическое мросозерцаюме ихъ увфнчалось, та- 
кИМЪ образомъ, въ сферЪ этики и политики животнымъ инди- 
видуализмомъ '). 


П. 


Этическая и тноселогическая философская  концешия 
софистовъ нашла энергическаго противника. Сократъ глубоко 
понялъ шаткость эмпиризма софистовъ, приведшаго ихъ къ не- 
лфцому пониманию и рёшенио жизненной проблемы, но самая 
проблема осталась той же и для Сократа. Онъ взглянуть на 
нее серьезнфе и научнфе. Прежде чёмъ опредфлить отношение 
индивида къ государству, необходимо изслЪдовать: что такое 
самъ индивидъ-человкъ, въ чемь его сущность, цфль жизни, 
чЪмъ обусловлено существоване государства 
челов ческой дЪятельности? 


арены и среды 


Если признать подобно имъ всякаго эмпирически дан- 
) 


наго индивида и его интересь мфрой жизненныхъ цЪнностей 
при безчисленныхь оттнкахь индивилуальностей, то какъ 
возможно при такихъ условмяхъ сосуществоване особей. Какъ 
возможно построить стройное здаше изъ камней различной 
величины-и формы? Софисты считали государственные законы 
ловушкой, устроенной слабыми для обуздашя сильныхъ, какъ 
требовали того интересы слабыхъ. 

Отбросимъ запоры государственнаго закона. Не ясно-ли 
& рмотт, что произойдеть лишь перем$на ролей. Сильные нод- 
чинять себЪ слабыхь, а изъ среды сильныхь выдастся еще 
болЗе сильнзйпий—тиранъ и займеть мфсто закона. Но в®ч- 
наго напряженя силы, при ея перераспредвлешяхь, въ одномъ 
инцивидв, не существуеть. Убивають же дикари престарълыхь 
родителей, чтобы не потерять кь нимъ уважешя при видЪ 
ихъ наступившей старческой немощи. 


1) Сравни: Рота, безомеве Чег апакеп Обошшинзштиз ипа босаН- 
3тлз. 2 Ва. Мапсвеп, 1901. ТВ, 5. 150. Иууей, Сар.; таглацанзизВе Тепаепхеп. 


а АЕ 52 Е 


о 


Непрерывная смфна тиранй-—воть въ сущности, перс- 
пектива софистической политики и конечный результать фило- 
софш государства, обоснованной понямемь эмпирически дан- 
наго человзка—мВры. всфхъ вещей. 


Ошибка софистовь въ томъ, что они слишкомь поверх - 
ностно и односторонне взглянули на сущность человфческой 
| природы съ точки зрфшя гноселоги, этики и политики и даже 
| не на сущность, а на одну видимость. И эту видимость явле- 
ня приняли за пребывающее, отождествивь его съ силой и 
| выгодой индивида (въ этикЪ и политик$). Но необузданная 

сила въ государств не есть пребывающее основаше сожи- 

тельства; а начало вносящее смуту и анархю. Сила индиви- 

довъ должна быть координирована. Но- какъ? И чЪмъ? Лич- 

нымъ ли интересомъь и выгодой? Что же будегь связующимь 
| звеномъ между твоимъ интересомъ и моимъ, если они часто 
| противорфчать другь другу чего и сами софисты, не: отрицали. 
Воть вопросы, на которые Сократь старался дать отвфты 
въ течеши всей своей жизни мыслью, словомъ, дфломъ и самой 
своей смертью, 

Изсл5довавя сократической философли имфють отправнымъ 

| пунктомъ также субъекта, индивида. 
Въ этомъ отношенш Сократь продолжаль дло софистовъ 
и потому между прочимъ, быть можетъ, аоиняне видфли въ немъ 
| величайшаго изъ софистовъ. Они не поняли глубочайшей раз- 
| ницы въ методахъ и рЬшени одной и той-же проблемы о 
челов$к$, какъ понялъ то Платонь. 


|} Сократь углубился въ человфческую душу, а не огра- 
ничился представлешемъь о челов$кв —феноменЪ. Отрицательно 
относясь къ натурфилософш, Сократь т$мъ не менфе перенесь 
задачу нфкоторыхъ натурфилософовь въ область этики: найти 
) 


пребывающее. Оно должно быть связующимъ звеномъ въ мно- 
гообрази и кажущейся случайности человфческихь представ- 
лешй и отношений. Оно должно быть для всЪхъ однимь и 
Тм же, а не казаться различнымъ. 


от ош четко илов 


НЕЕ 


о - 


Пребывающее въ знанш, этикЪ, политикф и во всемь 
упроздаи—9то понямя добываемыя коллективными усилями 
людей, а пе софистичесюя представленя, добро т. е. знаше 
0 немъ, вфчная справедливость, (уошог 8урафо,) ") наконець, 
мпровой космосъ и проникающий его божественный разумъ. 

До такихъ истинъ доходить человфкъ, начиная съ поз- 
нашя самаго себя и своего отношеня къ средф. Онъ познаеть 
значеше и мфсто индивидуальному среди всеобщато, которымъ 
создается тармошя человфческаго существа и человЪческихъ 
существъ при совм$стномъ существованйи. 

Не входя въ разсмотрфше всЪхъ добытыхь, Сократомъ, 
принциновъ, остановимся на томъ изъ нихъ, который ближе 
всего касается отношеня индивида къ государству. Этоть 
принцииъ ясенъ. 

Если существуеть вЪчная справедливость (Уб00" @трафо\), 
10, слЪд., она служить критемемъ взаимоотношений индивида 
и государства. 

И дЬИствительно, Сократь (щалогь «Критонъ») полага- 
еть, что власть государства безсильна сдфлать индивиду добро 
или зло, такъ какъ добро или зло зависить исключительно 
оть самого индивида, если онъ пробр$таеть о нихъ истинное 
знавие. (Въ этомъ положеши Сократь предвосхищаеть нфко- 
торыя мысли стоиковь, безропотно умиравшихъ по манове- 
но тирановъ °) въ сознашш, что ихь апайя (атёбао) не- 
нарушима. 


Смерть христанскихь мучениковъ также была безропот- 
ной, ибо они вфрили въ божественную справедливость, кото- 
рой должно подчиниться все’ земное). 


По Сократу знаше индивида—его неотъемлемая и вЪзчная 


собственность. 

1) Хепорв. Метогау. ТУ, 4, 19 «т05с &У тазу уфоа хауа тадта, чорлбоше 
ср. тоже Хепорв. ор. ©, Г. 

2) Объ этомъ ниже. 


м 


Оно; какъ и добродфтель недосягаемы для власти. Смерть 
Сократа ярый примфръ тому, смерть—самое худшее, что мо- 
жеть причинить индивиду государство. 

Ставя ташя идеальныя границы противъ всевластя госу- 
дарства, Сократь не упускаеть изь вида реальной дфйстви- 
тельности и практическаго ршешя для нея той же проблемы. 

Въ государствЪ  существують положительные законы 
(Уброк поле) ®. Знаше законовъ вфчной справедивости, зна- 
ве искусства управленя, на чемъ неоднократно настаиваеть 
Сократь, доставляеть взаимоотношенямъ, вздаемымь властью и 
опредфляемымь положительными законами, гармоническое течеше. 

Но какъ быть при конфликт законовъ государства—го- 
рода и законовъ неписанныхъ, какъ быть, если, властью обла- 
дають лица не проясненныя истиннымъ знашемъь и власть 
творить неправду и даже насише надъ индивидомъ. Можетъ й 
ли индивидъ, аппелируя къ высшей справедливости’ (биол 
@расо), увЗренный въ своей правотВ, отринуть несправёдли- 
выя притязаюя и воспользоваться для этого всфми завися- 
щими оть него средствами, какъ ‘рекомендовали софисты. . 
НЪть. На такой вопросъ Сократь даль опредфленный отвфть Кри- 
тону °): повиновеше власти есть доле индивида передъ 


государствомъ. 

Дурные законы какъ бы желаеть сказаль Сократь, мо- 
гутъ быть исправлены людьми доброжелательными и знающи- 
ми, но если въ государств нЪть со стороны гражданъ безу- 
словнаго повиновешя законамь, то можеть ли оно существовать? 


Однако у индивида есть право защиты, право бросить въ 
лицо представителямь власти ея заблужденя, единственное 
нравственное право противъ абсолютнаго этатизма, признавае- 
маго философомъ во всёхь другихъ отношеняхъ. 

Сократу суждено было осуществить право нравствепнаго 
протеста съ достоинствомъ столь же высокимъ, сколь низко 


СУ. ЕУ0Г ЯтЕ бе конг 


1) Хепорвовё. Мешогар. Т\`, 4, 13 «@& оЁ по\итал со 
хо Фу апеуео фи Етрафауто», 
2) Критонъ, лалогь Платона. 


а о ой 


цены 


= 


было поведеше обвинителей и судей въ его знаменитомь про- 
цессЪ. 

Сократь внесъ въ рёшеше интересующей нась проблемы 
трагичесмй элементь: индивидъь съ сознашемъ исполняемаго 
долга, убЪжденный въ своей правотВ покоряется тирани боль- 
шинства \). 

Всевласме госуларства было догматомь политической фи- 
лософи той эпохи. Сократу ничего не оставалось кромф про- 
тивопоставлешя этому догмату своей могучей индивидуальности, 
своей безпощадной критики системы управлешя по жребо и, 
наконец, нравственнаго протеста. 

Нужно было выбирать между абсолютнымь этатизмомъ, 
но политическая мысль того времвни не могла отказаться отъ 
него, такъ какъ отказъ этотъ, съ ея точки зря, знамено- 
валь бы разрушеше государства; или между софистическимъ 
индивидуализмомьъ, но Оократь съ негодовашемь его отринуль 
и противопоставиль абсолютному этатизму лишь нравственное 
достоинство самопознающей себя личности. 

Этимъ быль положенъ первый камень и указанъ правиль- 
ный путь индивидуализму въ борьбЪ съ абсолютнымь этатиз- 
момъ: самопознаше личности. 

РЬшеше вопроса боле глубокое, чфмъ у софистовъ. 

Духовная сила личности, по Сократу, сила знашя 1), пе- 
редается слфдующимъ поколёямъ. Физическая-же сила Софи- 
стовъ дЬйствительна для одного — эмпирически даннаго. инди- 
вида, для одного поколввя людей. Она непрочная гарантя 
даже для осуществлешя жизненныхь и политическихь цфлей 
софистики. 

При обыкновенномь и мирномъ течеши внутренней жизни 
государства, государственный порядокь не такъ привлекаеть 
КЬ себ внимаше, какъ при наступлени какого-либо изъ ря- 
да выдающагося собымя. Такое событе лучше всего показы: 
ваеть достоинства и недостатки государственнаго порядка. 


т) Вь смысль научномъ и этическомъ, 


а 


р 


Такимъ собымемъь является между прочимь и процессъ 00- 
крата. Для самого Сократа и его друзей (Критонъ) было ясно, что 
въ происшедшемъ конфликт между личностью и государствомъ 
справедливость была на сторон личности. Вь этомъ случа 
государство оказалось для индивида источникомъ угнетен!я. 

Сократь не обобщиль этого случая, напротивъ, стремясь 
къ всестороннему обсужден ю предмета, онъ все-таки настаиваль 
на необходимости повивовеюя государству. Авторитеть госу- 
дарства фактически оставался незыблемымь, но теоретически 
Сократь указаль, что мы замфтили, нравственныя границы 
власти. государства надъ индивидомъ '). 

Ученики Сократа, извЪстные въ истори философ подъ 
именемъ одностороннихъ сократиковъ, развили до крайности. нф- 
которые пункты его учешя и пришли къ рЪ%зко односторон- 
нимЪъ выводамъ въ рфшени проблемы объ отношеви индивида 
къ государству. Они оставались на этической почв и эти- 
ческими максимами обосновывали свои выводы. Нфть ничего 
невфроятнаго въ томъ, что факть осуждешя Оократа вызвалъь 
у ципиковъ столь-же сильное негодоваше, какъ и у «довершив- 
шагося Сократа» — Платона ?). 

Если государство могло допустить такую несправедли- 
вость надъ личностью этически совершенной, то является 
вопросъ: необходимо-ли его существоване для индивида, у 
котораго цфль жизни добродфтель т. е. этическое совершен- 
ство. Не представляется-ли государство съ этой точки зрЪ- 
я въ достаточной степепи мало пригоднымь и потому не- 
нужнымьъ. 

Не сл5дуеть-ли сначала отвфтить на этоть вопросъ, а 
потомъ уже думать о политик т. е. о цфляхъ государства и 


1) См. босгые раг С1о@тв Раб Рамз 1900: Зоегафе соисЙе 1Чпагаца 
Изше её |е соНесйу1зте Чатз 1446е 4е Нпашв. Ое р!ав, П п’айтБае раз & 
РЕав сене ри4ззапее ИИ бе ди’Ма ехегебе репаапё Гапйдайв 606 спите. 
Глаагии & Чез @гойз- 01 вов зизсерй ез 4’6е шесоппиз, ша!5 ди! деше- 
цгепё пиргезерЯЫее..... р. 188—189. 

*) Антисфенъ быль ученикомь Сократа (0102. Гаегйиз УТ), 


С озоном тн 


Фформахъ государственнаго устройства, какъ дфлали нфкоторые 
изъ семи мудрецовъ, а также Фалеасъ и Гипподамъ. 
Такъ стояль вопросъ у циниковъь и киренаиковь и они 
рьшили его на основав своего этическаго индивидуализма. 
Индивидуалистическая тенденшя учешя циниковъ выра- 
жается въ формЪ аскетизма. Циники’ пренебрегаютъ бла- 
гами и радостями внфшняго мара. Оторонясь мрскихъ соблаз- 


новъ, они сторонятся и традишонныхь формъ общеня съ 
людьми. Аскетизмъ уединяеть индивида до такой степени, что 
формы сожительства людей дфлаются дия него, по меньшей 
мфрЪ, безразличными: онъ игнорируеть ихъ; тЪмъ боле игно- 
рируетъ онъ то, что сильнфе всего связываеть индивида съ 
внфшнимъ мромъ и необходимо ставить въ т или иныя от- 
нощешя къ другимъ людямъ. 

А что болфе связываеть въ этомь отношенши индивида 
какъ не собственность и общеше съ лицами другого пола. 
Источникь предметовь матеральной собственности есть при- 


рода. Части ея находятся въ обладаши другихъ лицъ или 
еще свободны отъ него. И вь томь и въ другомъ случаЪ 
индивидъ, долженъ установить Связь между ними и ©0б0й 


юридическую или фактическую. Шиники настойчиво уклоняют- 
ся оть такой связи, напр. Кратесь; впослдстви Гиппархя, 
Метроклъ. (Р10е. Гаегыиз, 145 УТ, 96. Ср. «Циники (психо- 
логический, моральный и сощальный этюдъ) 9. Зеленогорскаго». 
1891 г. стр. 21, это тфмь легче имъ удается, что они 


сводять свои потребности къ минимуму 1). Внимаше ихъ со- 
средоточено не на физическомь мирф, а на духовно-нравствен- 
номъ укрфилени личности. По этому они устраняють вопросъ 


0 собственности, создающей для человфка матер1альную обста- 
новку жизни. Они считають ее помфхой для доброд$тели и 
ТВыъ большей, чёмь больше о ней заботятся люди. 


1) ХепорВ. Зушр. 4. Напр., Антисфенъ, основатель цинизма. Д1огенъ изъ 
Синона идеть, въ этомь отношении, далзе Антисфена. 


Е 


Тотъ-же отрицательный взглядъ высказывають они и на 
институть брака 1). Бракъ, семья и родственныя отношеня на- 
лагалоть на личность досмертныя узы. Личность теряеть въ 
своей независимости, къ которой такъ стремились Циники, а 
за ними впослФдстни и стоики. 

Воммунистичесяй идеаль Платона (далогь «Государство» ) 
также освобождаеть аристократичесые классы философовъ и 
воиновъ оть узъ индивидуальной семьи, И Плалонъ дфлаеть 
Это для того, чтобы личность каждаго принадлежащаго къ упо- 
мянутымъ сословямъ тфиъ непосредственнфе и безраздфльне 
принадлежала государству. 

Цинический идеалъ, —напротивъ,—-полная свобода лич- 
ности и оть государственныхь узъ. 

Таковъ идеаль и киренаиковъ ?). Они еще рЪзче, чфмъ 
циники, настаивать на полномъ признаши за человёкомъ ин- 
дивидуальной свободы. 

Аристипть говорилъ, что его жизненный путь съ по- 
мощью свободы равно удалень отъ власти и рабства. 3) Онь ин- 
дивидуализироваль также понят!е о правственныхь ифнностяхъ 
т. е. прятномь. Приятно то, что воспринимается индивидомь въ 
данный моменть, какь таковое. 

Въ обфихь школахь мы замбчаемъ одну общую черту, 
которая сдфлается еще болфе рельефной въ посл аристотелев- 
ской философ: эта, черта этический индивидуализмъ. 

Противопоставлене индивида государству и требоваше для 
него свободы и независимости почти отъ вефхь сощальныхь 


105.: Гаехф. 1. УТ, Сар. И п. ТУ. 588. П!обепез: «Ёпуе! т0\ 


1 : 
У055 0% ба тобто ай пос бисас». 1. Г. УТ с. И, п. ЧУ. 630. 

2) ХепорВ. тешог. 59: < 
талто’ ал” = р 


0$ 30: 000Е = У до0= ау а 


=199й <15.01 бо 


Ес| хобтьу 080 мои ВабиЕену, обте бр ау 
}=( .. Л. Штейнъ ор-е1 называетъ киренаиковъ 
анархистами. Тесф. 14. (010сеп. Гаег 1. П, 0. УШ. п. ХШ. 232. «Е\ои се 


пала то 0$ 0у»). 


пут 


00те ба доу ас, а Г 


3) Сы. примвч, 3 стр. 15. 


ЕЕ 


связей, вытекаеть у нихъ исключительно изъ желавя предо- 
ставить индивиду благотлятныя усломя для личнаго самосо- 
вершенствоваюя и самоудовлетвореня. 

Эти условя, по понямямъ циниковъ, чисто отрицатель- 
наго характера. 

Государство, институты семьи и собственности не подвер- 
гаются критикЪ и объяснению, какъ явленля исторической дЪй- 
ствительности, а устраняются на основанши-—-созданналю для 
индивида этическазо идеала. 

Поэтому софисты и одностороные сократики могутъ быть 
названы скорфе этическими, ч$мъ политическими индивидуали- 
стами, хотя и считали государство лишнимъ. 

Мн$фше, что государство не нужно, вытекало изъ ихъ 
этическихъь принциповъ, а въ сущности они относились къ го- 
сударственнымь формамъь индифферентно. 1) Но принимая во 
вниман!е, что этика по воззрЪн1ямъ эллинскихъ мыслителей, на- 
ходилась въ тфеной связи съ политикой, какъ мы увидимъ это 
ниже, необходимо было коснуться ученйя одностороннихъ по 
слЪдователей Сократа, тфмъ болфе, что въ немъ заключаются 
зародыши этико-политическаго индивидуализма развивавипеся 
зат6мь въ эллино-римской практической философа послЪ 
Аристотеля. 

Ш. 


Индивидуализмь одностороннихь сократиковь нашель, 
какъ извЪстно, противовзсъ въ учеши Платона. Платонъ является 
типичнымь защитникомь идеи абсолютнаго этатизма, главенст- 
вующей въ античной философия государства. 


Его ученикъ Аристотель разошелся съ своимъ учителемъ 
во взглядахъ на коренные вопросы государственной философии. 
Онъ отстаивалъ въ противопожность Нлатону и его коммуни- 


стическому идеалу индивидуальные собственность, бракъ, семью, 
равноправность гражданъ въ достижении ими верховныхъ дол- 


1) См. выше примЪч. 3. стр. 15, 


„— 


\ 


И 


жностей въ государств, но тБмъ не менфе, по нашему разу- 


мно, и онъ въ значительной степени быль представителемъ 
абсолютнаго этатизма т. е. направления, утверждающаго взглядъ 
на государство по отношеншо къ индивиду, какь на все- 
властное цфлое. 

Аристотеля называють предшественникомь теор и консти- 
тущюннаго государства 1), а иногда индивидуалистомь и умф- 
реннымъ демократомь ^). У него находять нфчто похожее на 
теорпо раздфленя властей о). 

Аристотель—сторонникъ пароднаго верховенства “), хотя 
и не 0езъ исключеня изъ этого принципа въ пользу теня; 
оньъ--антикоммунисть 5); онь дЪйствительно отличает три 
рода власти 6): 1) совфщательную о дфлахь общихь, 2) со- 
вЪщательную объ управлении 3) судебную. 

Настаивая на относительномь равенств большинства граж- 
дань въ политическихь правахъ, Аристотель дфлаеть большой 


шать впередъ, по пути освобождешя личности отъ сословныхъ 
привиллемй гражданъ (въ смысл эллинизма), но лишь по 
по сравненшю съ Платономь. Относительное равенство Ари- 
стотеля есть въ сущности аристократизмь. Не товоря объ ис- 
ключени рабовъ изъ гражданства, (хотя слфдуеть замфтить, что 
въ школф Аристотеля развилось впослфдетви освободительное 
направлеше противъ рабства), Аристотель не считает гражда- 
нами въ истинномь смыслВ слова земледЪльцевъ 7) и ремеслен- 


1) 2еПег ор. ©1., Трубецкой. Политич. идеалы Аристотел. 1890. ж. 
В. Ф. и П. Ки. 4. 

2) Г. Бет. Пе зосае Басе пп Тле№е 4ег РЬоворШе, 1897. Уолт. 16. 
ВошШ6е, Га всоепсе зосае сошетрогате сФ. Т.. \№. Нишъо]аЕ: Лаееп ее. 

3) У шае Бата, безеыеВ ве аег апнкев РыПозорые $ 43. 

4) Рай. 1. ИТо. 6. 

5) См. критику государства Платона Рэ1. № И, с. 1, И. 

6) Ро]. ТУ’ -о Воъ\вобиеуоу тер! фу ХО!УФУ, т0 пер! тах аруд<, о’ бихасоу. 

®) Сы. Ен. Ш гл. Ш. Политика Аристотеля. Въ наилучшемъ государетвЪ 
земледвльцы и ремесленники не должны обладать гражданскими правами. Здъсь 
мы основываемея на собственныхь воззрёшяхь Аристотеля, а не имъемъ въ 


виду описаня пмъ различныхь государственныхь конститущй. 
2 


Е феи чо 


и 


никовь, исполняющихь унизительныя работы (Зауабона). Поэтому, 
хотя воззрёня Аристотеля и менфе аристократичны, чфмь у 
приверженца рЪфзко сословныхъ различ даже среди правя- 
щихь—Платона, онъ все таки не можеть быть названъ поли- 
тическимъь индивидуалистомъ. а 
Антикоммунистичесяя тенденши учешя о государствв у 
Аристотеля не дають также на это права хотя онъ и выска- 
зывался противъ всеобщей нивелировки тражданъ, (учеше о 
распредфляющей справедливости) '). 
Точно также, указаше па три различныя функцш госу- 
дарственной власти, которыхъ проницательный физ!ологь го- | 
сударства не могь не замтить, не въ состояви служить пред- | 
метомъ сближешя съ теормей раздёлевя властей, въ основ% 
коей была мысль о гарантяхь свободы гражданина. 
Напрасно, думается намъ, искать у Аристотеля того что 
сдфлалось яснымъ въ сознаши мыслителей новаго времени и 
воть почему. 
По Аристотелю государство есть еще нфчто себ довлФю- 
щее: «Никто изъ гражданъ не должень считать себя принад- 
лежащимъ себЪ самому, но всЪ, напротивъ, должны считать | 
себя принадлежалцими государству». 2). 
«По смыслу своей природы, государство существуеть 
прежде ч5мъ семья и каждый изъ нась въ отдфльности, по- 
тому что цфлое необходимо прежде своей части». «Ясно, 
говорить Аристотель, что государство существуеть естественно 
и при томъ прежде, чфмъ каждый отдфльный его членъ; по- й 
тому что, если внЪ государства никто не можеть имЪть 
полнаго блатосостояюя, то каждый человЪкъ относится къ : 
государству, какъ вообще части относятся къ своему иф- 
лому» 3). 


РН иа №хорауаю, \. 
2) Рош ГУ с Г; ср. В. 1, с1. Е. №. Г. 1. 
3) Политика Аристателя пер. Скворцова кн. 1, гл. 6. сер. такж, |. то: 


„5% те я 5 : в 3 } : х 


1 
| 
| 
1 


Зы ое вх 


ее 


ЗамЪчательно, что таковы чисто теоретическя  воззрфшя 
Аристотеля, вполнЪ отвфчавпия общеэллинекимъ взглядомъ на 
государство. *) 

Тоный наблюдатель природы государства и его разно- 
образныхъь формъ въ дЪйствительности зналъ, что генетически, 
(хотя и ошибался, что индивидуальная семья (моногомля) была 
единственной формой семьи) семья есть первая обществен- 
ная ячейка сожительства людей, но туть ‘же рядомъ утвер- 
ждаль, что государство есть пфлое существующее прежде сво- 
ей части т. е. семьи и даже отдфльнаго гражданина. 

Эта мысль проходить чрезъ мномя мЪфста политики и 
показываетъ, какъь велико у Аристотеля значене государства, 
совершеннфйшей формы общеня людей и въ- какой _зависи- 
мости оть государства, находится личность гражданина. 

Тфмь не менфе должно призналь, что, 20 сравнению со 
своими предшественииками и въ особенности Платономъ, 
Аристотель придаваль болфе самостоятельное значеше индиви- 
ду, какъ члену государства, но главнымъ образомъ только по 
сравненно. Его учеше о государствЪ, разсматриваемое само по 
себЪ, хотя и антикоммунистическое въ экономическомъ смы- 


слЪ, едва ли даетъь основания отнести автора къ политическимъ 
индивидуалистамъ, какъ мы только что говорили. 

МиЪне наше укр$пляется воззрзями Аристотеля, сход- 
ными вь этомъ случав съ воззрфшями Платона, 2) согласно 
коимъ цфль государства есть насаждене въ гражданахъ добро- 
дьтели (калокагамя) и оно только способно привести инди- 
вида къ высшему счаствю 3). 


Этимъ обусловливалась опека надъ гражданиномъ древня- 
го государства въ воззрёшяхъ философовъ, классическимь об- 


т) ср. Кодофье Рагезе. Га Баепсе Фи @гой еп Суесе. Р]абоп, Амевое, 
ТБеортазе. Рал1з. 1893. 

) Руссо называеть Платоновекую (по\ие(а) республику педагогическимъ, 
а не политическимъ трактатомъ. 

3) „Пас 200% перас < ядтархемс“ Ро|. Аззь. Г.Т. (ер. напр. Ро1. 
Ат15е. Г. П, 2: Критика Аристотелемъ государетва Платона). 


“ИИ ими цы лы пели 


9 — 


разцомь коихъ можеть служить идеальное государство Плато- 
на. Называя платоновское государство утошей, забываютъ, что 
оно имфло свои корни въ дЪйствительной жизни. т) Плалонъ 
лишь развиль до крайнихъ выводовъ аристократически—кол- 
лективистичесяй идеалъ, который въ смягченной формв мож- 
но было безъ труда усмотрЪть въ плутокротической спартф. В) 

Воззрёвя Аристотеля также не противорфчаь идез опе- 
кунства государства надь гражданиномъ. Въ лиц эллина и 
римлянина временъ республики, по господствующему убЪжден!ю, 
поняше о гражданин государства тесно и нераздёльно сли- 
валось съ понямемъ индивида. Поняме объ индивидв какъ бы 


растворялось и почти исчезало вь поняти о гражданин® и 
государств$. Аристотель, понимавний различе добродётели част- 
нато человка оть добродфтели гражданина полагалъ, что инди- 
видъ настольько и необходимо связанъ съ государствомъ, что 


внф государства человЪка можно было бы редставить себЪ 
только лишь какъ бога или какъ звФря. 

Такая точка зрфшя Аристотеля вполнф объясняеть его 
воззрЪше на государство, сходное, какъ выше замфчено, сь 
таковымь же Платона 3), какь на н$которое воспитательное 
учреждеве съ точки зрфя цфли и какъ на организмь съ объ- 
ективно философской точки зршя. 

Власть государства простиралась на частную жизнь, не 
вызывая с0 стороны гражданъ протестовъ. Въ политическомъ 
упросозерцании эллина и римлянина центральное мфсго зани- 
мають права политичесмя т.е. права активнаго участя въ 
верховномъ управлеши государствомъ, а вовсе не тЪ права 
индивидуальной свободы, которыми такъ дорожить современный 


1) См. Даресть, Штейнъ, ор. с. Кромв того въ далогь «Законы», 
который написань Платономъ съ цфлью- конструировать государство, могущее 
быть осуществленнымъ въ дъйствительности, —зависимость индивида отъь го- 
сударства и всевласт!е посл5дняго—основная тенденц!я; ср. напр. ХТ, 923 А. 

2) ср. Штейнъ. ор. ©16. 

3) Еще Руссо называль платоновскюй далогь о государств педагоги- 
ческомъ, а не политическимь трактатомъ. 


о 


челов$къ: право свободы исповфданя религи, личной непри- 
косновенности, неприкосновенности домашняго очага и пр. Но 
изъ этого, конечно, не слфдуетъ, что эллины не пользовались 
‘известной степенью индивидуальной свободы вовсе. Такое поль- 
зоваве абсолютно невозможно лишь для раба закованнаго въ 
ции. 


Первое и главнфйшее услове существованя индивида въ 
государств, по возрямъ почти веБхь публицистовь нашего 
времени индивидуальная свобода, ведеть къ тому, что нзкоторые 
изъ нихъ отождествляють индивидуализмъ съ либерализмомъ \), 


но подобная доктрина (т. е. индивидуализмъ) въ древшя времена 
являлась бы чфмъ то чуловищнымь. ИФкоторыя разсуждешя 
софистовь и циниковъ и жизнь послёднихь дфйствительно ка- 
зались чудовищными современникамъ. Гражданинь Греши или 
Рима получаль свое значеше оть государства, къ которому 
| приналлежаль; онъ всецфло принадлежаль своему отечеству 
и обладаль только тВми правами, которыя признаваль за нимъ 
законъ. Вся его свобода заключалась въ повиновеши законамъ 
и Сократь быль осуждень за то, что училь о существовани 
надь законами писанными законовь неписанныхъ, по которымъ 
совфсть можеть и должна обсуживать законы писанные. Анти- 
гона у Софокля, не смотря на всю трогалельность своего образа— 
ревомощонерка 2). - 


Есть между прочимь одинъ пункть въ учен Аристотеля, 
который тёсно примыкаеть къ этическому и общественному 
идеалу стоицизма, составлявшаго одну изъ главныхь школъ 
посл$ аристотелевской философи. Уже Аристотель отдаетъ 

. предпочтеше мудрости и благоразумюо— добродтелямь дано- 
этическимь надъ этическими 3), а также жизни созерцательной 


1) беогое Копзепемуе, Га семзе зос1а]. Га сызе аи НЪегаНзше, 1901. 
Ра15. 

2) П. р. 3 её вму. 

3) Этика къ Никомаху, гл. И. 


=— о —- 


“НИЯ мысе рента моно диете 


философской, надъ жизнью политика (). Въ нфкоторыхъ м8етахъ 
своей Политики Аристотель уже намчаеть отчасти вопросъ 
объ отдфленши гражданина оть челов$ка именно въ отношени 
его добродЪтелей (вопросъ, который получить особенное зна- 
чеше у стоиковъ). Онъ различаеть, какъ мы уже имфли слу- 
чай замфтить, добродфтель частнаго челов$ка отъ добродётели 
гражданина 2). 

Онъ высказываеть при этомъ мнфше, вполнз тармониру- 
ющее съ значешемъ, придаваемымъ имъ государству. ДобродЪ- 
тель гражданина есть ничто иное какъ исполнеше своихъ обя- 
занностей по отношеню къ государству, опредВляемое формой 
конституци. Если, по мифнио Аристотеля, нельзя требовать, 
чтобы каждый‘ гражданинь быль нравственно совершеннымь 
человзкомъ, то необходимо, чтобы онъ обладалъ гражданскими 
доброд$телями. Е 

Это разлие, намфчаемое впервые Аристотелем, между 
добродфтелями гражданина и частнаго человфка дЪлаеть честь 
великому наблюдателю государственной жизни, но оно не под- 
рываетъ, какъ намъ кажется, общаго мн%®шя, высказаннаго 
нами объ учеши Аристотеля по отношеню къ развитно поли- 
тическаго индивидуализма. Во первыхъ, это разлище указано 
лишь по отношено къ добродзтели, при чемъ дЪло понимается 
такъ, что дурной челов$къ въ нравствственномъ смысл можеть 
быть хорошимъ гражданиномъ и обратно. Во вторыхь, Аристо- 
тель нигдф не дфлаетъь предметомъ своего обсуждешя вопросъ 
по скольку вообще поняме гражданина совпадаеть или не 
совпадаеть съ понямемъ частнаго человфка. ВездЪ въ его по- 
литикв и этикВ проводится та мысль, что государство по отно- 
шенио къ человЗку (и въ томь и въ другомь смысл) есть 


т) Этика къ Никомаху Г Х, ср. также Политика`кн. 4-я гл. 2, 
тель опредвленно не рёшаетъ этого вопроса о преимуществь 


гдз Аристо- 


›й или другой 
жизни и между прочимъ аргументируеть п въ пользу политической жизни, 
какъ единственно достойной человЪка, 

2) Политика кн. Ш. гл. 2 и 3. 


ых 


1:4 о Вией 


о 
7 


О 


единственная форма, способная, по своей природ, осуществить 

высшее благо для человфка (тдудротиуоу &1а96у), и потому-то 

оно имфетъь надъ индивидомъ какъ бы  опекунсвя права \). 
Тфмъ не менфе нельзя не отмфтить у Аристотеля н%ко- 


торыя мысли, подготовляюцщия этичесюй индивилуализмъ фило- 
софскихъ  школъ, выступившихъ’ послв него. 

Припомнимъ значеше, какое Аристотель придаваль въ 
своей этикЪ созерцательной жизни гражданина, устраняющагося 
оть политической жизни; какъ высоко ставилъ даноэтичесвя 
добродфтели, среди нихъ мудрость (со!) и разумъ (б4уона, уоб<). 
Если прибавить къ этому, кэюя возвышенныя мысли высказаль 


Аристотель о. дружбЪ 2) и любви къ людямъ (олаудрот!а), ТО 
этическое учеве стоиковъ имфетъ въ этихъь положеняхъ ста- 
гирита нфкоторыя точки сближетшя. 


т 


Для нашей цфли важно поставить тотчасъ-же вопросъ: 
каково значеше стоицизма для развитёя индивидуалистическаго 
направлевя въ философли государства. 

Изучая этику стоиковъ и тф свфдфвя, которыя дошли до 
насъ о политическомъ ученш Зенона. 3) мы должны такъ отвфтить 
на него. Отоицизмъ имфлъ значеше для развимя политическаго 
индивидуализма, но значеше косвенное. Оно выражается прежде 
всего въ идез объ отдёлеши граждавина государства оть инди- 
вида. Но индивидъь понимается стоиками не въ качеств® вся- 
каго человЪка, а лишь какъ философъ-мудрець. Это раздвле- 
ве всфхъ людей на меньшинство (мудрецы) и большинство 
(глупцы) характерная черта аристократически-этическаго идни- 


у) 
] 


видуализма, стои и эпикуреизма. Главнымъ образомъ къ мудрецамъ 
относитс; часто встр5чающееся у греческихъ и римскихь 


1) Ср. также, \Утаеаца Сезелее ег апыкепв рЬ|оворШе А. 6 $ 43. 
2) Этика къ Никомаху СХ. 
3) Рос Г. ВУИ, С. 1, 4, Рав ае Аех. №Ю6 Т, 6. 


| 


Е И анально ют миа = 


стоиковъ утверждене, ЧТ 


о для философа отечество весь мйръ \), 


идея, имфвшая м$сто еще у циниковь ?). 


Философъ мудрець, 


такимъ образомъ, какъ-бы  противо- 


постовляль себя родному государству тЪмъ, что считалъ себя 


космополитомъ и его ин 


дивиндуальная личность впервые 00- 


рисовывалась своимъ рельефомъ не зависимо оть классическа- 


го нашональнаго гражда 


тства, чего нельзя не счесть успхомъ 


въ развими индивинлуалистическаго направленя вообще. Но 


не будемъ преувеличива’ 
видуализмъ въ строгомь 
дымъ стоическому учени 

Стоицизмъ оставлял 


государственныхь формъ. 


ь этого усп$ха. Политичесый  инди- 
смыслв слова все таки оставался чуж- 
0. 


Ъ какъ-то безъ внимашя изелфдовате 


Предъ грандлозными 


публики совершенно блЪ 


дарства города, какимъ 


› стоическимъ плаломъ всемпрной рес- 
мднфль древне эллинсвй идеаль госу- 
онь представлялся въ политической 


философии Платона и Аристотеля. Стойки относять всякое 
государство къ категорли вещей, получившей у нихъ назваше 


аб\афороу Т. ©. къ вещамъ для мудреца безразличнымь 3). 

И самая космополитическая идея о всемрной республи- 
кЪ и о гражданинЪ мара застыла у нихъ въ своемъ холодномъ 
велиши, являясь догматическимъ и риторическимь  утвержде- 
вемъ, къ которому прибфгали тв самые стоичесме мудрецы, 
которые, оставаясь реальными гражданами деспотическато Рима 
открывали себЪ вены по мановенйо цезарей безъ всякаго про- 
теста. Казалось они разсуждали слфдлующимь  образомъ: что 
мое гражданское достоинство поругано, тёмъ, что я не совер- 
шиль никакого преступленшя противъ законовъ государства, а 
несу самое ужасное наказаше,—это для меня, стоика безраз- 
ЛИЧНО (а0ухророу), если хотите, въ принцип я даже не при- 


1) Мпоме тексты изъ Эпиктета, Марка, Авремя, Сенеки приведены у 
Цезлера: РЫПозоре 4ег СлесВеп. П1е пасватюеИзне РЬозорше. Козшоро- 
Пизшиз $$ 298 ппа №015. 

2) В10е. Гаегб. У1, 12, 93 и др. 

3) Въ этомъ отношенйи они сходятся отчасти съ воззрёшями циниковъ 


| 
| 
сх 
| 


знаю этого наказашя: я гражданинъ м!ра: пусть какой ни- 
будь Неронь или Каллигула, римсме императоры думаютъ, 
что имфють власть надо мною! Я умираю какъь чело- 
вЪкъ мудрый, глядяций  безстрашно въ глаза смерти, какъ 
мудрець познавиий законъ природы, законь ма и свою фа- 
тальную судьбу. Я умираю добровольно. и судьба меня ведетъ, 
было бы не согласно съ достоинствомь мудреца, чтобы муд- 
реца тащили, какъ быка или барана. : 

Политическое насиле такого акта съ точки зрфшя позд- 
нфийшаго политическаго индивидуализма не существовало по 
воззрВыямъ стоиковъ. Этоть акть они должны были раземат- 
ривать, оставаясь послфдовательными, какъ согласный резуль- 


тать закона природы, воли тирана 1) и добровольнаго под- 
чинешя самого мудреца. Могла ли быть рфчь при такихъ 
условяхь у стоиковъ о непосредственно политическомь инди- 
водуализм в? Отвёть можеть быть лишь отрицательный. Тогда 
какъ этический индивидуализмт, стоицизма, имфвпий въ своей 
основ «я» мудрена—какъ высший идеаль, внф сомнзшя и 
онъ то постененно подготовлять поняте объ индивид и его 


человЪческомь достоинствз, независимо оть какихь бы то 
нибыло формъ общежитя и въ томъ числф государства. 


Безъ развишя идеи о такомь человфческомь достоинств 


не могь быть обоснованъ впослёдстыи и политичесвй инди- 
видуализмъ. Въ этомъ отношени стоицизмъ явился предшест- 
венникомь христанства. То достоинство человфческой личности, 
которое стоицизмъ относилъ въ своихъ теоряхъ главнымь обра- 
зомъ къ личности мудреца, христманство присвоило всфмъ лю- 
дямъ и демократизировало этотъ принципъ. 

Стоицизмь справедливо считается предшественникомъ хри- 
сманства въ этомъ отношеши, какь и въ принцишальномь 


1) Римее юристы императорскаго пер!ода, на которыхъ стоицизмь 
оказаль свое вяне, выработавиие принципъ. 4404 ргшер р1аси, 1ео1- 
Вафеё у1согеш, оправдывали эти акты насизшя п были ранними предшествен- 
никами теор1и Гоббса, 


а о моим вов атклетне 


в" 


отрицани рабства. ИзвЪстны отзывы латинскихь отцовъ церкви 
напр. бл. Теронима, Лактанщя, и др о СенекЪ. 

Римск!е стоики хотя и полэмизирують съ представителями 
другой послфаристотелевской философской школы эпикурей- 
цами, но формально въ конечныхь цфляхь сходятся съ ними: 
именно въ этическомъ индивидуализм, обоснованномъ впрочемь 
у эпикурейцевъь совершенно инымъ образомъ, ч$мъ у стоиковъ, 
сходятся и вь конечномъ этическомь идеалЪ (самоудовлетво- 
ряемости субъекта). При формальномь сходствв цфлей нЪть 
болфе рфзкаго пункта различя между стоиками и эпикурей- 
цами, чВмь въ сущности ихъ политико-философекихь учешй 
п обосноваши послЪднихъ. Мы имфемъ въ этихъ школахъ уди- 
вительный примфръ стремленй къ одной пзли при столь про- 
тивоположномъ понимани средствъ. 

По теория, эпикурейсюй мудрешь лишь тогда досгигаеть 
самоудовлетвореня—спокойствая, если увфренъ въ своей полной 
независимости отъ религозныхь фикщй, тарантей-же его инди- 
видуальной свободы служить договоръ (с5у3х1) *) —= источникь 
справедливости, договоръ (об»8о^оу лоб оорфёроутоз) ^), охра- 
няюнИй интересы индивида 3), источникъ также и карательной 
справедливости. 

Такимь образомъ въ объясневи права эпикурейцы вы- 
двигають моменть свободной воли индивида. Напротивъ, сто- 
ическй мулрець считаеть такое положеве вещей смутою, про- 
изволомъ, не обезпечивающимь правопорядка и индивиду- 
альнаго спокойствя. Шо воззрьюшямъ стоиковъ законы приро- 


1) Р10в. Гаегё Х, 150. 

2) ТЬ. 

3) Ср. бпуач. Га Мота]е 4’ Ерсите 1878. Фуллье (Га зйепсевосла]е соп{ет- 
рогате). Ошибочно полагаетъ, что Гюйо первый указалъ на зародыштъ договорной 
теор1и общества. Еще \010%, М., Ге Геуге уош з пайига]е, аедиита её Бопит 
её сеё. 1856 указывалъ на это (5. 130—132). Неправильно это указаше Фуллье 
еще и въ томъ отношен!и, что у Эпикура, какъ увидимъ это ниже. говорится 
не о происхождеши государства изъ договора, а о цроисхождеши изъ согла- 
шен!я между людьми справедливаго, что не совевмъ одно и тоже. НИдергава, 
ор. с\, также указывалъ идею договора у Эпикурейцевъь ранзе Гюйо. 


ОИ Е 


ды, силою мирового га 0115 пафагаИ$ (10505), простирають, свое 
фатальное дЪйстве и на индивида, по природЪ (зе) стремя- 
щагося къ содружеству. 

Страсти (падо+), аффекты (убоокфьуте) тогда только мо- 
гуть быть побфждены въ индивидв если онъ постигнеть за- 
коны природы и будеть съ ними сообразовать свое поведене 
(соролотоеуее 7] ‘0002, №). 

Въ противномъ случаз законъ съ неотразимостью фатума 
исполнится надъ нимъ. 

Спеленайте человфка путами закона и тогда только онъ 


будетъ своболенъ, въ стоическомъ смысл, если правильно пой- 
меть свое положеше въ мШЪ и необходимость подчинения. 
Если-же онъ начнеть сопротивляться и биться, какъ неразум- 
ный ребенок, то удары судьбы незамедлять привести его къ 
норм — спокойств1ю. 

Стоики должны были объяснить, какимъ образомь въ 
такой сцфиленности явленй вдругъ откуда то можеть появиться 
у индивида сопротивлене природ и зло для самого индивида 
въ природ$. Найдя его причину въ неразумной чувственности 
человЪка и введя дуализмъ Г) въ монистическую систему своего 


этическаго учешя, они были поставлены въ необходимость до- 
казать законосообразность и пзлесообразность самого зла. 

Попытки Хризиппа въ этомъ отношени чрезвычайно. на- 
ивны. 3) 

Такое жизне и мропонимаше въ существЪ, конечно, шло 
въ разрфзъ съ эпикурейскимь и ‘отразилось на философско- 
правовыхъ воззрьшяхь стоиковъ. Право является у нихъ про- 
дуктомъ не человзческой воли, а природы, цвлесообразно на- 
правляющей порядокъ государственной жизни. 


1) Особевно дуализмь замфтенъ у Сенеки, Марка Авремя противопо-. 
ставлявшихъ душу твлу, а не только перазумной части души--чуветвенности. 

2) Онъ доказываль напр. пользу: клоповъ, которые недають человзку 
спать сверхъ нормы, мышей они пр!учаютъ кь бережливоети и пр. ер. М. М. 
Филипповъ. Филоеоф1я дьйствительности, томъ первый; стоическая телеолог!я, 
стр. 473,474. 


таят ПИ От и ль тента ежи лены аин менимя 


просовъ: детерминизма, и индетерми 


отношеня къ нему индивида. 
Въ развитми индивидуалистичес 


къ философли государства, которою 


явления. 
щей насъ проблемы выражается въ 


видуализмъ. Ле бюоа‹ эпикурейцевъ 


этатизма, царившаго и въ жизни и 
лософи государства. 


нанх частнаго человтьна. 


доходить вь нихъ ло великихъь и по НЫНЪ 


памекъ на утилистическую, договорт 


Несмотря на крайности этихъ учешй, человф ческая мысль 
й 2 
нерзшенныхь во- 


тизма естественно необхо- 


‹ихъ воззраний 


димой, и договорной теорли происхожденя государства, а также 


эпикурей- 


ЦЫ дЪлають значительный шагъ впередъ. Они впервые дали 


ую теорно происхождешя 


лософли касались только такихъ вог 


ственной жизни, дававиий точку опоры противъ 


лектуальный аристократъ. Среднйй человЪфкъ 
практическихъ философовъ и даже внушалъ къ 


права— справедливости *). ТЪмъ не менЪе слфдуеть отм®тить, что 
они, какъ и стоики разрабатывая этику, въ политической фи- 


росовъ, разрфшеше кото- 


рыхъ требовалось этикой. Въ общемъ же, какъ сказано выше, 


съ такимъ усерлемъ за- 


Значене послЪ аристотелевскихь школъ для 


нимались ихъ велике предшественники, они относились также 
равнодушно, какъ къ политической жизни, И формамъ ея про- 


интересую- 


томъ, что они противо- 


И дада 


поставили доктринЪ этатизма нЪкотораго рода пассивный инди- 
стоиковъ были 
до извзстной степени новостью въ древнемъ мрЪ. Этимъ ста- 
вился этичесый идеалъ, отстранявший индивида отъ государ- 
абсолютнато 


въ древне-эллинской фи- 


1) Собственно ‚ справедливаго“, ибо термина „право“ эллины не знали, 


Оно и понятно. Отоики и эпикурейцы, оставивши заня- 
пе политической философтей, все внимае сосредоточили на 
изслдовавши поведеня индивида и на его внутренней жизни, 


Правда, это быль не всяюй индивидъ, а мудрецъ, интел- 
не интересоваль 
себЪ пренеб- 
режеше, недвусмысленно высказываемое, особенно стоиками. 


—.. 


Но для насъ въ высшей степени важно указать на то, 
что, въ этихъ школахъ, разработавшихь индивидуальную эти- 
ку—было намфчено иное рфшеше вопроса о положеши инди- 
} вида въ государств, чфмъ какое находимь мы у великаго 
Е стагирита. Если внф государства, по мнфипо Аристотеля, такъ 
часто цитированному писателями всфхъ народовъ’ ивЪфковь че- 
ловфкъ, можеть быть или звфремъ, или богомъ, то посл ари- 
стотелевская практическая философия давала: основаше_ думаль, 


что мудрець можеть чувствовать себя человфкомъ и внЪ ра- 
| мекъ нашональнаго государства (стоики), что законы государ- 
| ства явзяются лишними для того, кого мудрость держить въ 
должныхь границахъь и не допускаеть до конфликта съ дру- 
гими, но они не лишни, для охраны мудрыхъ отъ толпы. 1) 


Стойки и эпикурейцы, а отчасти и скептики положили нача- 


ло внутреннему: укр$пленио индивида, его обособленно отъ 
т государства. Въ философско-систематической формБ они вы- 
} разили то, что афористически, въ бЪглыхъ замфчашяхь выска- 
зали ихъ предшественники циники и киренаики. 

Но не предвосхищая выводовъ, которые сдлаеть позднЪй- 
шая теорля политическаго индивидуализма, нельзя утверждать, 
что указанныя школы поставили вопрось о ненужности и 


стбенительности или реорганизащи государства. 

Напротивъ, идеалы стоицизма развивали въ гражданахь 
внутреннюю силу долга и создали могуче характеры великихъ 
государственныхъ людей Рима, а эпикурейцы не поддерживали 
радикализма киренаиковъ. 

Однако начало созиданию индивидуальной мощи челозЪчес- 
кой личности въ этическомъ смыслЪ и ея природной свободы было 
положено въ идеалв аристократа-мулреца. Христанство еще болЪе 


—————— 


укрпить индивида, какъ мы сейчасъ это увидимъ, и внесеть демо- 


т) ОГ убр0: Аару Фу воФфу кама оби а 4 адикфсьу, © М9 ил вбиифутои. 


Ер!с арца. 5%. беги. ХЫП, 139 сер. бпуап, ор. ©. 


ИИ етот чении отт 


О 


кратическай элементъ въ гордый идивидуализмъ аристократовъ- 
мудрецовъ стой") и эпикуреизма. 

Итакь, эпикурейское учеше о государствв выдфляется 
на общемь фонЪ античнаго этатизма особенно въ той его 
части, которая содержитъ разсужденя о генезис справедливаго. 

Исходная точка Эпикура въ его учеши 0 государств — 
удовольствие ®), польза личности, конструироваше формы общения 
приспособленной для атаракаи—-такова его задача. У него, 
слЪдовательно, впервые появляется въ зародыш политичесвй 
индивидуалистический утилитаризмъ. 

Справедливое по природЪ есть ничто иное какъ соглашене 
(между свободными 3) и разумными) существами относительно 
того чтобы, они не наносили другъ другу и не терпфли 


ущерба *). Звфри, рыбы и несвободные наролы не могутъ заклю- 
чать таковыхъ договоровъ. 
Но такъ какъ соглашене 0 справедливомь можеть рас- 


пространяться на различные существующие въ данный моменть 
предметы и отношеня въ зависимости оть человфческаго воле- 
опредфлевя, то логическое сллств!е отсюда, то, что справедливое 
есть лишь индивидуализированная для народа или эпохи форма, 
создаваемая по м5рЪ возникновен!я надобности. Другими словами, 
справедливато 11 5е её рег зе (ср. П10е. Гаег Х, 150, 4, 
151 ее.) не существует. 

Воть почему и совершаюпиай несправедливое идетъ вт, 
разрёзъ съ общественными установлен!ями и является преступ- 


никомъ единственно лишь по отношенио къ нимъ, а не нару- 
шителемъ вЪчной, всегда себЪ равной справедливости искони 
одинаковой для всЪхъ людей. Если есть что либо общее для 


1) Этотъ аристократизмъ проглядываеть уже чрезъ лохмотья Д1огенов- 
скаго плаща. Циникъ, по преданйо искалъ человЪка, истиннаго мудреца съ 
фонаремь. Ср. еПех Ры]озорше -4ег бимесВеп, 267 стр. 

3 и 


4) ТЬ. Х, 150, 123 а. =0 «Пе 950ешс холоу еотё вор ВооХ0у 06 ворхфёроуто> 
15 то В. алетегу 9055, 08 В\аттес аи. Въ этомъ отношени Эпикуръ, кромъ 
софистовъ имфеть еще своимь предшественникомь Демокрита. 


Ё—ыщ=— 


Е 


всфхь людей въ (№. 151), справедливомъ, то это лишь то, что 
справедливое должно быть и полезнымъ. Но полезнымъ—справед- 
ливымъ, является пе одно и тоже (16юу) для всфхъ странъ (уфрас). 

Первый и единственный судья о полезномъ есть индивидъ, 
общественный атомъ. Но эпикуръ далекъ`отъ анархизма ки- 
ренаиковъ, какъ было замфчено и воть почему. 

Если бы полезное въ сощальномъ смысл было индиви- 
пуализировано для личности въ каждый данный моменть по 
ея желаншю, то невозможно было бы общежите. Поэтому 
у Эпикура находимъ указашя на то, что отношеше или 
вещь, признанныя полезными для общевя между людьми 
(бт соиререь ву час ч1< прое а хо ходу ие) остаются тако- 
выми независимо отъ того, для всфхъ ли или не для воЪхъ 
они таковы (24, ле то 00т0 пас, уеуутаь, вау’ле вл то а0то). Но 
дотолф, пока они признаются сошально-полезными для извфст- 
ной эпохи. Здфеь, Эпикуръ какъ бы вносить поправку въ свой 
этико-политичесый индивидуализмъ. 

Съ другой стороны, на ряду съ ум5решемь индивидуа- 
лизма усломями и требовашями общежитя, дфлающимь честь 
политическому смыслу Эликура, мы видимь у него тотъ же 
аристократическй индивидуализмъ, на который мы обращали 


внимаше у стоиковъ. 

Мы впали бы, кажется, въ заблуждеше, если бы уви- 
дЪли вмфсть съ Гюйо, въ извфстной эпикурейской доктрин 
предвосхищене теори общественнаго договора (сопгаф зос1а!) 
Руссо. Мы уже говорили, (примфч. 3 къ стр. 26) что; по 
Эпикуру, не государство результать договора, а справедливое 
устанавливается соглашешемъ. КромЪ того своей теорей Эпи- 
куръ стремится главнымь образомъ обезпечить атараксно муд- 
реца, а не его права. 

А между тЬмъ это различ1е р5шающее по своему значению. 

Эпикуру нфть дфла до гаранти правъ индивида (естествен- 
наго человёка по Руссо). Вся его философя  имфеть цфлью 
доказательства, совершенства извфстнато этическаго идеала, осу- 


ЗЕНА ИЕ ПлыглочеЧно кот енис ивр ныне отт 


ществлене котораго свойственно лишь аристократу мудрецу. 
Для него конструпруется и объясняется извфстнымь образомь 
право и государство. До общаго блага всЪхъ индивидовъ ему 
нфть лфла. Мы только что видфли его разсужлеше о спра- 
ведливо-полезной вещи. Его не столь не интересуетъ проблема 
о справедливомъ и полезномъ для всЪхъ. И, повидимому, онъ да- 
же находилъ вполнЪ естественнымъ, что справедливо —- полез- 
ное и не бываеть таковымъ для всЪхъ индивидовъ и навсегда, 
что отчасти и согласуется съ утилистической доктриной, опи- 
рающейся на эмпиризмЪ. т 

Его даже не останавливаеть вопросъ о томъ, какъ и чВмЪ 
регулируется сощальная жизнь существь и племенъ къ дого- 
вору не способныхъ. 

Эпикуръ объявляеть ихъ лишь стоящими ниже того уров- 


НЯ развитя, на которомъ существуетъ полезное справедливое 
простаюта обдЕу &о\у 000 бихолоу, 000 &бижоу Ь.Х. 150, 1230). 
Этоть аристократичесый иидивидуализмъ, повторяемъ, есть 
характерная черта доктрины Эпикура, который утверждаетъ, 
что мудрецъ до такой степени въ себЪ самомъ заключаетъ 
критерий своего сошальнаго поведетня, что для него нфтъь не- 
обходимости въ законодательныхь нормах. Ва1зоп 4’6ге этихъ 
послфднихь есть обуздаве ‘воли другихъ, не мудрецовъ, дабы 


они несовершали несправедливости по отношению къ мудрецамъ — 


> с Е — Уи Е 
(05% 9 м @0\хфоь АХ а М ад\ Фут.) 


Услуга, оказанная ‘развитию индивидуалистическихь воз- 
зрёши на право Эпикуромъ значительна, но опять не слфдуетъ 


забывать что подъ индивидомъ, онъ разумЪеть не всякаго че- 
ловфка, какъ такового, а мудреца. 

Мудреца и только его, иметь въ виду этическая и го- 
суларственная доктрина Эпикура. Мудрець, по Эпикуру, жи- 


1) Ниже мы увидимъ возражен!я противъ нея Герберта Спенсера. 
2) Ср. /. @иуам Ба тогае 4’Ераситё Тлуг., Ш с№. П; Лукрещя Оеге- 
ти пабига, У зе4 6о’а таспадае ратз вегуафаю(-ГЮе4ега сови. 


к 
| 
й 


о 


веть среди сограждан, будто чужой, сторонясь семейныхъ 1) 
общественныхь и политическихь ®) связей, хотя полная изо- 
лированность его ‘противорВчить, по нашему мнЪфнио, тому ува- 
женйо, какое питаль Эпикуръ къ дружбЪ 3). 


МЕ 


Итакъ, вь немногихь дошедшихъ до насъ суждешяхъь 
Эпикура, касающихся справедливости, явственно выражаются 
зародыши этико-политическато индивидуализма. Но съ другой 


й 


стороны, мы не можемъ не напомнить здфсь еще разъ, что 
эпикурейцы, какъ и стоики, повидимому, мало занимались фи- 
| лософей государства “). 

Содержаше стоическаго понятя 0’ человЪческомь досто- 
инствв не было вполнз раскрыто и примзнено къ человЪку- 
гражданину, хотя впослфдстви и оказало извфстное вшяве на 

т положительное право. Поэтому поругаше личности въ гражда- 
нинЪ не вызывало римскихъ стойковъ на соотвтствующия размыш- 
лешя, но, по словамъь С. Вепоцуег, 5) аргёз аще [е гбоие пп- 
рёта] зе ф абйшЫуешщень 6аЪ, 1ез 16о15фез её Пошшез @Елаф 


<о1сетз Чеуштгець пабигеПетепе 4ез сбёзамептз, спел 1езаиеПез 


1146е 4е 1а ]азНсе айтиизыгайуе, ауес ропуог зарбгеиг ш@1зри- 
{а е ропг еп аззишег Гехегасе, @ошта 1а побоп Чи @го!. 

И римсюе оэпикурейцы, на сколько можно судить но 
|) поэм Лукрещя, предпочитали, какъ выражается Ланге, «пас- 


т) ПБ10с. 119. 

2) Р\аь, Ое 1аепег \1уепо 4. ср. у. еПег рЬЙозорме Чег @. пит 
457, 458. 

3) Ср. Рьдкинъ, Г. УЦ, 120 стр. 

4) О недошедшемъ полит. соч. Зенона у 0109. Гаетё. УП, у Рив. Ое 
отр. изъ Хризиппа «0 законз» По. Г. Г, 2. В., 1. 3. 


И, 


Эбо1еогиш герабИса 


у Г. беш: ор. ©16. в. 221 приведено: Зеп. Оеойо 3, 2: Ер1еигиз а16: «поп асее- 


Че а@ тета сала зар!епз, п! 51 944 ицегуепегц», епоп а: ‹ассефеб а4 
тетриьеата, 11 9 9014 ппре@ет16». 

5) РВИозоре. зоуНаце йе Гызюоше. Тоше аепхете (1897) р. 55: 
«1ез з6ойс1епз 16о15ез еб айшинзыга{еигез»; ср. также ор. ©16. «зу 6ве 4е П1а- 


Чупа те еб @ц зепйштевё тейо1еих» у стоиковъ. 
3 


ЗИ МИНЫ Оль зн анемии д ь 


И 


сивное повиновеше», смнившее древне гражданскую доблесть 
и имъющее одинаковое значеше съ отрицашемь государства, 
какь нравственной общины ‘). 

Не касаясь воззрЪшИ скептиковъ, развивавшихь софис- 
тическе взгляды на интересующий насъ вопросъ и учешя Ци- 
церона, не прибавившаго существенно новаго къ этико-поли- 


тической философия Стоицизма, мы можемъ заключить съ дос- 
таточнымь основашемъ, что античная философля государства, 
не смотря на указанные ‘индивидуалистичесе зародыши, 0ос- 
тавалась проникнутой абсолютнымьъ этатизмомъ. 

Съ этимъ согласны почти всЪ историки философ. До 
самато послЪдняго времени съ этимъ же были согласны исто- 
рики права и политическихь учреждешй, писавиие о классиче- 
ской древности, признававиие всепоглощающее вшяше антич- 
ныхъ государствь, эллинскаго и римскало на индивида. 


Гейдельбертскй профессоръ Георгъ Еллиневъ (ЗеШпек) о), 
извЪстный государствовздъ, въ своемь сочинения «Раз Весй® 
е5 шойегпеп Заа5». 1 Ва. (Вет, 1900), сдблаль по- 
пытку поколебать это послфднее мнфве т. е. что существен- 
нымъ признавомь элнинскато государства является его а060- 
лютизмь на ряду съ безпрамемъ индивида, какъ такового. 

$мъ не менфе, авторъ признаетъ, въ чемь и мы съ нимъ 
сходимся, что источникомъ такого взгляда является государ- 
ственная философя Платона и Аристотеля ^). Но, говорить | 
онь, обыкновенно не принимаются во внимаше 1) противопо- 
казующия замфчашя обоихъ мыслителей, 2) остальная поли- 


тическая литература, иначе трактовавшах государство и проб- | 


лему отношешя къ нему индивида. 


Что касается перваго указантя Ел инека, то онъ самъ не 


приводить этихь «у@езргесвепаеп АизЁгийеей», усмотрЪн- 


т) Истор1я матерализма. Фр. А. Ланге. Пер. Страхова. 1899 г. 103 стр. 
Аналогичное указаше относительно’ политическаго воздержая Эпикура у 
Спуац. Га шога]е а’Ерсиге 1878 Т.. ШТ, с. Т. 

2) Ор. с: «Оег ВеПеззеве Зфаа%»; 3. 264—265. 


ныхь имь въ учешяхь Платона и Аристотеля, за исключе- 
шемь лишь бЪглаго примфчаныя, касающагося одного” Пла- 
тона, но имфющаго весьма сомнительное значеше по отноше- 
нию къ интересующему насъ вопросу 1). 


Еллинекъ, въ свою ‘очередь, какъ  намъ кажется, упус- 


хаеть изъ вида, что кромЪ д1алоговъ «Театетъ» и «Республики», 
гдь описано идеальное государство, у Платона есть еще дла- 
логь Законы. Въ немъ Платонъ, какъ извфетно, конструируетъ 
государство, могущее, по его мнфнио, быть фактически осу- 
ществленнымъ. И. дЪйствительно: эта конструкщя Платона, от- 
личаясь рЪзко оть его: идеальной республики, какъ не разъ 
это указывалось ®), пе только напоминаеть, но мфстами и 
воспроизводить нёкоторыя эллинскуя государственныя учрежденя. 

Между тЪмъ, шалогь «Законы» проникнуть именно тЬмъ 
взглядомъ, который оспаривается Еллинекомъ, какь по отно- 
шенио къ оцёнкВ учемя Платона,’ такь и по отношенйо къ 
характеристикв эллинскаго, реальнаго государства, Соотвфт- 
стве же государственной конструкши Аристотеля съ истори- 
ческой дЪфйствительностью еще менфе подвержено сомнфнио 
чЪмъ типъ государства, очерченный Платономь (Законы), 
Аристотель пользовался, кажь извфетно, въ значительной сте- 
пени эмпирическимь методомь въ своей политикЪ, даже въ 
конструктивной ея части (политика кн. ГУ), никто, какь онъ 


т) Ор. сё. №. «МашенеЬ Ъе1 ВептеИане ег Раю веНев БеБге гезе- 
| йа ИБегзенев, Чазз ‘ег РЫЙозорь пог ам вифеш Заае {еПтейшеп зо1е. 
Пи гешеп, шапсеШВайеп Эбааф аЪег ей пог Кбгрег, тМеВб авер 4ег @е156 
уле Р1аю. ТВеае$, 173., ап! тб» т. е. все таки выходитъ, что реальное госу- 
тьла философовъ, ибо 


даретво можеть простирать свое господство лишь на 


== 


духъ философовъ въ этомъ государетвЪ отсеутствуетъ. 

2) Ср. ИеЦег: Оег р1аботзеце Збааб ш зешег Ведение ‘ес. Уогиаве 
ее, 55 61 пп@ ю}сев@., его’ же: Р1абюо ип@ @е аще Ака@ение въ РВ|оворше 
4ег бг. Имей. ТЬ. (4 зиЁ 1889)., безе ерие её, @г., НИЧеЪгата (Газ К1аз- 
эзепе А Него), У таеап@ ор. с. $ 36, [.. Зет, ор. е16., который, евы- 
лаясь также на Германа, Думмлера, Зусемиля ссылаясь и на слова деег?а, 
«ВеоЁ асе Каф пав зе 1е4осв паспоегае йЪегието%, 4958 Бег @1езет 
Рращазепь 4 ме шебг Веа]Цаб звескь, а13 шап ег орегНёсВНевег Вега- 


сео сапфеи шбе№(е (йеЦег., уотф. ор. ©14.)з: 200. 
* 


"ТЕН зао изнивянани ибо Зое ад нмо онл — 


занялся тщательнымь собирашемъ конститущий; *), поэтому, про 
данную имъ идеальную форму государства едва ли можно ска- 
зать безь оговорокъ, что она, съ точки. зря методологичес- 
кой представляеть— «Кеш ешричзйег Туриз». 

Второе зам чане Еллинека, что остальная эллииская по- 
литическая литература иначе конетруируеть государство и рз- 
шаеть проблему отношешя къ нему индивида, справедливо 
лишь съ значительными оговорками. 

Мы видЪли, что нндивидуалистическая конструкшя снпра- 
ведливаго-полезнаго опредзленно и болфе или мензе связно 
выставлена была эпикурейцами, но не конструкщя государ- 
ства, что именно и утверждаеть Еллинекъ, ограничась, по от- 
ношению къ другимъ школамъ, лишь бЪглой ссылкой на по- 
няме права у софистовъ («Весме 4ез Э@игКегеп») 2) на кос- 
мополитизмь, намфченный Демокритомъ и Сократомъ, ярко же 
выраженный циниками еще болфе стоиками и указашемъ на 
Эврипида. 

Но мы сказали, что ни одна изъ только что перечис- 
лепныхъ школъ не создала такой конструкщи государетва, ко- 
торая могла быть противопоставлена или, даже сопоставлена 
съ великими политическими доктринами Нлатона и Аристотеля. 

Это легко объясняется историческими обстоятельствами. 
По мфрЪ приближеня кь моменту утраты политической неза- 
висимости, совпавшему съ расцв®томъ этико-практической фи- 
лософи въ ЭлладЪ, занят я чисто политическими проблемами 
или лучше сказать преимущественно политическими пробле- 


мами, ——такъ какъ этика и религ!я никогда всет Фло не отд5- 
ЛЯлисЬ философами государства отъ политики, — уступаютъ 
мЪсто занатямъ вопросами о жизненныхЪ цфнностяхъ. 


‘ 


1) Мормрая ВарВагрииа, п Аисифрала тФу по\ефу, а въ особенности недавно 


найденный въ Египтв трактать А ууу поле ем. о немъ раб. профессора 
Бузескула. Ср. также: Ре Эвазевте 4е$ Аз1зёо$еез, \\. ОпсКеп В. 1, 5. 317— 
518 Амзб. Вотавен роНизене Зба@еп её сеё, 


2) Ор. `е16. в. 213. 


® 


— 37 — 


«По мЪрЪ того, какъ разлагались идеальные основы гре- 
ческой жизни, какъ народная религя все боле превращалась 


во внзшнюю традицию, какъ ослабЪвали государственныя узы, 


переставая возбуждать чувство самоотверженнаго патр1отизма, 


и ивдивидуумь внутренно все болфе обособлялся, потребность 
въ научномь учени о цфляхъ человЪфческой жизни, въ такой 
мудрости, которая могла бы обезпечить счасме индивидуума, 
становилась все сильнфе и сильнЪе. 

Такимь образомъ, основной проблемой сдЪлалаеь жизнен- 
ная мудрость и то_ограничеше области философскаго изслздова- 
ня, коуорое было слфлано Сократомъ и вслфдь зат$мъ кирен- 
ской и цинической софистикой...» 1). 

Отсюда видно, что центромъ внимашя мыслителей, вы- 
ступившихь посл Аристотеля сдЪлалась «отдфльная личность», 
ея «этическая пЪниость, не зависящая отъ нашональныхь гра- 
ней... ЛГудрые люди всфхъ странъ образують молчаливый со- 
103ъ, признавая другь друга братьями». 

«Отоики считаютъ всЪ внфшея разлия между людьми 
неимвющими значешя, они именно потому совершенно далеки 


оть желашя какъ нибудь уничтожить эти разлишя. Этимъ са- 
мымь за ними признавалось бы такое значене, какого на 
самомъ дЪлЪ они не имфютъ. Рабъ долженъ относиться также 
равнолушно къ своему стфененному внфшнему положению въ 
жизни, какъ царь-—къ нышности` и могуществу, которыя его 
окружають» °). 


Относя и государство къ числу «внфшнихъ услов!й жизни», 


$ послфаристотелевская философля не представила и не могла, 
| намъ представить новыхъ конструкшй государства, если не счи- 
гать лишенныхъЪ опредфленныхъ очертаний космополитическихъ 
мечтаний Зенона. 
1) Исторйя философи, Виндельбанда. русск. п. Рудина, стр. 144, (1898 г.). 
2) Вильгельмь Вундтъ. Введеше. въ философио пер. Г. А. Котляра подъ 
ред. проф. кн. ©. Н. Трубецкого. М. 1902. Стр. 99. 


УНИИ АВООЕВЕл тчрооветтмоидры тории ол аи 


О 


Положеше индивида въ государствЪ, съ ея точки зрфея, 
разумвется, измВняется, но скорфе именно въ смысл указан- 
номъ Еллинекомъ по отношенио къ философамь платоновской 
идеальной республики, т. е., что духовно стойки сознавали себя 
членами воображаемой мовой республики, реально же, они 
оставались гражданами абсолютнаго государства — Рима «под- 
чиняясь судьбь» и не дБлая понытокъ иначе опредфлить свое 
отношеше къ всепоглощающему цзлому. 

Слфдовательно, какъ мы пытались показать, результаты 
послфаристотелевской философи оказали косвенное, но зна- 
чительное вмяше на политичесый индивидуализмь и прямое 
на усвоеше одного изъ главнфйшихь элементовъ индивидуа- 
лизма вообще —признане достоинства челов ческой личности '). 

Но результаты эти цостигнуты вовсе «не иной конструк- 
щей государства» и «непосредственнымъ рёшенемъ», проблемы 
отношеня индивида къ государству (мныше Еллинека), чего 
вовсе не было, а разр шешемъ въ индивидуалистическомъ дух 
«проблемы жизненной мудрости» и то лишь. для немногихь 
избранныхъ. 


Поэтому, соглашаясь съ тфмъь мнЪвшемь Елинека, что 
«ег тойегле ш@у@цаНшиз Зетег Яеотейзсйет (но не рой- 
@сспет) Зейе пасй ебеша $ ааЁ апыке Гевтгеп лагйс!к уу» 9 
мы не можемъ присоединиться къ его положению, что «Ё5 
Ване 916 аз0 аЙтаПе еш елеголзсвег Шшаг@чаИзши$ ©91- 
{еп сетаспь, Чег ап Э@гке Чет шобегпеп Кетез\уес$ пасв 
аа. 152 @осв @е тесвализсве, эопизйзеве, ибШатзеве Э{а- 
асапНазипе, уе че зрег пашеш сей @аз 17 ипа 18 Тайг 
Пипаегь КеплиесВпеф, а15 еогейзсВез Везиаф @1езег Елбулеке- 
Топозгесйе ш уо|зег Беваг ш Чер Гейгеп Чек Ерикагаег 
Бегуоге{еп» 3). 


1) См. стр. 46, ниже, 
2) Ор. сйе., в. 285 («Оег ВеПеп1вВе Эваа6.). 
) Ор > 

3) 1. 5. 214. 


О 


Залмь, полагая, что вторымъ источникомъ. общераспрос- 
траненности мнфшя о всепоглощаемости индивида въ антич- 
номъ тип государства явилась современная либеральная школа 
(начиная съ Бенжамена Констана, Гафощауез, Е. 4е Сошап- 

) 263 во Франци, а въ ифмецкой литературв представляемая 


Тийтапи”омь,— ОатзеИиие @ег Силесмзсвел Э{аабуеаззииаеп, 
—Сисишиз’омъ, — Оерег Чеп Эвааё ива @е Сезе{ие 4е$ АЦег- 
{илз, — Рлафлег’омъ, —ЮОег Ргосезз пп @е Касеп ет еп Аб 
К6ги, — Уо]отаомъ, — Апаке Рой, —Негтаюи’омъ, == Сиче- 
сРесйе б{аабзаНегйтег, -— ба емъ— Рыозорше 4е$ Вес, — 
“ейииенеппег’омъ— Стат еп Че5 аПеешешеп обег Чезеп 


Саа{зтесв(3,—и въ особенности В. г. МойГемъ, —Елсуе- 
рабше е{с., а также НИаегапа’омъ ор. ©1.),`) имфвшая цвлью 
въ античномъ поняти свободы найзи антитезу современному 
о ней понятю-—Еллинекь утверждаеть, что индивидуальная 


й политическая свобода ясно выступали въ эЭллинскомъ науч- 


номь сознаши и что «шт @1езет ри е ПаЪеп е _Мепегеп 
ФПеогензЬ пез сейшаеп, уаз СВЕ зспоп Чеп АШеп екалие 


сеууезеп \аге» ?). 

Это послфднее мнфше, какъ и то, что эллинсвй индиви- 
дуализмъь есть тотъь же, который госпоцствоваль въ семнадца- 
томь и восемнадцатомь столбмяхъ, едва-ли можно признать 
справедливыми. 

Мы увидимь ниже, каше новые элементы привходять въ 
индивидуалистическое направлене философи государства новаго 
времени. Здфсь же достаточно вспомнить что при всемь 


} различий античнаго жизнепонимаяля, проникнутаго рабствомъ, 
: отрицаемаго единичными голосами стоиковъ, а ранЪе нфкоторыхъ 


софистовъ, политическая идеи новаго времени, проникнутыя 
гуманизмомъ, освобожденныя. отъ теологти, ПИ ВЪ разрЪзъ СЪ 
ограниченями свободы и равенства индивидовъ, тогда какъ 


1) 5. 268, ор. ей. ТеШпек. 
2) в. 214, 15. - 


ЧЕТВ ОНИ Ели они рн ао речи 


Г ва Ее 


они 


= 


напр. софисты, радикалы древности «исходили изъ эмпирической 
индивидуальности и природнаго неравенства людей, оспаривая 
въ государств® искусственно создаваемую свободу и равенство» ‚1) 
тогда какъ приверженцы Отои и Эпикура замыкалиеь въ гор- 
домъ этическомъ и интеллектуальномь аристократизмЪ, при- 
знавая братство избранныхъ, а не всеобщее братство людей, 
провозглашенное доктринерами французской револющи..... 
Древность знаеть релимозныхъ револющюонеровъ, обвиненныхъ 
въ асеби государствомъ, ибо съ точки зрфйя античнаго жизне- 
понимая, не признавать боговъ государства значило и не 
признавать государства, но разв они, эти религозные рево- 
люцюнеры, впервые провозгласили принцииъь индивидуальной 
вфротерпимости? ?) РазвЪ древность оставила намъ нфчто по- 
добное теолого-политическому трактату Бенедикта Спинозы? 


Древность оставила намъ Апологио Сократа (Эллада) и 


жизнь двфнадцати цезарей, Г. Светошя Транквилла (Римъ) и 
друг. сочиненя, по которымъ можно судить о поглощеши инди- 
вида государствомъ съ точки зря политическаго мышления 
того времени. 

Еллинекъ ссылается въ доказательство справедливости 
своего мн%ЬЪшя на аналогичные примфры изъ истори новаго 
времени: на ‘антикатолическе законы въ Анри до 1829 года, 
на изгнаше протестантовь (ег ргофезбатизсВеп 71Пегйаег), 
на Карлебадсюя постановленя, на отставку семи геттинген- 
скихь профессоровь и доцентовъ, вслёдстые ихъ атенстиче- 


скихъ учешй, на полицейсюя мфроприятмя Франщи временъ 
имперализма и Австрии — абсолютизма... 3). 


Г) См. выше 7 стр. 

2) Самъ Еллинекъ говоритъ по поводу этого слёдующее: индивиду въ 
ЭлладЪ было совершенно чуждо стремлен1е искать свободы отъ религ1ознаго 
принужден я ор. с16. 279 в. Ср. также Г. Геффдингь. Философя религии. Р. п. 
(1903 г.) стр. 279, \\. Опскеп ор. с. В. П: Оег геНо1б5е Сваха ег 4ез апй- 
Кеп Збаафев, в. 1 о. 


3) 216 $, ор. вв., ЛеШпек. = 


Мы не входили, имфя въ виду содержаше нашей темы 
въ обсуждеше взгляда Еллинека по отношению къ историчес- 
кой дЪйствительности, но не можемъ не напомнить, что во всвхъ 
приведенныхь имъ изъ новой истори фактахъ, онъ едва ли 
сможеть указать поведене дЪйствовавшихь лиць этихъ собы= 


й тш, подобное поведеншю Сенеки, Тразеи Пета, Юля Кана, 
Плавта и всЪхъ имъ подобныхъь жертвъ грубаго, дикаго и 
безобразнаго произвола... Они открывали себф вены съ твер- 

| достью, достойной лучшей участи. Ни единаго слова ни еди- 

наго жеста въ показаше того, что эта смерть единственно воз- 


| можный протесть противъ поругашя человфческой личности. 
| И такого рода поведеше вытекало изъ сознательнаго и 
| опредзленнаго отвфта на жизненную проблему, даннаго стои- 


ками. Онъ заключается: «въ подчинен судьбф и воздержа- 


ши оть всБхъь желашй, паправленныхь къ измфненшю внфш- 
нихь жизненныхь условй, такт какъь желавя становятся 


страстями и, какъ таковыя, нарушаютъ покой и самообладане 
души. Тамъ, гдЪ неизбЪжное давлеше. внфшнихьъ услов!й жизни, 
какъ, напр., тБлеспое страдаше, всетаки угрожаеть этому по- 


кою, лучше добровольно разстаться се жизнью...» 1). 


Въ данномъ же случаЪ, воля носителя абсолютной госу- 
дарственной власти давала лишь выходъ, согласный съ волей 


| мудреца: устранить себя «отъ лавленя внфшнихь услов». 

| Еллинекъь же полагаеть между прочимъ, что стоицизмъ 
| (послЪ Демокрита, Сократа, циниковъ и вмЪст$ сь эпикурей- 
| цами) внесъ въ политическое мпросозерцаюе древнихъ-инди- 
} видуализмъ, тождественный съ современнымъ 2). 


1) В. Вундть ор. е., 99 стр. 

2) Въ «ОчеркЪ.: истори личности» (историко-юридическ!й опытъ) П. Де- 
ларова 1895 Сп. читаемъ (стр. 155), какъ заключительный выводъ: ‹....Доктрина 
индивидуализма и видфла въ Рим нфчто въ род нивилистической Польши, 
гдЪ уе одного рЪшало судьбу вехъ, гдЪ веЪ приносились въ жертву еди- 
ниц, а не единица—всВмъ. Не такъ это было въ дЬйствительности: Римъ 
сокращальъ права единицы ради воъхъ и отъ того-то именно на почвЪ теорш- 
личности начался бой новой школы  противъ индивидуализма въ сферЪ рим- 


"НТВ аланов аа чили чл тои 


На слёдующихъ же страницахъ говорить, что хотя инди- 
видъ въ античномъ государствв (реальномъ) и обладаль ин- 
дивидуальной свободой, какъ и въ современномъ. государствф, 
«арег дна Ве\хазувеш Чез геспППеп СпагаКегз @езег збаа15- 
пеш брнаге 156 ез пА АНегбииа пеВф секопишеп» '). И что 
такое сознаюе объ индивидуальной свободЪ, какъ правовомъ 
институт обусловливалось «уоп ешет (есеп5аф# 4е5 Шша\- 
Чита ит З(азе» °”). 

«Егз ацз Чел КопеззопеЙен Кашреп @ег пецегеп ещ 
ип аз Чет Влоеп жузсПен а5зоймег Ейтгэеп шасйб ила 
УоЙссгес ть 13... Ме Уот\еИипе 4е$ итзргатейсв Бегеспиетеп, 
дапег ацсв Чет З{аайе сесепйрег шИешег чпашазбагеп ЁЕге- 
Венззрпаге апзоегизвеет аи епёзргипзеп» З). 

И вь заключенае, самъ Еллинекъ признаетъ, что прин- 
ципь «@ег Мелзев 15% Регзоп» быль признанъ лишь въ 19 
столфи. 

Какъ посл всего этого можно, повторяемъ, сближать 
зародыши этико-политическаго индивидуализма греко-римской 
философия съ политическимъ индивидуализмомъ новаго времени 
и какь согласовать съ этимь утвержлешемь Еллинека, что «Ш 
@езет Рипе ПаЪеп йе Мепегеп ФПеогейзсв шей{$ сейшаеп, 
ууаз чиспё $сПоп еп АНеп Ъекалшф сеууезеп \у’аге»? 

Различе между политическимъ индивидуализмомьъ новаго 
времени и значешемъ отм$ченныхъ зародышей этико-полити- 


ческаго индивидуализма эллинской и римской философти вы- 


скаго гражданскаго права, —еферв., которую онъ, посл понесенныхь имъ по- 
ражен!й во везхъ другихъ областяхъ, признаеть своей послёдней и несокру- 
тимзйшей твердыней. Эта новая школа, выясняющая, что древшй Римъ не 
имьль ничего обиийо съ идеями современназо индивидуализма и что этотъ по- 
слвдшй приписываеть ему, съ нарушешемъ всей исторической правды, свои 
собственные мысли, чувства и идеалы, 


ведутъ свое начало оть посл днихъ 
трудовъ Теринга..... ср. Лекцию М. Бобина 1902 г. Ярославль: Индивидуализмъ 
римскаго права. 

1) ТеПтек ор. с1р. 218 в. 

2) 1. 

3) 219 в. 


=> 
6 


т Е 


ступаеть рельефнымъ образомъ, если мы поставимъ вопросъ о 
цфляхъ государства съ точки зрЪн1я философия государства, но- 
ваго времени и классической эпохи. 
Въ этомъ отношеши, между прочимъ, чрезвычайно харак- 
теренъ отвфть древняго философа на вопросъ одного отца; «ка- 
кимъ образомъ можно воспитать своего сына въ добродфтели»? 
— «Одфлай его тгражданиномъ хорошаго государства». 


Комментируя это изречене, въ которомъ хорошо схвачено 
политическое мросозерцаюе античныхъ народовъ, нашъ руссюй 
тосударствов$ль и философъь права Борись Николаевичь Чи- 
черинъ замЪчаеть: «Это могло прилагаться къ древнему -поли- 


тическому строю, гдЪ нравственныя добродфтели не отличались 
отъ гражданскихъ; но въ хрисйанскомь мфф правственность 


‘стала выше всякихъ гражданскихь учреждешй. .1440 с5 своимв 


нравственным» сознанемз, является верховнымь надь ними 
судьею \). 

Н$фсколькими страницами ниже, этоть известный ученый 
говорить: «Правительства, которыя хотять заставить подданныхъ 


-быть нравственными, тфмъ самымъ подаютъ прим ръ безнрав- 


ственности, ибо они извращають нравственный законъ, дфлая 
его припудительнымъ. 

На этомъ основаны притфеневшя совфсти и религозныя 
тонен1я. Такого’ рода политика не только возбуждаетъ противъ 
себя притБсняемыхъ, но возстановляеть противъ правительства 
всЪ благородные умы: она разрушаеть нравственную связь 
межлу правительствомь и подданными» 3). 

Можно ли найти болфе характерное противопоставлене, 
чЪмъ это сведеше лицомъ кь лицу абсолютнаго этатизма фи- 
лософш государства классической древности и политическаго 
индивидуализма новаго времени 3) и нашихь дней. 


1) Философ!я права. Б. Чичерина. Москва 1900. Кн. ГУ, гл. Г. Существо 
и элементы челов ческихь союзовъ, стр. 226, (Курсивъ нашъ). 

2) Ор. (1, 232; 233 стр. 

3) Ср. также Вевдажиа Сопзбапь. Соцтз 4е роНЫдие сопзыбайопе|е. 1872, 
Т. Г. р. 133 и Ре безсыс\е ива Ббегабат ег Зааз2у1ззепзепайет уоп Во- 


ИН ВЕ АСАН ноу течи Вила отт 


УЕ 


Подведемъ итоги результатамъ, полученнымъ пами при 


изелёдоваи античной истори философли государства по инте- 


ресующему насъ вопр 


осу. 


На общемъь фон эллинскаго мросозерцаюя и жизнепо- 


нимания, проникнутаго идеей природы, идеей космоса, въ кото- 


ромъ философля стой 


усмотр$ла даже «10.ждество объекта и 


субъекта », у развился и взглядъ на государство какъ на гармо- 


ническое цфлое, охва 
быте своей органиче 


тывавшее всЪми сторонами своего быя, 


ской части гражданина. Великую нрав- 


ственную, релиттозную И нашональную силу, естественный эко- 


номическй базисъ, съ 


правовой механизмъ видВль Ээллинъ въ своемъ государств®. 


узаконеннымъ рабствомъ, а. не одинъ лишь 


Не меньшая сила порядка и желЪзной дисциплины легла 


въ основу практически настроенной государственной философ 


Рима и юриспрудечч 
Вароннъ и др. были 
Государственный 


(Тех паблгае): «пес ет 


апа розас, зе е1 


т, первые созидатели которой Сцевола, 
послФдователями стоицизма °). 


правопорядокъ— часть мрового порядка 
{$ аНа 1ех Вошае, аПа АШеп5, аПа пипс, 


отпез оеп{ез её ошш Чешроге ива 1ех 


её зетриегпа её питиа $ сопыперн».... °) говориль М. Т. 


Цицеронъ и узилъ, ч 
видовЪъ, а въ силу ис 


Тег6.уоп МоВ!. Егябег Вале 


го государство образуется не. волею инди- 
торической необходимости; государство— 


(58. 219—224) Паз Назызве АШег т. Объ аб- 


солютномъ этатизмЪ въ дьйствительной жизни греческаго государства см. но- 


въйшее капитальное изелЪд 


ПП. Ваза, ТГ. Тей. Пе уетзе 
Ацегегеп ббаабз оеБ|ае. 5. 
Явтиз братбаз ип@ Чег Чел 


. АИоешете баабеувге уоп Ох. ВлеВага ЗеВ1 6, 
114епеп Еогтеп Чег Б{ааёз БПацие. 1 Карие!. Пе 
142 ппа [0]0. $ 50. Г. Оег ат1босгайзеве АЪзоа- 
постаязеве Арзо!аЫзтиз Афепз., а также. №. Ца- 


Изевтбпизсвег Эёааб ТУ 5 53—58 въ особенноети 83. 212 еб №5. Паз Эепабз 


тестепе. @е Сепзиг ппа 4 


те О1ашг. 83. 300 пп4. «Оше Ве». 


1) Кн. С. Н. Трубецкой. Учене о Логос№ въ древней философии въ связи 


съ развилемъ идеализма. ХХХУ1. Журналь Вопр. филос. и псих. (82.—136). 


2) Ср. стр. 46, ниже. 
3} Пе терабИса. Г. 
Ез1детеаз Озаппаз). 


ПТ. Сар. ХХХИ, 38, Гасфапь. 136. УТ, 8. 284 (е4- 


а 


продуктъ истор. Такова была мысль внесевная вообще эк- 
клектически настроеннымъ римскимъ философомъ. 

Но съ тхъ поръ, какъ человЪческая мысль перешла отъ 
| изучешя вифшняго мра къ изслдованио самого челов$ка, — 
субъекть и ‘его отношешя къ другимь субъектамъ сдфлались 
ближайшимъ предметомь размышлен!я, —у греческихьъ софистовъ 
является антитетическое положенше, анархическое по отношенио 
ко всей предшествующей мудрости, добытой взхами и усвоен- 
ной обычаями: не природа и ея элементы—м$ра всвхь вещей 
въ томъ числ и человЪка, но каждый, отдфльный человЪкъ 


есть мфра всЪхъ вещей, слЪд., и въ этикЪ и вь политикЪ. 
Начало индивидуализму было положено въ этой грубой, 
эмпирической формЪ. Но револющи воззрфй не послЪдовало 
ий идея природы, космоса логоса оставалась въ античномь мръ 
господствующей. 
Затфмъ, Сократь даль методь-—самопознаше индивида и 
указаль на совфсть какъ опору нравственныхь убфжденй. 
Циники и киренаики развили свои мыели этимъ методомь и 
нашли въ индивидь противоположныя стремления: къ аскетизму 


и гелонизму личности, пренебрегающей всякой общественной 
формащей. 

Вь политикЪ Аристотеля, переработавшаго своимъ гешаль- 
нымъ умомь всф добытые результаты, впервые блеснула мысль 
— принять во внимаше запросы пробудившейся ‘индивидуаль-` 
ности при конструировании государства, но мысль эта заглохла. 
Первая ранняя попытка синтеза личности и формы государства 
была раздавлена у стагирита огромною силою господствовав- 


®— 


шаго вфками абсолютнаго этатизма и осталась для античной 
конструкши государства безрезультатной, давь лишь поводъ 
историкамь философии государства. къ распрямъ о томъ: быль ли 
Аристотель въ дЪйствительности политическимь индивидуали- 


стомъ, какъ утверждаеть это Людвигь Штейнъ й 


1) Г. “ет, Ре зомые Егаое её сей. беспхевице Уотезипа, 208 в. её #01. 


УРАНА ООС ола нитро вм аж ло боль ик узтоет 


АДР Уре ВВЕ и ы = « м 


> РР. . 
‚Зы В 
| 
< 
— 46 — 


| 


Съ другой стороны, этоть синтезь не могь быть успш- 
нымъ еще потому, что его элементь—понят!е объ индивидь 1) 


не было раскрыто вполнф. Нужно было дальнфйшее движеше 
индивидуализма въ этомъ направлении. м 
И оно продолжается, но болЪе въ этическомъ направле- \ 
ни, т. е. направлеви циниковъ и киренаиковъ, лишь въ нЪко- 
торыхъ пунктахъ’ касаясь политики (Эпикуръ). (Смыслъ этого 


движеншя тотъ, что индивидъ, прежде ЧЬМЪ противопоставить 


себя средЪ, долженъ быль внутренне укрЪфпиться чрезъ само- 

познанше своихъ свойствЪъ, для чего элиминироваль себя отъ 

среды т. е. игнорироваль ее, въ томъ числВ и нащональное 

государство. Такое обособлеше и самоуглублеше объясняютъ 

намъ почему въ ту эпоху не явилось противопоставленя ин- 

дивида государству. 
Оно не могло совершиться для индивидовъ, ушедшихъ какъ 

бы внутрь себя до такой степени, что они серьёзно думали, 

будто внфшай мфъ не иметь на нихъ вшян!я. Поэтому ить 


ничего искренне стопческихь заявлений о томъ, что они ©0- 


храняють свое человЪфческое достоинство при какихъ угодно 
положешяхъ. Современный же челов$къ счель бы себя глубоко 


`оскорбленнымь, попавъ въ какое нибудь изъ положешй, гд$ 


претернфль бы нарушеше своихъ индивидуальных правъ. 

Не смотря на то, вмяне стоической этики было значи- 
тельно. Для Рима, воспринявшато и экклектически разрабо- 
тавшаго философию эллинскихъ стоиковъ, процессь внутренняго 
укр8иления личности выразился въ прояснеши мысли о чело- 


вЪческомъ достоинств» 2), реально же съ течешемь времени въ 


проникнове ПИ нормъ римскаго права идеей гуманности . У 


1) «Что касается мра духовной жизни вообще и въ особенности этики, 


то здесь необходимо указать. что аристотелевсяя воззръня не даютъ доста- 
точнаго признашя началу личиости» ср. Аристотель. Германа Зибера, проф. 
Гессенскато университ. стр. 127, р. п. (1903). 

2) Зепесае орег. ошиа. Ерзюае шогайез, ХА", 33: ото, васга, гез, 
Вот; поняте «Вишап аз» (Маркъ Аврел). 

3) Нашапцайз шиш. О. ХЬ, ТУ, 84. 


Идеи человфчности и достоинства личности, явивпияся сл$д- 
стыемъ пантеистическихь воззрфейй стоицизма (божество, какъ 
хпросозидающее начало, Х0тос опериалихо‹, разлито по всей при- 
родЪ; идентичность разумнаго начала, 0090 ^0то‹, у веЪхъ лю- 
дей, но не всЪ дфлають изъ него одинаковое употреблене; от- 
сюда дфлеше людей на мудрыхь и глупцовЪъ), а также идея 
естественнаго права ") оказали благодфтельное вшяне на рим- 
ское право, отнын® раздЪляемое юристами на частное и пуб- 
личное (рууабии её риЪбсию) 2). 

Принцииь равенства и свободы людей по естественному 
праву 3) вмфстВ съ вышеотм$ченными идеями побуждалъ юри- 
дическую мысль къ работв въ направлеши #ауот1$ Пег{ай$ 
въ особенности для обдфленныхь групиъ населення и нащо- 
нальностей, входившихъ въ составъ римской империи. 

Въ логическомь соотвфтстыи съ гуманитарными идеями 


создались смягчаюниая нормы права для рабовъ, совокупность 
которыхъ можно разсматривать какъ институть рабскаго права “), 
отсутствовавшаго вь Греши; и наковець излаше Каракаллой 
закона 0 сравнеши вь правахъ римскато гражданства всЪхЪ 
свободныхь индивидовъ, закона’ по выражению блаж. Авгу- 
слина, обнаруживавшаго въ высокой степени человфколюбе 5). 

Указывая лишь образцы вллявя идей стоической фило- 


софи въ области римскаго законодательства, которое едвали 
можеть быть оспариваемо 6), вщяшя, находившатося въ зависи- 


1) См. Истормя Идеи естественнаго права. Древность. ^Т. Г. К. Н. 
Яроша. 1881. 

2) Д. Ульшанъ Г. [. $2, Ое 156. Г 

3) 1Ъ; Ульшанъ БР. 1. 1, $ 4. 


4) Относительно напр. признашя за рабомъ личности; при чемъ убетво 


1. 


э 


раба стало разематриваться, какь уб\Йство свободнаго человЪка, относительно 
торидическихь посльдств!Й (наказуемости). Постановлешя о рабыняхъ (пе рго- 
забит), о пыткахъ, объ отпущеши на волю и мномМя друмя. См. Инстит. 
Гая, Дигесты, институщи Юстинана (напр. Гай: Т, 53 Д.Г, ХЦ, 8, И. Ю., Т 8,2. 
5) Пе ичцые Ре Г. \; С. ХУП. : 
6) Въ этомь отношенш пож 


луй неправь Б. Н. Чичеринъ, когда гово- 


ритъ, что римеме юристы, заимствовавъ оть стоической философ положеше, 
что всЪ люди, по природЪ своей, свободны; оставили его безъ всяказо приложе- 


> 


мости оть измфнен1я воззрфшй на человЪческую личность, мы 
всё таки полагаемъ, что значеше идей стои для интересующей 
насъ проблемы было косвеннымъ: такъ какъ индивид (остав- 
ляя, конечно, въ сторонЪ рабовъ) надфленный правами граж- 
данства, Че №0, всё же подпадальъ всевластю- государства. 
И вь идез, политической теортей, не было создано иного от- 
ношешя къ тосударству, разсматривавшемуся, какъ адудфороу. 
Зеноновская ко)\иихоу оботщья и всезпрная республика, 
упоминаемая римскими стоиками не представляеть для нашей 


пфли достаточного матертала къ обоснованию противоположного 


мнЪн1я, особенно если принять во внимаше нижеслфдующия 
соображеня и вспомнить о пантеистическихь воззрьшяхъ стои. 

Пантеизмь, оказавъ, какь мы видфли, значительную ус- 
лугу индивидуализму, въ конечныхъь философскихь выводахъ 
являлся системой ему противоположной. 

Кромф того: Стоичесай мудрепъ, какь это явствуеть изъ 
размышлений императора Марка Аврелия (Та = &00хоу) и Се- 
неки (Ерлзфю!ае шога!ез, Че Обо и лр.), конечно, долженъ быль 
чуствовать себя стфсненнымьъ въ этомъ громадномъь Леваеан® 
съ главой въ лицф полновластнаго цезаря (да0@ ргшарт ра- 
СФ, 1е015 пабе у1оотет), въ обществв съ его чудовищными 
инстинктами и правами, въ народЪ, развращенномъ кровавыми 
зрзлищами. 

Воть почему онъ, стоикъ, рфзко выдзляль себя изъ толпы; 
неустанно проповфдуя о средствахъ оздоровлен1я душной, соц- 
альной атмосферы; но его проповфдь — исключительно этико- 
релимознаго характера '). Этико-релимозный характеръ носить 


на себЪ идея стоицизма и о грандтюзномъ, по расплывчатомъ 


я къ жизни. (Собственность и государства т. Г, стр. 19). Если инетитуть 
рабства ий осталея въ неприкосновенности, то всё же его ригоризмъ смягчился. 
Ср. о значенйи естественнаго права въ этомъ отношени у Боголпова. «Зн. 
общ. гражд. права» 1876 г. 

1) Этотъ релимюозный характеръ стоицизма рельефно отм$ченъ Коре- 
линымъ въ его работЪ: «Культурный кризисъ въ Римской имперш>. 


в 


-2— 


ЫД—————————щ—щ6ы 


ЧИТА Ук ЧАЕК рии Кол м катке утететт"-оет 


О 


и безформенномь мровомъ государств. Оно представлялось 
скорфе вселенскимь братствомъ интеллектуальныхь и этическихъ 
аристократовъ, ибо основашемъь принадлежности индивида къ 
этому государству былъ этичесмй идеалъь мудреца. О полити- 
ческомь основаши отношеня индивида къ государству мра 
не было и рёчи 1). Вфдь и самый мъ стоики разсматривали 
какъ государство: по) 9 оъувотихеу &Ё аубрюпоу че хай ебу 2). 

Итакъ, космоэтичесый, аристократичесяй индивидуализмъ 
стои увфнчался идеаломъ всемрнаго братства. Стоичесый муд- 
рецъ противопоставляль себя какъ индивидъ этически нащо- 
нальному государству принадлежностью къ всемрному брат- 
ству— государству мра, полеинически же оставался совершенно 
равнодушнымъ, игнорируя нащюональное государство, вещь без- 
различную съ его точки зрфея. 

Въ этомъ отношенш, космоэтическй индивидуализм стой 
съ его тенденщей въ универсальности являлся какъ бы пред- 
двер1емъ для перваго практическаго. шага политическаго инди- 
видуализма, сдфланнаго универсальнымъ хриспанствомъь въ ге- 
роической борьб противъ государства за право исповфданя 
релии Спасителя мра. 


Итакъ, значеше индивидуалистическихь воззрёвй древ- 
ности въ посл аристотелевскую эпоху то, что подъ вмянемъ 
нихЪ личность находилась въ процесс внутренняго роста, въ 
обособленномъ оть политической среды саморазвитй. 

Этоть процессъ быль необходимь, какъ необходимо сна- 
чала скрытое и незамфтное накоплеше подземныхъ родни- 
ковыхъ водъ прежде, чфмь они проложать себЪ путь на земл» 
въ вид могучей рзки. ^ 

Такъ же, подъ почвой абсолютнаго этатизма античной 
философии государства уже начала биться упорная, струя 


т) Какъ извЪетно мысль о такой политической формв (м1ровое государ- 
ство) явилась впослздетвш у Данта «Ое шопагеа». 

2) Мизоп. Бе! 50. Е1о:Пес. 40,9 Ъе! 7еПег РЬИ. 4. бмесвеп Масват19 
РЬШоворв. Также см. у Марка Антонина: понято о м, какъ государств%. 


Та ас Еаотбу, ТУ, 4. 
4. 


\| 


этико-политическаго индивидуализма, шировя волны котораго 
разольются затбыъ по всмь государствамЪ цивилизованнаго мра. 

Но процессъ внутренняго укрфплевшя духовной личности ') 
не закончился въ произведеняхъ античной философии и жизни, 
онъ получиль облагороженное направлен въ этикВ хри- 
спанства. 


1) «аз шзыпатиг» ем. Г. А, бенесае Ер!збБо1ае. ХХГ\", 19—20 (орега 


оти1а, уопеп зесипапш. е4. ВавКорЕ.). 


ЕЛАВА 11 


Элементы политическаго индивидуализма, 
внесенные христ1анской доктриной. 


(«риспцанекая эра). 


УНЫНИЕ Иен новттчомарад ира лицеи не кхе тет 


< 
у 


= 


ГЛАВА ЦП, 


Элементы политическаго индивидуализма, внесенные хри- 
станской доктриной. 


° Сристанская Эра). 


Этичесый индивидуализмъ эллинско-римской ‘ филосо 
явился результатомь процесса, въ силу котораго мысль изслЪ- 
дователей обратилась отъ вопросовъ мропониманя къ вопро- 
самъ жизнепониманя. А разрьшене этихъ послфанихъ зависфло 
отъ розыскания истиннаго критерля жизненныхь цфнностей. 

Казалось такой критер былъ найденъ въ самоудовлетво- 


ряемости субъекта. Критерий этоть косвенно опредфляль и отно- 
шеве индивида къ государству т. е. элиминироваль индивида 
отъ политической формы общевя; этимъ, конечно, не рфшалась 
проблема политическато индивидуализма. Рфшая ее необходимо 
было имЪть въ виду оба ея момента: индивида и государство. 
Послфаристотелевская философля сосредоточила свое внимаше 
преимущественно на первомъ изъ нихъ и устраняла второй. 
Устранеше было, собственно говоря, даже и въ томъ случаф, 


когда государство, какъ форма общешя тесно связанная съ 
преобладашемъ нашональнаго характера, замфнялось невидимымъ, 


универсальнымь государствомьъ, въ сущности подобемъ вселен- 
скаго бралства мудрыхъ съ нфкоторымь намекомъ на идею 
правового безвластая, особенно ясной у Эпикура, когда онъ 
говорить, что законы государства нужны не для мудрыхъ, ко- 
торые въ нихъ не нуждаются, въ виду своего этическаго совер- 


шенства, а для толны, дабы обезопасить мудрыхъ отъ ея на 
нихь посягательства, Однако индивидуалистичесий критерй 


ЧИТ ИР ПОДАН ИВЙИллло ръшвиньнчидчеаь ниоаоолк 


самоудовлетворяемости въ основ$ своей отражаль вмяше, отъ 
котораго не могло освободиться античное жизнепонимаше, не- 
смотря на тероическую попытку Эпикура. И потому, оставаясь 
въ силь, оно могло обнаружить только лишь зародыши инди- 
видуализма. 

Это вмяше идеи природы, идеи объективнаго, фатальнато 
порядка вселенной. Значеше ея для античнаго жизнепониманя 
выступаеть уже въ размышленяхъ философовъ предшествующаго 
перода, но вполнЪ оцфнить это значеше можно лишь читая 
эпикурейсяя разсужденя о свободв воли, смерти, релими не- 
обходимости устранешя суев8 ря '), считая размышлеюя Се- 
неки и Марка Авремя 0 закалеши себя оть страстей, объ 
укр$пленш духовно-нравственной личности. 

У Эпикурейцевъь видно сильное стремлеше освободить че- 
ловфческую личность отъ страха быть игралищемъь судьбы и 
боговъ, устранить для нея все, что можеть помфшать природ- 


ному влеченшю къ беззаботной (кожа) жизни, прекрасной сво- 
у стоиковъ,—напротивъ, 
страстей неустаннымъ размышлешемь о подчиненш порядку 


ИМИ наслажденями КЪ подавлению 


2 
ура съ его животворящимъ разумомъ. 

Въ результат получалась постоянная раздвоенность: природа 
человЪческаго «я», повидимому, въ вфчномъ антагонизм съ объ- 
ективной природой. Эпикуръ стремится создать благопратныя ус- 
ловя для жизни мудреца, указавъ на неосновательность предраз- 


судка, что боги владфють законами природы, стоики обращаются 
къ богу, какъ мродержавному разуму, олицетворенному закону 
природы, чтобы, слившись своею жизнью съ природой, осво- 


бодиться оть страстей н желанш, какъ будто онф не вложены 
въ человЪка той же самой природой. 

Эллинско-римская этическая доктрина не была въ состоя- 
вш устранить тягостнаго колебашя, которое, при всемъ разли- 
чи этихъ школь, вносило въ нихъ родственную безпомощность. 


1) С!сего, Ое Ип ив фопогаш еб шаогишт. 1, [. С. ХУ. $ 5. (е'а. №с. 
Ма4у1т4з). 


ус 


Эпикуръ, отправляясь отъ плотскихьъ удовольствй дохо- 
дить до стоической умфренности, а стоикъ Сенека ст удоволь- 
стыемъ цитуеть Эпикура и сгоикъ М. Авреми учреждаетъ въ 
Аопнахъ кабедру эпикурейской философии. 

Если эллинсше и римсюе стоики усматривали разрфшене 
жизненной проблемы для индивида ВЪ «обротоловыеуве 3 Ф6еи 
ду», «зесип@цт пабагат улуеге», то развЪ эллинсвые и рим- 
све эпикурейы не восходили въ конечныхь размышлешяхь 
къ той же самой природф, послф того, какъ Эпикуръ, оставивъ 
учеше Аристиппа о безотчетномь наслажденш, для своего эв- 
демонизма доженъ былъ начертать классификацию удовольствий 
т. е., другими словами, для апдатенфа са са10115, обра- 
титься къ той же природЪ '). Ибо только природа есть неиз- 
сякаемый источникъь счастя, тогда какъ противоестественныя 
удовольствия влекутъ за собою страдая и въ конечномъ под- 
счетв для «0)ос б10<» индивида даютъ громадный дефицитъ. 

Воть почему у Эпикура (0102. Гаегф Х) мы встр$чаемъ 
выражешя, употребленныя въ этомЪ смыслЪ: «дд фболу», схола 


т 


<601у», стеХос с обес». 


Борьба субъективизма съ объективизмомь не находила 
окончашя. 

Этика, проникнутая до послфднихъ основавй рашонализ- 
момъ, въ конц концовъ не давала удовлетворевшя °?). 

Рацюналистичесяй принципъ, «добродфтель есть знане» 
съ поправкой внесенной въ него Аристотелемъь и съ измЪне- 
немъ, предложеннымь Эпикуромъ, что добродфтель есть знане 
полезнаго и его осуществлеше въ жизни, не разрёшали про- 


т) Удовольствия: „оооикай хай букс“; пари жеУУ б0б0у, Уд“ ем. 

П105еп. Гае Х; также у М. Т. С1сего „Бе йтшаз Бопогиш еб шаги 
(ед. №. Ма4у1о1щз). Г. И, ХТ, 33, 34. сар. ХШ, „еир!Ацайез пабата]ез её пе- 
сеззат1ае—пес пабига]ез,—пес песеззалае“. 

2) У Сенеки п М. Авремя, особенно у перваго  замфтенъ антропологи- 
ческ1й дуализмъ: тВло по отношению къ душ представляется узами, разумная 
часть души (рацонализмь) борется съ неразумной, чуственной ем. у ИеПег, 
РЬ|озорше Чег бллесеп. МасПат18ё. рьИ. 1865. Егфе НАШе. 55. 680 {1 (Рег 
тепзев). 


“Вена ть росте пы Нотр 


а 


блемы индивидуальной и сощальной этики: индивидуальной— 
потому, что скептицизмь съ уси$хомъ подрывалъ самую воз- 
можность истиннаго зная, внося, разлагающий элементь въ 
цфльность жизнепониманя, которой всЪми силами добивались 
различныя этичесмя школы, ведя междоусобную полемику; ни 
сощальной— потому, что самый этичесвй идеалъ мудреца, кото- 
рый долженъ быль служить связующимъ элементомъ общения, 


оставался далеко невыясненнымь и  спорнымъ; спорнымъ 


до такой степени, что «вся частный вопросъ морали, вся- 
ый нравственный казусь обсуждался и рфшался по своему 


каждой школой; у каждой изъ нихь ‘есть свой запасъ общихь 
мфеть для его обсужденя, свои особенные и аргументы при 


его разрфшении...... Вакъ долженъ онъ (мудрець)...... держать 
себя съ женщинами, съ друзьями?» '). 


Есть 


: проступки противъ скромности и умЪФренности, 
разрфшимые, напр., для блага отечества °). 


Если, тавимЪ образомъ, знаше оказывалось несостоятель- 


нымъ, то «нужно было найти новое основаше достовфрности, 
новый методъ познаня, — безусловнаго, непосредственнаго вЪ- 
дфея. Мысль стала искать откровевшя и авторитета. Религ!0з- 


ная Ффилософля Александри, подготовленная скептицизмомъ, 


составляетъ естественный результать ‚ предшествовавшаго раз- 
вита мысли: греческая философля и ищетъ находитъ свою леги- 
тимашию, свое высшее основане въ сферЪ, недоступной ске- 
птицизму, — въ божественномъ откровеши з 


›. 


Неопифагорейская и неоплатоническая философля, отвЪ- 
тившая этимъ вновь зародившимся запросамъ вЪ значительной 


степени проникнутая мистицизмомъ, не даеть намъ матерала, 
требуемаго для нашей темы. 


т) Кн. С. Н. Трубецкой. Учеше о Лотосв въ его исторш. 1900, гл. И. 
Схоластика, экклектизмъ и зарождене религозной философли, стр. 63. 

2)-Ор. сй., №. С1сего ‘4е ой. 45. 

3) Трубецкой, 1., 70 стр. 


`- 


Мы упомянули о ней, чтобы не прерывать историко-фило- 
софской связи съ дальнфйшимьъ изложешемъ, именно, христан- 
скаго учешя, такъ какъ безъ этого оставался бы невыясненнымъ 
поворотный пунктъ;, который дфлаеть философтя «становясь 
подъ защиту богословя, чтобы подъ конець стать его слу- 
жанкой» '), 

Но есть одна сторона въ ‘александрйской философии, 
которая косвенно обнаруживаеть свое значительное вияве по 
отношению къ нашему вопросу и которая также можеть быть 
разсматриваема, какъ нфкоторое пртуготовлене началу полити- 
ческаго индивидуализма, внесеннаго хрисманствомъ 3). 

Релимозный мистицизмъ т. е. мистицизмь въ отношенш 
къ божеству приводиль къ таинственной 
Это новая релимюзная потребность, которая стояла въ противо- 
рЪчит съ прежними обычаями. Отарый культъ былъ доступенъ 


ыы 


истери въ культ. 


каждому и происходиль подъ контролемъ государства; мисте- 
ря ускользала отъ правительственнаго надзора и требовала 
предварительной нравственной подготовки. ИндивидуализмЪъ въ 
релити, сказавнийся въ полномъ устраненит государственнаго 


вмфшательства въ. отношения человфка къ богу, и болве глу- 


бокое понимаше культа, чЪмъ обычная покупка милости за 


быка или поросенка, обнаруживаются здесь самымъ непос ед- 


ственнымь образомъ 3). 


БЕТ. Ор: 

2) Ср. Гебтиф 4ег Ростепсезе Ве уоп Ог. Адо Натваек. ТВ. Еге- 
1Биго 1888. 53. 45, 46 (ег бт1ес1зеБе Се1з6 ет Еешепё ег Кис ИеВев С]а- 
прелзеерге). 

3) См. Корелинъ, ор. сё. Съ другой стороны, оказывая эгу невольную 
услугу индивидуализму мистика и экстазъ неоплатонизма п неопифагоризма, 
тноселог1я и метафизика этихь философскихъ ‘направлен были противоно- 
ложны приципу индивидуализма. См. объ этомъ вопрось у М. Лез Эппоп: 
Нвюше 4е Г6ео]е 4, АЛехапаме Рамз 1845 Тоте’ ргепиег р. 635 еб зшу. Пе 
Гаси её; ае ГАше. Сагасфётез 4е Гехбазе. Огре 4и шузнезте; а также 1. 
сп. [Х вь концЪ: «Сеше азрагайор сопзбапбе 4е Р№юйп уегз 444еваЙсайоп да 
31]е5 Че 1а соппа1звапее ауес ГаЪзо|и, п’ез6 розз1е; п’езб уга1зет а Ме ди’& 


а оо наны 


етом ини 


а 
а 
П.. 
Въ хрисманскомь учеши объ отношения индивида къ Богу, 
поскольку оно выразилось сначала въ евангельской проповфди 
Спасителя, мы имЪфемъ несомнЪнно первый и крупнЪйпий пунктъ => 
политическаго индивидуализма '), выразивнийся и въ доктринЪ, | 
и дЪйствительности устранешемъ государства, какъ средостВния | 
между личностью и божественнымъ началомъ. | 
Что касается дЪйствительной жизни, которая не входить | 
въ рамки этой работы, наше замфчаше относится, конечно, | 
къ первымъ вфкамъ хрисманской эры. И въ этомт отношенш | 
универсальное христанство. можно считать пунктомъ, раздё- ] 
лившимь политико-релимозную исторно человфчества на два ] 
рЪзко-противоположныхь перлода. 1) Релимюозное сознаше инди- 
вида слито съ таковымъ же общественной формаши и, обыкно- | 
венно, нашональности, къ которой онъ принадлежить. 2) Рели- | 
т1озное сознаше индивида выступаеть далеко за предЪлы та- | 
кой формаци и находитъ отзвукъ у единомышленниковъ дру- | 
гихъ формащи и нашональностей. | 
Религ1озное сознаше индивида, съ самыхъ первыхъ ‘дней | 


его зарождения, всегда билось въ униссонъ съ религознымъ 
сознашемъ семьи, рода, племени, государства города, нашональ- | 
наго государства (объ этомъ см. Еизе! ае Сощапзе, !а Св 
апаце). Совершенно правильно замфчено, что въ длЪ рели- 


1) См. Маассенъ (Русск. переводъ). Девять главъ о свободной церкви и сво- 
бодь совЪсти. Ярос. 1882 г. стр. 2. Въ вротивоположность языческой государ- 
ственной идез, уничтожающей индивида, христ1анское учеше требуетъ призна- 
ня его безконечной цзны. Каждый человЪкъ иметь беземертную’ душу. при- 
званную къ усыновлению Бога къ вЪчному блаженству. Ради этой беземертной 


души каждаго отдьльнато человзка, совершилъ Христоеъ д®ло дзло искуленя. 

Ср. такхе 15. гл. Ш Языческая Государств. абсолютизмъ и христан- 
ская совЪсть. 

Языческая древность не знала никакого высигаго правила для воли чело- 
вЪка, кромф закона государственнаго. 

Христ1анство. напротивъ, учило, что есть нЪчто стоящее надъ госу- 
дарствомъ. Это заповздь Божья.... Абеолютному праву государства противо- 
поставлялась абсолютная обязанность совЪети. 


0 — 


ги индивидь является болфе воспринимающимь, чЪмь даю- 
щимьъ '). Воспринимая релиозные завЪты предковъ и той сош- 
альной формаши, къ которой принадлежить по культу, онъ 
рЪзко отличается оть чужака. Между нимь и чужакомъ стоитъ 
культь предковъ, тогда какъ между сочленами культа и боже- 
ствомъ стоить сошальный носитель и хранитель этого культа— 
семья, родъ, племя, государство —городъ. Врагъ боговъ рода 
и государства есть врагь самого рода и самого государства. 

Сражалься за государство, значило сражаться за боговъ 
его и обратно ®). 

Угасающее язычество, возсоздавая какъ бы догматическое 
и практическое богослове въ видф неоплатонизма и неопифо- 
горизма и противопоставляя эти системы хрисманству, посы- 
лало упреки адептамъ новой релиши въ страшныхь преступ- 
леншяхъ противь культа боговъ и, связывая съ этими преступ- 
пешями въ логической послфдовательности возсташе противъ 
самого государства, объясняло трми же преступлешями бфды, 
обрушивиняся на римскую импертю 3). 

Но воть, появляется релимозное учеше, которое совер- 
шенно денащонализируеть релимю, выводя ее изъ тЬеныхь 
предфловь семьи, рода, племени и государства. Учеше прежде 
всего провозглашаеть значене человфческой личности “) въ 
дфлЪ релими, не взирая на нащональность, сощальную при- 
надлежность къ извфстному кругу, къ государству и даже во- 
преки послфднему, когда государство и старый язычесяй культь 
были соединены` неразрывно (Римъ). 


т) Этика Г. Геффдинга, перев. п. ред. Оболенскаго 1898 г. стр. 287 и сл. 

2) Геффдингь 1.; Цицеронъ говориль: «Всякое государство имзетъ 
свою религ ю, наше нашу» и это хорошо характеризуетъ воззрзнйя древнихъ 
но отношеше церкви къ государству. Цитировано у Маассенъ, ор. ©34., стр. 17. 

3) Впослвдетвш: Бл. Августинь (Фе ахНае Пе! Г. 1., с. 1.) упоминая 
объ этихь преступлешяхь, взводимыхъ на христанъ, опровергалъ ихъ осно- 
вательность, Еще ранфе о томъ же говорить Тертулманъ напр: Аа Эсарщат. 
Тлрег. Сар. 2. 

2) Мто., ХУ1, 32. Лук. Х, 20 и мн. др. 


ЧИ ИРАКА тт наедине 


и 


Индивидъ поставляется лицомъ къ лицу съ Богомъ, безъ 
мистической таинственности экстаза, съ яснымЪъ духомъ, про- 
свфтленнымь любовыо, какъ сынь къ своему Отцу ‘). Такое 
непосредствеиное отношеше индивида къ Богу представлено въ 
Евангели, какъ нормальные, живое общене, поддерживаемое 
прежде всего вфрою личности *). И каждая изъ нихъ является 
призванной къ свободному 3) воспраятно благовземя и безко- 
нечному совершенствованиюо. 

Въ этомь отношеши повороть быль слишкомъь рЪзокъ 
даже по сравненю съ монотеистической 1удейской релишей, 


данной цфлому, избранному народу. 


Нагорная проповфль Христа обращена къ’всфмъ, кто при- 


шелъ’ его слушать. Декалогь данный на Сина, обращенъ къ 
народу еврейскому. 
Ягве-—Богь нащональный. Для того, чтобы сдфлаться 


послфдователемь Христа, индивиду нужно было почувствовать 
вЪ душ своей призване, тогда какъ принадлежность къ еврей- 


ской нащональности обусловливала исповфдываше религ1и Теговы. 


Въ ХриспанствЪ религя индувидуализировалась “) и имъ, та- 
кимъЪ, образомъ, была внесена идея равенства всфхъ обратцаю- 
щихся въ ея лоно. 

Если личность призывалась къ непосредственному обще- 
нио съ Богомъ, при чемъ устранятись всф средостёнйя, то являлся 
вопросъ: какь должна относиться та же личность къ союзу го- 


1) Мто. 44, 45; УГи др. 
2) Впослфдетьши Тертулланъ писаль: ‚Г егфаз поп песезз ав Оео сот- 
рейь*... 0. $. [. ТегайШап; орега гесепзу Тор. За1ото Зешег. Уопивеп 


зесип@ и Сар. 16, въ концз (а4утезиз Негтосепет). 

3) Напр. Маркъ, ХУТГ. 16.17 и друг. 

4) Гафошау (Ъ’6ёаб еЁ зез Изшиез, ей ПГ) соглашается съ мнъвемъ Чам- 
нинга, отизчающаго именно этотъ характеръ хриетанской религ. 

В. Вундть (Система философли р. п. 493 стр.) говорить. что христ1ан: 
ская этика индивидуализировала нравственныя цфли. Е. 4е Гауеуе. №е 60с1- 
аЙзте сошетротайпе. СВ. У. $ 1, (русбк. пер. под. ред. Антоновича стр. 308: 
Христанство, приготовляя мало по малу пдеи равенства и справедливости, 


® 


сударственному, по античнымь возрфвтямъ, проникнутому ре- 
лигознымьъ характеромъ, союзу оть котораго сама релимя на- 
ходилась въ зависимости и который былъ такимь средостфнемъ. 

Какъ извЪстно, Римляне произвели релипозную интегра- 
1 цю, присоединяя вмфстВ съ покоренными народами и ихъ 00- 
жества. Это было естественнымь послфдстыемь того же рели- 


| г1ознаго характера какимъ отлнчалось римское государство. 
Воть почему, когда явилась религя съ тенденщей уни- 
| версальности, призывавшая’ всЪхъ и своимь адепталмь дававшая 
совёть болфе всего слушаться Бога, не могло не возникнуть 
вопроса объ отношения индивида, —какъ исповфдника такой ре- 
лими,—кЪъ государству, которое до сихъь порь заявляло на 
нидивида свои полныя и ни съ кЪмъ не дфлимыя права. 
Другими словами, долженъ быль возникнутъ тотъ вопросъ, 
который мы теперь называемъ: отношешемъ церкви къ госсдарству. 
т Но, конечно, во времена Христа этотъ вопрось въ насто- 
ящемъ масштабЪ возникнуть не могъ, потому что хрисманская 
церковь, какъ совокупность учреждений появилась  поздифе. 
Однако естественно было узнать, какъ разрфшить Христосъ 
вопросъь объ отношени властей Бога и Кесаря къ индивиду. 
| Этоть вопросъ и былъ поставленъь книжниками. Отвфть Хри- 
ста") разъ навсегда разрЪшиль эту проблему, указавъ на глу- 


1 
| бочайшее рзлич!е областей религ1озной, тяготЪющей къ небесному, 
] «Парству не отъ мра сего» и государственной, преданной 
| 
| 
|| произвело пышный расцвЪть новзйшей цивилизаци. Чтобы убфдиться въ 
Ы 


этомъ, достаточно сравнить христанеюя государства съ другими странами, и 
< констатировать, что наиболЪе свободные, наиболье благоденствующие породы 
и суть главнымъ образомъ тз, которые путемъ реформащи наиболзе прибли- 
зились къ евангелическимь принципамъ. 
Ср. также сочин. Гисгеах, Гла@уадцай те её 1а тейооп сЪгейепне. 
| Рал1з Г Гетхб. 1899. 

| Ламартипъ полагаль даже: «аце 1а ВеуоШюй Шапсязе п’6баф ди’апе 
бтапайоп 4е 1146е Чи СЬ1зМазте аррНаибе & 1а рой @дие», но это несо- 
мнЪнно преувеличеше. (Га Етапсе Раг]етепбалте, у. Ш. ЕстИз её @1зсоигз ро- 

И69иез 4е ГатагЫте 1843. Е. С. ВоЩеу. Га Егапсе: 1901 р. 59). 

т; Мате. ХХИ 11, 21; Лука, ХХ, 22, 25; Мрк., ХЦ, 14, 17. 


ЧУ ИОАННА отлета НО ити ак очное 


62 — 


| : дБлу образовашя и устроешя общественныхе формь на земл 
и оть выБшательства въ которую Христосв отказывался о | 

Изъ отвфта, даннаго Христомъ, кажется только и можно | 
| выволить неоспоримо одно глубокое различе областей и пфлей => 
властей Бога и кесаря. 
НИ Столкновеше между ними, если оно вообще допустимо, 
по отношенио къ индивиду въ одномъ только случаЪ неоспо- | 
НИ римо разрфшается въ пользу безусловнаго . повиновеня Богу: 
| именно въ дфлЪ религюзнаго исповфдавя т. е. внутренняго 
| убъждешя человфка въ святость и истинность евангельскаго 
| закона, опредзляющато отношеня индивида къ Богу. ЗдЪсь, 
| тосударственная власть, будь то неограниченная власть земного 
НИ божества — кесаря, рго шИШо Пафебаг, если по отношенно 
|] ВЪ индивиду она повелфваеть что либо противор$чащее Закону 
Самого Бога. (Дфяшя \, 19). 


Въ первые вЪка хрисманской эры, хрисмане участвовали 
| въ войнахъ (напр. при Константин$ и, слфдовательно, шии 
противъ заповфди «люби врага»), но ни одного хрисманина 
| не удавалось принудить, напр., исполнить внфший обрядъ, 
предписывавиийся (Ъех ша]езфа$) государственнымь инсти- 
тутомъ культа цезарей. 


Этимъ воззршемь и проведешемь его въ жизнь христ- | 


анство, по нашему мн$ншо, положило первый камень полити- 
ческому индивидуализму, завоевавъ у государства право исно- 
вфлавшя вфры т. е. одно изъ главнЪйшихь индивидуальныхъ | 
правъ (Милансый эдикть Константина и Лициня 3). 


Это право, какъ и завоеватя большинства другихъ инди- 


видуальныхь правъ, получило оть государства кровавое кре- 
щение: 


1) Лука, ХЦ; 13, 14. 
2) Ср. АПата, Р. Бе ОВвмизше её Гетраге Вошалп, ебсеё. Рамз 1898 
гдЪ приведенъ подлин. эдикть вмБетв съ другими учазами, императоров, 
относящихся къ христанамь. беогое ЕРопзенемуе, ор. ей... Р. 4. 


| Такимь образомь, хрисманская доктрина явилась однимъ 
| изъ первыхъь и главнйшихь факторовъ, вырвавшихъ индивида 
Из нодъ абсолютнаго господства классическаго этатизма. И глу- 
бочайний смысль хрисманской доктрины, по отношенно къ 
интересующему насъ вопросу, заключается именно въ томъ, 
что христане возстали протнвъ государственной религш, но. 
вовсе не противъ государства, какъ такового. Въ войнахъ Кон- 
стантина христмане показали себя лучшими гражданами отече- 


ства и они вобще никогда не участвовали въ политическихь 
смутахъ своего времени. Однако хрисманская доктрина, по 
| скольку она выразилась въ Евангелии, выдзлила релимю изъ 
политики, & Личность челов ка-—индивида, какъ исповздника, 
релими, оть гражданина, какъ члена государства, что было 
всё таки актомь револющоннымь для политическихь воззрний 
античной древности 1). 

«Во всЪхъ гонителяхъ, не смотря на различие нравовъ 
и причинъ личныхь, было одно и тоже сознаше не примири- 

] мости христанства съ началами римскаго государства. 
Для Рима и его законовь высшее въ мрВ было само 
государство, единственная, неоспоримая святыня и начало вся- 


кой святыни. Хрисмане проповфдывали другую, высшую свя- 
тыню человфческаго духа въ его недосягаемомъ совершенств$ и 


| сокрушали прежнюю, подчиняя въ себ гражданина человЪку *)». 
| ВпослЪдстыи своимь аскетическимь идеаломъ христанство 
| выдвинуло человфческую личность изъ гражданскаго строя, и 
й прежде всего тфмь, что постоянно указывало на малоцфнность 


земныхъ почестей, власти, правъ и богатствь и на высокую 
цфнность человфческой души съ ея любовью, ущербъ который 


1) См. объ этомь у Е. Гапгепь. Разз 1865. Тоше ргешиет. Г. Г. СВ. Г. 
$ Г. Га вбрагайоп 4е 1а гейолопеё 4е Рав рр: 26—47, 

2) Хомяковъ, полное соб. сочинений, т. Г. 149 стр. 

Ср. Ароосейзве Уоты&се иБег @е бтипагуавгВенев @ез Созаёеа лав. 


Егпзё Га ата6. 4 АцЁ 1875. 5. 197... Зецаеш егзё ужа @аз ВесВ6 4ег шеп- 
| зеВИсвеп РетзбиеКе6 апегкапиб, \а5’ шап @е Мепзсвептес Ве пеппё, 4аз 
| 136 еше Егисье @ез Сызен из. 


0 


не можеть быть возмфщенъ пруобр$тешемь всего зпра. Вмфеть 
съ тБуь, еще при своемъ возникновешш, обратившись къ са- 
мымъ низшимъ классамь населеншя, оно еще болфе чЪмъ стойки 
подчеркнуло нравственную цфнность личности, независимо оть 
ея политическаго и сощальнаго положешя. Въ этомъ отношения 
хриспанская этика прежде всего отличалась оть своего пред- 
шественника стоическаго идеала мудреца демократичностью и 
сходилась съ нимъ въ нЪфкоторомъ пренебрежени къ государ- 
ственной жизни-“), указашемъь на высшую цфль. 

Но было коренное разлише между гордымъ, самодовл®ю- 
щимъ идеаломъ стои и аскетизмомъ предшественниковъь стоп- 
цизма, циниковъ по сравненио съ аскезой въ духЪ христан- 
скаго учешя. 

Аскетизмь циниковъ проникнуть вызывающимъ, воинству- 
ющимъ индивидуализмомъ. Сила христанской аскезы, понимаемой 
въ смыслВ духовно-нравственнаго упражненя личности состоить 


въ овладфыш собою настолько, что свое самопожертвоваше, само- 
отречеше она кладеть въ основаше отношенй къ ближнему. 
Это самоотречене однако не есть отречене оть своей лич- 
ности. Такъ ложно понимать христанское учене, которое не 
согласовалось бы съ признашемъ высокаго достоинства чело- 
вфка, о которомъ говорено выше. 

Хрисманинъ не можеть погрузиться въ нирвану, отречься, 
оть своей индивидуальности, въ основ которой лежать образъ 
и подобе Бога; онъ развиваеть въ себф чувство любви и нрав- 
ственное совершенство и любовь заставляеть его отказываться 
ВЪ ПОЛЬЗУ ближняго отъ всего, принося въ жертву свои силы, 
наконець свою жизнь, но не свою личность. Именно этого 
принесешя въ жертву личности христанина т. е. воплощеня 


собою по сил разумбшя и воли христанскаго идеала, при- 


Е) „Указывая человзку загробную цфль, оно оставалось равнодушнымь 
къ внфшней свободв“ говорить (Б. М. Чичеринъ. Собственность п государство 
т, Г. стр. 20). Но отсюда нужно исключить право исповздоватшя, что упу- 
скается изъ вида уважаемымъ ученымъ. 


<>: 


Ищи оа терь 


ЗВ ОкЕрАЛЫЕЙ 


ааа 


Еве 


Е 


ближеня къ Богу и требовали язычники чрезъ отречеше оть 
| релимозныхь убъждешй. 

Жертвуя собою, въ хрисманскомъ смыслф, мы именно 
проявляемъ свою индивидуальность, потому что располагаемъ 
собой. Въ этомь отношенш сверхчеловЪкь Ницше, подчиняюний 
себЪф всё, показываеть свое духовно-нравственное убожество, 
т. к. нуждается въ эксплоатащи другихъ для созиданля своего соб- 
ственнаго благополучя. Ярко же выраженная индивидуальность 
имфеть прежде всего ту заслугу, что въ ней нуждаются и изъ 
нея черпаютъ не достающее срединнымь людямъ. Она луче- 


испускаеть себя, какъ радш, не теряя энерги. Поэтому истин- 
ный гешй не угнетаеть людей, а имъ служить и это вполнз 
сходится съ завфтомъ Христа, сказаннымъь имъ однако по от- 
ношению къ носителямъ политическаго могущества: 

«Князья народовъ господствують надъ’ ними и вельможи 
властвують ими; но между вами не будетъ такъ: а кто хочетъ 
между вами быть большимъ, да будетъь вамъ слугою; и кто 
хочеть между вами быть первымъ, дао будеть вамь рабомъ; 
такъ какъ сынъ человфчески не для того пришелъ, чтобы ему 
служили, но чтобы послужить и отдать душу свою для иску- 
плешя многихъ ®). 

Самъ Спаситель, по словамъ Тодля ?), представляль твор- 
ческую въ этической области личность...... у которой мышле- 
не и быше было однимъ и тфмъ же, которая въ состоя 
была представить требовавя своего идеала непосредственно на 
самомъ себф, —именно потому, что то самое, что она выска- 
зывала, какъ идеальное требоваше было ничфмъь инымъ, какъ 
глубочайшимь содержавемъ ея собственной жизни». 

Итакъ, хрисманство несло съ собою идею индивидуальнаго 
безсмерт!я и равенства всЪхъ индивидовъ предъ Богомъ, какъ дф- 
тей единаго отца. и вмфстВ, идею признаюя одинакового достоин- 
ства ‘человфческой личности, независимо отъ ея нащональнаго, 


| 
} 1) Мате. гл. 20, ст. 25—28, Луки, ХХИ. 
} 2) безеБлеВ{е ег ЕК. В. Г. р. п. 
5 
| 


ЧАИ ОСВОЕНЫ Серна нее оне ^ 


О - 


политическаго или сощальнаго положеня. Достоинство провоз- 
тлашается равнымьъ образомъ,—что въ особенности отмфчается 
въ Евангелии, —и по отношен!ю къ «малымъ», т. е. презираемымь 
и обездоленнымь слоямъ населевя (мытари), а не только «ве- 
ликимъ», каковыми представлялись стоикамъ и эпикурейцамъ 
ихь мудрецы. Какъ извЪстно (чрезъ Минущя Феликса) 1), римлянъ, 
этихъ мровыхьъ аристократовъ, въ хрисманской религии не мало 
отталкивала ея демократичность и даже вызывало насмшки, съ 
ихь стороны, низкое происхождеше по человфчеству Шисуса 
Христа, вышедшаго изъ семьи простого плотника. 


Вь этикф хрисманская релитя послфдовательно обращала 
внимаве на индивидуальное совершенствоваше и, наконецъ, 
по отношешю къ политик она заняла нейтральное положе- 
не 2), отдфляя однако личность вфрующаго хрисшанина оть 
его гражданства, чфмъ, въ сущности, впервые провозглашалась 
индивидуальная свобода совфсти и исповздывашя. 

Послзднее особенно ясно выражено у Тертулмана см. 
Уоашел Ш, а@ Эсаршата. Сар. 2. (стр. 202 указаннаго изда- 
я) вь слбдующихь выражешяхь. 064 166 тез её с0- 
дете тейдонет, аиае зизрией аефеа, пот 9: сит её познае 
аб ато бет ехрозицещихг. 

У Лактаншя читаемъ (кн. У. О правдф. Гл. ХХ). НЁть 
ничего свободнфзе религ, и она совершенно уничтожается, 
какъ скоро приносяний жертву бываеть къ тому насильно при- 
нуждаемъ».... Й немного выше: «если кто хочеть защищать 
её кровопролитемъ, казнями и злодфйствомъ, тоть еб не защи- 
щаеть, но портить и разрушаеть». (392—393 стр. пор. Барнеева. 
Спб. 1348 подь заглавемъ: Творевя Лактаншя, писателя въ 
началЪ четвертаго вЪка). 


1) Мпабаз Еейх аро1орейсиз (Осфах118). Собраше Пете, 1, 231. 

2) Объ этомь см. Адо! Натпваск «Раз \\езеп @ез Сеть итв». Гера, 
1900. зз. 66—73. Между прочимь авторъь указываеть на крайность мнън1й 
Зовш’а и графа Толетого объ отрицаши Евангемемъ права, но отмзчаеть, что 
не всяк правопорядокъ можеть разечитывать на соглаее съ нимъ хриотанекаго 
ученя. 


= — 


Е Е 
Ш. 
| Правда, въ поняте о хрисманскомь аскетизмЪ, развив- 
А. шемся внослфдстыи въ православной и въ особенности като- 
| лической церквахъ, ") существеннымь признакомъ вошло, по- 


видимому, отречене аскета отъь своей воли и подчинете ея на- 
ставнику, руководителю въ духовныхъ и физическихъ упраж- 
нентяхъ; а затЪмЪ въ монашеств$ — игумену монастыря или на- 
чальнику ордена. 


Такимъ образомъ, въ аскетизмЪ какъ-бы совершенно от- 


рицался ковститутивный элементъ личности—ея воля. 


| Мы не считаемь себя компетентными въ ботословскихъ 
вопросахь и касаемся здЪфсь идеи аскетизма поскольку она 
| встрЪчается на пути зарождешя и развитя индивидуалистиче- 
скаго направлешя и мы, конечно, не имфемъ силъ просл$дить 
ее исчерпывающимь образомъ. 
Говоря выше о значения цинизма для нашей проблемы 
мы замфтили, что индивилуалистическая тенденшя учешя ци- 
| никовъ выражается въ формЪ аскетизма, который уединяеть 
| индивида до такой степени, что существуюция формы поли- 
тическаго и сошальнаго сожительства дфлаются для аскета по 
| меньшей мфрЪ безразличными, такъ какь онъ слфдуеть своему 
собственному порядку жизни. 

При всемъ громадномъ разлищи, внесенномъ христанской 
доктриной въ идеалъ аскетизма, о чемь мы ни на минуту не 
забываемь, въ немъ, полагаемъ мы, все таки осталаеь ясно 
выраженная индивидуалистическая тенденщя: во первыхъ въ 
томъ, что аскеть, предаваясь постоянно духовному созерцанио 
внутренне все боле и болЪе долженъ углубляться въ самого 


=: 5: — на 


себя, чтобы, изучивши свои пороки, овладфть всецфло своею 


т) Протестаневе ппсатели не признаютъ въ Евангеми аскетическихъ 
началь. Напр. Ао! Пэгоаск, «Раз \УУезеп 4е5 Слет из» Пери. 
1900. 55. 51—50. 


- тес ВЕ ния 


УТ ИНИКИУИОНИ Я зови Ч четче нете ионы 


личностью; во вторыхъ, ища уединевя '), онъ обособляется отъ 
\пра и, слЪдовательно, оть соприкосновевнй съ жизнью дру- 
гихъ людей, рянъ. Хотя, конечно, желаемое уединение и уда- 
пене аскета отъ личнаго участя въ этой жизни не м5шаеть 
высказывать о ней свои теоретическя соображешя, не мВщаетъ, 
иногда, вращаться и жить среди этихъ людей, но во всяюй 
моментъь жизни аскеть долженъ чувствовать себя ипымъ, ино- 
комь на му, особымъ существомъ.. Это посл$днее обстоятель- 
ство находится въ причинной связи съ особаго рода платьемъ, 
(Па аз шопаспогиш) которое (въ самыхъ разнообразных изм - 
нешяхъ) носили аскеты, а затЪмъ монахи. Таково значене для 
индивидуализма аскетическато удалешя оть ма. 

Что же касается перваго признака аскетическаго идеала, 


отречешя оть своей воли, то если принять его безъ объясне- 
шя, должно будеть сознаться, что аскетизмь въ корнф своемъ 
противоположень индивидуализму съ его стремлешемъь къ сво- 
бодно выбранному развитйо индивида. з 

Но объясневшя, даваемыя, напр., нашими церковными пи- 


сателями указываютъ, во первыхъ на то, что самоотречене ?) не 


1) Самое слово „|.0%9у0<“ указываетъ на обособлен!е индивида. Еще болфе 


ясна индивидуалистическая тендения Въ анахоретствЪ, которому съ развитемъ 


кинов:атства было усвоено наименованше „великаго ангельскаго. образа“, въ 
отлише отъ кинов!атства: „малаго ангельскаго образа“. 

Такь, по крайней м$рЪ, объясняеть происхождеше „великой“ и „малой“ 
схимъ архимандрить Иннокент!й въ своемь капитальномъ трудь объ аскетизм: 
цованя 


„Пострижене въ монашество“. Опытъ историко-литургическаго изо 


обрядовъ и чинопос Бдованй въ монашествз въ Греческой и Русской цер- 
квахъ до ХУИ вка включительно. Вильна 1899 г. стр. 111, 112, 113 и др. 


Для насъ важно отмЪтить, что высшая „степень“, эчинъ“, „образъ“ 


монашества общежитейнаго есть образъ жизни, требующий большато уедине- 
я: затвора. Затвору (по 41 правилу УП вселенскаго собора) долженъ пред- 
шествовать искусъ въ течен1е опредвленваго срока—что въ сущности было 
искусомъ укр$илен!я воли, `доказательствомь рзшимости на подвигь, съ 
которымъ невольно связывается представлеше о личной заслугЪ индивида, 
оказавшагося способнымъ къ отшельничеству. Нустынножительство предше- 
ствовало такому же одиночному затвору. 

Нечего и говорить, что для аскетовъ: пустынника и затворника мреня 
сощальныя и политичесня формы людской жизни двлалотся чуждыми фактически. 

2) Въ христанскомъ смыслБ. 


Се тома нк тат етот лова ринит речи ЧЕН Ире 


— 


и = 


О 


противорвчитъ свобод индивида. «По ученио Господа нашего 
Тисуса Христа, говорить одинъ изъ такихъ писателей 1), само- 
отречеше состоить не въ томъ, чтобы отречься отъ своего ума 
и своей воли, дарованныхъ человЗку Богомъ при сотворении, 
и не имфть болфе ни ума, ни воли, а въ томь, чтобы, унич- 
тоживъ свою искаженную, злую, гр$зховную волю, мы воспри- 
няли въ себя всеблагую волю Божию... 

Во вторыхъ, аскеты, упраздняя волю, какь функцио на- 
шей духовной дФятельности, шли бы’ противь природы, вло- 
жившей въ человЪка эту способность. «Но они, говорить дру- 
гой писатель °), идуть не противъ природы (которую признають 
создаемъ Болиимъ и законы ея законами божественными), & 
противъ разстройства въ своей собственной природЪ, и особенно 
противъ развращенной воли челов$ка, неспособной держать его 
при удовлетворени нотребностей въ предфлахъ предписываемыхъ 
природою. Прежде нежели человЪкъ сталъ грёшникомъ противъ 
законовь, предписываемыхъ божественнымъ откровешемъ, онъ 
быль грышникомь противъь природы или противъ законовъ, 
вложенных въ нее творцемъ». Немного ниже писатель говоритъ: 
И такъ, чтобы быть только вфрнымъ природЪ, человфкъ дол- 
женъ быть аскетомъ. Это сознавали еще древые языческе 
философы. 

Отсюда видно, какъ далеко наше церковное учене отъ 
мысли совершеннаго подавлевя своей воли. Мы думаемъ, что, 
напротивъ, нужна громаднфйшая сила воли для того, чтобы вы- 
полнить высовй, многотрудный, даже не всегда возможный для 
обыкновеннаго срединнаго человфка идеалъ аскетизма съ его 


веригами, власяницами, кельями «въ которыхъ нельзя ни встать, 
ни разогнуться» й. столпами и мнотолфтнимъ стоянъемъ на. НИХЪ, 


1) Профессоръ, прот. Т. Буткевичъ: Слово «0 свободв и христ1анскомъ 
самоотрочени» (юбилейное 1877—1902 г. собрае сочинешй. Книга 12-ая 
сл. 10-ое). 

2) Полн. собр. соч. Армепископа Амврос1я бывшаго Харьковскаго. Т. Г, 
стр. 54, 55. 

3) ТЫ@ 57. Амвробй. 


= 


жизнью подъ открытымь небомъ, лежаньемъ на голой землЪ, 
питаньемь травою и кореньями, деннонощными моленьями '). 

Иное дфло (не упразднеше, а 09чинеше своей воли тому, 
что даеть познаше исиииены, которая есть сл0во Боже и ко- 
торая, по Евангелию, долосна сдълать людей свободными 
(оанн. УПТ, 32). Но здЪсь нфть противорзщя индивидуализму, 
ибо всяый индивидъ стремится свободно къ тому этическому 
и научному идеалу, который онъ считаеть истинным. Хри- 
станинъ-индивидь таковымь считаеть учеше Евангельское и 
апостольское. 

ВпослЪфдетви, при развит монашества игумепъ мона- 
стыря и въ особенности начальникь ордена, какъ ране на- 
ставникъ аскета, его духовный отецъ, являясь безусловными 
авторитетами въ учеши слова Бояия и преподавя наилучшаго 
образа жизни, подчиняли волю монаха, отрекшагося отъ мра. 
При чемъ, какъ извфетно, абсолютное повиновеше всякимъ 
приказашямь начальника было акс1омой вТЪкоторыхьъ католи- 
ческихъ орденовъ. Въ этомъ случаф, конечно, аскотизмъ срел- 
невЪковья, заключая въ себЪ два момента, имфвшихъ. ралич- 
ное значене вносилъ нФкоторое противорЪче, легко объясни- 
мое; ивъ самый теократическй идеалъ западной католической 
церкви. Удалене оть мра и его соблазновъ, вмфстВ съ апостоль- 
скою бЪдностьо ^), какъ необходимой почвой лля освобождешя 
отъ рабства грзху (посл. къ римл. УТ, 20) и съ лругой сто- 
роны требоваше безусловнаго повиновеня Намфстнику Хри- 
ста создали въ течене всего средневЪковья два течевя: одно, 
давшее проповфдниковь и реформаторовъ, усвоившихъ болфе 
первый моменть аскетизма и часто пренебрегавшихъ вторымъ, 
другое теократическое, ортодоксальное, давшее служителей цер- 


1 т. 

2) Т. е. развите своей индивидуальности въ особомъ образЪ жизни, по 
сравненйо со всЪми остальными людьми, что не всегда совпадало съ жизнью 
въ католическомъ монастырЪ и потому для искреннихъ натуръ эта жизнь не 
давала удовлетворения. 


пер сти омонимии лок обошел лечь рад рттчит мрри очтириуеетепвиуЗеВУЗИОДТИ 
х 


24 


4 
® 


кви, высказывавшихь безусловное подчинеше понтификату и 
содфиствовавшихъ его стремлению къ политическому могуществу. и) 

Такимъ образомъ, въ средневЪковьи, съ этой точки зрЪ- 
шя, для насъ булутъ ясны и легко объяснимы идивидуалисти- 
чесвые и сошэтарно-теократическе ряды пдей, какъ два проти- 
воборствующихь течешя. И для насъ выяснится какое значе- 
не имфли учешя средневЪковья и самый теократизмъ для под- 


отовлешя идей политическато тндивидуализма. 


1) Которое обосновывалоеь истолкованшемъ воли Божей именно въ этомъ 
смыелЪ. 


ЧЕКЕ нот 


} ыы рта к 
2 ри я м ‘а } 


—=—=—— 


ГЛАВА 11. 


Теократизкмтъ и вначен]е средневЪ  ковой зило- 
сои для политичесваго индивидуализма. 


(© редневтьковьо). 


НЕ и тест 
г Е 53 


Ё 
4 
| 
Е 
а 


ГЛАВА ПИ. 


Теократизмъ и значене средневЪковой философ!и для по- 
литичеснаго индивидуализма. 


(СредневЪковье). 


16 


Идея; переходя изъ индивидуальнаго .сознаня въ сознаше 
массъ вызываеть нерфдко долгую, неустанную борьбу со сто- 
роны твхъ, чви вфровавя, убфждешя и интересы она нару- 
шаетъ. И чЪмъ большею плодотворностью послдствй она обла- 
даеть, чфмъ болфе въ ней жизнеспособности, твмъ энергичифе 
вызываемый ею отпоръ. 

ДЪлаясь сначала достоянемъ небольшой сошальной группы, 
она захватываеть болфе широюе круги лицъ, проникаетъ въ 
массы, пока не завоюеть всего народа, наконець всего мра и 
не обратится въ н$фчто привычное. 

На пути распространеня объектомъ нападений и укоризнъ 
со стороны приверженцевь установившагося зпро‘и жизнепо- 
ниманя —дфлается прежде всего ея творецъ, затБмъ его адепты, 
сошальная группа единомышленниховь, иногда даже цлый 
народь. Но, съ другой стороны, оеёвъ въ сознанш сощальной 
труппы или народа, идея, силой своего воодушевлешя, подви- 
таеть ихъ самихъ на активную борьбу. Это происходить даже 
и тогда, если идея, по самому своему содержанио, противъ 
борьбы. “Только въ умЪ человЪка идеи уживаются другъ съ 
другомъ, но при поступлеши во всеобщее обращеше, онЪ 
производять столкновения, борьбу и въ особенности, идеи рели- 


т1озныя, этичесыя и политичесвя. Съ своей стороны и среда, 
не останется безъ реакши. Въ такого рода конфликтахъ между 
различными группами стараго и новаго направленй за новыя 
иден освободительнаго характера личность всегда выигрываеть 
въ первое время, являясь въ качеств® ег а$` сам4епз этой 
борьбы. (Напр. въ борьбЪ церкви и государства). ЗатЪмъ однако 
побфдившая группа опять порабощаеть её въ томъ отношеншт, 
что отпадене отъ установившихся догматовъ группы вызываеть 
гоненя противъ личности вновь. 


Таковымъ представляется и путь распространешя христ1- 


анской доктрины. Мы только что видвли, какую могущественную 
поддержку оказала опа идеЪ личности. ПослЪ этого судьба 
индивидуализма вплоть до нашего времени связывается съ 
судьбой евангельскихъ истинъ, обращенныхь къ человзку, 
независимо отъ его нацональности, сошальнаго и полити- 
ческаго положешя. 


Но судьба Евангельскихъ истинъ, въ свою очередь, ока- 
залась на цфлое тысячелЪе соединенной съ католической цер- 
ковью, воспринявшей, а зат6мъ монополизировавшей ихъ (Ехга 
Есс]езат паНа за!а5). 

Изъ гонимой, послЪ Оеодосмева эдикта, церковь стано- 
вится воинствующей и тмъ не менфе дБлается »›воспитатель- 
ницей европейскихь народовъ. Эту зацачу она могла принять 
на себя потому, что изъ скромнаго религюознаго сообщества, 
неудержимо развилась въ объединенную организацию, которая 
среди хаотического состояшя политической жизни представляла 
единую, прочную и увЪренную въ самой себЪ силу» '). 

Въ течен!и стол! создавала она кадры философской интел- 
легенши. И какъ ни не благопуаятны, въ общемъ, результаты 
философскато мышленя средневфковья по отношению къ сози- 
давшимся идеямъ, подготовлявшимь политическ! индивидуа- 


1) В. Виндельбандъ. Исторя философия. Переводь Рудина 1898 г. Сиб. 
Стр. 242. 


= 


лизмъ, эти результаты были однако не столь рЪшительны и 
неопровержимы для всЪхъ безъ исключеня умовь эпохи, что- 
бы окончательно вытравить добытые античной древностью за- 
родыши этико-политическаго индивидуализма, а также мысль 
о достигнутой христанствомь свобод релимознаго убфждешя, 
исповфдываюя и возвышенную идею безконечной цфнности че- 
ловфческой личности. 

Во вторыхъ, среди умственнаго рабства, помимо появлешя 
свободныхь реформаторскихь` идей въ течеше всего среднев$- 
ковья, которыхь не могли задушить и заставить забыть отцы 
святЪйшей инквизиши, католическая церковь оказала косвен- 
нымь образомь значительную услугу подготовлению идей поли- 
тическало индивидуализма. 

Мы уже отм чали и у Аристотеля и у стоиковъ тавя же 
услуги ему, не смотря на расхождеше этихъ философскихъ 
системь съ индивидуалистическими принципами. Подобную ус- 


лугу оказываеть средневфковая церковь, въ лицб теократиче- 
ски настроенныхь мыслителей, и тамя же услуги окажутъ ин- 
дивидуализму и нфкоторыя послбдуюпия системы, противопо- 
ложныя индивидуализму по духу и пфлямъ. 
Это происходить отъ того, что индивидуализмъ пробивает- 
‚ ся въ истори философии вообще и философия государства въ 
частности, даже тЪми путями, которыми, повидимому, преграж- 
далось ему движене. Запросы человЪ ческой личности, не на- 
ходя объяснешя, обнаруживаютъ дефекты системъ и постоянно 
притязають на право получить въ нихъ законные отвфть и мфсто. 
Итакъ, мы изложимь сначала главнЪйния мысли средне- 
вфковыхь писателей, относяпцяся къ нашей тем и являющи- 
ся каналами, которые сольются, въ концф среднев$ковья, въ 
общее русло инвидуализма возрождешя, а затвмъ укажемъ, 
какое значеше имфли вообще господствуюния философско-госу- 
дарственныя воззрфная средневзковыхь телоговъ на подготов- 
леше идей политическато индивидуализма. 


а ини 


ОтдБлеше религш оть политики; на которое ясно указало 
Евангел!е въ извфстномъ положении «воздадите убо Кесарево 
Кесареви, а Болие Богови», не долго продержалось какъ реаль- 
но вляюпИй догмать у послфдующихь учителей и философст- 
вующихь писателей хриеманства. 

Н$которые историки, какь напр., Ренанъ (см. его статью 
о Траянф), полагаютъ даже что римсюе императоры опасались 
теократической тенденщи, заложенной въ христанств®. Однако 
эта иллюз1я рано разсфялась '). 

Вплоть до императора Оеодомя представители государст- 
венной власти смотрфли на исповфдниковь и учителей хри- 
станства, какъ на поступающихъ равноправно на ряду съ пред- 
ставителями другихъ релимй. Это мы ясно видимъь уже изъ 
нъкоторыхъ мЪсть самой библиг Необходимо возникавиие 
споры, особенно между евреями и христанами, разсматрива- 
лись, какъ частное дзло, а не государственное 2). И это дЪло 
распространешя христанскаго ученя совершается апологетами 


и учителями, отцами церкви пока церковь постепенно. не 
выростаетъ въ реальное учреждене съ своими органами и сред- 


т) Воть что читаемъ по этому вопросу въ Библии: Гудеи повлекли Гасона 
и н5которыхъ братьевъ къ городскимъ начальникамъ, крича, что эти всесвЪт- 
ные возмутители пришли и сюда. а Тасонъ принял ихъ и всБ они поступа- 
отъ противъ повельнй кесаря, почитая другого царемъ, шсуса. И ветрево- 
жили народъ и городскихь начальниковъ, слушавшихь это. Но аи получивши 
удостовзрене оть Тасона и прочихъ, отпустили ихъ. ДвяшШя ап.; глава 
ХУ; 5-9: 

2) См. Двяшя апостоловъ гл. ХУШ, 12—16. Проконсулъ Галмюнъ ска- 
заль: «Когда идетъ епоръ объ ученш, и объ именахъ и о закон вашемъ, то 
разбирайте сами: я не хочу быть судью въ этомъ»; ср. также Дъян!я: ХХТУ, 
ХХУ, 17—11; № 11 и до конца: ХХУ, 31. 32 и друг. Объ этомь ем. также у 
Р. АПата: Ге СЬт1заливше её Гешрте Вошат 4е М6гоп а 'ТЬво4озе. 4-е е4. 
Р. 1898 р. 8, 9 её вшх, р. 72 её. 

3) Занятые защитой и выработкой христ!анской догматики, они не ка- 
сались политики. Многочисленныя, напр., сочин. Тертулмана достаточно о томъ 
свидфтельствуютъ. -У него есть и прямое свидфтельство о томъ см. напр. 
Аро1озейсиз а4. 5. с. ХХХУШ, 


Поветкина доки отт ен Вечер ла НОЦ ат аи 


ОВ 


ствами, а духовно остается хранительницей и проповфдницей 
христанства и вскорЪ 1) выходить за предфлы римскаго госу- 
дарства. Это быль фактъ чрезвычайной важности, соотвЪтет- 


| 
| 


вующий универсальности истинъ Евангелия. 

Римске императоры, посл Оеодос1я, сами опирались на 
церковь и епископовъ, вшятельныхь и сильныхь не только 
своимь моральнымъ значенемъ; церковь надблялась большими 
привиллемями, педвижимымь имуществомъ. Епископы, у01епз 
по1елз, получали н%которыя государственныя функц (Судъ 
граждансвый, право заступничества за преступниковъ и пр.) 


ИМЗли даже касательство къ экономической жизни Э Между 
прочим? и это, усиливая реальное значене перкви, давало 
Е возможность ея главамъ, папамъ, питать увЪрен тость въ своей 


собственной, независимой оть государства сил и впослфдстви 
думать, особенно по поводу неизбъжныхъ конфликтовъ съ пред- 
ставителями свЪтской власти, о самостоятельномъ политическомъ 
положени и о пользоваят имфвшимся у нея средствами и орга- 
нами 340 ште т. е. своеобразно и тендешюозно понимаемымь 
таге сапоп1со. 

Церковь, управомоченная въ н$которыхь государствен- 
ныхъ функщяхъ, какъ носительница и защитница опредЪлен- 
наго ученя, обратилась сама къ средствамь, тяжесть которыхъ 
только что на себЪ испытали ея первые члены, т. е. къ при- 
нуждению силой, къ ‘осужденио и анаоематствоватю, къ’ тоне- 
нию вефхь несогласныхь съ ея догматами и даже просто тЪхъ, 
кто хотфлъ мыслить самостоятельно. 

Силою вещей, слЪфдовательно, подготовлялась идея теокра- 
тическаго тосподства средневЪковья, выступившая на смЪну аб- 
солютнатго этализма древности, который нашелъ свое посл днее, 


1) ПослЪь паден!я великой римской импери. 

2) Контроль за расходами на общественныя работы (С.Т. 1,4, 26. вес 2), 
надзоръ за продажей продовольственныхь запасовь (Ге. 1. 4. 18, 7), конт- 
роль прибылей купцовъ-христань (0. Г. Г. 4, Т) ув. Кеннингама, проф. Кем- 
бриджек. у. Западная цивилизашя съ экономической точки зря т. 1. 9, 28. 


О 


грубое выражеше въ римскомъ цезаризм, а своихъ защитни- 
ковъ въ римскихъ юристахъ. И пока языческий цезаризмъ быль 
силенъ, продолжало жить и античное воззрзе на религо, 
какъ на средство для государственныхъ  пЪлей. 

Власть императора, объединявшая въ своемь поняти и 
релимозный и правовой моменты, была слишкомь свЪжимъ 
предашемъ, чтобы отдфливпийся духовный глава, римсюй епи- 
скопъ, могъ тотчасъ же помышлять о самостоятельномъ господ- 
ствЪ 


непосредственно послз провозглашеюня принципа отд%- 
лешя религи отъ политики. Идея абсолютнаго государства, го- 
ворить Маассенъ "), оказывалась еще тогда сильнфе принципа 
всемогущества церкви. Лишь среднимъ вфкамъ выпало на долю 
поставить церковь опекупомь и сдфлаль зависимымъ порабо- 
щенное ей государетво. 


При такихъ услошяхь, чЪмь могь возбуждаться интересъ 
къ систематическимь философскимь изслфдованямьъ 0 госу- 
дарствЪ, если сульбы устроеня людей на землЪ блёднвли предъ 
судьбой, ожидавшей человфчество въ загробной жизни, а вс 
политическя конструкщи равно были осуждаемы предъ теок- 
ратическимъ идеаломъ СуНаыз Пе! 2). Повторилось то, что 
наблюдается у Платона съ его идеальной республикой, крите- 
Лемъ всфхъ остальныхь политическихь конценщй и у стоиковъ 
съ ихъ мечтою о государствЪ во образЪ вселенскаго братства 
и съ развившимся послф республиканской эпохи пренебреже- 
шемъ къ политической жизни и мысли; 


Но мысль человзческая немирится съ идеаломъ, удаляю- 
щимся въ безконечность и энергично работаеть, преодолфвая 
даже огромное сощальное трее, надъ идеалами практически- 


т) Маассенъ ор. ей. стр. 108. 

2 Е о Е ь 

2) См. объ этомъ соч, кн. Евгешя Трубецкаго. Религ!озно-общественный 
идеалъ западнаго христ1анства въ ХТ вк. Идея божескаго царства въ тво- 
решяхъ Григоря \У'П и публициетовъ его современниковъ. В. Т, П, Еевъ. 1897; 


также Н. У. Ескеп, сезсМеВе ип Зузёет Чег шибе]аетНепев \УеЦапзВа- 
по, 1887. 


= 


жизненными. Если идеаль не можеть быть осуществленъ и въ 
отдаленномь приближении, человзкъ живупий настоящимь по- 
неволЪ долженъ задуматься надъ выработкой то@из утуеп@ 
настоящаго и ближайшаго будущаго. Эти попытки имфются и 
въ средше вфка, но’ он тонули въ господствЪ теократизма. 
Такова практическая и идейная конценшя, на фонЪф которой 
| выросла. схоластическая философля о тосуларств$. Имфя въ виду 


тБеныя границы, поставленныя ей теоломей и содержашще, по- 


черпаемое ею изъ доступныхъ в* то время отрывковъ класси- 


ческихъ политическихъ произвел ей, она естественно была 
бЪдна не оригинальна мыслями и что, не трудно предположить, 
какъ мы уже замтилт „ ВЪ общемъ мало благопраятна для раз- 


випя идей благопиятныхь политическому индивидуализму. 
ТЪмь не менфе и въ эпоху средневфковья мы находимъ 
|| рядъ идейныхъ течешй, которыя не позволяютъ намъ думать, 
| чтобы средневЪковая, теолого-политическая литература пред- 
ставляла для нашей темы лишь одинъ сплошной разрывъ. Ис- 
| торики философш И) и культуры, особенно въ послёднее время, 


л начинаютъь мало-по-малу находить скрфиляюцие узлы нитей 
историческихъ и идейныхтъ движений, казавшихся Вольтеру, Гиб- 
бону и другимъ представителямъ рапоналистическаго 18 вЪка; 
прерванными на тысячу лЪтъ. Группаруя идеи, относяпияся къ 
нашей проблемЪ, получаемь слфдлующе ряды: 


Г) Этичесый индивидуализмъ, т. е. убъждеше, что чело- 
| вфкъ собственными силами можеть достигнуть нравственнаго 
| совершенства (Эта мысль, формально имфя своимъ источникомъ 
этичесыя доктрины стоиковъ и этикурейцовъ, ихъ идеаль муд- 


1) Одна изъ такихъ попытокъ въ области исторш философ1и принадле- 
жить, между прочимъ. бернекому профессору Людвигу Штейну. См, его стат. 
Раз Рыпеф 4ег ЕпбуЦке ос ш ег Сезезозле ме, епейепае Седаткеп 
Га етег безсШее 4ег РЬПоворШе па 76ЦаЦег ег Вепаваисс (Чсшеве Влад- 
ЗеВап ХХГ н. 9, Ци 1895 5 4127 и Пе Сопыпиан& аег бмесмверев РЬо0во- 
рые 11 4ег бедапкеллуе 4ег Вухапйпег (АтеБту Ейг РЫПозорые Меце Ео]се 
Ш В. Вапа [Х, 1896). На непрерывности идей настанваеть онъ и въ выше- 
цитированномъ нами сочинени Р1е `Зоса]е Етаве ес. 


6 


МАК ОЕРИИЩИНИ СЗАО аа то 


реца, нашла развитие ИУ нфкоторыхъ христанскихь писателей, 


признававшихся церковью еретиками. Въ хрисманской доктри- 
нф ея опровержеше тфено связано съ вопросомъ о грЪхопаде- 
ши, въ силу котораго послфдовало извращеше человЪфческой 
природы, лишенной возможности самостоятельнаго совершен- 
ствования). 
2) Номинализмъ и метафизический индивидуализмъ (рг1- 
арций шагу @иа 015). 

3) Релишозно-аскетичесяя реформаторсмя движешя. 

4) Доктрины теологовъ: а) о государственной власти, какъ 
произвольномъ, человфческомъ установлеши (расбаш за тес 015) 
вмфстЪ съ неясными и неразвитыми зародышами идей объ об- 


щественномъ договор$; 6) доктрина о правЪ народнаго сопро- 
тивлешя тиранамъ. 

5) Значеше для политическаго индивидуализма теор 
двухь мечей и 

6) Идеи, разлагавиия схоластику, подготовлявиия свободу 
индивидуальной мысли оть теоломи, какъ первое услове про- 
буждешя человфческой индивидуальности въ эпоху ренессанса 
и реформаши. Указанные ряды идей и послужили между про- 
чимъ скрфпляющими звеньями индивидуалистическаго налрав- 
левшя этой эпохи и слБдующихь съ зародышами этико-поли- 
тическаго индивидуализма античной древности. 


Ш. 


Этический индивидуализмь на почвЪ христанской доктри- 
ны является въ самомъ предвери среднихъ вЪковъ. Происхож- 
деше его обусловлено свободнымъ- истолковашемь н$которыхъ 
христанскихь  догматовъ, имфющихъь отношене къ этикЪ. 

Мы видфли, что критерий стоической и эпикурейской эти- 
ки огазался неудовлетворительнымъ. ВмЪсто активнаго прибли- 
женя къ идеалу, вь неоплатонизмв выступаетъ уповане на ми- 
стическое приближене къ божеству. Только приближеше, а не 
возсоединеве, чему препятствовалъ, повидимому, аристократизмъ 


языческой релиши, (см. о воззрёшяхъ на это у Апулея. Ое с1- 
уцае Пет. Апоизё. Г. УШ, с. 8). Въ неопиоатореизм раскры- 
вается учеше о Логос, объ откровени. Шо мнфнио Тодля, это 
учеше-—звено междуантичной этикой и хрисманствомь 1). 

Авторъ его Филонъ представляеть собою чрезвычайно рЪл- 
к по яркости примфръ переходного типа онъ не язычникъ и 
не хриспанинъ, и въ немъ совершается переходь отъ филосо- 
фи къ богословио 2). 

Отправнымъ пунктомъь хрисманской этики служить убЪж- 
деше въ грфховности человЪка, въ извращенности его приро- 


ды, 


‚ Достичь этическаго идеала своими естественными силами 


онь не можеть. Необходимо вмфшательство Бога, его помощь. 
Учеше объ искуплеши и оправданш Павла рЪзко подчерки- 
ваеть дуализмь тфла и души... Тоаннъ училъ о сообщения слова 
Божьяго и его воспруятш, а не о посредничествЪ. На учеше 


Тоанна ссылались тф, кто отрицаль совершенное извращеше 
природы человЪка, благодаря грфху и утверждаль, что радо- 
стная воть о спасенш, провазглашенная Христомъ способст- 
вовала совершенствованно въ человфЕВ нравственнаго добра, 
проявившагося въ немъ и до возвфщешя Христомъ Евангеля. 
Послфднее воззрфе рЪзко поддерживаль Пеламй въ полемикЪ 
съ Бл. Августиномъ, развивавшимъ до крайности взглядъ Павла 


на грфховность человфческой природы, но нетолько матераль- 
ной, но и духовной 3). 

Въ этихь двухъ противоположныхь взглядахъ мы встрЪ- 
чаемь два противоборствующихъ направлевя, впервые рЪзко 


высказанныхь въ христанской этикЪ: индивидуализма и сощэ- 
таризма. Съ одной стороны, признаше абсолютной моральной 
свободы индивида, съ другой стороны связанность человЪка при- 


1) (беземеме ег ЕЙих. В. Т. р. п.). Объ отношеши этики хрисманетва 
къ предшествующимь этическимъ ученямъ см. А. ЕКоаШ6е: Га ЭЗаепсе зоеа]е 
сопбетрогалпе. Г. У, $ 1. (1896. Разз., е4. 3). 

?) Кн. С. Н. Трубедкой учене о Логос$. Т. Г, стр. 168. 

8) Т. То@, ор. её. Русск. пер. подъ ред. В. С. Соловьева т. ТГ. стр. 43. 


* 


Ее 


рожденнымь грЪхомъ, отрицаюе возможности спасешя индиви- 
дуальными усимями сошальнато т. е. исключительно при по- 
мощи церкви. .Индивидуализмь Пеламя являлся разлагающимь 
началомъ въ церкви, начинавшей сплачиваться въ цЪлостное, 
проникнутое единствомь учреждене. И потому, осуждеше его 
въ Ефессв было актомъ не только догматическато значешя и 
признаюя доминирующимъ сощальнаго начала въ евангельской 
этикЪ, но актомъ самозащиты церковью своего единства и не- 
преклоннаго авторитаризма. 

Послфднее начало взяло вверхь и защитникь его, бл. 
Августинъ справедливо называется родоначальникомь средне- 
вЪковаго церковнаго теократическаго ‘идеала 1). 

Однако система самого Блаженнаго Августина была не чуж- 
дой индивидуализму. Какъ извЪстно, отенъ западной церкви уже 
впослфдетви измЪниль свои воззрфвя на свободу, высказанныя въ 
первыхь произведетяхт 2), гд личность и ея сознаше высту- 
паютъ, центральными пунктами этики и гноселогти. 

Въ силу этого, протестантоме и католичесые писатели, 
говоря объ Августинф, придать въ его сочинешяхь преиму- 
щественное значеше то индивидуалистической 3), то сощэтарной 
тенденщямъ. 

Нашь руссый историкь философи права Ён. Трубецкой, 
ВЪ своемъ объективномь изслфдоваи ‘сочинений Августина, не 
находить у него разр$шешя индивидуалистическимь сомнямь, 


внесеннымъ Пелашемъ и, вообще, ршен!я спора о’`томь, нас- 
колько могуть быть синтезированы въ христанской этической 
доктрин, съ точки зря бл. Августина, моментъ личности 
и моменть благодати, необходимой для извращенной человф- 

1) Кн. Евгешй Трубецкой. Религозно общественный идеалъ западнаго 
христанетва въ \ вЪкф. Ч. Г стр. 163. 1892, 

2) Ре ИБего ат то (388—395); Ре ргаейезь. запсё. ер. Трубецкой, ор. 
16. 201 стр. 


3) Такь напр. Виндельбандъ истор1я философии главу объ Августин 
озаглавилъ: «Метафизика внутренняго опыта». 


вас ирдашать 


ческой природы, на чемъ нъ особенности настамваль отецъ 
западной церкви. 

«Если благодать, говорить Трубецкой, можеть торжество- 
вать лишь черезъ уничтожене человЪ ческой свободы, то по отно- 
шенио къ человфческой волЪ она есть безусловно чуждый и 
внфшей  законъ... благодать и свобода суть вфчно внзшея, 


чуждыя и взаимно враждебныя другь къ другу сферы» 1). Сл$- 
довательно, уже въ суждешяхьъ бл. Августина мы видимъ оп- 


равдане нашего замфчашя 0 томъ, что индивидуализмъ, про- 


биваясь въ Системахъ чуждыхъ ему по духу, не получая дос- 
таточнаго объяснешя и мЪста въ нихъ, обнаруживаеть ихъ 
противорЪчя. 

ТУ. 


Вопросъ, поставленный пелатманскимь индивидуализмомъ, 
въ дальнфйшемт течении среднезЪковой философ1и см$няется воп- 
росомъ объ индивудуализмЪ метафизическомъ: о самостоятельности 
индивидуальнаго `бышя личности, не поглощаемаго существо- 
вашемъ рода. Рёшеве послфдняго вопроса, не имфвшаго пер- 
венствующаго значеня, зависВло отъ рёшешя боле общаго и 
захватывающаго среднев5ковыхъ ученыхъ спора объ универса- 
ляхъ, который раздфлилъ теолотовъ на двЪ ярко выраженныхъ 
группы: универсалистовь или реалистовь и номиналистовъ ?). 
Послбдье, ссылаясь на Аристотеля (Ое сабесогИз$, извЪст. чрезъ 
Порфирия), признавали реальнымъ только единичное, индиви- 
дуальное, поэтому, реаленъь индивидъ, а не родъ. Общее, учи- 
ли они. есть лишь логическое. поняме, обозначаемое именемъ 


(потеп— отсюда номинализмъ). Ихь противники утверждали 
обратное: индивидуальное —случайно, въ индивид$ реально лишь 
общее, родовое, которое есть дЪйствительно гез (отсюда—реа- 
ЛИЗМЪ). 


1) Ор. ©16. 212 стр. 
2) Объ этомь спорЪ см. Г. Н. Ьбуе. КашрЁ 2\уу1ве Вет Моптазиз ип@ 
ВеаИзшиз её себ. 1876, и РгапЫ. безешеве 4ег ГобйК ии АЪеп@авае, П В. 


ааа ыы 


Даже боле: реальность на 
отъ общаго, и, устанавливая. 1е] 


= 


хОДИТСЯ ВЪ прямой зависимости 
архио общаго, оно, въ конечно 


результат, возводилось къ абсолютной субстанции Богу. 


Хотя этоть вопрось о сам 


остоятельности индивида лишь 


позднфе, въ ХШ. вфкЪ, ожививпийся благодаря полемикф Оомы 


Аквинскаго съ Аверроэсомъ (Ое 
г015405) '), сначала примыкаль л 


ииНафе ицеесфиз сопга Ауег- 
огическому спору объ общихъь 


понятяхь, все же честь его постановки примфнительно къ че- 


ловЪческой личности принадлежи 
онъ имфетъь то значеше, что ВЪ 


ть средневзковью °) и для насъ 
номинализмЪ, если примзнить 


его выводы къ политическому учению, заключена рельефно вы- 


раженная индивидуалистическая 


тенденшя. Номиналисты, какъ 


мы это увидимъ, въ противоположность оффишально признан- 


ному церковью реализму и въ п 


ротивоположность теократичес- 


кому единству, вносили противоборс гвующее течеше, проявляя 


свободу мышления и боролись противъ притязашй духовной влас- 


ти подъ владычествомъ которой личность чуствовала, себя крайне 


стфененной въ своемъ духовномъ раз витШ. Возводя все возмож- 


ное познаше къ общимь понятямъ, увфнчанныймь епз оепега- 


5зппишт Богомъ, реализмь есте 
пытливость человЪка къ изучен 


ственно направлялъ духовную 
о одного лишь теологическаго 


малертала, и перковнымъ авторитетамъ. Тогда какЪ номинализмъ, 


отстаивая значен1я единичнаго, обращалъ внимаше на изучене 


отдфльныхь мнфнй, на ихъ сравнеше и, наконецъ, на изуче- 


не самыхъ явлешй. Такое направ. 


енте не могло нравиться церкви 


и потому не случайнымь предетавляется напр. то, что Петръ 


Абеляръ, давпий только отчасти 


мфсто въ своей системЪ (кон- 


цептуализмь) номинализму, вызваль противъ себя рядъ гонений, 


описанныхь имъ въ Н5юма сайашиафит 3); не случайнымь 


1) См. С. Тошгаащ, РоПозорще 4ез 5. Твотаз @Адцшт. 2 у. Рам 1858 


И 1еше у. р. 99 её Эшу., а также К. \Уегпег. Эег ВеШое ТВошаз уоп Адишь, 
1859. В. Т, 485 идр. Е. Вепап. Ауеггоёз еб Гауегто!зте. 1869. Ш. 


2) Виндельбандъ полагаетъ, что проблема личности возникла уже у стои- 


ковъ въ установленномъ ими понят й 


3) Райто1овлае с. Мне. Орр. АЪ. рагз 1. 


оугжду ор. ев. стр. 315. 
Ер1зб0]а рейоа; 


представляется и то, что орленъ францисканцевъ 1), выдвинув- 
ций изъ своей среды также нЪкоторыхъ приверженцевъ номи- 


] нализма, смёлыхъ мыслителей и еще болфе смфлыхъ общест- 
| венныхъ реформаторовъ въ демократическомъ духЪ далеко не 
пользовался уважешемъ со стороны католической церкви. 

| Представители церковнаго единства зорко смотрфли за 
| нарождешемь свободныхъ идей; книги заключавиия ихъ сжи- 
| гались рукой палача, авторовъ оть той же участи спасала лишь 
| р®дкая случайность. Однако таке авторы все таки появлялись 
| въ продолжене среднихъ вЪфковъ,  поллерживая индивидуали- 
| стическую тенденцию. 


у. 


Слушатель поминалиста Росцелина, Абеляръ (Рей‘из АЪе- 
]ат4из, 1079 2) открываетъь своею личностью и своимъ уче- 
шемъ рядъ средневЪковыхъ, мятущихся умовъ, не мирившихся 
въ философии съ авторитаризмомь римской церкви и ея теоло- 
| говъ. Уже Абеляръ отмчаеть значеше разума въ разсуждетяхь 


о релимозныхь предметахъ и обнаруживаеть самостоятельное 
рфшене нЪкоторыхъ богословскихь проблемъ (ГЛа0си$ пщег 
раЙозорйита, Гадаеиит её СЬ15Наютии) 3). Полагая, что и учителя 
) церкви могли допускать ошибки, онъ отказывается на этомъ 
основания слфпо слФдовать авторитетамъ, особенно по вопросамъ 


| рЪшеннымъ у НИХЪ противорЪчиво совфтуетъ выбирать У НИХЪ 
} 1) См. Аа. Егапек. Веюттадентзев Раб с1з(ез де ГЕцгоре. Моуеп аве— 
{ тепа!ззапсе. Раз 1864. уош биапше Осказш её 1ез гапсзсашз Ча ХТУ-е 5. 
| рр: зиту, : 


2) А. Напвта®, \УеуетБевзегег па Мищеа бег. Рефег АЪага. Атпо]а 
оп Втезсла. О1е Агпо1@1 еп. Ге1ри. (Русскй пер. 2 т.) сдъланъ подъ загла- 
в1емь Средневъковые реформаторы.” 1900. изд. ПантелЪева. Ред. Р. Л. Радлова. 
АЪЬё Уасапаага аоскеиг еп ТЬбоосле, Аппошехг 4п Гусве 4е Вопеп АЪ@аг@, 

| за ше ауес за Вегпага. за @осылпе, за тб о4е. 1 \01. 11-12. 1881. 


3) Рай:0100. с. Меце. СЫХХУПТ. Ратз Ш Орр. АЗ. 1612 пел. 


ори ИЕ оне ООО тт 


рЬшен!я, кажущееся изслфдователю наиболфе рашональнымъ. 
(Предислове къ 16 её М оп) }). 

Ученики Абеляра, какъ напр. Беренгаръ, примфняли на 
практикз эти индивидуалистичесые принципы богословия, рас- 
ходивииеся кореннымъ образомъ съ воззрёшями эпохй, въ ко- 
торой профессоровъ заставляли клясться въ томь, что они не 
отступять оть Библии и.... Аристотеля. Въ особенности унаслЪ- 
доваль традищи учителя Арнольдъ Брешиансвй, борець за сво- 
бору противъ феодально-теократическаго идеала, сдфлавиий неу- 
дачную попытку примфнить античныя, республикансюя идеи 
вЪчнаго города къ государственному порядку Рима ХИ етолфия. 

Политическая . программа Арнольда не отличается ориги- 
нальностью. Ея задачей было вдохнуть утраченную итальян- 
цами римскую идею нашональной государственности. Характер- 
ной чертой программы является установлеве выборнаго начала. 
въ институтБ императорской власти 2), которая должна была конт- 
ролируема народомъ, сенатомъ, состоящимъ изъ ста пожизнен= 
ныхъ членовь и двумя консулами. 

Но задушевная мысль средневзкового реформатора, полу- 
чившаго оть историковъ имя народнаго трибуна, а оть совре- 
меннаго народа защитника народныхъ правъ, состояла въ огра- 


ничени церкви ея религозной лВятельностью и устранен ти- 
равши епископата. Упрочеше свЪтскаго могущества и матерлаль- 
наго благосостояня церкви, чего такъ добивался противникъ 
Арнольда Бернаръ 3), шло, по мифнйо реформатора въ разрёзъ 
съ идеаломъ устранившагося оть политическато главенства 


1) №. Р!:0100из Р. А. щ 96 65 поп. Позднзе францисканець Рожэръ 
Бэконъ 1214—1292 (Орцз паз, охЮга. изд. 
3 Сар ии УТ, развабит)) 
къ авторитетамъ. 


В“ се5, Рагз ргипа. Сапзае егго- 
проявиль еще большую смВлость по отношенно 


2) Эту же мысль о выборномъ началв поддерживали и друме средне- 
вЪков. писатели, напр. Тоаннъ Салисбер ев, предшественникъ 9омы Аквин- 
скаго, а ране папа Григор УПИ (Письмо къ Герману Мецекому) и до него 
Гинкмаръ арх. Реймоск!й. 

8) Клервоссьй (1091—1153). 


Христа, намфстникомъ котораго считали себя папы, и въ раз- 


рёзЪъ съ 


апостольското бЪдностью. 


Реформаторская, политическая залача Арнольда: в0360- 


здать, В 
чанио а 


цевъ (Вецило) 
шя актичными идеалами 


апитолй 
ббата Герхо Рейхерсбергскал 


на идеи, предвъщаюния ренессансъ 


указываютъ намъ 


противъ храма Господа, по образному замф- 


‘0, ссылки его привержен- 


на кодексы Юстившана и постоянное вдохнове- 


уже въ ХП вк 
1). 


КромЪ этихъ позаимствован!й болфе внфшняго и практи- 


ческаго 
шя Ар! 
въ сред 
политик 
МБ, Кот 


говоритъ Гаусратъ, 


пата, о 


характера изъ временъ ант! 


тольда все же тЪено примыкають къ 


тевфковье этико-религюзным: 
0-индивидуалистическихъ иде 
ечно, найти у него не мо: 
противоборствух 


ть содфйствовалъ распростра 


чной древности, разсужде- 
доминирующимъ 
‚ точкамь зрфшя и потому 


й, въ собственномъ смыслЪ, 


‹емъ хотя, косвенно, какъ 


свЪтской власти еписко- 


тетю идеи о свободЪ го- 


родского самоуправленшя. Города же явились впервые мс! ами, 


ТД ли‘ 


ловно-фесдал ьнаго 


ность хоть отчасти освободи 
режима 


Вообще, этико-религозная 


лась 2) оть тятостного с06- 


точка 


зря доминируетъ и у другихъ проводниковъ индивидуали- 


стическ 


тхъ тенденщи среднезфковья, 


качеств? 


осужденныхъ церковью въ 


5 вредныхь сектантовъ. КромЪ относящихся сюда ката- 


ровъ, патареновъ, гумилатовъ, люнскихь бфдныхъ, пассагировъ, 


1озефиновъ, публиканъ, къ нимъ причисляются и послфдователи 


Арноль) 


а т. называемые Гаусратомь Арнольдисты 3). Общимъ 


трзхомъ, въ которомъ обвинялись сектанты, подобно Вальден- 


цамъ, было «непослушаше»; иные же, напр., «люнсве бфдные» 


1) Стезефгесьь, У’Пе!и. Агпо!4`у. Вгезаа. Миосрев 1813. 
2) Объ этомъ у Фасо Витекрагав (П1е Сифаг 4ег Вепайззапсе ш Ца- 


Цеп. Герие 1811. с. 


\) 


релли; Дольчино. О н$Ъкоторыхъ 


Вальдо изъ Люна, 


Францискъ Ассизеюй, 
изъ выт еу 


У. (Нъкоторое равенство сослов!й). 


Въчное евангеле, Сега- 


казанныхъ сектъ см. также у М. 


Тасдиез Майег: Нзботге сл дае Чи бпозйезште. Раз: 1884. Тлуге ТХ 252—315 р. 
Истор!я альбигойцевъ до кончины папы Иннокентя ПШ. ТГ. Т—1869 стр. 207, 
въ 0600. и слёд.. Осокинъ, Н. Л. Его же: первая инквизищ!я и завоеваше Лан- 
гедока Французами. Т. П-—-1872 г. Гапгепв. Т. Г. р. 412 её з. (№ез Ввубйаиез). 


ОО вич 


посвящали себя служеншо простому народу, т. е. наиболфе 
обезличенной и закрфпощенной части населешя средневковья, 
обращались къ нему съ словами утВшешя и ободреня; свое же | 


вдохновеше они получали чрезъ непосредственное изучеше | 
Евангеля, что позволяли себф и друме отщепенцы церкви. 
Уже это послфднее предшляме было несогласно съ церковной { 
1ерар\ей и вносило духь самостоятельности, не миривпийся | 


съ монополизащей церковью учешя, обращеннаго ко всфмъ 


людямъ, «имфющимъ уши». Панство, если и не отождествляло || 
себя съ церковью, то все же каждый изъ папь считаль себя | 
выше обыкновенных людей, въ качествЪ намфстника Христа, какъ 


к 


это ясно оыло высказано въ слфдующемь столЪтм Инокен- | 


темь ШТ). Отсюда понятно значеше для индивидуализма ука- | 
занныхъ сект, подготовлявшихъ въ средневфковье идею духовно- } 


свободной и мыслящей личности, явившейся въ эпоху возрож- | 
дешя и реформацщ. 


Ут, | 


Индивидуалистическая тенденшя въ релимозныхь, эти- 
ческихь учешяхь указанныхъ секть, переходившая иногда на 
почву политики, какъ напр. у Арнольда, Брепианскаго (ХИ вЪкь), 
пробивается косвеннымъ путемъ и у ортодоксальныхъ теологовъ 
западной церкви. 


Среди этихъ послфднихь канонизированное учене @омы 
Аквинскаго (ХТШ вфкъ), представляеть для насъ интересъ въ | 


томъ отношеши, что 9омою и въ его школф, поддерживались 


политическая мысли, отвфчаюния указанной тенденши. 


Уже бл. Августинъ относился пренебрежительно къ свЁт- | 


скому госуцарству ®) Это было естественнымь слёдстыемъ вэгляда, 
на сущность извращенной грфхопадешемъ человфческой при- 
роды. Можеть ли образоваться совершенное общежиме помимо 


т) Зегто И 11 сопзесг. ропё. шах. ш Фивое. ор. 601оп. 1575. р. 189. у 
Эбеш. Пе Зоба]е Егасе её. $. 256. 
2) Бе Схцае Ра. Г. ТУ, 


= 


церкви? Отвфть отрицательный на конкретномъ примЪрЪ язы- 
ческаго римскаго государства, 1). 

Церковь альфа и омега стремленй къ совершенному уст- 
роеншю судебъ человЪческихь на землб. Вотъ почему и много 
поздифе дерзкая попытка Арнольда— создать Капитолий про- 
тивь Храма Господа—не могла не быть признанной еретиче- 
ской съ точки зрфшя теократического единства. Августинов- 
ская традищая не только поддерживалась, яо получила еще бо- 
лье рЪзкое выражеше во взглядахъ на государственную власть 
у папы Григоря УИ, который полагалъ, что власть эта яв- 
ляется результатомъ людского установлешя или, другими сло- 
вами, обольщешя людей даволомъ °). 

Въ самой смягченной форм, какую только можно было 
найти у ортодоксальныхь теологовъ, взглядъ на государство 
выражался въ представления о немъ, какъ о нЪкоторой ргае- 
апри!а отайае, что хотя противор$чило мыфямъ Августина и 
Гильдебранда, но все же самымъ яснымъ образомъ оправды- 
вало подчинеше государства церковному авторитету и церкви— 
носительниц$ божественной благодати. 

Какъ тВло есть временное пребываше души и какь тёло 
повинуется душЪ, такъ свфтская власть должна повиноваться 
духовной (5. ТИ. 4. 60, а 6). 

Считая государство ргаеашща станае, Оома Аквинсай 
въ [-ой части соч. де Веопише решериш а4 гесет Сург 3) го- 


т. 

2) Письмо Григор я \И къ Епископу Меца Герману см. собраше М!оте: 
Рав:о1о21ае ситзиз Т. СХЬУШ. Запей @тесоги УП ер!1з6. Г. ГУ Ер. Н. 455. В. 
„а еб ПШ, 4е ди из варга @хипиз, шеш га за16 АпЫеВт13Ы““. 

3) К. \Уегпег, въ своемь трехтомномъ изелвдоваши о @омв Аквин- 
скомъ, нами уже упоминавшемся указываеть (5. 195 В. 0, что первая по- 
ловина этого труда принадлежить Аквинату. Вторая же обыкновенно при- 
писывается Толомею Луканскому (см. также Фапеб. Нзоше 4е 1а Заепсе 
ройицое У. 1. р. 382). Друшме изслФдователи останавливалотся на томъ пред- 
положеши, что если заподозрить принадлежность 2-й половины сочиневя са- 
мому 90м$. то всё таки оно принадлежить автору его школы. См. объ этомъ 
Аа. Егапск. ВеГоттаденгз её рибНезбез Че ’Епгоре. Мауеп азе--тепалззалсе. 
Раг. 1864. вашё ТВотаз 4’Адит. ев |. р. 53 езшу. „Тоцз 1е5 апепз тша- 


оО ообааиюааиннвнаввананениния 


ворить, что уже самое разнообраз!е государственныхь формъ 
указываеть на происхождене свфтской власти изъ права чело- 
вЪфческаго, а въ капитальнфишемь трудз своемь: Зиниша Т№ео10- 
э1са высказываеть аналогичное убЪждеше, утверждая: Чошинию 
её ргае!ао путгоЧасфа зип а ге Ватапо (Зита ТВео1оетса, 
{иаезф. 2, агб, 2, а. 10). 

Государственная власть разсматривается здфсь какъ ре- 


зультать человЪческой воли и опять таки воли грЪховной. 
Смысль такого смягченного, по сравнению съ Августиномь и 
Григоремь УП, учешя Аквината о государств тоть же: ус- 
тановлене государственнаго правопорядка человзкомъ всегда 
нуждается въ коррективЪ князей церкви. Высшая ц®ль чело- 
вфческой жизни не можеть быть достигнута государствомт: 
забота о ней принадлежить церкви. Выводъ аналогичный съ 
августиновскимь: судьбы человЪка и всфхъ его дфлъ, подчи= 
няясь высшей цфли, подчиняются, слЪд., тому учрежденио, ко- 
торое ведетъь къ достижению этой цЪли. 


пи3с1143, сеци Че Сепёуе, сепи 4е Е1отепсе, сепы ае Зашё У! юг; сей аа 


0145 Соегв & Раз, з’ассот4еть & айтИцег & башь ТБошаз 1е ргепиег Путе 


еб ппе рагые 4и 9еих16 те, дц! Ив ТУ Саре, & сезтоё8: Орйтит е86 
аще 11 сопуегзайопе Витапа её себ. Съ другой стороны въ Ш-ей ‘книгЪ, 


гл. ХХ ветр5чалюотея анахронизмы. ведется, напримЗръ, разс ждене по воп- 


росу объ избравши на императорскй тронъ Альберта АвстрАйекаго. сына Ру. 
дольфа Габсбургскаго; событ!е; имъвшее м$сто въ 1298 году, тогда какъ до- 
подлинно извЪетно, 


что Эома Аквинатъ умеръ въ 1274 году. Въ Г\ книг® го- 
б 


воритея даже о событяхъ, относящихся къ 1495 году и нр. 

Возможно, конечно, предположить, какъ намъ думается, что указанныя 
и подобныя имъ м$ста могли быть внесены рукою позднзйшихъ переписчиковъ 
и издателей. Но во всякомъ случаз, едва-ли, напр., какой нибудь франциека- 
нецъ взялея бы за трудъ продолжать сочиневе, чуждое ему по общему на- 


правленио. Во всякомъ случа, если даже не приписывать э ой части сочине- 


т 


шШя доминиканцу Голомею Луканскому, чего не желаетъ дълать по установив- 
шемуся мн$нНо АЯ. Егапе, предполагая, что 06% части произведен!я —- ‹4е 4еих 
ша1аз @егепцез», то кажется, что вторая половина все таки вьиила изъ подь 
пера родственнаго духу 9омы. Въ этомъ не можеть насъ разубвдить указа- 
ше Егапска на теократически-абсолютисть духъ первой части и своболюбиво- 
республиканск!й духъь второй со включешемъ мета объ убйствЪ тирановъ. 
Б. И. Чичеринъ (исторя политическихь учешй т. Т, 2-ое издаже стр. 212) 
склоняющся также къ тому мнЪню, что’2:ая ч. принадлежить послВдова- 
телю св. 9омы справедливо говорить: «на этомь основаши нельзя еще отвер- 


Однако, если мы припомнимъ, что апостольское учене 
дало ясное указаше на божественное происхождене свЪфтской 
власти ‘), нельзя не увидфть противорфчя съ нимъ въ этихъ 
суждешяхь св. 9омы. Но Оома дЪлаеть, повидимому, попытку 
устранить его въ своемъ комментари къ послано ап. Павла 
остроумным толковашемь, которое могло имфть значеше и по 
отношенио къ вопросу объ убствЪ тирановъ. 

Весла роезёаз, говоритъ св. дома, ро{ез6 сопзЧегалт диап 
фиш а@ а 10. Опапаий а@ 1рзаш робезёдешт её 916 езба Оео; 
20. папа а@тойит а@узсепат рофезфа5 её 56 ЧчапЧодие 
робезбаз ез6 а Пео, Чиап@одие уего поп е5б а Пео; 35. Опап- 
{фиш а@ пит 1р5паз, её с дпапаодие а ео, Чиап@одие поп е51. 


Т. е, вь идеЪ власть всетда отъ Бога, но способы дости- 
женя п осуществлешя ея могутъ и не быть оть Бога. А если они 
не оть Бога, то опять такй является необходимость корректива. 


гать принадлежности трактата св. Оомь, такъ какъ` велик схоластикь не 
всегда оставался ввренъ себъ». 

КромЪ того, индивидуалистическая тенденця второй части ‘не является 
чЪмь то противорБчивымъ 1-0й части, въ сущности индивидуалистическй ли- 
берализмъ 2-ой части иметь цблью подтвердить доминирующее положеше 
церкви, именно тЪмъ, что правлеше, основанное на вол народа нуждается въ 


церковномь авторитетъ, ибо воля человЪ%ка грЪховна. Слъдовательно, съ одной 
тЪмъ, что подрывалъь 


стороны неизвзстный автортъ оказывалъ: услугу папет 
значене императорекой власти демократической теорей, а съ другой, все таки 


настаивалъ на первенств Понтификата, что и требовалось доказать домини- 


канцамь п вообще ортодоксальнымь теологамь, а впослёдотв!и 1езуйтамъ 
(Молена, Суарець и др.). 

И хотя Белларминъ, который, по выражено Б. Н. Чичерина, служить 
здъсь важнымъ авторитетомъ, отвергалъ принадлежность этого трактита св. 
9ом%, позднъйцие и современные Тезуиты не сомн$ваются въ томъ, что 1-ая 
часть принадлежитъ дЪйствительно ‚.ангелу ордена“ Д. Такь въ громадномъ 
сочиненит (965 стр.) 1езуита Каетлейна (А. Сазе]ет, 5. 7) „Юго Мабате", 
ште ргтарит на ряду съ 


= 


Раз: 1903. читаемъ ссылки на 1-ую`часть Ое гес 
Эпиниа Тео10е1са (напр. р. 183). На стр. же 666 авторъ говорить ‚Оп @зеще 
Таи еп с166 Че себопутасе. П вет Ше Мет езаЪ № аце 1е 1-е? ШМуге её 1е 2-4 
азаа'аих 1106 „орротбапи езё 11“ @и 4-е сварИге 501 4е $5. ТВошав.“. 
Относительно остальной части сочинешя Кастлейпьъ держится такого же мнЪъня, 
какь Вернеръ. 

Г) Ап, Павла къ Римлянамь ХШ 1, 


= 


Такимъ расчленешемь поняття власти Оома Аквинскй 
косвенно даеть теоретическое обосноваше одному изъ самыхь 
ужасныхь политическихь софизмовъ, существовавшаго и до 
него который, по внфшности, долженъ быль служить средст- 
вом народной свободы, а на самомъ дЪлЪ служиль лишь инте- 
ресамт, папства и его клевретовъ. Если достижене и осуще- 
ствлеше власти бываеть иногда и не оть Бота, а Богу нужно 
повиноваться болфе чфмъ людямъ, то отсюда вытокаеть право 
сопротивлешя носителю власти, съ этой точки зрфшя,—про- 
тивохристанской и тиранической. 

Уже въ Эшиша Тпео]ос1са Г) Оома ясно товорить о ти- 
раноубств®, какъ одномъ изъ способовъ сопротивлешя анти- 
хрисманской власти. Оома Аквинсюй 2) считаеть тиранию фор- 
мой правлевя гораздо болфе худшей, чЪмъ демокротно и оли= 
гархио. Когда власть влечеть за собою зло, полагаеть @ома, 
то зло сильнЪе, если власть сосредоточена и слабфе, если она 
раздфлена. Аргументь, нужно сознаться, чисто формальный и 
схоластичесяй. 


9ома, не щадитъ темныхъ красокъ при описаши тирани- 


ческаго образа правлешя. Правда, въ каждой строк его по- 
литическихъ разсуждешй чувствуется вяше античной древности, 
въ особенности ‘Аристотеля, по среди этихъ же разсуждешй 


имфють мфсто и нфкоторыя своеобразныя мысли либеральнаго 
характера. 


т) Зесип4а Зесипаае, 4. 2, аб, 42, 2 а4. 3., а также Сошшепё, Зет. 
5. БУ. 4 ИП. ат. 2 а@ дишыию. «Тапе епии 4иЁ а@ НФегабопеш райфаб йг- 
тапит осесть, 1аадабиг её ргаешйии ассёр». Ое теойи, рр. 1. 4—11. По от- 
ношению къ государству индивидъ не есть рабъ, ибо онъ подчиненъ полити- 
ческой власти, а не деспотической. Фома разематриваеть уб1йство тирана не 
какь дЪло личной, частной мести и инищативы, но общенароднаго желашя. 
Однако не смотря на то въ этомъ учеши о тираноубствь именемъ 9омы 


часто злоупотребляли напр. при защитв Гоанномь Малымъ убства герцога 

Орлеанекаго герцогомъ Бургундекимъь при Карлё УТ ем. \Уегпег. 106. 16, а 

также К. Ттепшапи «Сезомев еВег ВаскЬ Нек апЁ 1е Гебуе уош Тугапиеп- 

шог@. Ог/без КарЦе] его въ «Ге Мопагевотасвев» Еше ОатзвеПиио: 4ег. ге- 

Уо опйгеп ЭбаазеВтен 4ез ХУТ. ЗатВав4егвз (1573—1599). Герис. 1895.5.45. 
2) См. Ог. Ка! \Уегпег ор с16. Егейег Вапа: $. 795 ипа 0]. 


ен и 


| Подъ бичемъ тираническаго режима рЪдко вырабатываются 
| мужественные и благородные характеры, замфчаеть @ома и 
, говорить, не смотря на свое сочустве` къ единовластио, что 
| монархно нельзя разсматривать какъ исключительное условие 
успЪха и силы народа. Римемй народъ создалъ свое могущество 
во время республики и потеряль его при императорахъ. Евреи 
при судьяхъ песли удары судьбы, а при царз и вовсе были 
уведены, въ плЪнъ. 

Въ мопархическомь государств» подданные гораздо мене 
болфють за общественныя дЪла и общее благо, въ то время 


| какъ граждане свободнаго государства заботятся объ интере- 
| сахь общественныхь, какъ о своихьъ собственныхь .и посвяща- 
оть себя общественной дфятельноети съ огромнымъ рвешемь 
и самопожертвовашемЪъ. 

| Съ другой стороны, не ускользнуло оть великаго схола- 
| стика, что борьба парый и внутреннее междуусоб1е демократи 
не создалютъ залога для преуспзян!я государства. 

Порицая какъ феодальную анархио, такъ и тиранцо, 9ома, 
осповываясь на прим рЪ единого мроправителя Бога, отдавалъ всб 
таки предпочтение единовластио. Но для насъ интересно отмтить, 
какъ въ его школ, защищающей всЪми силами малектики, 
теократизмь т. е. главенство надъ свфтской властью понтифи- 
ката, уже высказывается мысль противоположная принципу мо- 
нархического абсолютизма: геспаш поп езёргорфег гесеш, зе4 гех 


| ргорбег теспит *). Мысли @омы Аквината о происхождени 
| власти на основанит человфческаго права, а также его указа- 
| нии на отрипательныя стороны тиранш, отчасти’ монархи вмЪс- 
| ть сь сочуственными замфчашями по поводу  народоправства 


дали впослЬдетви пОвОДЬ КЪ появлению книги аббата Спенда- 


1) Бе геспише ришерит а4 гесеш Сург! №. ИТ с. И. ТаКор ВигеКВатай. 
| (Ге Си Чег Вепавзапсе 11 ЦаШеп Герие 1877 с. ТГ) утверждаеть даже 
| (но не указываеть источника), что @ома представляль Фридриху И доводы въ 
| пользу ограничен1я абсолютизма. „ПослЪдняя мысль дБйствительно проникаеть, 
} по мнъншо Жано (1 394 р. ор 16), трактать ‚,Ое геспише рйаерит““. 


тж: 


ИОН м 


т Ее = 


| 
| ; 
| мери (1791), посвященной 90омф Аквинату гдЪ онъ объявлял- 
| 
| 


ся ни бол5е и ни менфе, какъ предшественникомь Жана Жака 


внивали съ мыслями идеологического отца революцюнной доктри- 
ны 1789 года. 


| : Руссо, а политичесвя суждевя. Отца. католической церкви сра- | 
й , 3) 5 ] 

1 

у 


| Но тщательный и осторожный изслфдователь многочиелен- 
нфишихъ творенй ангела доминиканской школы, УУегиег счи- | 
таетъ совершенно справелливо такое сравнеше неудачнымь и | 


товоритъ, что отнимать оригинальность у Руссо и находить заим- | 
ствоваше имъ идей общественнаго договора у О9омы, значить 


вовсе не понимать сочинешй теолога '). } 


Такимь образомъ уже въ сочинешяхь самого Оомы Акви- 
ната и его учениковъ мы находимъ политико-философсвя идей, 


которыя будуть развиваться средневъковыми мыслителями, под- 


держивавшими идею о свЪтской власти, какъ челов ческомъ 


установлении и доктрину объ уб1йствЪ тирановъ развиваемую 


до крайнихь выводовъ писателями 1езуитами, 


сателей, получившихь назваюше монархомахо 

Эти мысли суть: 1) по отношению къ 
сударственной власти: о возникновени ея ч] 
новлеше путемъ договора; 2) по отношенио 
тельности власти и ея цфли: о государЪ дл; 


цфлой серей пи- 
ЗЪ. 

происхожденио го- 
›езъ людское уста- 
`ъ границамь дЪя- 
1 государства, но 


не обратно, 0 благь подданныхъ; установляется обязанность 


стремиться къ этому благу со стороны госуд 


аря, при чемъ въ 


качествЪ аргумента а сопёгатюо, рисуется картина тирана и из- | 
лагается сравнительная оцфнка формъ правленмя, гдЪ не упус- 


1) б. ТеШщек въ цитированномь уже нами трудв «Юаз Весё 4ез п0- | 
Чегпеп ЗЭбаав» (Г в. 181, 5.) говорить «№16 паг ТВошаз удп Ади шо, вез | 
4ег КаБпе МатзШаз уоп Ра@ца (Ре{ептзог рас!з 1, 3—4, 6) вепев ваши ащ{ аев 
] Во4ец 4ег \е010815— ал зо {евспеп Герте, Ге Уегбгасейте @ез^ Мибеа ег 
ин 156 ев Гертге уоп ег ргиийёгеп ЭейбрАие 4ез 5аабез, зопаеги уоп Чег Ейт- 
В земдис 4ез Неттзеветв пи Зфазме. №сВ6 4ег рориаз, зоп4еги 4ег тех епёзбеВь 
| Читев Уегёгао. Но затьмъ Еллипекъ дБлаеть оговорку, что у средневЪковыхь | 
ученыхъ имъютоя мысли и объ общественномъ договор, но онЪ де не пред- 

ставляють цфльнато учевя. 


каются изъ вида и достоинства народоправства У), Въ связи съ 


классификащей формъ правлешя Фома излагаеть учеше о ти- 
раши-и ея устранен. Все это подготовляеть учене о народ- 
номъ правф, которое будеть развито философами ХТУ и ХУ в\- 
ковъ, а впослфдстыи и протестанскими писателями и которое 
противопоставляется абсолютизму государя. 


УЕ 


Политическя суждевя великаго твельфа, не смотря на 
его либерализмъ, вдохновлены тфмъ же идеаломъ единства уп- 
равлешя человВчества, который поддерживался, какь едино- 
мышленниками, предшественниками @омы, такъ и самими ги- 
белинами, противниками примата папства. 2) Единство божест- 
веннаго мроправлевя, конечный пфли (аристотелизмъ), единство 


самосознаня ‘въ человфкЪ (луша)— воть мысли, служивиия 


аргументами и для обоснованя единой власти. Этимъ поддер- 


живалась традишя античнаго монизма государственной власти. 
Но философля, укрфиившись на мысли о выдфлеви релипи 
зъ подъ власти государства, защищая всфми силами теокра- 


тичесый идеалъ, а въ немь могущественнфйшую, самостоятель- 


ную силу-—церковь и папство, которой древность не знала, 


у 


внесла дуализмъ въ концениио единой власти, дотолз абсолютно 


господствовавшей надъ индивидомъ. Отнын® индивидЪ принад- 


лежалъ не только государственной власти, но и власти церкви, 
1) Напр. бита Тпео]ос1са. Ргипа Зесип4ае, дцезё. 105. атё. 1. 5. Вез- 


роп@ео @1сепйиш, цой стса Бопата от@тайопею ршерат т ааа о«уНае, 
уе] сете @цо зипё а бепаепа. Сиогашт ити езё, 6 отпез аЙдпат рагет 


БаЪеав6 ш рутарава; рег Вос еппи сопзегуайи рах рораН, её отпез 6а]ет 
ог4шайопет атапь её сизю@шеь пб саг 11 2. РоНЫ (вар. 1): аНа@ез6, 
9104 а фена иг зесапдит зрефеш тестинтиз, уе] оттай отв рештераби. Мы 
пользовались Зшиша ТВео1ос1еа, изданной а зишшо ропийсе Г.еопе хш. 
Вомае МОСССОХСГУ, а Оё гесопише реше фрит а@ тесешт Сург1. Апгейз гас- 
табиз М5 дпаблог ед. Рагтае МОГХХУПТ. 

2) См. кн. Евг. Трубецкой. Религозно-общ., идеальъ запад. христанетва 
въ ХГв. гл. Г. Вып. Т. Юевъ 1897 г. 


и 


му 


— 98 — 


организовавшейся въ 1ерархическую ') корпорацио съ притяза- 
ями на аттрибуты самого’ государства и главенства надъ нимъ. 

Произошло раздвоеше власти?) надъ индивидомъ. Под- 
чинеше двумъ господамъ было бы для него и на самомъ дл 
было-еще большимъ стВснешемъ индивидуальной свободы, если 
бы возникшая между ними борьба не заключала въ себ воз- 
можности и падежды на будущую децентрализащио, благопраят- 
ную для свободы индивида. Возникновене литературной борьбы 


явилось естественнымь сл5дстыемъ многочисленнфйшихь попы- 
токь размежевать сферы духовной и свфтской властей надъ 
индивидомъ. Задача тфмъ болфе трудная, что приходилось, такъ 
сказать, дЪлить недфлимаго т. е. индивида. И борьба возникла 
бы даже и тогда, если бы церковная власть не притязала на 
свЪтское владычество. Величайший кризисъ жизнепонимания 
создало уже то обстоятельство, что церковь давала индивиду 
полномое въ нЪкоторыхь случаяхь повиноваться болфе Боту, 


чЪмь государственной власти установлению человЪческому 3). 
Правда, она брала на себя исключительное право создавать и 
толковать пормы божественнаго закона, но государство все 
таки теряло индивида, дотолБ безраздфльно ему принадлежав- 


шаго: пндивидъ въ своемъ отношеви къ государству могъ ру- 
‹оводиться и не государственными повелешями. Античная 
политическая философля не имфла на этоть счеть ни малЪй- 


пихь сомнфн! “) -ибо согласно ея воззрфшямъ существовали 
боги государства, жречество—хранитель культа установлеше 


государства, но не было Бога. единаго для эллана и еврея, 


1) Доктрина реализма служила, какъ мы упоминали, обосновантемъ этой 
1ерарх!и. 

2) Руссо приписывалъ это раздвоеше христанетву, которое, по его мннио 
тотрё Гип6 зое1а]е, еп @оппапь аах Вопозез Чеих 1е01]ай 0105, Чецх све, 
4епх райле (Сопётаф Зоса]е. ЛУ. СЪ. УПИ. 

3) По мнзн!ю  декреталистовъ. 

4) Еизе\ Че Сошапоез (Га сИё апйде, 269) говоритъ про политическое 
зросозерцане античнаго тражданина: И п’еп ауа раз шёше 1146е, И ве 
стоуа\6 раз да’ риё ех1збег 4е @го роцг 11 & Гелсопите 4е 1а. сб её 4е вез 


@еих. ср. объ этомъ у Вей4аюь, Ге агой шаклалеев Ге!а%. р. 41. 


| 
а: 
} 

| 


| для варвара и римлялина, пе было обособившейся власти 
| первосвященника, представителя всей западной церкви, вышед- 
| шей за предЪлы одного государства. 
| Хотя вь средневьковомь католичеств® рЬчь шла не о томъ, 
| чтобы всяюмй христанинъ-индивидЪ являлся дЪеспособнымъ чле- 
| номь церкви, а лишь о томъ, чтобы онъ былъ покорнымъ и 
послушнымь ея сыномъ т. е. испол птелемь паискихъ пред- 
начертан, но все же, какъ мы увидимъ ниже Г), борьба эта 
и децентрализащя двухъ властей не осталась безь вмяюшя на 
подготовлеше идей политическаго инливидуализма. Расколь еди- 


ной власти провелъ свото р$зкую борозду по нанластававшейся в}- 
ками почвЪ абсолютизма. Вфками укрФпленное воззрЪше на гос- 
полство цфлаго надъ индивидомъ находить свое отражеше и въ 
| средневЪковыхъ сошально-политическихь взглядах на индивида, 
А какъ неотъемлемую принадлежность корпораши и въ публично- 


правовыхь отношешяхъ, которыхъ иные изъ 1 сториковъ склонны 
| характеризовать терминомъ индивидуализмъ. Примфнеше этого 
| термина едва ли соотвфтствуеть положению вещей и смыслу, за- 


| = > < . 
\ ключающемуся въ немъ, по крайней мфрЪ съ пашей точки зря. 
Признаше лица обладающимъ достоинствомъ и правами инди- 
видуальной свободы не имло мфста въ течеше средневфковья. 


1) Индивидь прежде всего былъ членомъ корпоращи, ея 
органической частыю и чрезъ нее присваивались индивиду права 


. и чрезъ нее онъ входиль ВЪ средневзковый государственный 
аггрегатъ. 2) Когда мы видимъ возникновеше доктринъ въ эту 

эпоху ратующихь противъ деспотизма и произвола свЪтской и 
духовной властей, то отправнымь пунктомь ихъ служить не 

| поняте индивилуальнаго права, а права народнаго и начала 


соборнаго, ибо самый народъ не представлялся еще атомизи- 


рованнымь, какимь онь рисуется въ воззрьтяхь позднзйшихт 
индивидуалистовь новаго времени. Но въ самой уже конценци 


1) (м. 5 УПЕ 


100 


народнаго права ясно различима индивидуалистическая тенден= 
щя. Прежде чЪмъ каждому атому народа ипдивиду были при- 
своены философлей государства новаго времени неотчуждаемыя 
права, народъ ш согроге выступиль на защиту своего коллек- 
тивнаго права, права народа противопоставляемаго гдв праву 
аристократии *) гдЪ праву абсолютной власти государя съ одной 
стороны и таковой’ же власти понтификата съ другой. Это по- 
слЪднее явлеше наблюдается въ политической литератур пуб- 
лицистовь и канонистовь ХУ, ХУ и отчасти ХУГ столЬий. 


Либерализмъ средневзковья сосредоточенъ въ разработкЪ 


понятя права народа какъ пфлаго, какъ извфстной органиче- 
ской группы. Личность не принимается во внимане какъ 0ос- 
новаше для политической конценши и по весьма простой 
причинф. Поняме о правовой личности не было еще раскры- 
то въ эпоху средневЪковья. Характеризуя терминомъ «индиви- 
дуализмъ» средневёковыя публично-правовыя отношеншя, слф- 
дуеть, намъ кажется, оговориться, что, въ сущности, инди- 


видомь 2) въ средше вЪка быль не каждый  человЪкъ, 


какъ таковой, а деспотъ-феодаль, въ городахь цехи, гиль- 
ди, въ перкви-—монашеске ордена. Мы видимь не столько 
отношевше личности къ государству, сколько отношенше къ 


т) Въ исторической дЪйствительности это выразилось въ формЪ народ- 
ныхъ средневзковыхъ возстан!й. акеря (1358) во Францш; возсташе Уата 
Тайлеръ (Туег) (1381) въ Англит, револющя въ Нидерландахъ п борьба ва не- 
зависимость, наконецъ въ эпоху реформации, крестьянская война въ Герма- 
ни (1525). Экономическе мотивы большинства этихъ возетан!й нахолились въ 
тЬеной связи съ вопросами феодальнаго режима. Въ то время ‘болЪе чёмъ 
когда нибудь вопросы экономики (крзпостныя отношеня) сводились въ значи- 
тельной степени къ вопросамъ политической власти. См. объ этомъ Ог. Тьерри. 


Исторйя возникновен!я и развишя третьяго сословя. 1-ая глава исчезновеше 


античнаго рабства. Гиббинсь. Английске реформаторы. Гл. 1.5 2. Поэтъ 
Лэнглэндъ $ 8. Учеше Петра пахаря. 5 4. Учеше` Болля $ 7; крестьянекое 
возстан!е, 

2) Т. е. субъектомъ имъвшимъ самостоятельное политическое значене 
ена и Штейна (Решзеве 


и правовое положене, объ этомъ у Лампрехта, 91 


МУ зепайрез 


асе, безе е цпа 5 
Г. Зет, ор. с16.: Пе боса!рЬИозорые 4ез М!ие]аетз) Уошев. 20, 3, 270. 


узвеш Чег ие Иа16. \УеЦапзеваит с), 


ору ЕН А отв толи поз нете пли ИВ с 


— 101 — 


государству этихъ средневфковыхь коллективныхь ИИДИвидОвЪ 
съ ихь правами корпоращй, привилевями и уже чрезь ихъ 
посредство индивидъ им ль отношеше къ государству 1). Правда 
видимымъ титуломъ публично-правовыхъ отношешй средневЪ- 
ковья быль договоръ вассала съ сувереномъ, по конечнымъ 
основашемь ихъь была сила. Сила была душою феодальнаго 
права, въ сущиости феодальной анархии. Поэтому здфеь мы 
пуфемь лдЪло не съ политическимь индивидуализмомъ, & съ 
ипдивидуализмомь силы, не съ индивидуализмомъ правовой 
личности, & съ индивидуализмомь какъ бы естественнаго состоя- 
щя, каковымь оно рисуется въ доктринахъ Гоббса и Спинозы. 


Феодаль являлся нео рачиченнымь владыкой надъ свойми под- 


данными и такимъ же государем 2), какъ императоръ. Но 
населеше феола, прикрзиленное къ землф, не обладало инди- 
видуальными правами. Въ тородахъ гильдя, пехъь и друпя 
средневзковыя свободныя ‹орпораши ограничивали и подчиняли 
себЪ личную свободу сочленовъ 2), Это не исключало, конечно, 
ихь собственной зависимости оть муниципалитета и государ 
ства, тЪмь не менфе для насъ характерно общее явлеше огра- 


ничешя ий подчиненя личной свободы. Отсюда получалось в те- 
чатлЪ не, что полноправными индивидами были въ сущности 


феодалъ-деспотъ, владфвиий, какъ бы государствомъь въ госу- 


дарствз—и упомянутыя корпораши. 


1) Те пек (ор. сё. АИбеш. Эуааете) В. 1. в. 183. Не соглалнаясь съ 
мифнтемь СНегке (Абиз!щз еее.) и отказывая Альтузпо въ авторствз теор 
общественнаго договора, справедливо возражаетъ: „Мене @е пут, з00- 
деги @е Зщае апа Ргоупилеп зт@ @е Копзимешен @1зез Уентазе$. 

2) См. П. Г. Виноградовъ. Происхождеше феодальныхъ отношейй въ 
лонгобарской Итазми.. Г. ВигекВат@5 ор. сб, П К., ср. также Оо Сегке: Баз 
Тецзсье СепоззепзспайзтесЬ+. Рииег Вала. Те Этаабз пп Когрогайоп1ейте 
аез АЦегишз пп@ без Маеа ет еёс. ВегИт. 1881. 3. 545 и др. 

Сола аз 


обитина, корпоращя разематривалаеь, какъ органическое 
цълое. Индивидъ какъ бы растворялся въ ней. Это видно между прочимъ изъ 
того, что еще очень долго и въ новое время избирательнымъ правомъ (отно- 
шене къ государству) обладала корпоращя, а не индивидъ. Объ этомъ у Воциту: 
ОеуоПорешелв 4е сопзб оп ев сеф. 6. Меуег: Раз раететалзеве \УУатгесв $. 


Среднев$ковье представляеть намъ конгломерать болЪе 
или мене внЪшне самостоятельных и внутренне деспотиче- 
скихъ организа но отношению къ индивидамъ имъ подчинен- 
нымъ. “Такимь образомъ и средневфковая дЪйствительность и 
средневзковое жизнепонимаюе ей соотвфтствующее были мало 
благопрятны разр$ёшешю проблемы политическаго индивиду- 
ализма т. е. отношевя индивида къ государству. Проблема же 


отношешя индивида къ государству, въ смысл укр! леня 


индивида правами не имфла достаточпаго матерала для разр5- 
шешя. Она заслонялась проблемой отношешя индивида къ кор- 
поращи, ближайшей средЪ. Корпорашя и феодъ были средо- 
стъшями между индивидомъ и государством такимь же, какъ 
церковь и папа между индивидомь и Богомъ. Однако, подго- 


товлене идей политическаго инди зидуализма находить себЪ мЪсто 
и въ эту эпоху, хотя форма такого подготовительнаго процесса 


вполнф отвфчаеть средневЪковому политическому мыш. енио. 


Роль индивида въ освободительномъ процессъ принадлежитъ 


пфлому, средБ его защищающей и надь нимъ властвующей. 
Эту идею о средЪ, благопраятной для индивида средневфковые 


публицисты демократическаго направлешя выразили въ формЪ 


идеи народа и народнаго права. У нихъ мы находимъ развите 


мыслей о народоправствЪ, зародыши которыхъ отмВчены нами 
въ сочинешяхъ великаго схоластика. Мысль его, что. не госу- 


дарство ') существуеть для государя, а государь для государства 
принимаеть у нихъ форму государственно правовой доктрины 
о народномъ прав, на основан! котораго власть государя есть 
ничто иное какъ делегашя править для народнаго блага. Мысль 
о народномь или общемъ благ ‘у схоластиковъ есть мысль 
заимствованная у Аристотеля имфвшая у него значеше Ншда- 
шепат с1а55 сай 011$ государствъ на правильныя и неправиль- 
ныя. Въ частности съ этой мыслью 0 всеобщемь благ свя- 
зывалось у Аристотеля и раздфленше единолично управляемыхъ 


т) Пе тебшипе рушарашт Т. Ш. 11. Эта мысль буквально повторена 
Дантомъ въ его «Ое шопатгеНа». 


петь нЕ С т Аи арочные плоду «нони 
м 


государствь на монархи и тиран, усвоенное въ учеши о ти- 
раноубетвь и доктринф монархомаховъ ХУГстольтя. Такимъ 
образомь, политическая мысль о всеобщемъ благЪ находилась 
зь соотвфтствм съ юридической мыслью о пра 3 народа, ко- 
торый, делегируя монарху власть, признается компетентнымъ 
въ суждеши о своемъ благ. Но сь этого пункта начина- 
лось несоглаае между ортодоксальными теологами, посл®до- 
ателями Фомы Аквинскаго, поддерживавшими до извЪс `ной 


степени доктрину народоправства ий ея искренними защитни- 


ками въ родЪ Марсимя изъ Падун. Несоглас1е, о причинахъ 


котораго мы скажемъь ниже, состояло главнымъь ооразомъ ВЪ 


политическихь выводахъ изъ демократическаго принцииа 0бо- 
снованйя власти монарха. 
Марсишй Падуансый открываеть своимь сочи тетемъ 


(еензог рас ') рядь публицистическихь трудовъ поли- 


‘тическихь идей плодотворно развившихся ВЪ слЪдутот це въка.. 


Одинаковаго направленя держится Энгельберть фонъ-Фоль- 


‹ерсдорфъ, Леопольдь фонь Бебенбургъ, Конрадъь фонъ Ме- 
генбергь, Вильгельмь Оккамь, Петрь Дюбуа, авторъ трактата 
Зошинии УпЯаакы и др.) Демократичесвя идем, примфненныя 


УЪ теор организащи перковной власти, нашли свойхъ пред- 
ставителей въ лип® духовныхь и свЪтскихъ писателей, поддер- 
живавшихъь соборное начало противопоставляемое власти папъ 
1) Б. Н. Чичеринъ (Исторйя политич. учен! т. Г. 6. Мареилй Падуанск!й), 
характеризуя его учеше говорить: «То учеше, которое въ ХШ вЪкВ таилось 
у еретиковъ, отвергавшихъ весь 1ерархичесьй порядокъ церкви, теперь вы- 
ступаеть явно и переносится въ самыя н5дра католицизма». 

2) Соч. Марсиля Падуанскато, Оккама, Петра Дюбуа мы пользовались 
по сборнику Мее оз Со\4аз6. Наши]: МопатеМа 5. Воштап! пареги 
уе масбае @е Таз151с40118 ппремай ею. Т. 1. Напом!ае МОСХИ. Т. И. 
Етапсоюг@ае МОСХХИ. О соч. Лаутенбаха, Бебенбурга, Мегенберга изъ 
ор. 1. Чеке 502—644 в. бота УИЧ@агН по сборнику: Тга\ез @е Бег 63 
4е Гео\Н5е па\Исапе (Парижек. нащональвая библюотека). О предшественник 
этого направленя Манегольдв фонъ-Лаутенбахь, а также Вальрамз Наумб. и 
Гуго Флер!йскомъ помнмо СЛегке у Е. У. Ве2014: Ге 1.еуге уоп @ег Уо\зоч- 
уетнцейй \Атепа @ез Мащеаетз. Глава: Пе Ап! иее 4ег ТВеоме 11 4ев 
КиевИей—роНизереп Кёи{еп 4ехг ЗаНег ива З#аа{ег. $ 321 ипаЁ. 


— 104 — 


ий еб ограничивающее. Въ нимъ принадлежать Петръ Д’Эльи, 
Андрей Рандуфемй, Францискь Цабарелла, Теодоръ. Нимскй, 
Антошй Розелли, Григор Геимбургсый, Жерсонь, а также 
Николай Клеманжь (1366—1437) и Тритгеймь указывавиие 
на коррупцию духовенства и грозу грядущей реформаши *). 
Оба ряда писателей являются противниками единоличной 
абсолютной власти какъ свЪфтской, такъ и луховной. Значеше 
писателей, типичнымь образцомъ которыхь можетъ служить 
радикальный Марсилй Падуансюмй по отношенио къ подготов- 


ленио идей политическаго индивидуализма выражается въ томъ, 
что писатели эти вносять дуализмъ °) въ господствовавшую до 
тол монистическую теорлю античнаго государства. Право то- 
сударя, противопоставляемое праву народа выводится изъ этого 
послдняго. Титулъ королевскаго права есть договоръ. Государю 


ввфряется власть для пользы всЪхъ. Это дальнфИшее развите 
мысли 9омы Аквината. Въ этомъ пункт® ясно. индивидуалистиче- 


ское начало въ конструкши власти, которое охотно поддержи- 
валось и представителями церкви 3); у иныхъ же церковныхъ 
писателей оно превращается въ начало револющюнное. Оно 
лежить въ основ$ учешя о тираноубйствЪ, ‘развиваемаго въ 


теченше средневфковья и даже за предЪлами его въ доктринЪ 
такъ называемыхь монархомаховъ. 

Съ другой стороны публицисты демократическаго направ= 
лешя и нфкоторые теологи западной церкви вплоть до конца 
ХУ вБка, настаивая на необходимости церковной реформы, про- 
возглашали соборное начало, какъ основаше высшей церковной 
власти. Они противопоставляли единоличной власти папъ власть 
вселенскаго собора, присваивали собору функщи законодатель- 


1) См. о нихъ: базюп Вопеё-Маигу: Гез ргесигзептз Че 1а Веогше её 
4е 1а ПЪез6 @е сопзаетсе 4апз 1е5 рауз 1айиз. Раг!з 1904 (р. 157—110). 
Сетвоп (173—183), С1атало15 (183—193). Гаптепё Гео зе её Гай. Т. 1, 408. 
Спегке ор. ©16. 

2) См. объ этомъ у Ге!шек, АПоете!пе збаабзеВте В. 1 $ 290. 

3) Кн. Трубецкой. Религ1озно-общественный идеалъ западнаго Христйан- 
ства въ Х[ вЪкЪ. глава \, ХШ. 


НЕЕ 


— 105 — 

| 
| 
| ства. верховнато суда (съ правомъ низложеня), контроля надъ 

й я \. ) 
| с . 5 2 
| папой, права издаюмя  догматовъ. Провозглашеше соборнаго 
| Е 
| начала, принципа демократическаго т. к. даже Жерсонъ при- 
| знаваль право всякаго вфрующатго хриспанина на участе въ 
| соборЪ (хотя въ сущности соборы носили аристо фатическуй 
| характеръ) имфеть для насъ то значене; что мы можемь от- 
1 Е х 
| мтить и здЪсь децентрализащонное направлеше въ конструк- 
| 


щи духовной власти. Въ осуществленио ея главнфйшихь функ- 
шй призывается большее количество вЪрующихь индивидовъ, 
если даже имъть въ виду аристократизмъ соборовъ, а нЪко- 
торыми писателями и всЪ вЪруюпе индивиды. (Жерсонъ). 


Раликальный Марсилй отрицаеть принудительную власть перкви' 
въ дЪълахъ совЪсти, говоря, что священникъ—-цфлитель души, 
но пе властитель надъ ней т. е, близко подходить къ инди- 
видуализму реформащия т). Церковное начало Терархи колеб- 
2). Итакъ, «раздвоеше власти единой», по воззръшямь 


летс 


античной философ, на свЪтскую и духовную, а въ духовной 


| на право папы и право собора, имзло мфето и въ конструк- 


щяхь свЪтской власти, тдЪ единоличной, абсолютной власти 
монарха противопоставляется право народа, демгирующтаго мо- 
нарху власть чрезъ пзбраше. Оъ точки зря писателей этого 


ваправлешя между монархомь и народом заключается какъ 
бы договоръ о томъ, что народъ, принимая на себя обязан- 
| ность подчинешя (расиии зиМесйон1$) получаеть право отЪ 


монарха требовать подзаконнаго правлешя во благо народа —) 


1) Эту опасность надвигавшатося индивидуализма превосходно понимали 
защитники папства напр., настаивавиие въ родв Энея Сильшя (Ре отби 6% 


апево байе пореги Вошаш 1445) на единствз верховной власти, которая «ех 
пои ба@ те Рио а@опат». 

2) Лоранъ ор. @6. 435 идетъ еще далзе въ своей оцзнк® значентя Марсил!я: 
| ез6 р\аз аае 1е рубситзеиг 4е Глифех, П ез. Ле ргеситзеит 4е 1а тёуоайоп. 

3) шпос. С. 1. Х. Г Т. рара Баев ппрег а в Рео, парегабюог а роршо- 
Раше ПП, е. 13—14. Гар. Вефевьаге с. 5. р. 335. опа (епи16 таовагем ат 
ппреги рорааз аг:з Вошапае; розвеа бгалзе аб 10 ?рэша ппрегайоге. ЕпоеЪ. 
Уо1к., МахзИ. Раф, Оссаш: «сопсогаанна заЪесйопаз еотата, ди Поарбиг», 
«рег \1ат хоаибалае заб]есйот10т1з её сопзелзи$» и мног1я другя цитаты 


приведенныя у Счегке ор. 1%. (3. 570, 571, прим. 142 и 143). 


— 106 — 


Народь представляеть с0бою органическую совокупность сво- 
бодныхь лиць, а не рабовъ. Рабь пе можеть заключать дого- 
вора. сли же договоръ о правлеши нарушается, —монархь 
дьлается тираномъ, тогда возникаеть право сопротивлешя не- 
исполняещему своихъ обязательств. 


УТ. 


Такимъ образомь мы подошли къ иде о правЪ народ- 
наго сопротивлешя тиранамь. Эта идея имфеть свою исторно, 
начало которой можно искать еще въ античной художествен- 
ной литератур$. ЗатЪмъ она переходить въ область философеко- 
моральныхь и политическихь трактатовь древности, а оттуда 
восполненная примфрами, заимствованными изъ священнаго ни- 
сашя, сдфлалась мобимой темой средневъковыхьъ схоластиковъ. 
Политика *) и этика 2) Аристотеля, Цицеронь 3), ветхозавЪт- 
ныя предавшя (Роовамъ, Ахазъь, Очя и др.) — воть матерлаль, 
пользуясь которымъ развивали эту идею теологи средневфковья. 
Монтескье 4) говорить даже, что во вебхь греческихь и ита- 


зийскихь республикахь античнаго ма существовало извфстное 
положеше общенароднаго права: убйца узурнатора верховной 
власти считался доблестнымь человфкомъ. Быть можеть Мон- 
тескье здфсь болфе подъь вмяшемъ историко-художественной и 
моральной философи, чфмь юриспруденщи въ собственномъ 
смыслБ и прежде всего подъ впечатлёнемь словъ Цицерона 
(ор. с), назвавшаго убеше тирана «ех ошпйие ргаес1а11$ 
60$ Ша@ ршспегищии» 5). 


и БЕ 

8 ©. 10: 

3) Пе ойейз (а@ ТаШию) Г. 1, с. ГУ. 

4) Мопезатен: бтапаеиг е5 Ч6садепее 4е Вошатз сп. ИШЕ и далЪе: А Коте 
5игбов, 4ершз Гехри!з10п Чез г015 1а_101 вай ргбе1зе, 1ез ехетр]ез гесцз; 1а 
тери И ие агтла1ь 1ез газ 4е сВадие сНоуеп, 1е [а1за1 шага рошг [е мотене 
её Гауопа6 роту’ за 4е{епзе. 

5) Ре о#ейв. 1. 


0 


Древше старались дать конкретное описаше тирана и мо- 


нарха, представить образъ поработителя свободы и защитника 
народныхъ правъ. И если мы видимъ у нихъ, что осповашемь 
различ!я тирана оть законнаго правителя обыкновенно служить 
} насильствепный захватъ первым верховной власти, то въ сред- 


| невЪковой литератур указанное разлит 1е касается не всегда и 


не только гнезиса власти, но самаго характера властвовашя. 


ОпЪнка зластвоватя дЪълалась теологами главнымъ образомъ 


сь политической точки зрёшя, а она могла измфняться и дЪй- 


ствительно мФфиялась въ зависимости оть смБны принциповъ 
общаго политическаго м!росозерцая; юридической же основы 


чить вилоть до появлешя самой правовой теории государствен- 


| идея о правЪ пароднаго сопротивлешя тиранамь не могла полу- 
| 
) 
наго властвованя, съ зародышемъ которой мы познакомились 


на предшествующихъ страницахъ. 
} До 13 вБка критемй оцфнки тираническаго и монархи- 


ческаго влас ‘вованй измфняетея въ зависимости оть преобла- 
дания у ‹аждаго изъ теологовъ вмянй, подЪ которыми склады- 


валась с ›едневЪковая толитическая мысль: теокрали и антич- 


ной философлм государства. 
ТВ изъ нихъ, кто ратовалъ за нонтификать и сами зани- 


мавиие престоль св. Петра (напр. Николай Г Григорай УГО 1) 
называли тиранами монарховъ не повиновавшихся предначерта- 
шямьъ римскихъ первосвященниковъ: и законный монархъ могь 
стать тираномь. О такомъ именно превращенш и говорить 9ома 
Кертенберйскай ^), имя въ виду Фридриха Т, бывшаго въ распрь 
съ папой Александромь ПТ. Въ основ разрфшевшя подданпыхь 
оть обязанностей подчиненя монархамь, объявленныхъ тиранами 
лежала мысль, которой неоднократно пользовались и будуть 
пользоваться богословы-политики независимо оть вЪроисповф- 
дашя и о которой мы уже упоминали: слфдуеть болфе пови- 
новаться Богу, нежели людямъ. 


1) Обь этомъ ср. у Ве]. ор. 1. сё. 
2) \МПопе. 190 Ерзё. @\1 ТВошаз Магбуг18 её ат. Сапбматет15. 457, 8, 9. 


рННЕНОАЕННО аиччЕ еЧИНИ 


А 


У разработавшаго вопросъ Тоанна Салисбюрайскаго (ХИ в.) 
разлише между гесииет Ффутгашисий и монархическимь дф- 
лается подъ вмяшемъ античной филосо{ф1и государства: Езф ег- 
30 Гугаппиз, говорить Тоаниъ, пр еиш рЬ|озоры! аершхегий, Ч 
у1о]епйа Чопипайоте рорапит ргени; $1еиё дир 1еориз тес 
ргшсерз е5ё. Ришеерз риспаё рго 1еоиз © рорий Шегае; 
бутаппиз И асний рибаф, 115 1е0е5 еуасцеь, её роршиш @е- 
уосер ш зегуйщеш '). 


Эдфсь уже указае на юридическое основаше различия: 
подзаконность правления ргшеерз’а. Но если принять опредф- 
леве закона, ланное римскимъ юристомъ: дао ритерт расит, 
1е51з Парер у1оогеш, то основаше различия теряется, такъ какь 
гарант!я народной свободы и заключается въ законахь. 06%- 
щаль дать это разлище и Оома Аквинать (ХИ в.), призна- 
вавший всю его важность 2); Не исполнеше имъ объщашя тм 
болфе ощутительно, что идея о сопротивлени тиранамь часто 


связывалась съ именемъ великаго схоластика. Ему приписы- 


валось въ этомъ отношении весьма радикальное мнЪше, под- 
вергавшееся однако соминно вслфдетые противорЪй по это- 
му вопросу въ его сочинешяхъ 3). ДЪйствительно, въ бита 


с 


'ТВео]оз1са (зеситба зесип4ае) “) 9ома говорить.....: геслштет фу- 
таписит роп езё тазбии...... её 1Чео регёиграйо Вага геоти= 


115 поп Пареф габопет зе оз (хотя неорганизоваиное (тог- 
Чтае) возсташе, по его мафию, причиняеть бол5е ущерба, 
народу, чзмь тирана) Мас ащеш, такъ заключаетъь О9ома, 
буггапиз 364110505 ез56, Ч Ш рори!о $Й зимеско азсога!ав её 
зе опез пи", иЁ фаниз аошшан 08516. 


1) Мепе. 199 Тоапшз Затезегепыв (1159) Ройстайсив ме @е 01245 
сима еб уезНейз РаПозорвагит Г. УТ. с. 17 О. №: Тпасо ае14айз рет- 
серз, атапиз еб се!.....; Яугаппиз ргауцайз 1шасо (выше авторъ къ ргауНайз при- 
соединяеть еще эпитетъ ГаеИемапае) р1егиш еНаш осе!аептанв. 

2) Ре тесиише рутериши. Г. И. 0. 

3) См. выше стр. 94 пр. 1. 


4) в. ХУП. а. П ‹шбташ зе@ о в рессайия шогба!е а@ ег». 


ых о А 


— 109 — 


Итакь, считая тиранию неправомбрной, Чостог апогей си$ 
признаеть, что сопротивлеше ей въ свою очередь не можеть 
| быть разсматриваемо какъ неправомфрное. Отоюда можно, по- 


видимому, заключить, что Аквинать высказывается за право 
народнаго сопротивлешя тиранамь, *) безотносительно къ форм$ 
осуществлешя сопротивлешя. 

Это тёмь болфе вЪроятно, что въ «Весиите ришерим », >) 
мы находимь мысли, согласпыя съ только что выскаызаннмъ. 


ЗдЪсь, исходя изъ того положешя, что государь есть управо- 
} моченное должностное лицо народа, Оома, приходитъ къ заклю- 


ченио; что неисполнеше государемъ обязанностей можеть повести 
кь его низложенио. И такое сопротивлеше народа не идеть въ 


разрфзъ съ нарушешемь народомъ обязанности подчинешя, ибо 
не исполняются правителемь обязанности властвовашя. Мы 


подошли здесь къ зародышевой форм той теор, развите кото- 
рой видЪли у Марсиля Падуанскаго, У Оомы, тешальнаго объе- 


денителя схоластической науки, который не могь не считаться 


] т) Вь Веспьте реикйрииа (1. Г. С. УГ) находимь ссылку на апостоль- 
} скую доктрину, въ качествЪ р итительнаго аргумента противъ убйетва тирана, 
цакъ особой формы сопротивлешя тирану. Но ссылка эта очевидно можеть 
| имъть п боле широк емыель, 5е4 Вос арозоНсе Чосбтае пб сопоти 6. росе 
| поз Рейиз, поп р015 бапбит еб то@езыз. уегит ейат 4150$ Фот геуе- 

гене" вираю0з т4ае, ОГХТУ. 


} агЕ 1: цы осс1еге Полупеш- ресабогешм' Исеаф ругуабае регвопае—усматри- 


ззе. 2. Ре Вь Зишша ТВео1осеа (Зесип4а 


вается противорз че какъ еъ вышеприведеннымъ м5етомъ, такъ и съ упоми- 


навшныся нами мнъшемъ 11 И вепб. 4156 ХУ, ат репи!6., а и за (с. 2., 


аг. 2). пой дпап40 поп ез6 тгеситзиз а зиремогет ап ег Фугаппоз а 


рег уо]евМатл 5е [ес16 Чон, осо Ниг а рууаба ретзопа. Это противо- 
рьче оффищальный комментаторъ 9омы, кардипаль Сатеапиз (см. юбил. изд. 


соч. ©. Акв. 8. ТЫ; Сош. ш ОМУ, аб. Ш. 3.3.) устрапяеть тёмь, что де т 
 зеп+. рБчь пдеть именно ©. тпранЪ. Опой еппа В03Из рориц..... орртезот 
Црезайз зеу Пиз раЪе1 ПНиз. Но разность взглядовъ ' на тираноуб!Йство, 
какъ особую форму сопротивлен:я тираналмгь 2 П зе аш Ь. Е ШОе теб 
Г общая идея о правЪ сопротивленя ти- 


шше решерит остается. Между 
ранамъ и ихъ низложен находитЪ сторонника и вь авторз «Ое теопите 
реше рат а4 тесеш Сург». 

2) Г. Г. С. УГ. «Вевфает футгалисии». Сльдуетъ замьтить, что полити- 
ческая дЪйствительность современной Оомъ Итами представляла благопраятную 


почву для создан я такой теорш. Итамя кишбла тиранами. 


«орет ор Аа Я оная ды нор Зри. менее че НЦ 


о - 


съ рышешемъ проблемы, пользовавшимея распространешемь, 
зародыши учешя о расйии зиМесфоп умфрялись и даже зат\- 
нялись его опредфленно выраженными симпатями къ теократи 
и монархизму. 

Марсимй не суммисть. Онъ прямолинеенъ и оригиналень 
и потому въ пемь «нельзя не признать даровитаго родоначаль- 
пика ве5хъ демократическихь ‘писателей поваго времени» 1). Двъ 
идеи, легпия въ основу учешя о сопротивлений тиранамъ, идея 
0 делегащи пародомъ власти государю и идея, что индивиль 
долженъ болфе повиноваться Богу, чфмъ людямъ, были усвоены 
и использованы не только демократическими писателями и орто- 
доксальными теологами ”), не только кальвинистами, монархо- 
махами, по 1езуитами и католической лигой. О значени ихъ 


ВЪ истори развития индивидуалистическаго таправленя упо- 
мянемъ ниже. 


ТХ. 


Демократическое направлеше ортодоксальныхъ теологовъ, 
кавъ мы уже имфли случай отмфтить, отражаеть на себф пе- 
рекрестное вмяше философиг государства античной древности 
и теократизма средневфковая. Античная философля создала 
политическую конценшю, сочетавшую въ себъ идею госу- 
дарства, какь поглощающаго цфлаго и идею пародоправетва. 
Античное народоправство не исключало абсолютнаго этатизма. 


Даже теоря и дфйствительность новаго времени, какъ извЪфстно, 
знають примбры абсолютной реснублики. Изъ теорш античной 
демократш средневзковые писатели могли почерпнуть идею на- 
роднаго суверепитета, на основз которой залЪмъ развилась 
доктрина о рас 


и за есйол!5 и учеше о прав сопротивлешя 


Тиранамъ, нами только что разсмотрЪнное. Однако слЪдуеть 
ОТиЪтить, что демократическая теоря поручешя власти госу- 


1 Б. И. Чичеринъ. Истор!я политическихь ученй т. Г. М. 1903. изд. 2-ое 
253 стр. 


2) Петрь Ломбардекй, Александръ Галесск!й, Эгидй римекй и друше. 


и 


— 111 — 


дарю народомь и самое учеше о государствВ, какъ абсолют- 
номъ цфломъ, подъ вшявшемъ средневВковой литературы полу- 
чають уже болфе индивидуалистичесяй оттфнокъ. Поддержи- 
вается мысль © делегированной народомъ власти монарху. 
Абсолютизмъ государства ограничивается абсолютизмомъ церкви. 
Омфна идей въ этомъь направленш представляется намт, въ та- 


комъ видф. 
Античная философя не знала формы общешя и реальной 


силы властвовашя высшей, чфмъ_ греческое государство — городъ, 
римское государство— республика или имперя и накопепь стои- 
ческое государство мра, вселенское братство мудрецовъ. 
Правда, послёднее разрывало узы пащюнальнаго государ- 
ства въ силу этической принадлежности къ нему ‘индивида — 
мудрена. Но, этически противопоставляя индивида нащональ- 
ному государству, стоицизмъ, всецфло пропикнутый идеей пре- 
обладая цфлаго надъ частью, оставался вфренъ припципу сошэ- 
таризма и въ своемь этико-релипозномь вселенскомь идеалф. 
Повидимому, можпо сблизить идею правового безвластя у Эпи- 
кура, согласно которой мудрець не нуждается въ нормахъ госу- 
дарственнаго закона, благодаря своему сошальному такту, съ 
политической ипдифферентностью стоика, который тайже игно- 
рируеть нащональную политическую форму общешя, руковод- 
ствуясь законами государства мра. Но мы уже говорили, что 
эпикурейцы своими старашями освободилиься отъ законовъ при- 
роды и государства, а стоики стремлешемь ходчиниянься при- 
родф, одинаково указываютъ намь на- господство въ ихъ умахъ 
идеи цфлаго, природы, въ политической философля принявшей 
форму абсолютнаго этатизма. Хриспанство впервые положило 
реальное начало освобождению индивида изъ подъ пга, этатизма. 
ЗатБмъ хриспансве писатели противопоставили государствен 
ному абсолютизму идею Царства Боя» идею господства церкви 
надъ государствомъ. Индивидъ мало выигрывалъ, дфлаясь объек- 
томъ притязаний то одной, то другой формы общешя. Но для 
дальнфйшаго движешя индивидуалистическихъ идей споръ цер- 


ЕН 


ковной и свЪтекой властей за преобладане въ течеше средне- 
вЪковья быль важенъ и имфлъ своимъ послёдетнемъ, что цер- 
ковь неизмфнно оспаривала притязан абсолютной государ- 


ственной власти’ на полное господство надъ 


ИНДИвиИДОМЪ. 


Заявляя въ конц» копцовъ аналогичныя притязатия, она 


все же укрфиляла индивида во мнфши, что есть власть и форма 


общешя высшая чЪфмъ государство, что въ случаяхь распро- 


странешя государственной властью своихъ велешй на дЪяшя, 


осуждаемыя религ1озно-этическими нормами, индивиду предо- 


ставляется право повиноваться не велешямъ 


челов ческихь 


учреждешй, но Богу или, переводя это на языкъ защитниковь 


папской власти, намфстнику Бога на земл®— пап. 


двух1 мечей подготовляли мысль 0 томъ, ч 


тизмъ античной политической философии ложенъ. 


не есть неограниченный суверень надь инд 
иметь право ему не подчиняться въ нЪко 
церковь оправдываеть такое пассивное сопрот 
убйствв и правз паць смфщать государе 


го абсолютный 


Такимь образомъ. средневфковые ортодоксалисты теорей 


эта- 


Государство 


ИВИДОМЪ; ИНДИВИДЪ 


орыхъ случаяхь и 


влене. Въ тирано- 


й 1) представители 


церковно-политической доктрины оправдываютъ, какъ. мы раньше 


видЪли, ‘даже право активнаго сопротивлет 
власти. Они дзлали еще одинъ шатъ. по 
идей политическаго индивидуализма. Номи 


1я государстве 
пути подготов: 
мо брошенной 


мысли 0 предфлахъ, поставляемыхъ религ!озн 


государства. надъ индивидомъ, они сознате. 


ми нормами в: 


Ной 
ешя 

ИМИ 
асти 


ъНо выдвигаютъ и 


босновываютъ политическую тео ню, которая, съ одной 
$ ) й 


роны отвфчала бы ихь задушевной мысли--униженио имт 


сто- 


ера- 


торской власти, а съ другой, независимо оть желашя ихъ,— 


политической свободф индивида. Такой теорей являлось на- 


родоправство. 


1) Обь этомь у Е. Еешалт: Оег гесмтиз8 ‘аЪ 


ВесВф. 1903. 


абизи пась ЧеибзеВев 


патче чит УЧИ 


— 113 — 


Теотля утверждала, что суверенитеть. принадлежить на- 
роду ®). Слфловательно, онъ управомачиваеть государя отправ- 
лять функши власти. Эта демократическая мысль, вплоть до 
настоящаго времепи, всегда была дорога католичеству тфмъ, 
что въ глубин ея лежало предаме оть Августина и Гильде- 
бранда; смягченное О9омой: власть цезаря происходить оть 
воли людей, власть папы—отъ Бога и этой послфдней уже 
нфть границы. здфеь на землЪ. Но самъ калолицизмъ, опираясь 


на схоластику, продолжалъ быть силой, глубоко враждебной 
духовному индивиду т, е. научной и релимозной свободф '). 
Только’ разложеше схоластики могло положить начало освобо- 
дительному процессу мысли и политической теорйи. Разложеше 


начинается внутри самого организма. Такъ было съ организ: 
мами схоластики и понтификата. Тогла лишь могла быть снята 
католическая амальгама и съ демократической доктрины. 


Х. 


Идеи схоластики, подготовивиия вмЪстЪ съ ея разложе- 
мемь и индивидуализм ренессанса постепенно накопляются 
уже съ ХП вфка, со времени Абеляра и Рожэра Бэкона. Однз 
изъ нихь имЪъють для нашей темы значене прямое, друмя 
косвенное. Первыя вдохновлялись античной политической лите- 
ратурой и проникнуты демократизмомъ. Он подрывали док- 
трину абсолютнаго государетва, находя поддержку въ самихъ 
защитникахь абсолютизма церкви. Вторыя направлены противъ 
примата панства, реализма, философски обосновавшаго небес- 
ную и земную 1ерархйо, противъ схоластической теологии, т. е. 
противъ основь самой теократи. Это—-волюнтаризмь, номина- 


1) Любопытно, что аналогичное реальное влян!е имъла церковь относи- 
тельно демократизащи муниципалитетовь во Франциг. См. \Уоойгоу \У1в0п: 
Г/6ёаб. Еешетз @’Е юге её @е ртайдие роНЯаие. Рат!5 1902 Т. ргепмег р. 
286 еб в. (Егапем вез Че УШез: 1ез Мише1ра! 6; Вотатез). Объ этихъ теоряхь 
народоправства см. Зопуегае 4п репр1е её соп\уетпетень рат Ецоепе Р’ЕеВ- 
(9е. Раз 1895 р. З1, 32, 39 езшх. 

8 


ее балу ти 


и 


лизмь и мистицизмь, т. е. идейныя теченя, подготовлявиия 
раскрфпощене духовнаго индивида или, другими словами, на- 
учную релитозную свободу. На индивидуальное сознаше, 
говорить Буркгардть, въ течеши средневзковья быль накинуть 
покровъ, сотканный изъ вфры и схоластическихь умствованй. 

Всеобщее преобладало надъ частнымъ; индивидъ мыслиль 
себя (какъ члена церкви), какъ расу, нащю, партно, корпо- 
рацио, семейство '). У индивида едва зарождалась смутная 
мысль о томъ, что онъ имфеть право на извЪстную самостоя- 
тельность, самобытность нерастворяемыя средой, свои ориги- 
пальныя мысли неподавляемыя истиной среды, авторитетной 
именно потому, что она разъ на всегда признана средой. 
ХШ-ый вЪкъ, вЗкь апогея церковнаго абсолютизма. Въ ХГУ 
мы подходимъ къ той эпохЪ средневзковья, когда принцинь 
абсопотизма начинаеть колебаться и «человфкъ доходить до 
сознавшя своей духовной индивидуальности» 2). 

Разсмотримъ въ какихъ формахь выразился этоть подго- 
товительный процессь духовнаго освобожденя индивида. 

Не смотря на борьбу политическаго и перковнаго абсо- 
лютизмовъ одинъ пунётъ, въ которомъ сходились приверженцы 
цезаризма и понтификата, быль враждебенъ духовной свободЪ 
индивида. Защитники папскаго примата отдавали власти на- 
мЪстника Христа, выражаясь словами Григоря УП, не только 
«зри’ИпаНа» 3), но и высшее руководство надъ свфтскими дё- 
лами: «етрогаПНа» “). Отстаивая абсолютныя права свЪтскаго 
тосударя на «фетрогайа», легисты и теологи соглашались ос- 


тавить въ безусловномъ влалычеств$ понтификата «зри’ИщаЙа», 
а, слБдовательно, и духовнаго индивида. 

Мы отмВчали выше, какъ въ средф самой церкви, начи- 
ная Абеляромъ, продолжая Францискомъ Ассизскимъ, его ду- 


т) ВигсЕБагаф, ‘ор. с. Карие] И, въ назалЪ. 

2) Пуает. 

3) Письмо къ Епископу Меца (Ер. П. Мопе, 148. Г. дпатеаз. геол5@1. 
стр. 455). 
4) Т. 


ра ото ара Нмл Бе ще НЕ а воин ддооонь ао отт дор отт форинт ЧИ 


—.115 — 


ховными послФдователями и кончая цфлымъ рядомъ реформа- 
торовъ поддерживался отщепенсюй, индивидуалистичесяй, оппо- 
зищонный духъ носителей котораго ортодоксальные теологии 
сами запимавице престоль св. Петра укоряли въ непослушании, 
въ самопроизвольномь толковаши Св. Писашя, въ непосред- 
ствепномь изучени Евангемя и въ непосредственномь же слф- 
доваши его завфтамъ. Это было—аскетически-индивидуалисти- 
ческое движеше, создатели котораго, пренебрегая вторымъ мо- 
ментомь ортодоксальнаго аскетизма, подчинешемь воли своей 
каноническому 1ерарху, самостоятельно проникались евангель- 
скими завЪтами. Являясь живымъ укоромъ для распущенности 
католическаго духовенства они вызывали опасешя также съ 


его стороны за колебашя церковнаго авторитета и вь концЪ 


| концовъ подвергались апафематствованю и отлучению. По мн$- 
| вю Ренана (Ауеггобз её Г’Ауегго1зше Р.Ш 15) мистиче- 
| сюя тонденши этихъ сектантовь оживаютъ вновь у нЪмецкихь 
| мистиковь ХГ\У вЪка. 


Вторымъ движенемъ, противоположнымь по духу цер- 
ковному ученно и подрывающимъ авторитеть его было то, ко- 
торое развилось подъ вмящемт арабовъ и выразилось отчасти 
въ атеизмЪ, отчасти въ релимозной ипдиферентности, какъ 
сафдстыи сравнешя трехь релимй Моисея, Христа и Маго- 
мета. Критическое отношеше къ релимямь подъ вмяшемь авве- : 
роизма расчистило почву для мнфшя, что релимя необходима 


массамъ. Для развитых индивидуумовъ опа можеть быть за- 


мфнена философтей *). 

Какь ни значительно было движене, состоявшее изъ 
многочисленныхь и разнообразныхь сектанскихъ потоковъ, влив- 
шихся затфмь въ общее русло реформащи, все же оно пред- 
ставляло с0б0ю рядъ единичныхъ, переходившихь иногда въ 
обсобленно массовые протесты глубоко чувствовавшихъ, горячо 


1) К. \Мегпег. ор. © В. Г. 571—576. Ренанъ ор. 16. 1; $ 13 говорить, 
что ереси Ломбарди (катарь) це оставляютъ соинзшя въ томъ, что онЪ яв- 


ляются противниками абсолютизма церкви и борцами за свободу совЪети. 
* 


— 116 — 


вфровавшихь и желавшихъ оригинально мыслить индивиду- 
альностей. 

Ихь реформаторская пропов$дь носившая этико-религ10з- 
ный и отчасти практически сощальный характеръь пока разби- 
валась о твердыню церкви и поддерживаемый церковью обще- 
ственный укладъ жизни. Они или не затрогивали совсфмъ или 
только затрогивали косвеннымь путемъ скорзе фактически, 
ч$мъ теоретически выработанвыя вЪками основы господство= 
вавшаго религозно-философскато жизне и мровоззрёшя. Въ 
тосподствовавшей же системЪ` сгейо подавляло ибеШеат инди- 


вида; и проблема, которую, по мн%Ънио Вундта *), поставила 


себЪ задачей схоластика: сгейо иё пеШеаш, не находила и 
не могла найти разрзшешя. ОтдБлеше сгедо оть ибеЙеат 
одинь изъ первыхь шаговъь освободительнаго процесса и онъ 
быль сдфланъ при помощи противника св. 9омы, Гоанна Дунса 
Скота 2) (Росбог зи Из). Въ его учеши отдфлевше вфры оть 
разума впервые нашло философское обосноваше. Вслфдстые 
того, что воля, не опредфляется безусловно началами разума, 
а сама является основою поведешя человфка не разумъ, а 
именно воля—ргиии$ пофог челов5ка къ единению съ Богомъ. 

Отсюда теоломя какъ наука, включающая въ себя бого- 
откровенныя истины есть наука скорфе нормативная, чЪмъ 
рашональная: разумь не въ состояи проникнуть во мног!я 
божественныя тайпы. Область изслфдован!й разума— единственно 
доступная ему область, явлешй природы. Если разуму отмеже- 
вывается 060бая область, а теоломя объявлялась въ нЪкото- 
рыхъ своихъ частяхъ недоступной разуму, но вр, то отсюда 
логическимъ выводомъ было раздфлеше области вфры, отъ 0б- 
ласти знашя т. е. въ широкомъ смысль философ, по тогда- 


1) Введеше въ философию $ 18. 

2) Род. 1270 (по другимъ свёдёшямь 1274) -- 1308. См. А. Оогпег, 
А. Рцоз ЭКофив и К. \Уегпег. Пуе ЗевойазйК 4ез зрёегеп Мие]аетз. В. Г. 
У еп, 1881. Ошо УУИ ап, безе е @ез ТЧеа!!втиз. Илуейег В. 55 505 цваЁ 
"Гропззтиз ип4. Эсой5ти$. 


Е 


шней терминоломи. Такое воззрЪше допускало индивидуальную 
свободу мысли вь философ, которая раньше была лишь слу- 
жанкой теоломи. Лаже о богословскихь вопросахъ можно было 
разсуждать боле свободно, но съ оговоркой, что разсуждеше 
ведется философское (зесип@ши риИозоршат), а не теологиче- 
ское ') (зесипаиш Нет). 

Волюнтаризмь Дунса Скота подготовиль секуляризацио 
науки (философш) оть богослов я. Его ученикъ, Вильям Оккамъ, 
«Абеляръ ХГУ вфка», возродиль номинализмъ и вмфеть съ 
своимь учителемь сталь на сторону индивидуализма. Индивидъ 
представлялся согласно ихъ ученио нервлимой и необъяснимой, 
конечной формой бытя. Но изъ своего индивидуализма ни 
Дунсь Скоть, ни Оккамъ пе сдфлали никакого примфненя къ 
политикЪ. Оккамъ, ставъ на сторону свфтской власти противъ 
папы, пользуется схоластическими премами разсужденй. Гораздо 
важнфе были его номиналистичесяя воззрёвя, не примфнен- 
ныя имъ, но заключавиия мысль, развившуюся подъ вияшемь 
арабскихъ писале лей, что область (философии) науки свЗтской 
возможно изслёдовать умемг опыта, а не отвлечешя. Это 


еще болфе обособляло свфтскую науку отъ богословая, не до- 
пускавшаго эмпирическаго метода и, слдовательно, укр$пляло 


мыель` 0бъ ограничен церковной цензуры и подготовляло 
освобождеше духовнаго индивида, которое тфмь не менфе еще 
долго не было осуществлено. 

Освобождеше духовного индивида въ области религ оТЪ 
такой же власти церкви подготовлялось также писателями- 
теологами противоположнаго номинализму направлевя. Общей 
мыслью, лежавшей въ творешяхъ мистически настроенныхъ пи- 


1) См. Ланге истор!я матерлолизма. Отд. П. Виндельбандъ. ор. ©16. Коре- 
линь М. С. Очерки развитя философской мысли въ эпоху возрожден1я. В. 
В. Ф. и П. ХХХУГ и ХХХУП. 

Вепоп\ ег. РЫЙозорше апайЫаце 4е Р11бю1те. У. ПТ. р 142 ев з. Тут а1- 
у1@па|зте 4е Оицз 5606. 

Вецап. Ауегтовз её 'Ауегго!зше. П. Отношене Дунса Скота и Оккама 
къ Аввероэсу. 


— 118 — 


сателей Эккарта (1 1329), Тоаганна Таулера изъ Страсбурга, 
(1 1361) 9), Тоанна Жерсона, канцлера Парижекаго Универ- 
ситета (1429) и др. была увфренность въ индивидуальномь 
(Царство Болие—внутри насъ) таннственномь единеши съ бо- 
жествомь: «По ихъ воззрёнио въ душф человЪка есть искорка 
разума» (Кий еш @ег Кегпапй) частица самого божества; 
нужно только освободить эту частицу оть всего плотскаго. не- 
чистаго, грёховнаго и тогда сшяве произойдеть само собою» 2). 

Такое воззрЪе подрывало схоластику, какь методь бого- 
познания '), а съ другой стороны устраняло необходимость цер- 
ковной помощи въ дфлВ спасешя, а, слфдовательно, и средо- 
стше между индивидомь и Богомъ, представляемымь на землё 
намфстникомь Христа папой, монополистомь благодати. Требо- 
валось индивидуальное усилю. своеобразная жизнь, аскетиче- 
сый подвигь, заслуга, а это все независимо отъ церкви. 


Представители церковной 1ерарх!и прекрасно понимали опас- 


ность мистицизма, помогающахго вфрующимь ускользать отъ ея 
абсолютизма и потому учене мИСТИКоОВЪ преслВдозалось. Осно- 


ватель мистики Эккарть умеръ подь слЪдствемъ. 

Мистики не оставались въ долгу и горячо порицали кор- 
рупцию духовенства (Клеманжь, Тритгеймь и др.). 

Итакъ, волюнтаристь Окоть и номиналисть Оккамъ заро- 
нили ‘идею о секуляризали науки оть теолог, а мистики идею 


0 свободномъ и непосредственномь общени индивида съ Бо- 
гомъ '). Другими словами ими было положено основаше ду- 
ховному (научному и релипозному) освобождению индивида изъ 


т) Сы. Васв: Мезег Ескратгё Чег Узёег ег аензенеп Зресца ов. 
УПеп 1864. 

2) Ор. сё. Корелинъ. 

1) См. западная средневзковая мистика и отношене ея къ католичеству. 
Историческое изсльдован!е А. Вертеловскаго. 1888. Глава ПТ. стр. 201. «Враж- 
дебное отношен!е къ схоластикз В. Сенъ-Виктора». 

1) Объ индивидуалистическомь значен!и мистики см. у СВ. Веата. Рефор- 
мащя ХУТ в. гл. Реформаторы до реформации. 


} 


= 


поль абсолютизма церкви т. е. дВлу, которое возьмутъ на себя 
туманисты и реформаторы т 

Политическое же освобождеше индивида, начатое Арноль- 
домь изь Бресшши, продолженное Марсимемь Падуанскимь и 
другими демократическими писателями средневфковья перехо- 
дитъ далеко грани средневфковья. Путь ему расчищался духов- 
нымь освобождешемъ индивида, во-вторыхъ, идеей личности, 
развитой гумапистами и реформаторами; въ-третьихъ, великими 
философами новаго времени, изъ которыхъ одни указали методъ 
политическимь разсуждешямъ, а друше, непосредственно зани- 
мавицеся политическими проблемами переработали доктрину 


естественнаго права, заимствованную изъ аптичной литературы 
и создали изъ нея учеше могущественное, не только своимъ 


теоретическимъ философскимъ возбуждешемь мысли, но и прак- 
тическими послБдствями. 


Х. 


Въ своей попыткЪ уловить. идейныя теченя среднев$ковья, 
которыми подготовлялся индивидуализмъ возрождения и реформа- 
щи мы держались лишь общихъ очертаний, не описывая много- 
численныхь извилинъ схоластической мысли. Тенерь намъ оста- 
лось въ этомъ заключеши о средневзковой философ1и обнаружить 
соединительную нить ихъ съ результатами, полученными нами 


оть изслфдовашя философли государства античной древности и 
христанской доктрины. 


1) А. Вертеловск!. ор. с. 274 (5-0е заключительное положене). Уже 


въ сочинешяхъ мистиковъ до 14 ввка «Обличен!я ихъ нерБдко соединялись 
съ мнимыми апокалипсическими видъшями и основными на пихъ предсказан!- 
ями о предстоящихъ опасностяхъ для католической церкви, которыми она 
какъ бы была предупреждаема касательно имвющей послвдовать въ будущемь 
| реформащи, подготоваяемой со стороны самихъ мистиковъ». 

} См. также 7. А. Оотпег. Ог. ТЬ. Навбюше 4е Ла Тьео]ос1е ргоёезбалце 
р 36. Еештепз роз! 4е ргбрагайоп. СВ. Г. «Ге Мавйавше 4п шоуеп асе». 
Указана главызйшая литература по истори мистики до 3-ей четверти 19-го 
столЬтя. 


= 


Этико-политический индивидуализмъь древности выработаль 
идею досторнства человфческой личности аристократическаго 
оттфнка. Хрисманство облагородило эту ндею всепроникающею 
любовью, мыслью о безконечной цЪнности человфческой души-— 
этической и метафизической основой индивидуальности и рас- 
пространило её на всвхъ людей, что было для челов\чества не- 
сомнфнной радостной вфстью. Стоичесыя и Эпикурейсмя по- 
пытки реализащи античнаго этическаго илеала высоко разви- 
той личности были продолжены экзальтированнымь, ‘религ!оз- 
нымь мистицизмомъ въ неопифагореизмф и неоплатонизмв. Съ 
тромадною новою силой возобновляются онф у хрисманскихь 
аскетовъ-—подвижниковъ, но, разумфется, съ глубоко измфнен- 
нымъ внутреннимъ содержашемь релим 


10зно-этическаго идеала. 
Конечно, эти попытки оказывали извЪстное нравственное вия- 
не на массовые идеалы. 

Но если исключительныя натуры зыбирали для себя свое- 
образные пути къ достижению 1 ичнаго совершенства, ‘то для 
нравственнаго подъема массъ помимо примфровъ требовались 


методы, шаблоны вмБетБ съ опредъле нымъ, не возбуждаю- 


щимъ сомнЗнш учешемъ; словомъ требовалось пастырство ука- 
зывающее путь, направляющее заблудшихъ, контролирующее и 
оберегающее оть искушешй. Этой опеки не могли на себя 
взять ни стоики, ни эпикурейцы, ни мистическая секты и хри- 
спансше подвижники: они обладали лишь моральной силой. 
Они могли вести и дЪйствительно увлекали за собою толпу 
убЪжденемъ и примвромь, но они всЪ, занятые КУЛЬтОмЪ 
совершенствованя человфческой личности стояли вь с10- 
ронф и даже намфренно сторонились политической формы об- 
щевя государства. Поставленное на ряду сь чистотой нрав- 
ственнаго идеала оно казалось пропитаннымь силой и неправ- 
дой, ч6мъ и объясняются въ самомъ предвери средневЪфковья 
страстныя матрибы противъ него блаженнаго Августина. Но 
мы уже вилфли въ силу какихъ причинъ—вмфсто порицаемой 
ипНайз ауЦайз совершилась подстановка ипНаНз ес езае и 


и 


какъ церковъ монополизировала христанское учеше и связан- 


ное сь нимъ этическое усовершенствоване индивида. Именно 


она взяла въ свои руки тв методы 


и шаблоны этого усовер- 


шенствованя, о которыхь мы только что упомянули. И она 


могла это сдЪлать съ т$мь меньшимъ сопротивлешемъ, ЧЬМЪ 


‘скорфе совершилось ея огосударствлеше, придававшее ей юри- 


дическое значене. Сознавъ свою силу по сравнешю съ рас- 


шатаннымъ государствомъ, она вознамфрилась обратить его въ 


средство для достиженя своихъ цЪ 
сударства, по традищи оть антич 


ей. Между тЪмъ идея го- 
10ой древности, продолжала 


иИмЪть ДлЯ людей громадное значене и люди начала средне- 


вфковья также продолжали оставаться 
государства чфмъ членам церкви. Церк 
могла мириться съ такимъ положенех 


и были даже болфе членами 
овь въ своихъ замыслахъ’ не 
ъ вещей. Она всячески ста- 


ралась унизить зпачеше олицетворявшей его тосударственной вла- 


сти, пользуясь богословскимъ иде 
находившимся въ ея распоряжени. 


йнымъ матераломьъ, всецЪло 


Унижая его, она старалась 


возвысить себя до полнаго господства надъ индивидомъ, въ 


чемь и обнаружила, св0о сощэтаре 0-теократическую тенденшю 


что не могло благопруятствовать политико-этическому иНДиИви- 


дуализму посл аристотелевской практической философи въ 


дальнйшемь развими и въ примфнеши къ политикЪ кавъ его, 


такъ и идеи о достоинствв человфческой личности христманской 


доктрины. Личность безъ церкви ничто. Перковь--все. Сощэта- 


ризмь выражался въ намфрен объединить всвхъ людей общими 
шиблонами личнаго совершенствованя, теократизмъ въ под- 


становкВ силы церкви на ряду и 


надъ силой государства 


наконець въ пользоваши этой силы для «сошрейе пигаге» 


въ парство Божие — доминирующая 


пдея теолого-политической 


литературы средневЪковья. Казалось для индивидуализма путь 
быль закрытъ совершенно. Ступени этическаго совершенство- 


вашя личности и ея человЪческое 


ступенями церковной 1ерархш, своег 
раздЪлявшейся въ свою очередь на 


достоинство замфнялись 
‘о рода табелью. о рангахъ, 
двф рЪзко очерченныхъ по- 


О 


7 


ловины пастырей и пасомыхь. Доктрина реашизма обосновы- 
вала 1ерархйо метафизически и едипичное должно было раст- 
вориться во всеобщемъ, будучи пригнано къ опредфленному 
мЪету. Несомнфино, что эта дисциплина оказала на западнуто 
половину человЪ чества могущественное реальное, а на осталь- 
ную идеологическое вмяше. Мы уже имфли с учай замБтить; 
что индивидуализмъ пробивается даже тВми путями, которыми, 
повидимому, преграждалось ему движене. Запросы человфче- 
ской личности, не находя объяснешя и удовлетвореня, обна- 
руживають дефекты системъ, силясь найти въ нихь законные 
отвфть и мЪсто. Такь было и въ средневфковьй, если вскрыть, 
Въ чемь собственно проявлялась въ эту эпоху малозамЪтная 


работа индивидуализма, залненная, ПОЧТИ скрытая, имвшая 


на каждомъ шагу 


непреоборимыя препятетвя, по тВмь не ме- 
нфе существовавшая ибо иначе пришлось бы констатировать 


разрывъ между результатами этико-политическа оиндивидуализма 
древности и индивидуализма возрожденя: но возрождеше потому 
и называется возрождешемъ, что илеи античной древности 
воскресли въ это эпоху и разлились въ общечеловЪческомь 
сознанш съ какой-то неудержимою било. 

Прежде всего, въ метафизик$ значеше единичнаго под- 
держиваеть оппозишонный коминализмь. Затфмь но. всъ были 
согласны съ мовою богословско-этической и политической 
дисциплиной, при помощи которой католическая церковь надф- 
ялась ввести людей въ царство Болае. Были и остаются тЪ, кого 
обыкновенно называть отщепенцами, думавице и думающие 
что царство Боже впутри самихь людей, Индивидуальная за- 


слуга, индивидуальная воля могуть вызвать изъ этой боже- 
ственной искры, заложенной въ каждомь человЪфк$, достаточно 
пламени, чтобы освфтить и согрЪть челов ческую жизнь и 
здфсь на землб и за ея предфломъ достигнуть обЪфтованнаго 
идеала. Это сошально этические реформаторы, аскеты и ми- 
стики, по формф$ они тЪже индивидуалисты-моралисты, про- 
должаюнце работу своихъ предшественниковъ древности, пред- 


198 — 


ставителей практическихь доктринъ и мистическихь учений: 
достижен!е личнаго совершенствованя, или, выражаясь техни- 
чески, спасешя своей души. Отрицательное значете ихъ въ томт, 
что они всегда составляли для господствующей доктрины что 
то вь родЪ логической инстанщи, которую ортодоксы всегда же 
силились устранить и въ глазахъ покорной паствы дЪйствительно 
устрапяли. Но было у нихъ и положительное значеше. Они слу- 
жили, если можно тавъ выразиться, олицетвореннымъ протестомъ 
противъ всеобщаго религюзнаго порабощешя и моральнаго раз- 
вращешя духовенства 


ВмиЪстЪ съ представителями оппозишонной мысли, начи- 
ная съ индивидуализма Пеламя, номинализма Оккама, продол- 
жая волюнтаризмомь Дунса Окота, предвёстникомъ секуляри- 
заши мысли они подготовляли духовное раскрфпощеше инди- 
вида и выяснеше самой идей объ индивидЪ; а безъь идеи объ 
индивид не могла появиться и самая доктрина политическаго 
индивидуализма, по причин, о которой будемъ имфть случай 
говорить ниже. 

Точно также, въ договорной теор1и государственнаго 
властвовашя. какъ она представлялась въ демократической ли- 
тературф средневЪковья, можно усматривать подготовительный 
элементь индивидуально политической конценщи. Однако и 
здЪсь отправнымь пунктомъ ей служить не индивидуальное, 
а народное право. Въ этом» отношени средневЪковье дЪлаетъ 
шагь назадъ, по сравненшо съ христманской доктриной и 
отцами церкви относительно. права исповфдашя религи. Про- 
тивъ Августиновскаго сотреШе шбгаге лишь’ у Марсимя на- 
ходимъ замфчане, что а4 озегуапаа ргаесерёа @\/пае 1еэ15..... 
пешо ЕуапееЙся зсгрбига сотреШргаесфиватг (Реепзог рас1$). 

Марсимй вфрный духу времени основывается на букв 
Св. Писашя, а вовсе не на прав индивида 

Онъ вфренъ тому же духу въ своей политической докт- 
ранф: преобладаншю общаго надъ частнымъ, народа, какъ орга- 
нической совокупности надъ индивидомъ. Теоря народонрав- 


94 


| 
ства классической древности давала матераль для конструкши | 
народнаго права, доминирующая же идея общаго не позволяла 
возвыситься до понимая права индивидуальнаго. Склонны 
были конструировать и право человфческой свободы (въ ука- 
занномъ смыслф) исходя изъ общаго, но не изъ частнаго, | 
народа, не индивида, идеи о которомъ средневковье еще не 
выработало. Политическй пндивидъ, какь говорилось, слишкомъ 
нивеллировалея въ корпоративныхь соединешяхь и потому 
самая дЪйствительность не благоприятствовала теоретическим | 
конструкщямъ сдфлать исходнымъ пунктомъ построешя идею 
индивида. Лишь’ этико-религозный индивидуализм 1) поддер- 
живалъ идею свободы индивида и политичесяй либерализмъ 
восприняль ее болфе въ формЪ политической конструкщи, 


Чфыъ ея сущности (т. е. укр$илевя индивида правами непо- й 
средственно ему принадлежащими). Принявъ политическую 
форму, наиболфе соотвфтствующую индивидуализму; либераль- 
ная средневфковая доктрина оставила въ тфни самого индивида. 


Разрьшению же проблемы отношеня ипдивида къ госу- 


дарству въ индивилуалистическомъ смысл могло способствовать ь 
лишь идейное течене, результатомъ котораго явилось бы именно 

начало выясненя понятя объ индивидф. Такимь течешемъ . , 
были: гуманизмъ и реформашя. : 


т) Маассенъ ор. сё. гл. У, заключительныя слова: мученики первыхъ 
трехъ стольт, умиравиие за свободу совзсти, были оцфнены въ средше 
въка, только еретиками. 


чи метре ВОН дар узором | 


ГЛАВА №. 


Вначен!1е индивидуализма возрозвден1я и 
фезорматии для индивидуалистическаго 
направлен1я въ истори зиловоыи госу- 
дарства и зародыши политическаго ин- 
дивидуаливма. 


тети Е ОА 


че 


мес: 
мене д 


НУЖНАЯ 


ви 


ГЛАВА У. 


Значене индивидуализма возронден!я и реформащи для ин- 
дивидуалистическаго направленя въ истори: философии го- 
сударства и зародыши политичесваго индивидуализма. 


Центральный вопросъ теолого - политической философии 
средневЪковья: о приматЪ духовной или свЪтской властей быль, 
какъ извфстно; разрфшенъ въ пользу свфтекой власти. Значе- 
ше такого рфшеня для истори нашей проблемы въ томъ, что 
универсальная идея Царства Болая, предъ которой блфднЪли 
политическе идеалы средневЪковья уступила мЪсто возродив- 
шимся изслфдованямъ о формахъ и судьбахъ устроешя чело- 


вЪческаго на землЪ. Мы видфли, что развивая пренебрежи- 


теляный_взглядъь на земное устроеше и дфлая изъ него для 
человфка лишь подготовительное средство къ небесной пЪли, 
средневфковая дисциплина пеленала его умственной, нравствен- 
ной и политической опекой, указывая иеоспоримые авторитеты, 
оффищальный этичесый идеалъ и средства его реализа, со 


всЪми ухишрешями напоминая, что право безъ церковнаго кор- 
ректива— непрочное человфческое установлеше, окружая его 
ближайшей защищающей средой (корпоращя, орденъ, сослове, 
цехъ, гильщя и т. п.), чрезъ которую онь получаль извфет- 
пую совокупность правъ и съ ними уже, какъ членъ корно- 
ращи, а не какъ самостоятельное лицо входиль въ полити- 
чесй аггрегать. «Вторичное рождеше человЪка» въ эпоху ре- 
нессанса есть процессъ превращеня его изъ опекаемаго въ 


самостоятельное лицо. Это совершилось благодаря умствен- 
ному развитио личности, искавшей новыхъ формъ жизнепо- 
ниманя, такъ какъ смысль и содержаве старыхъ перестало 
ве удовлетворять. Религ!озно-этичесве идеалы католической цер- 
кви ветшали, обращаясь въ механически воспринимаемую 
внфшнюю  традицио, не оживляемую нравственнымь  подъ- 
емомъ и волей, раздавленной резонирующимь умомъ, не оду- 
шевлялись вфрой. Послфлнее было предоставлено немногимъ 
изъ истинныхъь сыновей католической церкви, скорбфвшимъ 
0бъ упадкЪ авторитетовь и вмБнялось вь преступлеше сек- 


тантамь-индивидуалистамъ, выходившимь изъ повиновешя ав- 
торитетамь. Но индивидуальный протесть имфеть обыкновенно 
лишь моральное значене; только дфлаясь массовымъ онь на- 
начинаеть реагировать на собымя. Точно также и идеи на- 


чинаютъ руководить собышями войдя въ сознаше массъ. И 
хотя уже живо чувствовалась потребность въ обновлени цер- 
ковно-религ1ознаго уклада и вь этомь смысл производились 


безусп6шныя попытки, релимозной революцщи-реформаци пред- 
шествовало начало революши ителлектуальной — (свержеше схо- 
ластики), этической (возвращеше къ моральной философия дре- 


вности '), политической (философля человЪческаго права. 3). 
Ни у историковь философии государства, ни въ спешальной. 
литератур, посвященной возрождению нЪть соглася относитель- 
но начальнаго момента Возрождешя. Трудность найти такой 
моменть для историка философ, задавшагося цфлью вскрыть 


идеи, постепенно подготовлявиия извфстную доктрину гораздо 
болфе ощутительна, чфмъ для историка событй. Не только 
доктрина, но даже сложная идея ну 


дается вь накопленши пф- 


лаго ряда вспомогательныхъ идей, оезъ которыхъ она не могла, 
бы явиться на свфть и вь которыхъ она имЪется уже въ за- 


родышЪ. Такъ, прежде чВмъ возникла идея пслитическаго инди- - 


вида т. е. члена государства, субъекта, палфленнаго извЪстною 


1) Какъ начало отдЪлевя этики оть теологи. 
2) Какъ начало отдфлен!я права оть теолоши. 


СВЕ 


ЕЕ 


И СЕ 


совокупностью, признанныхь за нимъ  государствомъ, лично 
ему принадлежащихъь публично-индивидуальныхъь правъ, не- 
обходимо, чтобы сложилась сначала идея объ индивид т. е. 
о человЪкЪ, какъ таковомъ; образовано понятмя о политиче- 
скомъ атомЪ, должно было предшествовать выяснеше понятя 
0бъ атомЪ человЪ чества, представляемомъ внЪ политическихъ, 
сословныхь и иныхъь корпоративныхь соединенй, которыми 
такь богато средневзковье. Эта необходимость явствуеть во 
первыхъ, изъ того, что идея о’ политическомъ индивидВ сла- 
гается изь двухъ моментовъ: изъ идеи государства и идеи 
ИНДИВИДА. 

Идея же о земномъ государств въ томъ характерномь 
ея оформленш, которое мы назвали на предшеетвующихъ стра- 
ницахъ термиломь «этатизмъ», конкурировшая въ среднев- 
ковьи съ идеей небеснаго государства, («теократизмъ») разви- 
лась и упрочилась ранфе идеи индивида. И такъ какъ, во 
вторыхъ, доктрина нолитическаго индивидуализма приняла на 


себя защиту свободы человфческой личности именно отъ. по- 
литическаго всемогущества, то отсюда ясно: образовашямъ 
конструкщи государства, гдф идея человфческой личности за- 
няла бы соотвЪзтствующее мЪсто, должно было предшествовать 
выяснене содержан1я самой идеи человфческой личности т. е. 
именно тБхь сторонъ индивидуальнаго бытя, которыя при- 
язали на самопочинное развите на свободу отъ` всев- 


ластя государства или союза, стремившатося занять мЪсто 
государства — католической церкви средневфковья. Мы ви- 
двли выше къ какимъ результатамъ въ предшествуюния Воз- 
рожденио эпохи античную и христанства привель подготови- 
тельный процессь выяснешя идеи индивида и какъ въ средне- 


вфковье привходятъ въ нее зародыши политическихъ элементовъ 
разрЪшешя проблемы. Если въ первомъ случа мы могли кон- 
стантировать подготовительные элементы доктрины политиче- 


скаго индивидуализма, относяциеся къ понято 06 индивид, 


то во второмъ случаЪ намъ слфдуеть ОТМФтТить зародыши по- 
9 


— 130 — 


титической концепши, въ которой уже замтна вмяше резуль- 
татовъ достигнутыхъ процессомь выясненшя этой идеи объ инди- 
видф. Теперь, опредЗленнЪе можно намфтить 1$ точки зрёня, 
въ новой философи государства, которыя будуть служить от- 
правными пунктами для обсужденя проблемы отношения инди- 
вида къ государству, античной и средневЪзковой философлей 
государства въ общемъ не разрзшенной въ пользу индивида. 
Задачей была выработка 1) однообразнаго типа. Политическая 
философля новаго времени для рьшеня той же проблемы от- 
равляется уже не только отъ цълей общаго государства по и 
оть цёлей и притязавй индивида, поняте о. которомъ подго- 
товляется и въ нЪкоторыхъ частяхъ выясняется гуманизмомъ 
и реформащей. Т% же двЪ точки зря усваиваются писателями 
эпохи возрожденя, въ трудахъ которыхъ мы можемь вскрыть 


прикосновенность нфкоторыхъ ИХЪ суждешй КЪ подготовленю 


доктрины политическаго индивидуализма. Это происходить оть 
того, что въ эпоху ренесанса съ особенною силою развивается 
процессъ, извЪстный у историковъ этой эпохи, подь именемъ 
культурнаго роста личности и взросшая личность мало-по-малу 
начинаеть обнаруживать притязавя на самоопрел5леше въ раз- 
ныхьъ областях жизни, и, завоевавъ себЪ свободу въ области . 
политической жизни, сдфлать ее гарантией всякой другой свободы 
И ноаконецъ, считаясь СЪ этимъ явлешемъ, философы госу- 
дарства, которымъ доктрина современнато государства обязана 
своей формулировкой, длають попытки синтезе личности и по- 
литической формы общеная, отправляясь сначала отъ идеи са- 
мого государства и стараясь создать соотвЪтственную личности 
политическую конценцио, & затзмъ отъ идеи личности, по 
мЪрз проясненшя ея внутренняго содержашя, найдя ей юридико- 


1) Идеалъ поведешя, средства осуществлен я и контроль подъ ними при- 
надлежаль союзу, разематривавиему личность какъ органъ выполненя его 
предначертаний. Отсюда, даже наиболЪе либеральныя политичесня системы и 
проекты кононическихь реформъ опирались на идеи сощэтарнаго характера 
(народное право, соборное начало). 


ИТТ" 97 


= 


философскую опору въ возродившейся идеф естественнаго права. 
Подготовляясь въ трудахъ писателей первой категорш, доктри- 
на политическаго индивидуума принимаетъ опредфленныя очер- 
таня въ сочинешяхъ вторыхъ. 

Итакъ, слфдовательно, намфчается и путь нашего изсл$- 
дования раскрыть составные элементы идеи индивида, вепомо- 
тательной для идеи политическато индивида, въ. твореняхъ 
гуманистовъ, реформаторовь и политической философи воз- 
рожденя. 


П. 


Интеллектуально-этическое и религлозное настроения, со- 
зданныя гуманизмомъ и реформащей представляютъ чрезвычайно 
благопр1ятную почву для истори развимя нашей проблемы, 
ибо сами они въ глубокой степени были индивидуалистическими. 

По словамьъ одного изъ лучшихъ знатоковъ ранняго италь- 
янскаго гуманизма, гуманистичесвый индивидуализмъ характери- 
зуется, во первыхь, интересомъ человфка къ себБ самому, къ 
своему внутреннему мру; во вторыхъ, интересомъ во вифш- 
пемъ мрЪ— преимущественно къ другому человЪку; въ треть- 
ихъ, убъждешемь въ высокомъ достопнствв человЪческой при- 
роды вообще и въ неотъемлемомъ правз человфка развивать 
свои способности и удовлетворять своимъ потребностямъ; въ 
четвертыхь, интересомъ къ окружающей дЪйствительности, по- 


скольку она имфеть вмяше на человЪка '). 


1) Ранн!й итальянск! гуманизмъ и его истор1ография. 

Критическое изслздован!е Михаила Корелина. Выпускь П. 1892 см. 
стр. 1061. 

Здъсь мы позволимъ себъ отмфтить въ капитальномьъ трудз Корелина 
нЪкоторое, кажущееся намъ несоотвЪзтстве; имъющее отношеше къ предмету 
нашего разсмотрзня. Почтенный авторъ отмьчаеть аитиаскетическое отно- 
эценле пуманистовь къ человьку (ор. с 1065 стр). Характеризуя выше ивдиви- 
дуализмъ, между прочимъ, интересомъ къ окружающей дЪйетвительности, по 
скольку она имзетъ отношене къ человзку, авторъ полагаетъ, что гумани- 
стическй индивидуализмъ является отрицашемъ средневБкового аскетизма. Но 
сочиненя нЪкоторыхъ изъ первыхъ гуманистовь отражаютьъ на себЪ несомнЪн- 


— 132 — 


Мы можемъ принять эту характеристику съ тфмъ большею 


увъренностью, что и первоклассные западно-европейскле спешали- 
ное влляше аскетическаго идеала, а иные изъ гуманистовъ напр. Салютати (Бе 
зеси]о её ВеНо1опе) открыто ему сочувствуютъ. Это признаетъ и самъ авторъ. 
Если такъ, то, или нельзя длать обобщешя. настаивая на антиаскетическомь 
отношени гуманистовъ къ человЪку, пили должно заключить, что аскетизм по 
формв или своей сущности не находится въ коренномъ противорвчит съ инди- 
видуализмомъ. Но ни сътвмъ, ни съ другимъ н®тъ, повидимому. соглае!я у автора. 

Несоотвьтетые остается даже и въ томь случав, если подь гуманисти- 
ческимъ антиаскетизмомъ понимать лишь то, что гуманиеты придають значене 
и физической сторонъ индивидуальнаго быт!я, тогда какь у аскета эта сторона 
находится въ пренебрежении. ибо, повторяемъ, самъ авторъ характеризуеть 
«аскетизмомъ» н5которыя сочинен!я гуманистовъ. 

Мы пуфбли уже случай высказать мнЪше, что аскетизмъ не противор$- 
чить индивидуализму. Указанное же несоотвтетв!е объясняется тБмъ, что слово 
индивидуализмъь имъетъ слишкомь широюй емыслъ. Въ чемь видзть существо 
человз ческой индивидуальности? Аскеть усматриваетъ его въ духовной сторонЪ 
своего «Я», физическую сторону онъ считаеть лишь ненужною «ему», «вре- 
менною›» принадлежностью «я». Онь полагаетъ, что въ физической природЪ за- 
ключено даже препятстше къ развито духовной стороны ‹я> и дълаеть по- 
стоянныя усишя ослабить силу препятствя чрезъ изнемождеше, родъ какого-то 
отрицанйя плоти. Не является ли, такимт, образомъ, аскетизмъ одностороннимъ 
индивидуализмомъ, ибо главнымъ средствомъ или, такъ сказать, формой этого 
аскетическаго идеала служить обособлеве индивида и высшей формой, о ко- 
торой мы упоминали, въ христ!анскомь монашествв отшельничество и затворъ. 
Счыель обособлен!я въ стремленй устранить вс поетороншя человвчесня 
вшян!я, соблазны эра т.е. «не я», чтобы, исключивши всяческя средостьшя 
приблизиться къ взчной истинЪ. Познайте истину и истина едфлаетъ Вась 
свободными (Тоан. УП, 32). 

Въ этомъ пунктБ аскетизмъ близко соприкасается съ мистицизиомъ, о 
значени котораго для индивидуализма мы упоминали. Аскеть и мистикь уже 
потому индивидуалисты, что они ие нуждаются ни въ какой сомлильной и то- 
литической орзанизалии. Принадлежа фактически къ нимъ, эти односторонне 
индивидуалисты, Замыкаясь въ .своемъ созерцательномъ образЪ жизни и стре- 
УЯСЬ непосредственно къ своему возвышенному идеалу, живутъ какъ бы внЪ 
формь общеня. Въ общен!и съ другими, отъ котораго они уклоняюотся, нётъ 
и не можетъ быть ничего, что могло бы способствовать достижен1ю идеала. 
«Религ1озно-этическая ЖИЗНЬ, обращается въ частное двло индивидуальной души. 
Оно н$фчто невидимое, исключающее всяк! апализъ и не терпящее какого либо 
признака общественнаго служешя. Воть почему мистикъ 14 и 15 стольтий ча- 
сто имфетъ въ себЪ кое что револющонное». (Веата, СВ.). 

Итакь если антиаскетичность гуманистовъ заключается въ признан 
ими неправильнымъ отрицашя физической природы человЪка, то для характе- 
ристики аскетическихь вщянЙ въ творешяхъ нзкоторыхъ изъ нихь нужно 
было выбрать или другой терминъ или иначе характеризовать ихъ индивидуа- 
лизмъ, стоя на точкЪ зрЪн1я автора: аскетизмъ противоположенъ индивидуализму. 


— 188 — 


сты Буркгардть и Фойгтъ ') съ которыми въ деталяхъ расхо- 
дится авторъ приведенной характеристики, отмчаютъ въ италь- 
янскомъ гуманизм тоть же индивидуализмъ, 


Если же находить въ аскетизм индивидуалистическую тенденцио и глав- 
нымъ образомъ въ его формЪ, то можно, намъ кажется, найти также и объ- 
яснеше этому увлечению гуманистовъ аскетизмомъ представляющимъ у нихъ 
смЪсь стоицизма съ христ!анствомъ, (помимо вляшя средневьковыхъ. этическихъ 
ученй). И у Петрарки (Ре уца зоШатгла) и у Салютати (ор. с16.) высказывается 
страстное стремлеше къ уединенйо. Особенно это характерно у Петрарки, 
жизнь, котораго проходить, однако, въ общени еъ людьми различныхъ кру- 
говъ. Но такое общеше его не удовлетворяетъ. Петрарку характеризуютъ, 
какъ перваго человЪка новаго времени, а между тБмъ въ этоть моментъ дру- 
ге были еще людьми стараго времени. Отсюда понятно стремлене уйти хоть 
на время отъ ближайшей среды переставшей его удовлетворять. 'Отеюда это 
стремлеше быть наединЪ съ самимъ собой, стремлене къ отшельничеству, за- 
пимаясь тьмъ, что ближе всего его уму, а не умамъ, эпохи, авторитетамъ 


эпохи, его неудовлетворене сошальными формами (сословный строй), которыя 
его индивидульностью превзойдены, политическими формами, вызывавшими его 
критику, — отеюда недовольство, заставлявшее его сочувствовать свободолюби- 
вымъ, фантастическимь замысламъ народнаго трибуна Коло-ди-Р1ензи и по- 
добно древнимъ стоикамъ называть себя космополитомъ. Повидимому’ есть 
связь между космополитизмомъ и индивидуализмомъ. Когда челов къ перерос- 
таеть ближайшую духовную среду, а таковой средой н является нашя, онъ 
какь бы разобщаетея съ нею и иногда реально, иногда идеально выходить 
за предълы этой ереды, чтобы найти себЪ просторъ въ м!1рЪ который какъ бы 
становится его отечествомъ. 

Сощэтаризмь и индивидуализм часто приходятъ въ трагическое столк- 
новен1е. Это мы видъли у Сократа и ‘одностороннихъ сократиковъ, у стоиковъ, 
открывавшихъ себЪ вены, у христанскихъ мучениковъ, у аскетовъ, бБжав- 
шихъ въ пустыню, у миетиковъ, умиравшихъ въ ствнахъ тюрьмы. этотъ же 
душевный разладъ мы находимь въ эпоху возрождешя у «людей новаго вре- 
мени», этоть же разладъ мы найдемъ у Декарта и Спинозы..... 

При всемъ глубокомъ различ! идейнаго содержан1я у названныхъ дЪя- 
телей мысли и слова, разв у нихъ не одна и таже тенденшя борьбы выро- 
стающаго «я» противь ветшающихь формъ и идей жизни. Эта тенденщя 
иногда обращается въ маню. Въ предчуветви чего-то новаго и лучшаго, къ 
которому духовно стремится индивидъ и не будучи въ еостоянш яено форму- 
лировать основашя и формы новаго, понять связь между старымъ и новымъ, 
всегда существующую, неисторичный и объективно индивидуальный умъ 
ищеть въ фантастическомъ уединенш своего удовлетвореня, утъьшаеть себя 
грезами и образами.... Не таковы лп крайне пндивидуалисты, напр., Макеъ 
Штирнеръ и Ницше? 

1) Ге Сшыг 4. В. ш ЛаНеп, ор. 16. п У0126 Пе У!евехреерцие 4ез 
с1азз1вевеп АЦегбизз. Ве]. 1880. 


8 


Не излагая извфстнаго въ гуманизм®, отмфтимъ въ немъ 
двЪ черты, имвющихъ преимущественное отношене къ нашей 
темЪ. Одна изъ нихъ, — именно идея достоинства, человЪфческой лич. 
ности, —вдохновлена античными идеалами послЪ аристотельской 
практической философия особенно стопческой '), къ которой такъ 
любили обращаться гуманисты. Вшяне ея отражается и въ 
политическихь суждешяхь гуманистовъ. По практическимь вы- 
водамь, которые могли быть сдЪланы изъ нея, она ша въ раз- 
рфзъ съ средневфковой доктриной реализма и отвчала скорЪе 
оппозищюнному номинализму ®). 

Единичное имфеть зпачеше ш е её рег зе, общее реально 
лишь въ единичномъь, а не наобороть. Такъ и личность по от- 
ношению къ корпоративному общему, въ которомъ она до сихъ 
поръ, какъ бы растворялась, получая отъ иего свое значение 
вь политической жизни, начинаеть цфниться сама по себЪ ие 
въ силу наслФдетвенной принадлежности къ корпораши, а въ 
силу степени одареня индивидуальными талантами и пр!обрЪ- 
теннымъ знашемъ. 

Эта была первая брешь, пробитая гуманизмомъ въ поли- 
тическомь-м1росозерцаюи эпохи, пропитанномъ духомъ сослов- 
ной 1ерархш. Она имфла, конечно, значене болЪе фактическое 5 
ч$мъ юридическое. 

Научная важность ея однако въ томъ, что и для будущихъ 
политическихь конценшй злфсь выставлялся индивидуалистиче- 
сый критерий, который, потерявъ затфмъ свой аристократиче- 
сый характеръ, выступить у индивидуалистовь 18 столЪя, 


1) Напр. Ое уета, барепыа, Зестевит, Петрарки. Ре ука во\Цама. Его же, 
Корелинъ В. Г. 186 стр. 
2) Объ этохъ Оег Веайзшиз эеепйЪе: дет МопипаЙвтиаз ег Натал!- 
56еп у Оно УИ мат. дуецег Ваз. $. 592 ипа №1. (Вгадизев\у ее 1896). 
3) О значенш идеи человзческаго достоинства въ гуманистическую эпоху 
см. работу Корелина „Петрарка какъ политикъ, напечатанную въ журнал 
а также и вь спещальныхь сочиневшяхъ, относящихся къ 
: р 
. Фойгта, Гейгера, 
у 
иг. 


„Русская мысль“; 
гуманизму, Буркгардта въ 0606. ем. гл. У. Уравнене сослов1й 
поеслфдняго объ итальянскомъ и нёмецкомъ гуманизм и его Уогегаае: 
Епбуйске] ип р8—езсее ег Мепзе№ пе! 6. Зи. 1871. 


— 135 — 


какъ могущественный политический рычагь. Его значене ана- 
| логично съ значешемъ, которое онъ имфлъь на римскую тюри- 
спруденцио, получивь свое оформлеше въ эллинско-римской 
философа. 

Другая черта гуманизма, на которую мы хотёли бы об- 


ратить внимаше на ряду съ идеей достоинства человф ческой 
личности есть освобождеше интеллектуальнаго индивида. Тесно 
связанная съ первой и въ особенности характеризующая н%- 
мецейй гуманизмъ, развивиийся, какъ извфстно, посл и въ зави- 
симости отъ итальянскаго. Она является предвфстникомьъ раш- 
оналистическато индивидуализма въ методологической и затфмъ 
политической философи. Н$мецые гуманисты не столько под- 
даются этическому настроено древнихъ, сколько. въ пфломъ 
ряд трудовъ подвергають научному изслВдовано языкъ и 
классическую литературу. 

Знакомство съ первоисточниками обнаруживаеть ложность 


основЪ схоластической науки и ея силлогистики. Гуманисты, 
Ппецагит рег, развиваютъ вкусь къ самостоятельному крити- 
ческому методу, отрицавшему авторитеты; они признаютъ поло- 
жешя, вытекающия только изъ непосредственнаго знакомства, съ 
объектами изсл5дованя и доводовъ разума '). Индивидуальное 
изслвдоваше и критическая провфрка общихъ мфстъ, фактически 
подготовлявиия свободу мысли являются результатами вЪфкового 
процесса, созидавшатося энергичными предтечами гуманизма мно- 
гихъ странъ европейскаго запада: Абеляра, Рожера Бэкона, Дунса 
Скота идр. Оно привело къ секуляризащи науки оть теолог и, а съ 
другой стороны подвергло критик$ историческую опору самой тео- 
логи: лжеисидоровы декреташи и вульгату. Можно сказать, что 
появлеше творешй Петрарки, Боккач1о, Бруни, Подж!о, Верджер!о 
и затфмъ въ особенности Лавретная Валлы, Николая Кузанскаго, 
Тоганна Рейхлина, Дезидемя Эразма, Ульриха фонъ-Г уттена 


1) Характерно въ этомъ отношени заявлеше Тоганна Рейхлина: „Я лю- 
блю св. Теронима и почитаю Николая Лир1йскаго, но одной лишь истин по- 
кланяюсь какъ Богу. „Е. $5апз8, О]-еВ уоп Нафев 1—3 ТЬ. Тара. 1860. 1. 192. 


— 136 — 


ничто иное, кэкъ фактическая борьба за свободу мысли, омы- 
тая впослфдетви кровью ихъ гешальныхь продолжалелей Ванини, 
Даюрдано Бруно, Галилея.. Индивидь заявляль въ нихь (т. е. 
творешяхъ своего ума) фактическое право высказывать всё то, 
что онъ считалъ важнымъ въ данный моментъ. Запретьъ оста- 
вался еще въ сил$, но было уже понято, что онъ дфиствуеть 
болфе по традиши, за которую цфико держалась и не могла 
не держаться католическая цензура, ч$мъ по разумной, призна- 
ваемой всЪми, необходимости. Приказы духовной власти оста- 
вались фактически невыполнимыми и мертворожденными предъ 
станкомъ Гуттенберга, громадной силы въ рукахъ н$фмецкихъ 
гуманистовъ "). Отнын$ это изобрётеше дфлается все боле и 
болфе фактической гаранмей индивидуальной свободы слова: 


именно оно дало возможность говорить индивиду со всЪмъ обра- 
зованнымъ челов5чествомъ. Гуманисты первые осуществили это 
право. Смысль и необходимость этой второй характерной черты 
гуманистическаго индивидуализма въ томъ, что проявлеше есте- 


ственной функщи человфческой личности было въ сущности 
фактическимъ требовашемъ чтобы конструкщшя человЪческаго 
общежития, разъ личность ее переросла, рано или поздно дала 
новое болфе соотв$тетвующее м$ето запросу индивидуальности. 
А для этого конструющя должна или измфниться, или уничто- 
житься и замфниться другой. Уничтожить самое функцию пред- 
ставлялось столь же труднымтъ, какъ трудна искусственная оста- 
новка роста ребенка, если старое платье становится ему уз- 
кимъ. Заслуга гуманистическаго движеня. для нашей проблемы, 
какъ намъ кажется, въ томъ и состоить, что оно осм$лилось 


въ цфломъь рядз литературно-научныхъь творенй обнаружить 


совершавпийся ростъ духовной личности челов$ка. Католическая 
перковь, въ рукахъ которой сосредоточивалась власть надъ ду- 


ховнымъ индивидомъ, въ чемъ, какъ мы видЪли, сходились и 


1) О. проевзтительномъ значеши нзмецкихъ типографий у проф. Винпера: 
Общество, государство и культура на Западь въ ХУ в. стр. 221. Примвръ: 
Въ течене 50 лътъ (1466—1518) Библия выдержала 20 полныхь издан. 


защитники и противники примата папства, не желала призна- 
вать этого очевиднаго факта и не желала мириться 1) съ твмъ, 
на что такъ безсмертно указали гуманистическя новеллы и 
сатира: падеше теократическаго и схоластическаго авторитета 
надъ умственно развившимся индивидомъ. Это несомнённо было 
началомь эмансипащи личности. Реформашя продолжила дЪло 
гуманизма: (т.е. духовное освобождене индивида) фактическое 
безсиле римской перкви надъ духовнымъ индивидомъ, по отноше- 


НЮ КЪ свободЪ совфсти опа обратила въ юридическое и этимъ 
подготовила ПУТЬ индивидуальному праву исповфдывавя. 


Ш. 


Протестантизмъ *) можно охарактеризовать тремя чертами, 
имфвшими мЪсто у предшественниковъ реформащи: ращ1онализ- 
момъ, мистицизмомь (получающимъ иногда оттЪнокъ фатализма) 
и подготовленнымь ими инливидуализмомъ иногда даже анар- 
хическаго оттфика. Сектансмя учешя протестантизма сочетали 
ихъ въ различном коэффишэнтномъ отношенш. Индивидуализмь— 
черта общая всему реформащюнному движению, всколыхнувшему 


человфческое религ!озное сознаше и создавшему необыкновенно 


благошиятную атмосферу также и для освободительнаго про- 


цесса личности въ политической философми новаго времени. 


Душою этого движешя была интеллектуальная и религ1озная 
свобода индивида. Но разумъ и вфра не нашли гармоническаго 


сочетая въ ученш Лютера. Признавая сначала интел. ектуаль- 


ную свободу, Лютеръ отрекся оть нея, поэтому отношене лю- 
теранства къ истори развитя нашей проблемы требуеть объ- 
ясненя именно въ этомъ пункт. Такого же объяснения требуетъ 


1) См. сочин; Ульриха фонъ-Гуттена «Уз1зеиз оЧег @{е тбпузсве Пхе- 
На]бскей», гдв это образно выражено авторомъ: ‹О трехъ вещахъ не хотятъ 
въ РимВ слышать: о вселенскихь соборахъ, преобразованяхъ духовенетва и 
0 томъ, чо нюмцы начинають умиьть. 

2) Понимая подъ этимъ терминомъ все религ1озное идейное движеше ре- 
формащи, ибо протестантами назывались сначала отказавийеся присоединиться 
къ Вормекому эдикту. (1529). 


— 138 — 


и фаталистичесый кальвинизмъ, ‘оказавций большое вмявше на 
подготовлеше идеи о политическомъ инливидв въ ученяхь мо- 
нархомаховъ и впослЪдстыи англйскихъ индепендентовъ. 

Что въ учеши Лютера получалось не соотвфтств!е во взгля- 
дахь его на первоначальное признаше и зат$мъ отрицаяие сво- 
боды релимозной мысли, это есть слфдетые общаго закона 
распространевя идей и въ особенности идей практических» на 
что мы указывали *): закона борьбы индивидуализма съ сощэта- 
ризмомъ. Новая идея или система, или даже новая ихъ форма 
зарождаются и оформляются индивидуально (т. е. въ умахъ 
индивидовъ). Но если онЪ отрицають въ какомъ либо отноше- 
ни старый комнлексь идей, укрфпивнийся взками въ общемъ 
сознаши, возникаеть борьба новаторовь индивидовъ съ пред- 
ставителями стараго мросозерцаяя (т. е. индивидуализмъ съ 
сощэтаризмомъ). 

Религмозная система, дЪйствующая на индивида не только 
разумомъ, вызвавшимь ее къ жизни (ращонализмь) но и вЪрой, 
закрзпляющей приобр$теше разума, обращаясь въ догму группы, 
естественно ищеть скорфе опоры въ неразсуждающей вол къ 
вфръ, (релимозный волютаризмъ) чЪмъ въ разум, который всегда 
склоненъ оставлять уголокъ для сомнфы!я. Но какъ только ра- 
зумъ отодвигается на второй планъ или даже вовсе отрицается 
релитозной методолотей системы, индивидъ теряеть возможность 
ор1энтироваться въ истинахъ ея. Онъ долженъь или цфликомъ 


ее принять” или цфликомъ отвергнуть. Принявъ ее, индивиду- 
волеопредЪляющей догмой, и 


альный разумъ связываеть себя 
съ этихь поръ конститутивнымь элементомъ личности двлается 
именно воля, а не разумъ. 

Въ истори развитя нашей проблемы мы уже отмЪчали 
однажды такой моменть, когда воля, будучи признана ргипа$ 
1100г человфческаго бытия, сдфлалась подготовительной осно- 
вой освободительнаго процесса личности. Но Дунсъ Скотъ, ко- 
торому принадлежить эта заслуга, объявилъ для разума недо- 


1) 15, 16 стр. 


у 


— 139 — 


ступной —область вфры, предоставивъ его суждешямь осталь- 
ныя области человфческаго знашя. Усиля разума въ этих 
областяхъ возвратили ему не только уважеше, но внушили 
человЪчеству самонадфятельную увфренность въ безпред$льной 
его мощи. Онъ былъ признань, такимь образомъ, способным 
подавать рышающий голосъ и въ дфлё релиши. 

Не мало времени употребиль самъ Лютеръ на критику 
догмалтическихъ основъ и культа. католической церкви, на сравни- 
тельное изучете вебхъ частей библи, которымъ онъ придаваль 
неодинаковое значеше. Пока онъ боролся и созидаль свое уче- 
ве, онъ требоваль лля себя свободы, прорвавшейся сквозь вет- 
шавиие запреты. Будь кур!я въ силахъ, она задавила бы уче- 
ве Лютера, какъ это было. сдфлано раньше съ Виклефомъ и 
Гуссомъ. Но Лютерь, пользуясь фактической свободой, призна- 
валъ ея значеше, какъ признавали это уже гуманисты. Гуттенъ 
обращается къ Лютеру съ письмомъ, подъ заголовкомь «уе 
Прегёаз», который повторяется авторомь въ другихъ м%етахъ, 
если идеть рфчь о необходимости свержен!я духовно-католиче- 
скаго ига 1). 

Нельзя, кажется, отрицать, чтобы Лютеръ, созидая свое 
учете, отказываль индивиду въ духовной свободь 2) и прежде 
всего въ свободЪ разума по отношеню къ установленнымъ 
церковью догматамъ релиши, въ значеши для нихъ именно вы- 
водовъ разума, противъ котораго впослфдстви онъ грубо воз- 
сталъ. 

Но люди всегда склонны вфрить тому, кто утверждаетъ, 
что онъ открываеть имъ истину, а не полуистину. И если самь 
реформаторъ увфренъ въ обладаши абсолютной истиной, то ка- 


1) Ом. Эыаивз ор. ей. Бецольдь. Истор!я Реформацш т. Г. Глава Ш. 
Реформащя и револющя. Отношен!е Гуттена къ Лютеру. Не характерно ли 
также, что Эразиъ Ротердамек!, о которомь Лютеръ отзывается съ такимъ 
уважещемъ, пелат1анець по убъждению, внесъ свою долю работы въ дБло ре- 
формаци. Объ отношени гуманизма къ реформащи у 

Об теег беземере аег Веютшайов. В. Т. 

2) СтезеПег, 3/2 стр. 118. 


дУму 


о 


кое значене могуть имфть для нея критическе выводы разума. 
Т$мь болЪе, что выводы разума, законность которыхъ сначала 
допустиль Лютеръ для всЪхъ индивидовъ, а не только членовъ 
церковной 1ерархш, не могутъ быть предусмотрфны въ своем 
индивидуальномь разнообрази. Это сдфлалось яснымъ, когда 
начались у Лютера разпомысмя даже со сторонниками рефор- 


мащи; онъ понималъ куда можеть завести «Негаз», сдфлав- 


шаяся лозунгомь сощально-релимозныхь движешй Оомы Мюн- 
пера и крестьянъ, основывавшихся въ своихъ двфналцати тре- 
бовашяхь на Евангелш; но ни съ тБмъ, ни съ другими Лю- 
терь не желаль имфть ничего общаго. Индивидуальный ра- 
шонализмь въ релими, послф создавя системы оказался для 
Лютера началомь разрушающимь. А ее опь хотБлъ сохра- 
цить. Въ нее онь вфрилъ искренно. И если нельзя предусмо- 
трьть и опровергнуть всфхъ возможныхь выводовъ разума по 
отношенио къ припятой релимозной систем, остается одно: 


обратить систему въ догму, назвать ее истиной. Именно тамъ, 
гд№ установляется «слпое я взрю», разуму говорятъ: «ты болЪе 
не нуженъ». Лютеръ выразился еще рЪзче; обозвавъ мысль на- 
ложницей сатаны. ДФйствительно, сомнфьля, — свойственныя ра- 
зуму, — должны представляться вфрующему чЪмъ-то въ родВ 
искушешй отъ лукавато '). Если и допустить приведенное на- 


ми объяснеше Лютеровой непослФдовательности, отмчаемой 
историками реформащи и идей, рожденныхь ею, то все таки 


этимь не затфняется значене реформаши и въ дфлв духов- 
наго освобожденя ивдивида и вь дЪлв подготовленя осво- 
бождешя политическаго индивида. 

Вс мы участники божественнаго искупленя, всЪ мы 
равноправные члены видимой церкви и вс мы священники 
(«аПе Обе еп зш@ \уайтВа#е ое156 с Эфап45» ) 2). Принципь 


духовнаго равенства и свободы былъ провозглашенъ и никак1я 


1) Извъстно, что 610графия Лютера представляетъь нЪеколько фактовъ 
борьбы его еъ даволомъ. 
2) Цитировано у блезег. ор. сё. 3/1. 645. 


ль 


МЕ 


догматичесяя плотины не могли остановить его развит!я, какъ 
не могли остановить т$ же плотины его зарождешя '). Въ 
истори развитя идей болбе важень самый принцить, чёмъ т 
непослвдовательные выводы, которые могутъь быть или были 
впослфдстыи изъ него сдБланы, а также одностороннее или 
даже противур$чивое приложеше его къ дЪйствительной жизни. 

Провозглашеше такого чисто индивидуалистическаго прин- 
ципа имЪло большое значене. Различие между властвующими 
органами 1ерархш и подвластной паствой должно было исчез- 
нуть подъ влянемъ мысли о полноправности индивида въ по- 
ниман!и св. писашя, самостоятельномъ, безъ помощи и копт- 
роля клира и кури, исполнеши божественныхь заповфдей. 
Это значило, что священникъ, привыкпий заглядывать въ тайны 
личной жизни и домашняго очага лишался своей опекунской 
власти надъ личной жизнью. Притязатя индивида на свобод- 
ную релимозную и этическую жизнь были признаны проте- 
стантизмомь ‘опять, какъ иоу нёкоторымь отцовъ церки. Но 
нельзя переоцвнивать въ этомъ отношеши значеня реформа- 
ши. Провозглашеше территорлальной свободы релимознаго испо- 
вфдовашя и культа въ сущности было одностороннимъ освобо- 
дительнымь движешемь оть католицизма. По отношению къ не- 
христманскимь релимямъ, лаже разнотолкамъ единомышленни- 
ковъ Лютеръ и Кальвинъ обнаруживали такую же нетерпи- 
мость, какъ ихъ противница-—курля. 

Однако, въ отрицательномъ значени, приданномъ прип- 
ципу свободы, важнымъ являлась связанная съ свободой мысль 


1) Гапгепь (ор. сё. $. Гр. 418) напомпнаеть, что прянципъ этотъь былъ 
уже подготовленъ и отчасти оформленъ Виклеромъ и Гуесомъ. Уже Богемцы 
восклицали: «Мы всЪ священники. Въ церкви находятся различные разряды 
должностей; но вс одинако святы, ибо вс установлены Богомъ: Земледълець 
также свять, какь и священникь». Ср. также Иаг сеземее 4ез НизИепбиз 
\У. Ть. У. Ве2о14. МиепеВеп 1874. 42 $ ии@ №15. а также работу русскаго 
ученаго: Сощально-политическое учен!е Гусса (по его чешекимъ сочинешямъ). 
Х. Яшуржинскаго Варшавскя университ. извъет!я, 1878. № 4. Объ идеяхъ равен- 
ства и свободы, перенесенныхъ съ релимозной почвы на политическую см. также 
Саванаролла и Флоренщя. Н. Осокина 2 ч. Казань 1865 въ 0600. стр. 147, 148 пел. 


ЕО 


о децентрализащи церковной власти надъ индивидомъ. А660- 
пютизмь папства быль разрушенъ. Въ нФдрахъ церкви востор- 
жествовало индивидуалистическое развиме. пачала, предложен- 
нато еще радикальнымь Марсимемь Падуанскимь и мистикомъ 
Жерсономь. Они пастаивали на томъ, что каждый индивидъ 
иметь въ священникз врача и можеть быть ореаноме собора, 
тогда какъ протестантизмъ ‘пошель далфе. Онъ атомизироваль 
видимуто церковь, придавъ ей демократическую форму. Власть 
принадлежить не собору, но совокупности индивиловъ, само- 
стоятельныхь посителей церковнаго суверенитета, демократиче- 
ской общин, тдЪ нёть 1ерархи противницы индивидуализма, 
гд$ только полноправные субъекты и управомоченные ими 
полжностныя лица— проповфдники. Изти дальше такой рели- 
гозной духовной и формальной индивидуализащи было не- 
куда. ИзвЪстно однако, что секты протестантизма, признавая 
ее въ принцип, далеко не всегда реализировали- Вообще же 
она была слишком слаба предъ двумя великими сошэтарными 
идеями, изъ которыхъ одна, поколебленная въ своихъ основа- 
н1яхь, заключала въ себф слишкомь еще много силы и тра-. 
дищюоннаго авторитета, чтобы уступить всецьло мЪето новому 
лвиженио——это идея теократической церкви, другая— идея го- 
сударства. Фактической побфдф государства надъ церковью, что 
выяснилось къ концу средневъковья, реформашя придала зна- 
чене юридическое, обосновывая послёднее не требовавемь 
человЪческой природы, но утвержденемъ ‘яснаго слова Еван- 
гемя. Теократическая же тенденщя подъ напоромъ реформация 
отходить на задшй планъ. Теряя свой открыто властный ха- 
рактеръ, она остается затаенной мечтой въ творешяхь Суаре- 
па, Маранны, Беллармина и др. политических мыслителей 
понтръ-реформащи и лишь изрёдка обнажается, у единичныхъ 
писателей того же толка, напр., Бозю. Окольными путями они 


стараются доказать власть церкви надъ всфмЪ индивидомъ. За, 


власть же надъ религознымъ ИНДИвВиИДОМЪ (т. е. индивидомъ, 
какъ исповЪдиикомъ религ и) они продолжаютъ бороться еще 


УИС: > 


нах 


3 


съ большимъ рвешемъ. Реформащя, отнявь у католической 
перкви релимознаго индивида, отняла у него вмфстЪ съ тмъ 
и духовнаго индивида и наконецъь гражданина, какъ члена 
государства 1) т. е. будущаго политическаго индивида. Велфд- 
стве этого, государство, столь унижаемое католической цер- 
ковью средневЪковья, получаеть характеръ божественнато ус- 
тановленя ^) и его значеше, подчеркивается также и полити- 
ческой философей, развившейся подъ вляшемъ аптичной 
литературы. 

Историки реформащи справедливо указывають на непосл$- 
довательность протестантизма, освободившаго релимознаго инди- 
вида изъ подъ власти папизма для того, чтобы отдать его во 
власть пезаро-папизма 3). Но чтобы понять это явлеше необхо- 
димо проникнуться мросозерцашемъ эпохи: оно намфчало лишь 
переходное направлене политической философии оть сощэта- 
ризма къ индивидуализму. Самь по себф протестанскй инди- 
видуализмь быль еще слабъ. Онъ получаль удары съ двухъ 
сторонъ: со стороны кури и отъ анархи въ своей собственной 
средЪ. Былъ одинъ способъ закрЪпить достигнутые имъ резуль- 
таты——это создать конструкцио государственной власти “), въ 
которой нашли бы признане вскрытыя реформащей притязания 
индивида на непосредственное обращене къ релимозной истин 
св. Писашя, освобожденной оть предашя, средневЪкового” чет- 


1) Средневзковая теокраля притязала на политическую власть. 

2) Лотеръ. «Сочинене о свЪтской власти, насколько должно оказывать 
ей повиновене». 1523. : 

3) Огоцз 4е баб зак 16 зе р. р. 213. О присвоен государю граж- 
данской и, релимозной власти 214. См. 9. А. Оогоег, 4х. Ть. Н1зботе 4е 1а 
Трео1осле ртофезёалце еп ратысиЙег еп АНетаспе еп у1засбе Чапз 1е 4еуе1о- 
ррешенё 4ез зез раисйрез ‘её 4апз зез гаррог{$ ауее а \1е тейолецзе, шотае 
ев пе ПескиеПе 4ез репр!ез. Тга@а @е Гае теза. Раз! 1870 а также у Бецольдъ 
Исторля реформацш. р. п. т. Г. 458. 

4) Реформа старой конструкции церковной власти не могла удовлетворить 
такимь притязанямъ, такъ какъ это разрушило бы конструкцио съ верху до 
основан1я. 

5) Поняще же объ индивидЪ не настолько еще созръло, чтобы могла 
явиться мысль о доктринз отдвлешя церкви отъ государства. 


—— 144 — 


вероякого. толковавя, замфненнаго здоровымь смысломъ и тра- 
дищонной обрядности. М хотя несомиЪнно, что въ кони кон- 
цовъ индивидуализмъ протестантизма сл’ 


злалъ уступку принципу 
сощэтаризма 1), отдаваясь подъ защиту абсознотнаго государства, 
хотя завоевавь себЪ прочное положеше, онъ не явился борцомъ 
за общее индивидуальное” право свободнаго исповфдавя вфры, 
его подготовительное значеше для раскрытя идеи политическаго 
инливида двоякое: во первыхъ гражданинъ государства быль 
исторгнутъ отъ владычества теократическаго’ абсоиотизма. Это 
шагь по паправленшо къ будущей политической свобод инди- 
вида, развившейся прежде всего въ протестанскихь земляхъ. 


Во вторыхъ, что составляеть едва ли не главное значеше 
реформаци, она создала своимъ принцишальнымь индивидуализ- 
момъ замбчательно благопруятную атмосферу для развимя идей 
въ духЪ политическаго индивидуализма. Она нацитала умы людей 
протестомъ противъ духовнаго рабства, противь опутывавшихь 
душу и тЬло наростовь релити и механически провиваемой мо- 


рали, безыскусственьымь языкомь Лютера она заронила въ ихь 
сознаше евангельскйя идеи, бросивийя свЪть на сощально-эконо- 
мическя и политическя формы жизни и при помощи возвьишен- 
ныхъ, проникнутыхъ любовью словъ Евангеля заставила задумать- 
ся надъ исцфлешями этихъ формь. Еще у гуманистовъ кое гдф 
встрфчаются мысли по поводу ненормальности этихь формъ, уже 


они мечтали объ исцфлени, но теперь аристократичесяй индиви- 
дуализмь гуманистовъ смфыяется индивт 


дуализмомъ, демократи- 
зированнымъ хрис панскими идеями. И тдивидуализмъ распро- 


страняется изъ кабинета ученаго и рыцарствующаго гуманизма 
ВЪ крестьянсяя хижины и тамъ начинають ссылаться на апо- 


р 


стольскую бЪдность, простоту звавшя °) т. е. на вещи всегда 


вызывавиия проклямя кури, теперь же князей и помфщиковь 
устьшно старавшихся задавить крестьянское движене, идейные 
мотивы котораго до глубочайшей убЪжденности оформились у 


1) Т. е. возобладанио этатизма. 
2) Самъ Лютеръ называль ‘себя съ гордостью крестьянскимъ сыномъ. 


й 
| 
ь 


т 


} 


А 


крестьянства па почв хрисманской доктрины. И никто иной, 
какъ Лютеръ растифрироваль предь ними вульгату, замфнивъ 
ве яснымъ словомъ Болйимъ на родномь языкф. 

Итакъ, въ протестантизм указан выходъ религозному 
индивиду изъ подъ власти государственности свфтской, христан- 
ская доктрина возрожденная Лютеромъ, указала и на выходъ 
изъ подъ государственности церковной, заступившей въ средне- 
вЪковье мЪфсто свфтской. Человфческая личность вступила въ 
борьбу съ теократическимь абсолютизмомь и оказалась побфди- 
тельницей. Политическая философия протестантизма и публи- 
цистовъ-реформатовъ начинаеть болфе чЪмъ двухвЪковую тяжбу 
. той же личности съ абсолютизмомь политическимъ. 


ТУ. 
Обращаясь къ политической философ эпохи гуманизма 
} и реформащи, мы замфчаемь въ ней постепенное, но неуклон- 
1 ное измфнене точки зрёшя на обосноваше философско-госу- 
. дарственныхъ теорш. Это измфнеше есть ничто иное какъ пе- 
Е ремфщеше опорнаго пункта политическихь конструкщй съ инте- 


ресовъ и цфлей общаго, т.е. государства и представителя его, 
абсолютной власти, на индивида, что соотвётствовало идеоло- 
гическому настроенио эпохи. Характеризуя ея значеше, Мишле 
говорить, что она открываеть полную фигуру человфка 1), вы- 
водя его на дневной свфтъ. Переоцфнивая дфйствительное ноло- 
жеше дёлъ, краснорфчивый историкъ вфрно подмЪтиль, хотя и 
| преувеличенно выразиль основную тенденцио умственной жизни 
| того времени, ибо какъ рфшиться сказать, что эпоха возрождени 
открыла полную фигуру человка, если не понимать подъ этимь 
Чишь снятя съ умственнаго человфка покрова, сотканнаго сред- 


52 


у 


невЪковьемъ и признаня необходимости эстетическаго развит; 
челов ка, что должно отнести къ заслугЪ гуманизма. Въ прин- 
цишальную же заслугу протестанизму, по отношению къ наше- 


1) О вновь открытомъ человзкь въ эпоху возрождения говорить и 
5 Бургкардтъ: «Ге сии 4ег Вепа!сзансе т 'МаНепь 241. 
| 10 


|| 


ГУ 


РА 
ео 


И 


му вопросу, должно поставить: признане релими дзломъ инди- 
видуальной совфсти; всямй авторитеть извнЪ лишался права 
виЪшательства въ него; отсюда ясно, что въ принциц$, законъ 
долженъ оставить свободными вс проявлешя релимознаго в$- 
рования '). Если между Богомъ и человзкомъ устраняется папа, 
передаточный пункть благодати и толкователь Божеской воли, 
а человфкъ лично призывается къ общению съ Богомъ и само- 
стоятельному пониманио и исполнению божественнаго закона, 
по силЪ своего разумфя, то личность не должна ли рано 
или поздно занять такое же положенше и по отношеню къ 
абсолютизму свфтской власти. ВЪдь эта власть также представ- 
ляла изъ себя олицетвореше суверенитета государства, а по- 
томъ п какъ бы олицетвореше самого государства, (176% с’е56 
1101). между т$мъ, уже индивидуалистическая теор1я средпев$- 
ковья противопоставляла такому пониманию договорное начало 
властвованя. Т. е. граждане, какъ члены государственнаго союза, 
делегирують власть государю, обладающему ею не «5ио ге». 

Если же государь дфлается такимъ же абсолютнымь ‘вла- 
дыкой въ государств5, какъ и папа въ дфлахъ церкви, то не 
является ли онъ въ роли средостВыя между гражданами и го- 
сударствомь или, другими словами, между закономъ (ушсипаи 
зосте{а$), аутентическимь истолкователемъь котораго дфлалась 
абсолютная власть, а граждане слфпыми исполнителями. 

Но содержанте свЪфтскаго закона не дано изначала. готовымъ. 
Издавна философы права колебались въ признан титуломъ 
закона или природы или воли людей. При мысли объ устране- 
ши абсолютнаго толкователя закона и перемфщенти этой функ- 
ци на самихъ граждан, должна была возникнуть съ новой 
силой старая проблема о законф, его содержани и его формЪ. 
ЗлЪеь могло быть альтернативное ршеше. Или законъ осно- 
вывается на природ, (въ стоическомъ смыслЪ этого слова, раз- 
витымь римскими юристами), тогда истолкователями закона въ 
принцип являлись всв индивиды, члены сотоза; или на волЪ, 


1) Ср. объ этомъ @. Еопвепетите. Га ех1ве воса]е. р. 5 её 5. 


| 


. 
.| 
Л 
з 
р 
о 


СЕБЕ ЕНЕЕБСиАИИА 


СУ 


О - 


но пе одного, а всфхъ. Въ томъ и другомь случа съ формаль- 
пой стороны намфчалось рфшеше проблемы въ индивидуалисти- 
ческомъ дух. Но если традишонное рЪшеше вопроса о фор- 
мальной сторонф процесса законотворешя и могло удовлетво- 
рять ‘индивидуалистовь—мыслителей нового времени, выступив- 
шихъ въ эпоху реформащи и слфдующую за пей, (ХУПв.) то, 
объяснене законотворешя, съ точки зрЪШя содержаня, однимъ 
человфческимъ произволомъ, не могло остановить на себф вни- 
мае скольго нибудь глубокаго ума. Мы видфли. что рёшеше 
вопроса, намфченное въ подобпомъ же лухЪ у Эпикура, —про- 
тототипа филосовъ государства этого направления, въ своихь 
конечных основашяхь сводилось кь соглашенно о полезномь 
(УБрВо5хоу т06 ворхероутое). Въ переспективЪ неминуемо должень 
быль открыться и рфшиться вопросъ о полезномъ, его осно- 
вавпяхъь и пр. 

Воть почему новая философйя тосударства въ своихь из- 
слЪдоваяхь о законЪ съ точки зря. его содержашя, ищетъ 
притер!й въ природф, вслфдетые чего возникаеть проблема есте- 
ственнаго права въ новомь освЪщеши, благодаря перемфщеню 
точки зрёвя съ природы цфлаго; на природу человфка. На рз- 
шеши ея теперь пе могли не отразиться: во первыхъ, традиши 
схоластической философш, которая не упускала изъ виду въ 
своихЪ классификащяхь естественнаго права (или закона), свя- 
зывая съ закономъ Божественнымь во вторыхъ, лютеранская 
философя права (Ольдендорнъ, Винклеръ, Геммингь—-предше- 
ственники Грощя), обратившая внимаше на изслфдоваше есте- 
отвеннаго права и въ третихъ, политическая философля вырос- 
шая среди конфесслональныхь споровъ, поднятыхъ реформаторами 
и контрреформаторами. Эта послфдняя, мимоходомъ ‘возбудивь 
вопросъ о природф человфка, какъ основаши права. останови- 
пась главнымь образомь на формальной сторонЪ законотворе- 
ня, доказывая, что одинъ произволъ представителей абсолютной 
власти не есть пормальный процессъ законотворешя. Публи- 
цисты этого направлешя стараются объяснить и обосновать 


Я 
й 
Г 


ЕЖЕ 


а == 


участе граждань въ законотвореши. Рфшая послфднй. вопросъ 
въ положительномь смыслЪ, они подвергать жестокой критик 
абсолпотизмь государя, давая ему назваше тиранш, а носителю 
его имя тирана. Но въ сущности, подъ старой средневзковой 
терминоломей, какъ мы увидимъ, ‘скрываются зе рождающияся, 
пока неопредфленныя идеи предшественницы конститущонализма, 
новаго времени. 

Въ эпоху, непосредственно слЗдующую за реформащей 
имфемь рядъ сочиненй, темой которыхь служить, повидимому, 


лишь обсуждеше тирашши ея ненормальности, возможности и 
средствь ея устранешя. На этой, такь называемой, монархо- 
махической 1) доктрин$ отражается лвоякое вляше индивидуали- 
стическихь идей, упоминавшихся нами: о договорномь начал 
властвовашя и доктрины сопротивления тиранамъ. Уже въ сред- 
невфковье между этими двумя рядами идей произошло органи- 
ческое ` смяве, всецфло воспринятое въ сочинешяхьъ. монархо- 
маховь 16 стольмя, въ особенности реформатскаго толка, (т. к. 
кальвинизмь привносили, сюда элементы еще болфе усиливаю- 
пе радикализмь). Прежде чБмь указать на узлы, связываю- 


ще эти индивидуалистичесяя нити обфихъ эпохъ и на новые эле- 
менты въ монархомахической литератур, которые можно считать 
зародышами политическато индивилуализма, намь нужно кос- 
нуться въ самыхъь общихь чертахъ остальной политической 
философии эпохи возрождешя и реформаши. Это необходимо 
сдфлать для доказательства положешя, выставленнато въ начал 
параграфа о постепенномъ, сначала едва замтномъь перем щен1и 


точки зрышя въ обосноваши политическихь конструкший но- 
ваго времени въ цьломъ или сначала въ ихъ частяхъ съ го- 
сударства на индивида т. е. о переходВ изъ подъ втяшй  с0- 
щэтаризма, доминировавшаго въ античной древлости и средне- 
вфковьи кь индивидуализму.——Это перемвщеше можно открыть 
даже въ произведеняхь, проникнутыхъ этатизмомъ, восприня- } 


| 
| 
|] 
Я нЕ 
| р т) Терминъ изъ: Бе теспо её тесай робезбайе ауегзаз Висвапапит, Вга- 
| ит, Воцевегита её тедиоз МалатсРотасйоз СИТ вех. Раыз, 1600. 


— | 


тымъ эпохой возрожденя оть 


= 


классической древности и пре- 


имущественно Платона, Аристотеля, Цицерона, Полиб1я и на- 
холившимъ благощиятную почву въ современной политической 


дйствительности. 
Какъ ни замфтно, напр., 


втяне Платоновской «пода» 


па соч. Томаса Мора «Сюра» (1513)` ), всё же государет- 


венный идеаль философа ХУТ 


в. заключаеть въ се0Ъ черты 


несомнЪнно индивидуалистическаго характера даметрально про- 


тивоположныя античному этатизму. Прежде всего, конструкщя 


Мора иметь въ виду интересы личности а не государства. 


ы) 


Интересомъ личности’ обусловлень и самый сошализмь. 0со- 


бенно это ясно изъ предисловя, глЪ указано, что сошальныя 


условя —- ВИНОЮ преступлешя личности; они таковы, что не пред- 


ставляють возможности человЪку поддерживать свое существо- 


вавле, не говоря уже объ удов. 


Создать благоприятныя условя 
вашя путемъ политической и 


уетворени высшихъ запросовъ. 


для индивидуальнаго существо- 


сощалистической организащи 


(Моръ не даеть яснаго различия между понят1ями: общество и 


государство), воть задача автора. Затфмъ, совершенно опред$- 


ленныя указашя автора на необходимость устраненя сослов- 


чыхъ привеллегй, допущен!я 


вЪротерпимости (въ предфлахь 


деизма), выборной организацит законодательства и управленя, 


накопець мысль его, которой о 


тъ примыкаетъ къ либерализму 


средневЪковья, что правитель для народа, а не обратно— все 


это обнаруживаеть предъ нами 
поцентрическую точку зрфая ф 
ренессанса. 


наиясньйшимь образомъ антро- 


тлософш государства въ эпоху 


У Макыавели легко можно распознать т же черты. Про- 


возгласившие его абсолютистом: 


‚ не въ состояши объяснить 


республиканских симпатий «Ю/5сог&» 2). Макшавели жаждаль 
политической свободы для Итали. 


') Бе орйшо те! риЪИсае збаби зе 4е пота азша Оборла. 1516. 
2) Руссо (Сопёгав $5061а1) объяеняль это несоотвфтетве тфмъ, что въ ИП 
ритаре Макк!авели старался раскрыть народу средства, употребляемыя тира- 


—- 150 — 


(Пренятстые дия нея онЪ находить ВЪ папствЪ, предста- 


вителз римской церкви. Его научное тяготфше, поэтому, все- 
пфло къ государству). Народъь можеть спасти свободу, '), по 
во главЪ такого народа долженъ стоять доблестный государь °). 
Масса способна охранять (0. У. Ы. 09.) установленный 
порядокь, основанный на свободВ, а учреждать и преобразо- 
зывать его свойственно одному *). Отсюда, въ своемь «И рит- 
сре», для освобожденя итальянскаго народа отъ варваровъ онъ 
призываеть Лавренимя Великолфинаго, котораго считаеть спо- 
собнымь на такой подвигь. Авторъ объективно изслёдуеть вов 
качества, независимо отъ ихЪъ этической квалификащи, полез- 
ныя правителю. Польза— основной мотивъ политической фило- 
софи Макавелли. Онъ быль визкаго мнЪфшя ‘объ идеальной 
способности людей пользоваться свободой. У него прорвалось 
даже пессимистическое мне о великой трудности найти ВЪ 
законахь гарантию уже существующей свободы. Государствамь 
же, издревле имбющимъ деспотичесвй режимь, достижение сво- 
боды почти невозможно 4). Объективно, безъ всякой идеализаши 
относясь къ челов ческой природф, Мававелли выбираеть 0бъ- 
октивно и необходимыя средства для той степени свободы, кото- 
рую онь находиль въ высшей степени желате: тьной- для своего 
народа. И средство, указываемое Мававелли -—въ твердой 


номъ для порабощеня народа. Но достаточно прочесть посвящеше и заключи- 
тельное воззваше 1е ру!пе!ре, чтобы не согласиться съ такимъ мн’ Бнтемъ. Ге 
Маснахе Гл бегавиг. у Моля. ХУП. 3-в. 521-591, см. также Маколей собр- 
соч. т. [. Въ русской литер. отм5тимь статью Вальденберга: Основашя Макавал- 
лизма. Ж. В. Ф. и ЦП. 1897 г. Перечисляя теориг, различно объяснявиия оено- 
вашя безнравственности у Мажавелли, авторъ дЪлаеть самостоятельную по- 
пытку разрёшить тотъ же вопросъ, отыскивая точки соприкосновеня учешя Спи- 
нозы, находивштатося подъ вмящемь Мававетли, съ ученшемь М. во втлядь 
на „право, какъ на силу“. Также Г. Зеш. ор. @. 


1) №с01аз МаесИмате!. Оепутез сошрейев. Раз18 М. О. СССхХШУ. ТИ. 
ргпере. СВ. ХХУГ. 

2) О1зсопе8 зи Ла ргепнёге аёсаде ае Тие Пуе. С®. 1Х. В. т. 

3) 1. ср. СВ. ХХХ 6. В в. УИ Г. Ш. 

ут. СГ. ХЫХ в. 


— 151 — 


власти 1) искать гарант порядка и свободы народа’ есть тоть 
же выходъ, къ которому приводила и дятельность фрапцуз- 
скихъ легистовъ ?). 

Направлеше ихъ двятельности объясняется тфмъ общимъ за- 
кономъ, что личность для своего освобожденя склонна противопо- 
ставлять господство одной группы или одной власти — господству 
другой, подъ охраной которой она, стремится найти боле гаранй 
для своей свободы. Легисты, какъ извфстно, способствовали усиле- 
ншо политическаго абсолютизма королей, но въ литературпой за- 
щитЬ государства у нихъ пробиваются мотивы защитыиндивила 
отъ корпоративнаго давлешя, освобождевя однихъ отъ гнета со- 
словныхъ привеллегй, припадлежащихъ другимъ; опи трудились 
надъ создашемъ общаго гражданскаго права, кладя въ основу 
своихъ трудовъ римскую юриспруденцию. права, одинаковаго для 
веБхъ т. е. одинаковыхь услоый существоватя развитя для 
каждаго индивида въ отдфльности, что. шло въ разрВзъ съ фео- 
дальнымь м1росозерцашемъ. Словомъ, представляя политическуто 
власть одному, они добивались этой цБной (общаго политиче- 
скаго неравенства) гражданской свободы для всфхъ. Срелнев%- 
ковой же индивидуализмь силы предоставляль полноту граж- 
данской свободы лишь тому, кто обладаль въ извъстной сте- 
пени и политическими правами, которыя были удфломь не- 
многихъ. Характеризовать такимь образомъ литературную д%я- 
тельность юристовъ, можно съ объективно исторической точки 
зря. Современники, въ особенности разсматриваемаго нами 


1!) Разумтется оригинальностью М., которой такъ много укоряли его и 


при такомъ объясненш его историческаго значен!я, остается политичесяй 
имморализмъ. 

2) См. объ этой чертв ихь политической двятельнссти: Ват4ойх, [ев 1е- 
э186ез, 1еп ти чешсе вит 1а 306164е ’апсалве 1877. Г. 51. сравнить съ 289'и елБд 
См. также изелфдоваше А. Стоянова: Методы разработки положительнаго права 
и общественное значене юристовъ отъ глоссаторовъ до конца ХУ столбт!я 
1862. гл. И школа французская 28—11. 

Къ характеристик легистовъ съ этой точки зрён!я нужно отнести также 
ихъ борьбу противъ теократизма римской церкви за децентрализадно: полити- 
ческой власти. См. объ этомъ подробно у Гапгепё ор. с. Т. 1 № 3 Тацез 
Чез 1ео154ез сопёге 1’ Еве. 382 еб вий:.. о легистахъь ХУГ в. Т. И. №. 


— 152 — 


ХУГ стольмя, принадлежавшие къ индивицуалистическому на- 
правлению напр. Отманъ *), называеть юристовъ, «по шаст ргебу 


Вот тез» ?), такъ какъ они, поддерживая абсолютизмъ, нару- 


шали политическя права чиновъ (ии ог@йчии). 

Сына воззрьвй замфтна у самаго крупнаго французскаго 
юриста, далеко превзошедшато своихъ коллегь въ способности 
обобщеня КБодэна; не смотря на поддерживаемый имъ прин- 
ципь абсолютизма; уже самая классификащя его государствен- 
ныхь формъ 3) на законныя сеньеральныя (вотчинныя) и ти- 
ранническя, независимо отъ ея научнаго значешя, и указане, 
что законнымь государствомь онъ называеть то, гдф подданные 
пуфють вь закопахъ гарантно естественной свободы и соб- 
ственности “) (либеральный идеаль крфинущей буржуазш) сви- 
дфтельствують о начал признашя правъ личности, Но еще 
болфе явствуетъ это изъ бодэновскаго Нербар!отегез 5) гл при- 
знаше права вфротерпимости дфлается авторамъ въ большихъ 


размврахъ, чфмъ;— это мы видфли, у Мора: Бодень допускаеть 


терпимость и по отношению языческой религия 8). 

Такимъ образомъ, уже на этихъ не многихь примфрахъ 
сочиненй общепризнаниыхь писателей, если мы правильно 
ихь истолковали, можно видфть, что индивидуалистическя 
черты вкраплены среди мыслей, по своему направленпо, про- 


1) Егапс. Ноютан: та1зеопзщ, ЕгапсосаШа. Ех оНтеша асом З60ег1 
1573. сар. ХХУШ 144—141. 

2) ТЬ. 148. 

3) Пе герчЬИеа (1. УТ). 

И, 3. 

5) ]оват!з Водпи Нербаротехгез. Э1уе соПоченив Че теги вора 
атсализ аа 1857 болъе раннЪе изд. 1841. ВегИп. баргааег. 

6) (Вейе1опет Ипрегаге поп роззитаиз, ша пеглососит, 16 сгедаб 11 
Уи.) цитир. у Егапск. Е. Напеке, Войт, Вгезам, 1894. $. 44 высказываеть 
даже такое заключеше «У е паре Войт. агат \уах, Гош зешег арзо1айзИ- 
зепеп ТеЪте, «Уафег Чез то4егпеп СопзИбиопа зи», у 7. Зет. ор. с16 288 
прим. 4 читаемь о Боденз, какъ предшественник Локка и Монтескье. Пред- 
шественникомь Монтескье называетъ его и О. Тьерри. «Исторлн в. и р. третьяго 
сослов:яз. Гл. У. Егапек. ор. с©16., излагая содержане «Нерё.» и’ «ТВеайте де 
]а пабате», называеть Бодэна предшеств. Вольтера и Бэйля, 458 р. См. Г.’Нер- 
‘атр1. 4е Т. Во@т. Вапат Шаг. РиЪ. пзо4. 1862. 


— 158 — 


‚ Тивоположныхъ индивидуализму. ОнЪ дЬлаются еще явственн%е 
У радикальныхь писателей 16 столфтя, о которыхъ мы будеть 
товорить въ слБдующемь параграф. Отманъ 1) Ланге 2) Оте- 
фанъ ля-Боэси 3) и Бюканань 4) могуть быть названы пред- 


шественниками политическаго индивидуализма. 


1) ЕгапсоваШа, цитированное изданте. 

2) Сочинене его помБщено пеевдонимомъ: 51ерБапо 1ишо Вгаю сеца 
апсоге Утс!ае сопыга бутаппов уе 4е рее | ш роршим, рориНадие т 
Рете!решт, Лезйша роезёабе. Тгапсогогы М. Р. С. УШ. (но фр. яз. переве- 
дено 1581. Мнъы!е, что этоть трактать принадлежитъ Лянте оспаривается УУа- 
@с0п (Веуце Ызюие Т. 1893). Онъ и \Уее| считаеть авторомъ его аи 
Вирез15-Могпау. ер. О’Ееа]. ор. с. 38. Уже Ро]епй (ор. си. 1860 г.) вь 
своемъ изслздоваши о «У. с. в» (ВеПаве. С. 434 иелёд.) имвлъ въ виду автор- 
ство Рирр!е5з15, но это подвержено. сомнзнию. 

3) Пе Та зегупиае уо1отцате Раг. ЕзНешие ае а Вобйе. 1548. Трактать 
быль изданъ въ сборник Метотез 4е Гезваь 4е Егапсе 501$ Спаез Мепй- 
6зте. Уо1 Ш р. 116—129. Есть поздивйшее стереотипное издан!е его же 
1835. Раг1з ауес ппе ртбЁасе 4е Е. 4е Гатеппа1з. ЕромЪ того онъ вошель и 
въ собраше сочинешй Воёне. : 

Къ направленно. апалогическому съ этими сочиненями Отмана, Лянге 
И Боэщя принадлежать также. находяциеся ВЪ упомянутомъ еборникЪ Мето- 
1165 6$ себ: трактаты: Эй @го16 аез 1а213`а15 зиг Тепг зи!еёз. Уо]ате ‘зесопае 
МОГХХИ. (Гдь помъщена также и ЕгапсосоШа) рр. 735—190. и Ге роййаце. 
П1а]осце Ттабань @е 1а ри!5запее, а1601г16 её Чи Четошез ае Рыпсез. 61-116 
рр. Уо!аште Ш еше. 

Кромъ того: Арорьфешез оц П1зсомгз поЁаез гесце1 Из Це 41уе1$ ап{ецгз 
соште 1а Пугапие её 1ез мтаиз. Р15соутз Че лоешенз Че` Гец сопыге 1ез 
Гагалз, тесие! Чез №15501тез застбез е! р’о!апез. Конфесмональнымь харак- 
теромъ отмьчена Пе Гагог из бас и ‹Поте» Отмана. Трактаты подъ загла- 
вемъ: ВеуеШе—тайи 4ез Егапса!в. Га Етапсе—Тагаше. 1015соп’з шегуеШеих 
4е 1а уе, асйол$ еб Черогбештенз ае 1а.ВошеСафагте ве Ме!е15. (М. ае Гез6. ИТ Х.), 

4) Пе пе тес! арца. $60103 1579. Этого сочинешя мы не имзли подъруками, 

КромЪ источниковъ и литературы, относящейся къ монархомахамъ, ука- 
занной у Тгеитавп (Бе МопагевотасНеп) полезны: 1) св. Гаие . е 1а 4е- 
шосгаМе сверх 1ез ртебсайенгз 4е 1а Ноле 1866 ($ ТШ, 37—15). 2) Капиталь- 
ный трудъ беземее 4ез роШИспеп (гаптбэзВен СаЙуизшиз. Уоп СоНоь х. 
Ро]епз. `Илуейег ТЬ. 4ег р. Е. С. ш ВеотиЁ ава зеше [лИегайат. бофа 1960 
ШП ег. В. 3) Тез Тьбочез роНаацез 116га!ез ап ХУТ ее. Аг. У1 6. Оос- 
ет еп 1601ос1е Раз 1879. 4) И. В. Лучицей. Католическая лига и каль- 
винисты во Францш. Т. Т. Опыть истори демократическаго движен:я во Фран- 
ци во второй половинЪ 16 в ка. 1977. Клевъ. 5) Б. Паскаль. Письма къ провинц!- 
злу ([.е5 ргоуеаез) о морали и политикЪ 1езуитовъ р. п. 1898 изд. Панте- 
лева. 6) Политичесмя и общественныя теорш ХУГ в. Ю. Жуковекаго. Спб. 
1866 г. 7) Р. Випперъ. ВлЁяве кальвина и кальвинизма на политическя уче- 
я‘ и движеня ХУТ въка. Церковь и государетво въ Женевв ХУТь. М. 1894. 


Г = 


Посл% этихъ извЪетныхъ имепъ, слфдуетъ поставить имена, 
болфе умбренныхь и менфе извфстныхь ихъ духовныхь сорат- 
никовъ, канцлера Мишеля Лопиталя, де-Ляну Г) Стефана Пакье, 
де-Гу, Монтеня, друга Стефана Лябоэти и радикальных авто- 
ровъ многихь анонимныхъ памфлетовъ. «Потокъ республикан- 
скихъ сочинеший продолжаль бить окровавленный тронъ Валуа», 
такъь говорить франнузсвй историкъ 2) про политическе пам- 
флеты, явивииеся посл Варфоломеевской ночи. Среди множе- 
ства произведений той эпохи, выросшихъ на почв конфесс1о- 
нальныхь интересовъ и борьбы останавливаютъ на себЪ вни- 
мае вь особенности два изъ нихь, представляющихь болфе 
или менфе систематическое изложеше идей, которыми была воо- 
ружена въ ту эпоху доктрина политической свободы: Франко- 


тан внаменитаго юриста Отмана 3) и о предфлахъ законной 


власти князя  надъ народомь и парода надъ княземь, подь 
заглавемъ: «Отмщеше тпранамъ» — Лянге, Первый трактать 
заключаеть въ себфЪ выяснен!6 идеи объ ограничении абсолю- 
тизма государя съ историко политической точки зрышя, вто- 
рой— разсмотр5ше политическато вопроса о прав сопротивления 
тиранамь, что въ переводв на современный научный языкь было 
раземотрзнемъ вопроса о границахъ государственной власти. 
Къ этимь двумь трактатамъ слфдуэть прибавить трем, отли- 
чаюнийся не столько научностью, сколько своимъЪ настроешемъ 
п идеями, правда, не получившими глубокой разработки, но 
предвосхищающими нЪкоторыя иден политическаго индивилу- 
ализма девятнагцатаго столфуя. Его заглаве: «Противъ одного 
или о добровольномъ рабствЪ; авторъ-—-юноша Стефанъ Лябоэси, 
(впослфдстви членъ бордоскаго сенатата) “). 


1 Рь особенности его «Ое НЪегме Зстена:. Оеугев сошр!. Оахеу. 

2) М. Н. Магыв т. [Х. 

3) Вышла 15783. 

4) 1548. Книга получила распространене еще въ рукописи. Въ исторш 
де-Ту приведено ея латинское загламе Пе Зегуйше бробапеа, себ ип е- 
пойсо пошеп. Авторь ея ХерВапаз Воейапиз Затасеняз, 411 розеа Вита1- 
са]1епз1з Зепабаз шаспиит оглашепвит Га. Ро]епя, 133. 137. 


— 155 — 


Если присоединить сюда упомянутое выше сочинеше шот- 
ланда Бюканана, примыкающее по метолу и плавной идеф къ 


Отмаповской Франкогалии, то мы можемъь составить себф поня- 


пе о круг политическихь идей ХУТ, относящихся кь нашей 
темв, развитыхь писателями вышедшими изъ среды кальвинизма. 
Они, такъ сказать, составляють лфвую протестантизма по отно- 
шеншю къ политическому мпросозерцанйю эпохи, тогда какъ пра- 
вой булуть писатели лютеранскаго толка, вышедиие изъ-школы 
Меланхтона, центръ составять-—дфятели контрреформащи—1езу- 
иты политики. Правая, о которой мы будемъ говорить ниже, 
подготовила идею естественнаго права, хотя осталась еще 
подъь сильнымь вмяшемь схоластической классификаши права 
средневВковья, пентрь-—=приспособляль къ политикь дия док- 
трину народнаго суверенитета и права сопротивлешя тиранамь 
въ традищонной теократической окраскЪ. ЛЪвая, воспитанная въ 
индивидуалистическомь настроеши реформащи не отр шалась 
еще оть щлемовь политическаго средневзкового мышлешя, 
но- сдБлалась предшественницей политическаго индивидуализма 
ХУШи ХХ столь. Посл того, какъ при свёт$ идей, рож- 
денныхь гуманизмомь и реформащей обрисовалась фигура ду- 
ховно-свободной личности, въ сочиненяхъ этихъ писателей на- 
чинають выдфляться контуры идей политическаго индивида на 
фон средневЗковой доктрины о народномъ договорЪ подчиненя 
и правз сопротивлешя тиранамь. Индивидуализмь упомянутой 
средневзковой доктрины обнаруживался въ идеъ договора, вос- 
принятой посл6дующими писателями индивидуалистическаго на- 
правлешя при обоснован государственной конструкщи въ ка- 
чествВ готовой формы. Характернымь же призпакомь въ тво- 
решяхь упомянутыхь писателей ХУТ вБка является замфтное 
выдфлеше личности, ея Прегфаз пабигаНз. какъ неискоренимой 
потребности природы человфка. Мы еще не видимъ здфсь раз- 
вия изъ этого принципа цфльной естественно правовой док- 
трины, такъ что межлу этимъ принципомь и понямемъ поли- 
тической свободы, которую провозглашають для народа эти 


— 156 —= 


писатели, есть хатусъ. (Заполневе его было сдфлано впослЪд- 
ствш индивидуалистами сл6дующихь покольшй). Естественная 
свобода понимается у пихъ, какъ безопасность человфка оть 
виБшняго насишя, природ® живого существа несоотвфтетвую- 
щаго. Въ этомъ пункт мы увидимъ замчательное сходство 
между индивидуализмомъ ХУ столъмя и ХХ столЬмя почти 
до тождественности выражен. Хотя представляется въ высшей 
степени сомнительнымь, что напр. Герберть Спенсеръ (а ]а5- 
(се) ') быль знакомь съ произведешемь Стефана Лябоэси 
«Сопг” ци». 

Въ предварительной характеристикь значевшя этихъ писа- 
телей, по отношению кь истори развимя нашей проблемы, мы 
не можемь не отмтить какъ бы несоотвфтствя между фата- 
листическимъ догматомь Кальвина о предопрелЪлении и ссыл- 
ками на Шегаз пабагай$ у публицистовь, вышедших изЪ 
его школы. 

Объяснеше такого несоотвзтствя не представляется труд- 
нымь. Оно будетть вмфетЪ съ тЬмь и объяснешемьъ характера 
кальвинисткаго индивидуализма. 

Уже у Лютера замфтна въ зародышЪ фаталистическая 
черта; она не столько характерна для ‘основного догмата люте- 


ранства: оправлашя вфрою, сколько дия самого настроешя и 


дфятельности реформатора. 

«Ужасающая увзренность Лютера, съ которою’ онъ заяв- 
ляеть, что слова его—слова Христовы, и судь его судъ 
Болий, съ которой онъ не желаеть отдать свое учене не 
только на судь людей по даже и ангеловъ, представляетъ, 
быть можеть, самое мужественное воплощене германскаго ин- 
дивидуализма, какое намъ извфетно въ истори», говорить 
Бецольдъ '). 

ВпечатлЪве, оставляемое могущественной личностью Лю- 
тера, зпачительно ослабляемое въ лин его преемника, съ 


1) Осповы нравственности. Т. Вы У 
1) Истор1я реформащи. т. Г. Глава У (въ концЪ). 


—- 157 — 


новой силой возникаеть у читателя при знакомств съ дфяте- 
лями и писателями кальвинизма во Франции, пуританизма въ Ан- 
гли, гомаризма въ Нидерландахь. Гугегоноть, пуританить и 
томаристь—напоминають могущественную личность Лютера, его 
непреклонпость въ борьбБ съ противоположными учешями. 

Однако принципы этико-релимознаго ученя французскихь 
кальвинистовъ, Пуританъ и Гомаристовъ противоположны поня- 
тно свободы. Уже у Лютера мы видфли во второмъ фазисЪ его 
учешя разладъ между разумомъ и волей окончивиййся связан- 
ностью воли буквой св. Цисашя. Эта связанность еще явственн\е 
въ кальвипизмв. Но необходимо имфть въ виду, что съ точки 


зрьшя кальвинизма, индивидуальная воля-частичное  вопло- 
щене воли Бога, оруде ея предначерташй. И чфмь болЪе 
индивидуальная воля воплощает въ себф частичную волю Бо- 
жества, чЪмъ болфе связывается свобода, внутренняя, ч5мъ бо- 
лБе направлешемъ ея опредфляется и свобода вифшняя, твмъ 
болфе крЪфинеть личность въ борьбЪ съ идейными и фактиче- 
скими течешями, противоположными ея внутреннему и внъ- 
шнему воленаправленио. (Слфдовательно, вь кальвинизмё мы 
имфемь дЬло не съ чистымъ индивидуализмомъ, ‘а, такъ ска- 
зать, съ индивидуализмомь групповымь, рельефно выдфлив- 
шимся и себя противопоставиимь религозному и затЪыь по- 
литическому мровоззрфню эпохи. Групповой оттЪнокъ рефор- 
матскаго индивидуализма сказывается въ единствЪ общей боже- 
ственной воли“) и цфли связывающей въ государствЪ членовъ 
невидимой и видимой церквей, чфиъ объясняется то сходство съ 
теократической тенденшей средневфковья, въ которой такъ ча- 
сто и не безъ основан!я упрекали кальвинизмъ, называя самого 
Кальвина протестанскимьъ папой. Но при этомъ сходствф, нельзя 


упускать изъ виду глубокихь различ, къ которымь мы еще 
вернемся и безъ которыхъ не была бы понятна освободительная 


Г) Воля едина но осуществлене ея ецентрализовано въ отдзльныхъ 
> у 7 й 


личностяхъ, которымъ въ принципв предоставлено и право убъжден!я въ 
истинномъ истолкованит божественнаго закона. 


о 


роль кальвинизма Въ подготовлеши имъ принциповъ полити- 
ческой свободы. Групповой, или пользуясь термипомъ пами 
употреблявшимся, сощэтарный характеръ кальвинистваго индиви- 
дуализма, по форм, пе долженъ скрывать заключающагося ато- 
мизма въ кальвинисткой конструкщи церковной общины: рав- 
ноправности члеповъ общины, носителей суверенитета внъш- 
няго управлешя церковью, выборнаго пачала и начала депен- 
трализаши власти, насала, въ принцип, противуположнаго 
1ерархически —центранизащонному принципу католицизма, хотя 
и не всегда находившаго соотвтственную реализанло. Еще болфе 
характернымъ представляется та черта реформатекой доктрины, 
перенесенная впосл$детви въ политическую ковнениио, — о чемтъ 
мы упоминали въ началЪ параграфа, — что власть, —ве смотря 
на теократичесый характеръ,—и законъ не отождествлялись ср 
видимимъ ихъ носителемъ. Властитель не быль олицетворенной 
властью, исключительнымь источником и истолкователемь за- 
кона, а его оуганомъ, въ свою очередь связанным божествен- 
ной волей, какь и каждый членъ общины. Фаталистическй прин- 
ципь предопредвленнаго спасешя личности, въ которое вфрилъ 
каждый члень общины, не позволяль въ органЪ власти ви- 
дфть существо иного, высшаго порядка, а ‘такое же, что ясно 
выражало демократическое равенство. Въ этомъ понимани ре- 


форматсгаго учешя убЪждаетъ насъ еще и то практически-могу- 


ественное вияше принципа, такъ часто повторяемаго всеми 
протестантами, револющоннаго по отношению къ политик, на 
который мы указывали при изложени христанской доктри- 
ны— болфе пужпо повиноваться Богу, чЪмь людямъ. Револю- 
ц1онное зпачеше этого принципа, не чуждаго католическимъ 
публицистамъ средневфковья, усвоенваго затьмъ контрреформа 
торами (езуитами и Лигой) своей индивидуалистической сто- 
роной обрисовывается именно въ протестантизм, потому что 
въ немь провозглашается принципь индивидуальнаго толкова- 
шя и понимашя божественнаго закона, не связанныхъ преда- 
шемъ, тогда какъ 1ерархическое начало католитизма именно въ 


— 159 — 


этомъ пунктБ выступаеть съ ясностью не оставляющею ника- 
кихъ сомибшй даже тотда, если мы имфемъ дЪло съ католи- 
зирующими публицистами, поддерживающими теорно народнаго 
суверенитета и права сопротивлешя тиранамъ. Устранеше 
средостфшя между закопомъ и индивидом, зь какой бы формЪ 
ово не выражалось, составллетъ рфзкую черту между монар- 
хомахами реформащи и контрреформаши. 

И поэтому, если имфть въ виду чистоту источниковъ 
доктрины, нельзя ссылаться одинаково безъ оговорки *) па 
Марану и Бюканана, которые сходятся въ своемъ радикализм. 
И т н друпе за народный суверенитетъ, противъ княжескаго 
абсозлотизма. Но тогда какъ у реформатовъ народъ представ- 
ляется состолщимь изъ равноправныхь субъектовь въ рели- 
Позномь отношети, каковое поняме принцишально перено- 
сится затБмъ слфдующими индивидуалистами и вь политику, 
У 1езуитовъ попя’е народа, какъ органической совокупности, — 
противопоставляемое праву монарха есть средство обузданя 
освобождавшейся отъ теократизма государственной власти. Затем- 
неннымь фономъ ихь разсуждешй вплоть до 20 стольшя °) 
служить традишя 9омы Аквината 3), но безь его прямоты, 
широты взгляда и тенальности, хотя нЪкоторые (Молина) и 
дфлали (осужденную) попытку усвоить доктрину Дунса Скота 
для практическихъь цфлей. 

Въ концф концовъ, отмфчая различе взглядовъ публици- 
стовъ центра и лБвой, при видимом ихъ сходствЪ, можно 
поставить вопросъ: «начало равенства, принцишально усвоен- 
ное конструкщей церковнаго союза въ протестантизм: въ цвин- 
гланствЪ; кальвинизмь (послёдняго фазиса) и пуританизмЪ, по- 
лучившей много точекъ соприкосновешя съ союзомъ государ- 


ственнымъ республиканскаго характера, 22 соотвфтствуетъ ЛИ 


1) Эту ошибку, какь намъ показалось, допускаеть Трейманъ въ своей 
содержательной монограф1и о монархомахахъ. 

2) См. упоминав. сочинеше Тезуита Кастлейна. «Ого. пабте!». 

3) См. Бег Тезийен-Оз4еи. Рт. Т. НаЪег. Века 1873. р. 230—847. 
АбогИ&Е Чез 'Готаз уоп Адшто И @е Ог4епзпеоТосче. 


— 160 — 


1ерархическому елинству католицизма»? Достаточно его поста- 
ВИТЬ, чтобы отвЪтить отрицательно. 


1) Аутентическ!е истолкователи католической доктрины, съ одной сто- 
роны, утверждають, что католицизмъ, какъ религюзная доктрина уживается 
со всякой государственной формой, съ другой стороны показывають свое не- 
согласе съ принципомъ равенства правъ и обязанностей и слЪд., съ формами 
политическими къ ®тому стремящимися. Въ б1ографш папы Льва ХШ, при- 
поженной къ собранйю его сочиненй (Бейгев арозвюИачез 4е $.5. 1-601 ХШ. 
ЕпсусМачез, БтеЁз ее. УГу. Раз. ев Восег её СЪегпоу1и) 1 у. р. ХХУШ. чи- 
таемь ‹бапз ЧесИпег за тезропзаь 6 регзопеПе, |е сага] 6 ага п’ауо: 
оъ ча’ а ппе ш@сайов руёеве @е Г6оп ХШ руосатате але» [лесе ве 
расе ап 4еззцз 4е Готтез спапсеатбез ез сопуегиешен(з, ап еп «аще 4ез 
дцегеез' еб 4е5 11уа11665 4е рагиз». Дьйствительно, въ энцикликв «Омега», 


29/уг 1881, ветрвчаемъ подтвержден!е этому взгляду. (М№оп ртореаг рориИ 


Па@ 31 сепиз сотпрагате гераб\сае 9004 ап 1рзогат поеп1о. ацё ато. 
Нозыныв тог из дое шас! арбе сопуеша|). 

Также въ энциклик® «ГФегаз ргаезбапызаиния» 20/\и 1888 читаемъ: 
Ааце ейаш шаШе терабИсае зави рорц!а:1 {етпрегабии сепете, поп е56 ре 
зе сопта обе, за\уха батеп Чосблта са оса 42 огби аб це ати тайопе 
раб\еае рофезваз. ЕхуагИв терабЙсае сепе“ биз, шофо 11 а@ сопзептаита 
аа ауцив рег ве 1Чопеа, вии аиает Есфезма гезри1б; япоща батеп 
уц] 6, апо@ р!апе 14еш паба пре этезаита сшизацаю, тахииедие 1п16е0115, 
Есечае пиизеззе сопзй баба. Гамъ же находимъ указане относительно, 
«досытае Сафойсае и 1атйиа еезае»: (выводъ) «АЯ оз р1апе гееев405, 
атоитеза уа!епб аро1осей5 изНаба, пес ргаебетти1 Моз, помтайшт т 
р юа епсусИса патонае Ре1, ех Чи из ее, хз е53е сопзйбибит, 
п ошта Ес@еза 1шзй, апае а4@ пабагаш ас {ита регйпеать 1ео1\йае, 
<пнышае её ошийрие рагЯЪиз регЕеслае 5061е6а15›, т.е. понтификатомь ХХ ето- 
лъия поддерживается теократическая доктрина католицизма средневъковья. Мы 
будемь имЪть случай указать ниже, какое значен!е придаеть нпонтификать 
вмян!ию реформацие на политическя учешя новаго времени индивидуалистиче - 
скаго характера. 

Католическая парт!я 18-го и 19 стол. въ своемъ политическомь ученя 
поддерживаеть же идеи: С’ез6 1а та@ ой а\хатопбате. Ауес 4е Мате 
4е Вопа4. Гашиепалз, 1а ро!ешиаце В бостайаие ап сошшепсетень да ее 
езь тезёбе ргезцие ехоизуетене ройИдие; еПе тергбзешбае а1отз 1а теасйоп 
сое 1ез 14665 ае НБеме уе ей роНйдие герап@иез- раг 1 теуойот. 
Вепаать. р. 267 ор. с1.; 10. с. авторъ католическаго направления @’Ни]5$ пишеть: 
а та йоп ‘ай оНаце езё \шеошайШе ауес 1а Пеоче парНаце Чаоз И БегаЙзте. 

Выше цитированная - нами энциклика «ГлБегбаз» заключаетъ 
выяснеше понятйя «Табегваз» 


въ себъ 
въ католическомъ смыслЪ и вь смыель либераль- 
ной доктрины новаго времени. Различ1е немалое. 

Вь 5. $. О. №. Геошз рарае ХИ ервю!а епеуеНеа 4е Етгот из тодет- 
115 (@цо@ АрозбоНе) У. Гр. 28, находимь, что къ чиелу ошибокъ относится 
и ошибка тъхь, кто «регесбалт отп Воли 1 Пшаби$ еб ойеиз 
ргае@1сапе аедпа вает». 


У. 


Принцииь предопредфленя, отрицающий свободу индивида, 
создаль тБмь пе мене иные импульсы, сдфлавише кальвинизмъ 


средой для воспиташя могучихъ личностей. Опъ вселялъ въ инди- 


вида увфренность въ высокое достоинство личности, носитель- 


НИЦЫ ИСТИНЫ, сознатие полнаго_и равнаго обладаня правами чле- 


на церковнаго 
экить за ©вой 


союза, кь которому каждый ипдивидъ принадле- 
страхъ и за свою совфсть, соединенныя съ этимъ 


чувства отвЪтственности и непреклонной рьшимости быть и0- 


СТояннНо Въ ОПП 
находится ВЪ 


озищи политическому союзу, если этотъ послфдай 
противо чит съ ихь индивидуальнымь, этико- 


религознымь воленаправлешемъ. А такъ кагь корни этого воле- 


паправлешя въ Бог, то, слфдовательно, въ этомъ случа» об- 
наруживается противорЪ че политическаго сотоза, съ божествен- 
нымь закономъ. Но сознательно и непосредственно восприни- 


мающимь божественный законъ у кальвинистовъ является самъ 


ИНДИВИДЪ СЪ 


чрезъ посредст 


помощью своего внутренняго убЪждешя, а не 
во вифшнихь формъ, дЪйствительная сила кото- 


рыхъ сообщается ставленниками абсолютной релитозной власти: 


Въ средневфковой борьбЪ церкви съ государствомъ за 


церковь выстуг 


али носитель абсолютной власти папа и 1ераржя, 


опираясь па предаше. За право своего религ1озт аго исповдашя 


въ протестаитт 


ражеше Ранке), 


змв ХУ вЪка, въ его «героическую эпоху» (вы- 
*) выступалу, каждый полномочный членъ церков- 


пой общилы, опираясь на свои убЪждешя, т. е. убЪждешя «я», 


познавшаго ис” 


ину Св. Писашя. Только глубовй анализъ обра- 


зовавя и составныхъ частей этого убЪждешя обпаруживаль въ 


кальвинизмв с 
анализь относи 


‘рытую силу догмата предопредЪленя, НО этотъ 


лся уже къ сокровеннфишей глубин человфческой 


личлости, ея невилимой для мра внутренней душевной работф. 


Предь мромъ, 


ему противопоставляя себя, стояла сложившаяся, 


могучая индивидуальность, съ которой долженъ быль считаться 


1) Римече папы, ихъ церковь и государство въ Х\УТ и ХУП ет. т. Г, кн. У. 


11 


и = 


пе отвфчавний ея запросамъ политичесяй порядокъ. Опь вЪдь 
быль ближайшей средой для личности, особенно послЪ про- 
возглашешя принципа аусбургскаго релимознаго ма. Люте- 
ранство, встрфтившее поддержку въ государст, остановилось 
уотепз-по!епз ва этомъ принциив, тарантировавшемь ему сво- 
боду оть католицизма 1). Но дальнфйшая религюзная диффе- 
реншащя протестантизма неудержимо влекла за предвлы тер- 
риторлальной свободы исповзлашя. Помимо нижеизложенных 
идей и событий, начавшееся раскрьпонене духовной личности 
съ убфдительной силой обнаруживало всю недостаточность скрЪ- 
плешя ея духовныхь запросовъ случайной. зависимостью отЪ 
территори. Чо поняе территории тбено связывалось СЪ по- 
нячемъ государства, которому территор1я принадлежала, а по- 
нят1е государства, по мёрЪ приближения къ ХУП сто. "Вто, веб 


боле и боле обнаруживало тепденцио совпадешя съ поня- 


емъ абсолютной власти и ея посителя 2). Отсюда понятно, 
почему кальвинизмь направить удары своими политическими 
сочинещями на абсолютную власть, которую онь назваль 
тирантей, и создалъ доктрину, въ нЪкоторыхъ частяхь, истин- 
ную предшественницу современнаго конституцонализма. 

Отсюда также можно предвидЪть, какимь путемь пойдетъ 
развие политическаго индивидуализма, поваго времени, во главь 
которато стало индивидуальное право исповфдашя релити, 
впервые провозглашенное христанской доктриной. И Лютеръ, 
и кальвинисты были глубоко убЪждены въ томЪъ, что именно 
они связали узель въ пити истиннаго христанства, разорван- 
ной болве, чёмъ на тысячу лЬть католичествомъ. 

Слёдя за разсматриваемымъ пами направлешемъ, если 
тольго вфрпо опредфляемъ его движущутося топографио, и пе 
входя вь оцнку этого убъждешя протестантизма, ОТМЬТИМЪ 


т) Хотя Лютеръ понимать оцасность цезаропапизма. Табъег а@ Сгезз. 
СиезеЙет З/ш. 370. 

2) Особенно поел того, какЪ нкоторые писатели именно въ государствен- 
пой власти старались найти защиту свободы отъ средневзкового порядка вещей 


лишь, что здесь мы 


163 — 


подошли къ тому пункту, когда началось 


долго подготовлявшееся развертывае единаго и пфльнаго клубка 


Оть 
первая нить: индивидуальное 


индивидуальныхь правъ. 


Но индивидуальное прав 


соглавсовалось съ идеей освобоз 


г1ознаго индивида, общей всем 


него начала 01 
право испов$дан 
о исповЪздовантя 
кдешя и самостох 


у протестантизму, 


дфляться теперь 


й 


1 религ!и. 


ти, 
ости рели- 


рели хотя и 


тель 
нос 


ило, однако, 


групповой характеръ. Принцить повиновеня Богу боле, чВмъ 


людямъ открывалъ просторъ ст 


30болЪ индивида, 


10 отношению къ 


власти, съ другой стороны, послЪ сознательнаго воспруятия ВЪ 


отверд$вшей форм божественнаго закона, онъ воо 


мого индивида нетерпимостью противъ ЪХЪ, 


этому закону. 


эужаль са- 


кто противился 


Поэтому принципомъ повиновеня Богу можно 
было пользоваться въ зависимости отъ того или и 


10го истол- 
кования божественнаго закона. Ло ТЬхь поръ, пока кальвинизмъ, 


основываясь па догматЪ предопредВлетшя, придавалъ отмЪчен- 


ное нами значеше достоинству человЪ ческой личности и при- 


знавалъ непосредственное отношеше лица къ Богу, 


онъ не 


находился въ противорзи съ признашемъ исповфдашя рели- 


и и чрезъ ангайекихь инде 
никомъ релишмозной свободы, 
начиная съ 


Спазбалае гей. Г. ТУ. сар. Х 


какъ только, сах 


приняла на себя миссио ‘ист 


кона, обязательнаго 


истолковаи, кальвинизмъ ДЪ 


отличаясь конструкщей религ1озной 


практическимь выводамъ впо. 


Сервета тому примфрь. (3дЪ 
борьбы индивидуал 


зывали). 


Бога именно такова, какъ 


гражданской власти зависимыми от 
довательно, исполнять волю Бога, 


для друг 


Достаточно было Кальви 
ОНЪ 


тендентовъ сдЪла 
выставивъЪ 


Х, 2—8), кальвин 
олнительницы 600 
ИХ 


1менно Въ 


ается доктриной } 


власти оть 
1 тфримыкаль 


сь опять обнару: 


понимаетъ, 


`осударетвене 


бойцовъ 


ту провозгласить, 


лея родоначаль- 
‚ нее. Но 


ре 
Зо 


ого Кальвина (Саи Тазбфбаво 


1стическая секта 
жественнаго 
[: 


за- 
вя собственномъ 
естотической и, 
католицизма, по 


`ь нему. Казнь 


‹ивается законь 


изма съ сошэтаризмомъ, на который мы ука- 


ЧТО ВОЛЯ 


а& представителей 
‘ь Бога и обязанными, слЪ- 


тая власть, при- 


бе 


нимая теократическай характеръ, независимо оть ея организаши, 
дьлалась гонительницей песогласныхъ. (Сыу. №. С. 1. 3). 

Это быль кругъ, пе смотря на разграничене, сдфланное 
Кальвиномь между религозной и гражданской властями налъ 
иидивидомъ ‘). Выходъ изъ него, но отношению къ устраненио 
внЪшняго насилия, едва былъ намфченъ упомяпутыли публици- 
стами. 

Пользуясь твмъь же принцщитомъ повиновешя Богу про- 
тивъ абсолютизма князей, проявлявшихЪ насиие надъ индиви- 
домь, и указывая, что абсолютизмь этоть ие согласуется съ 
волей Бога (договоръ межлу Богомъ, народомъ и кпяземъ), они 
ссылались па то, что природЪ человфка, созланной Богомъ, 
вообще противно насише. Это именно и выражалось терми- 
помь: «Шегаз пабигаз». Очевидно, и здЪеь ихъ аргумента- 
щя противь абсолютизма опиралась одной своей стороной на 
своеобразное истолковаше воли Бога, сдЪлавшей природу че- 
ловфка именно такой. Секуляризащи другой стороны аргу- 
менташи, какь мы увидимь ниже, те. имъющему м5сто уже 
у пихь, чисто теоретическому разсужденио о Шег(а$ пабига|5, 
независимо отъ религюозныхь соображений, могло способствовать 
лишь постепенное отдфлеше вопросовъ государственныхь отъ 


религмюозныхь, а также 2) постепенное отдфлеше сферы законовъ 


релимозныхь оть сферы законовъ естественныхъ, къ каковымъ 
и относилась «Прегаз пабагай$». ВмЪстЬ съ тфмь слфдуетъ 
отмЪтить, что въ политической литературЪ, вышедшей изъ подъ 
пера кальвинистовь, французскихь и англйскихъ, хотя и отра- 
жастся еще сильное вмяше средневфковаго аппарата учености, 
все же защита конфесстональныхъ интересовъ личности происхо- 
дить уже на страницахъ политических», а не богословскихъ трак- 


1) Рьшительное разграничее въ «Тазне. Ве]. СЪу., изд. 1543», въ даль- 
нёйшей дзятельности Кальвина смФняется теократизмомъ, который уживается 
съ республиканскими взглядами, пр1обрзтавшими всё болзе и боле симпатию 
Кальвина. Объ этомъ у Випперъ, ор. с16., отр. 54 и слБд. 

2) По мёръ удален!я отъ вЪка конфессональной борьбы и развитйя ин- 
диферентизма. 


— 165 — 


таловъ. Ореди малерала, которымь они пользуются, находимъ 
доказательства, почерпаемыя изъ св. писамя, но также изъ 
истори государственныхь учреждений и дЪлаемыхь отсюда 0обоб- 
щеши. И хотя Отманъ называеть себя только компиляторомъ, 
но онъ, а въ особенности Лянге и Лабоэси, ссылаются на 
аргументь, полученный теоретически: «ПШрегаз пафигаЙз». 

И вь этихъ ссылкахъ, какъ показываеть контексть, Шег- 
{а5 пабига!$ понимается именно; какъ отрицаше вифшняго ва- 
сишя среды. А насиме надъ индивидомъ среды. противорЪчило 
предопред$ленному воленаправлению личности, укрфиляя ее на 
борьбу со средой или, другими, словами представителемь сре- 
ды—политическимь абсолютизмомь 1). 

Кь какимъ же результатамь привелъ зародыпть полити- 
ческато индивидуализма у кальвинистовъь въ ихъ сочинешяхъ, 
явившихся на идейной почв$ и вслфдстые мотивовъ, которые 
мы старались себЪ выяснить, пока слфдующая индивидуалисти- 
ческая философя государства, оставивь средневфковые методы 
и воспользовавшись новыми методами Декарта и Бэкона, не 
начнеть созидавя системы политическаго индивидуализма. 


Результаты сводились къ пПопыткамЪь конструющи госу- 


дарственной власти, въ которой устранялиеь бы препятствия 


для свободы индивида, т. е. ограничешю абсолютизма: и по- 
мимо описанныхь выше мотивовъ, они обусловливалиеь слЪ- 
дующими идеями и собыпямн. 

Господствующая идея античной философит государства: 
уаз —заргеша 1ех е50, средневЪковой, схоластической и 
ортодоксальной: ессеза-—иртеша [ех е5$0. 

Борьба этихъ принциповъ, видимо, клонившаяся противъ 
церкви, не остановилась послв реформащи. Но. теперь задача 
осложнялась. Единая церковь расщепилась. Оформлеше повыхь 


1) Мьетный характерь произведенй Отмана (о Франц) и Бюканана (0 
Шотландиг) обнаруживаетъь въ авторахъ тоть же мотивь борьбы личности со 
средой, подтверждаемый ихъ б1ограф!ями. 


о в пришить те РЕЕСТРЕ 


—— 100 — 


церквей было исключительно продуктомъ интеллектуальной ра- 
боты индивида, его создаше. Пока существовали индивиду - 
алистичесые сектансме потоки средневьковья, единая церковь, 
опираясь на католическое государство, могла преграждать имЪ 
пути. Но потоки влились въ общее русло протестантизма; сво- 
ими развътвленями онъ охватиль нЪкоторыя государства за- 


Е падной Европы, то вытЪсняя католицизмъ, то вступая СЪ НИМЪ 


въ борьбу, что повлекло за собою децентрализацио церковной 
власти. Такимь образомь, перестала существовать на западь 
идея одпого лишь католическаго государства. Государство имв- 
втъ теперь передь собою иЪсколько церквей. Это новое поло- 


жене дЪлъ пытаются регламентировать дусбургской нормой. Но 
мы уже видфли, какъ недостаточна она. Къ тому же, увеличеше 
числа диссидентовь и ихъ выселеше грозило распадешемъ само- 
му тосударству, а, оставаясь въ немъ, они создавали тягостное 
междуусобе '). Какь и встарь, на зарЪ хрисманской эры, тре- 
боване индивидуальнаго права исповЪдываюя получало кро- 


вавое крещеше. Сколько бы пи лилась кровь, сила не въ с0- 
стояншг рить распри, ибо распредзлене силы, какь мы уже 


замьтили, говоря 0 софистахъ, не остается олинаковымъ. Не- 


обходимо искать новаго принципа, который опредфляль бы, 
съ одной стороны, сложную систему взаимоотношей  межеду 
церквями и государствомъ, съ другой, между государством и 


индивидомъ, какъ исповздникомъ той или иной ре: ини. Что 


касастся послёдняго взаимоотношеныя, привлекатщаго наше 
внимане. то дфлалось очевиднымтъ, что тараний права испо- 
вфдовашя индивидь можеть искать, опираясь на государство, 
въ томь случаЪ, если восторжеетвоваль бы принцинь Фрид- 
риха второго: предоставляется каждому «пась зешег Еасоп 
зейе \уегаеп». 


Но и посл» великаго раскола, сатана, какъ выразился Лю- 


теръ съ присущей ему рЪзкостью, келаетъ вмфшивать поли- 


Г) Особенно ярко выражено цониман!е такого положентя дълъ въ Ве- 
поп гапсез Парижа’ и мнЪшяхъ депутатовъ, посланныхь на штаты въ Блуа. 


въ це 


тику 


господство въ гос 
спайкЪ съ 


этой традит 


идея политическато индивида только назрЪвала. 


Стано 


ея вщяшемь. — государство угнетало другя. 


Отношеше же государству 


таким. Ул 


черкивая религознуло миссио и божественное г 


авторитетомъ, г 
10 вопросу 0бъ 
‹оторой лежала 1 


о человЪческом: 


\ь ней тои 
разъ. когда вия 


и еще болфе 
склонх 


‘ата, 


ставитель 


‘или легальнымь 
Въ 


рифвали 


\ 
худшем: 


прете тот 
ства. Въ особени 
ЗдЪеь, 
событий, въ цЪлом 
протесть. И хотя 


возмущен 


рковЬ °). 


католической 


овлетворенное 


ше на государство 


еше имен 


—- 167 — 


ударств®, которое, 


т и склониться къ индивидуалистическому 


зясь на ‘сторону одной какой нибудь церкви 


церквей къ 


лютераиство 


олномочй государя. Католичество было сильно т 
о оно имфло въ запасЪ свою вЪко 
отношени перкви къ государству, в" 


1 Старая 


› (договорномъ) происхождеше свй 
обращались католичесме публи 


когда государство, или, что то же, е 


) 


лея въ своихъ симпатяхъ къ протес: 


ступкамъ для вего. 


положеши былъ кальвинизмъ. Адепты его 


, 
ости это 
тая поруганная 
ъ рад у 
въ них заключенная 


помянутыхЪъ 


Враждуюния церкви 


благодаря 


политическо-схоласти* 


ускользало отъ 


то оть абсол 


сказывалось 
ЛИЧНОСТЬ, 


старались ип 


ТЫСЯ 


церковью, не могло отрёшиться 


п 
льстило ‘власту 


роисх 


›ади 
зую 
Ъ 
еская 


этской 


ТИСТЫ 


близко въ н$которыхь пунктахъ сходится 
публицистикой оппозищоннаго государству направлет 


же межлу ними и этой послфдней, кака 


ь намъ кажетс; 


доктрину 


антизму 


олучить 


челЪтней 


ОТЪ 


Б шею: 


‚—-ПОДЪ 


)едставляется 


1, ПОд- 
ождене 


тОННЫмМЪ 


основЪ 
теоря 
власти. 


всяк 


онтиф 


то пред- 


отНой власти государ- 
вь Англии Франщи. 
послтБ кровавыхъ 
‘ворей выразила свой 
политическая доктрина 
съ католической 


пя, все 


1, необ- 


ходимо имфть въ виду различе, отмЬченное выше 2). И тогда 


т) Бабай регай еззе за(ал....... 50 позыго {етроге уп пизсеге рой аль 


Есфезае. Г. С1ез@ех 


2) Это различе но общему духу; цвли и взгляду на индивида 


3/2. 310 в. 24. 


велико 


также и въ деталяхъ. Сравнить, напр., Тоаии!з Мазмапае В1зрап е зос1еёще 


Тези, Пе тесе её тез шзЫмопе №5“ ИТ. Аа РЫИррат ИШЕ Нр. Ве 


сет 


168 


невольно возникать въ ум наблюдателя этихь идейныхь 
теченй прелставлеше о томъ, что творешя протестантских 
публицистовь (французсые кальванисты и ангийсве пресвите- 
р1ане) составляють могучее звено въ индивилуалистическомь 
направлеши, къ которому опи примыкатоть. Они усваивяютъ 
старые, вводять новые индивидуалистичесте элементы и чрезъ 
головы людскихь поколЪшй передають ихъ съ помощью док- 
трины естественнаго права индивидуалистамь ХУШ и ХХ 
стольмй. Тогда какъ публицисты—контреформаторы дБлаютъ 
окольный путь, приближаясь къ освободительнымь идеямъ 


ХУ столбия. чтобы залЪмь приспособить ихъ Къ основному 


догмату католическаго абсолютизма: ессеча зитиша 1ех ©5360. 


Но и контреформаторы въ томъ пункть, гдь они подошли 
вмфсть съ рефооматами къ ипдивидуалистнческой доктранъ 
народнаго договора о делегаши власти монарху, воспольз0- 
вались ею для одной и той же цфли: пашесенио ударовь— 
абсолютной власти государя или тираши по ихъ терми- 
нологи. 


Сазойсиш. Е@Но Зеспида Ап. М. ОСХТ. По вопросу о евободь взроисповзда- 
ня: вся С. ХУП противъ толерантноети (МчНаз ш ппа рго\1 неа еззе ге- 
о1опез поп е55 уегат). Государь не должень ея допускать. Напротивъ у каль- 
винистовъ: Вгайиз, Ут@еае” еб с. 16. Государь не есть властитель души 
Вех сар1ь иийит сепзии а согроге ен а. аппво ргаемрие..... 516 её 
Тозрваф аНоз п таения Тезоцае. а0з ш Шеш Весов, 14 е5%, а 0$ дат сц] 
шт Ое!, аНоз 91 ига Вес1з слегепит..... 1. идр. мъста. „Ое пише Мар. 1 
иъаноз. (Цитиров. изд.) @иез6. ТХ. Ап ЗаЪа! си Решетр!0 из роза расе и 
0. Х. Ап аш ргорё. гейолопет регзесийопен райчивиг ее. Мета ‚суШа поп 
раепаге сил те\101 шей, 275. Уега теНо1опё поп е55е Че У! еб агииз 
\птофисев@а еб сеф. ‚ О геЙйолотз Беги саит 176; 1. 

Ср. также С. 1Х Мамалае ор. с. Ришеерз поп е56 зо! баз 1ее1из; об- 
пий взглядъ, проводимый въ ней, разнится отъ кальвинисткихь воззрьнй. на 
репеерз’а, о чемъ ниже (ссылки). 

Ср. Мамапае ор. с. С. И. Опим тер. ргаееззе, Чиаш р! атез ргаезват- 
Низ езё и С. ИХ. Вераб\еае ап Кес!з ша!ог робе3фаз езь. п Ноюшщап! Егапс. 
78. Верирсае гта ргаевбалийззта- Различное отношене монархомаховъ 
католиковъ и протестантовъ къ вопросу о взаимодЪйстви церкви и государ- 
ства отмфчается также и Треймомъ (Ре Мопатевотасвев), который вообще 
задался пЪлью конструировать политическую доктрину публицпистовъ обоихъ 
въропсповзданй, какъ одно цЪълое, о чемъ мы уже упоминали. 


— 169 — 


Однако, затбмъ, пути ихь расходились; кальвинистская 
политическая литература имфла въ оспов выше отмфченный 
протестантский взглядь па человфческую личность и потому, 
ратуя противъ политическаго абсолютизма, опа приннишально 
сохраняла тотъ же взглядъ—источникъ развитя освободитель- 
ныхъ идей, не смотря на крайности теократизма, допущеннаго 


женевскимь режимомъ Кальвина, въ политическихь суждешяхь 
все болбе и болБе склонявшагося къ республиканизму. 


Католичесме монархомахи лишь теоретически вырывали 
гражданина изъ подъ абсолютной политической власти, чтобы 
опять сдфлать его безпрекословно пасомымъ сыномъ 1ерархиче- 
ской католической церкви, какъ только. добьется она вияшя ма, 
государство. ВеБ эти теоретические и практическе мотивы ради- 
кальной политической философ1и эпохи, кь какой бы релими 
не принадлежали ихь авторы, побуждали къ теоретической, 
исторической и богословской разработкф основан для подня- 


таго въ 1548 Стефаномъ де-Лябоэси лозунга: Сома” ип. 

Уже у Кальвина ') находится матералъ, подготовляюний 
этоть лозупгъ. Въ первомь издан «Наставлешя», при срав- 
нительной оцфнк$ политическихь формъ по отношению къ ин- 
дивиду, онъ говорить о тяжести абсоллотнаго режима для людей 
доблестныхь. Шодъь конець своей литературной лЪятельности, 
онъ все боле и болфе восхваляеть республиканскую форму 
правлешя и выборное пачало государственной организащи. По 
его мнЪнию, всятый носитель власти есть лицо управомоченное 


(Пецбепапе). Нечестивыя постановлешя властителя должны на- 
ходить пассивное сопротивлеше. Представители магистратуры 


должны оказывать и активное сопротивлеше въ качествЪ за- 


щитниковъ народной свободы. Эти мнЪня принимаютъ еще 


болфе радикальный характеръь въ кальвиновскихь Гомимяхь 
на книги Самуила и въ толковашяхъ на пророчества Дашила: 


нечестивые тосудари нарушаютъ «Тоби от@шет папйт’ае»; они 


1) [пз6. ет, теПе1ошв. Г, ТУ. 6. ХХ. 


0 


вызывають противъ себя возставя парода '). сли здфеь про- 


глядываеть релиозное основане ограниченя п 


пу 
основан 


роизвола а0со- 


лютнаго монарха, то у названныхь выше блицистовъ мы 


встрфчаемь вмфстЪ съ релимознымь 1емь основашя 


историческаго и теоретическаго характера для того же ограни- 


2 


чешя. За исключешемъ различнаго характера (у Отмана и 


Бюканана — историческато, Лянге — религ1озно-политическаго, 


Боэси — теоретическаго) источниковъь доказательствъ и нЪкото- 


рыхь деталей, положения у них болЪе или менфе однородны 
п позволяють слдЪлать ибкоторыя обобщеня. 
Что власть государя по отношению къ личности гражда- 


нина не абсолютна, это доказывается у пихъ прежде всего 


конструкшей догово 
За 


‚а между Ботомь, народомъ и представи- 
телемь власти 2). Зачатки такой конструкши мы видфли уже 
у Мареимя. 
Теперь она принимаеть болфе опредфленныя очертатя, 
Л; 


которымъ польз0 


хотя первоисточникомь ея, въ особенности у нге, остается 


тоть же библейсый матерлали вались схола- 


о 
) 


СТИКИ не 


3): 


Отманъ, п 
огран 


равда, 
ченя власти, обязаннос 


‚говорить 0 такомъ 
ти государя вытекат 


договор, но 
опия изъ него 


н послфдстыя ихъ неисполневшя, у 


структорами договора (Лянге, Бюкананъ, авторъ 
} , 


1езуиты). Онъ поддерживаеть свом тезисы глав 


ссылками на историо развит!я 
Галли, рЪдко подкрфиляя ихъ теоретическими 
Бюканана 


которыя у Ля-Боэси, Лянге 


видное мЪсто. Но какого бь 


И за 


характера ни бь 


автора анало 


толитическихъ учре; 


гичны съ кон- 
Ре шге. Мао., 
ымъ образом 


жденй Франко- 
соображенями, 
имаютъ болфе 


ли доказатель- 


1) Сы. объ эволющи этихъ воззрьнй Кальвина у п 

зд. ор. ©6. 

2) Юридическая конотрукщя договора и ея слъдетвя 
манъ ор. 1. 53-64 и до 11. 

3) Вгив. Ува. 125. Охиааз Ш сопзйбиеп4о тесе @п 
бивзе: ргниит, пиег ЮОецш еб тезета ев рори и... зесип@ 
рора\ю 28, 169. Тоже у ВиасВапап’а. Суареца, Мараны и 

Де шее шас156. 229. Мы пользов. изд. Егапсофотй М 


›офессора Випиера 
разобрана у Трей- 


р1ех Гоейиз ии ит 
ит 1пег тесеш еф 
др. 

РС. УШ. 


= 


ства, везлЪ обрисовывает ‚я второстепенная роль участника до- 
говора — государя, выдвигается значеше народа, его политу 


ческаго права и какь теоретическое основаше послЪдняго, 
Прег{аз пафига!$ человфка, о которой мы упоминали въ пред- 
варительной характеристикЪ значешя этихъ писателей и кото- 


рая служить звеномъ между доктринами послЬдующихь ИНД 


видуалистовъ. Государь—участниюь договора 1) подъ условемъ. 


Права по управлению государствомъ присваиваются ему 
} уда] р \ 


лишь въ строгой соотвфтственности съ обязанностями °). Мысль 
Кальвина о-томъ, что правитель, какъ таковой, не есть субъ- 
екть права 51 пи“, (пето рег зе гех еззе Вг. 65. № ам 
теоез пазситиг, аиаш Нипф. Вг. 67) развивается у нихь вь 
цфломъ рядЪ указав, смыслъь которыхъ въ томь, что, по до- 
говору, государь управитель во имя пароднаго блага 3). 


Весез ш изиш рориШ сгеай зциё“) тех сиБегпатог 2), 1ео15 
шииз(ег еб ехесиог 5). 

Царь такой же человфкъ, какъ и подданные °); они ему 
братья 8). 


1) Вниз (Лянгб) Утающе ею. 154. 


пбег ргшерею её рораим 
шибиа еб тес1ргоса оЪ!1са410: ргоИ 6 Ше, зе азвил римерем Пати: №1, 
81 баз [аег, зе обзеццет. ОЪИсаеаг егоо роршиаз решерт, зар соп@йопе: 
Ришсерз, рори!о рише. : 

2) ОШецит егаб пирегате, поп теспиш. У1а. 86. 

3) Ппрегй Яп15 ци1еаз, рорай ийШаз. Пирегаге его п аа ез6, дааа 
сопзшете. 86 стр. У1та. Здьев аналоя съ церковной организащей. Еще Мар- 
силй товорилъ, что священникъ не властитель а врачъ души. Для кальвини- 
стовъ священникъ наставникъ и проповздникъ. У публицистов Ь ИХЬ ШКОЛЫ 
ппрегадог-сопза ог. 

4) №. 109. 

5) Ноюшап: ЕтапсосаИа 1578. 68, 99. Сопзиотез тераз. Вгабз. 08 
Вех спрегпа40т15, рори!аз Чошуит 1060 езё. 

6) У1ва.99. Рипегре фапдцат 1е215 тииз ат еб ехесцогет, т созбапаит, 
9105 Гех Газвег , о1а@ ща зыпсеге роззе и мнотия друг!я мета. Ое пше Мас. 216. 

7) Вгиб. Уша. 150. Еашет сит поп пб Бораз, помо Вов фиаз Чейз 
а14115, зе@ Вошо вает” Гогёе пабиз ргаез!: пб зарегЬаз Ришеерз ег, дай 
Во оз фапапа ез1$ абай чо Ца п!9ицз рориз., ди ш рушефре 
Дей ш 1абмса 156а пабита @ушбабет дааезауег16. 

8) №. 103. Ноботан: Ег. 81. Правитель -— выборный изъ ереды людей, 
по общему согласию. 


а в 


И если царь—должностное лицо, подлежащее избравю ‘) 
и сми, то опь и царство не одно и то же 2); государственное 
имущество нельзя отождествлять сь имуществомь царя 3). 

Смысль вышеприведенной квалификаши царской власти 
есть дальнфйшее развиме мыслей Оомы Аквината: 1) тесты 
поп езё ргорфег гесеш, зе гех ргорбег тевпиш (Юе гесйите 


ргшерит 1. ПТ, с. 1%) и 2) & отпез аЙцат рагеп Вафеате шт 


ршсрафи (Р. 5. 4. 105). Народь выше царя 5). Даже при 


услови соблюдешя имъ поговора не творить насимя и пра- 
вить во благо народа по законамъ 8), народъ имфеть право’ конт- 
роля и участя въ управления (итёуегза теош аи `аНо гесла 
рорю сотшепааа, Вг. 162). Народь остается верховнымь 
судьею надь оцфнкой правлешя. 

Критерлемъ является воля Бога, которому нужно повино- 
ваться боле, чЬмь людямь 7). Это доказательство религ ознаго 


1) Характерно, что приводя доказательства выборности царя, нзкоторые 
ссылаются на права конклава и соборовъ по отношенио кь папЪ, какъ преце- 
денты, О нихъ мы говорили въ свое время, отм Бчая формальное значеше со- 
борнаго начала для подготовлешя идей политическаго ‚индивидуализма (160. 
161. 157. у1ша). У Бюканана (Ре ге тесп.) есть еравнене между папой, про- 
изволъ котораго въ толкованш Законовтъ Бога, привель къ реформащи и злоуно- 
требленямъ въ томъ же отношениг со стороны царя, обращающагося въ ти- 
рана и тьмъ вызывающаго вопротивлен!е ем. Фапеб 6. Ш. 46. (Р. 1887) и Чи- 
черинъ т. Г. Возрождеше и Реформ, 2. Б. кальвиниеты. 

2) Ноолант Ек. 131. 

3) Вгиё 118—120 1. 165. Ап ошша 16 Вео15. Поелвдия идеи чрезвы- 
чайно характерны, какъ противоположность идез вотчинной монархи и оте- 
ческато управлешя ХУП, прекрасная характеристика которой у Тэна: [ез 
от1е1шез 4е 1а Егапсе сошетрогаше. Г’апыей гесйше. У. 1. 

4) Ноютай? Егапеоса!а. 128. Ца поп роршаз Ве зей Кех рорий 
сапза дпаез $ ас герегёиз. Ро{езё епиа рори!аз э1ше гесе ез 

Вгибаз. У1та. 109. 

5) Вгибие. 169. На цигуегз!, её Ча! пп!уегз08 гергаезецбаль, гезп! ой аги, 
ру1пе?ре зарег?огез-зипё. №. 67. Вех тома, тезпаш регрейниыа Ег. Ноб 129. 


6) Вех. зе ех 1есшш ргаезег!рёо геспабати. Ноб. Е». 131. Вь. Уз 94. 
Юе те Мас. ее. 213. $а6. дифицв (г. е. 1ес1Виз) Рипсерз Ше е1есбиз Весез 
а рорию 1есез асйр!тф. 254. её сопзыбаз Ни. 

7) Вгиб. уп. 23. Оео ройиз апаш Вест ра’б4иш евзе. 

ТЬ. 1. Ое зате Мао. 194. 


характера '). У Отмана, Бюканана и Лянге находимъ цфлый 
рядъ доказательствъ историческихь объ ограничена абсолютной 
власти государя |[|ЛасИа чивовь (ог@тит), постановленя пар- 


ламентовъ | °). 


Для пасъ важнЪе немногия соображешя теоретическаго 
характера, приводимыя этими публицистами ВЪ ПОЛЬЗУ свободы 


еловфка поего отношенио къ абсолютной власти государства. 
Вс они зиждутся на одномь принципь естественнаго права 
(выработанномъ, частью подъ вляшемъ стоической философии 
т 


рава, извфстной имъ главнымъ образомъ черезь Цицерона, 
частью съ помощью эмпирическихь обобщенй изъ наблюдений 
падь природой человфка и живыхъ существь вообще): чело- 
вфку свойственно стремиться къ свободЪ, избЪфгать и проти- 
виться ласилно. 

Этоть принцишь нашель характерное выражеше ‘у Лянге: 
Ргипаи 0066$ 10$ 113 пабига!е, уНаш её Шегафет позгам, 
зе: (ша уМа ух уаз е5ё: ауегзи$ ошпеш упа её шиимат 
сопзегуаге её {мел 3). 


1) Но реформатске монархомахи въ своихь релимозныхъ доказатель- 
ствахъ 


угрого отличаютъ и оспариваютъь теократически-католическй элементъ. 


См. объ этомъ любопытную главу Новютап! Ег. Сар. ХПУ. Обаю Рртаз рара, 


ап Егапсоса Ме! сопс ИЕ ансёогНаее Вех {асбиз шег!. 

2) ВгиЕ. 19. О парламент Англ1и, Шотланди о предст. учрежд. Венгрт 
Даши, Богемшт, Польши, 98. 

Ноютшалт Ег. 54. ех ошифиз 10515 аппайриз сопзбаь Весит, 
ар@1сап@огии зполтал робезёайет репез рори\ип Ёиззе, 93. Перечислятотся 
права рае совсЙи: Че сгеап4о уе! аЪ@1сап4о гесе: мип 4е расе. её ЪеПо; 
4е 1есщз раЪаз, @е витыз опоры ргаеееби5 её ргоспгайот аз 
Вер. Че азопап4а райивови ратёе Иез: Че!аисй Вес1$ её сеф. ср. также 
92 и предыдуция. 

3) Вг. Уша. 144. Авторъ говоритъ далЪе, что не менъзе слёдуетъ со- 
противляться Александру, попирающему право, чБмъ пирату ор. с. 150. 
«еа@ето Ёотбе пабаз ргаезЦ»... зародышъ мыели объ уничтожени наслдетвен- 
Вых привиллемй командующаго класса сер. выше привед. цитату: гесез поп 
{а пазепобаг, дчаш Пип. Того же мнзшя Отманъ ор. с. 45 и сл. 

(Ср. Мамапае. ор. сё: рёперабаз 5 БегейНат1аз. 28): 

Ноботат! ЕгапсосаШа 81. Осылаясь на Аристотеля (ро|. 3)... Веста 
Чпаедй пытаз Вес7з атр1чо ас паба опегпАвит... пор йо’иииию @бегогит её 


иа= 174 Е 


Еще краснорчивве и эпергичифе Отмана, Лянге;, Бюка- 
нана поддерживаеть принцииъ естественной свободы Ля-Боэси. 


Утверждая, что естественпая свобода прирождена человЪку, онъ 
) 25 


вмзств сь Отманомь, называющимьъ свободу священной, - — при- 
ближается по идеямъ и выраженямь къ языку конституанты *). 

Человфку, говорить Ля-Боэси свобода не нозволяеть перо- 
носить насиия, обиды и рабство, а для животныхь инстиветь 


свободы является импульсомъ, побуждающимъ ихь вырываться 
на волю всяшй разъь какъь они пойманы °). 

Перефразируя знаменитое начало изъ «Сошгаф зоаа», 
спросимъ монархомаховъ: если чувство свободы прирождено 


1атте ‘поет щепыши, зе реси@цт ройиз ев Бгабоги сопзИ ехрег ии 
саш сарегпайонет еззе. 

35—37. Франки—гесирегапаае НЪезай5 ацевогев. 

Воштапогит {угапи!$ са Иибю1ега 1 3—23—24. ор. с. 86 о наруше- 
ши застозатеае ИБегымз. Ое 1шге Мас1з6. 254. О повиновеши государей есте- 
ственному праву, обязательному для веъхъ людей (ап теоез Вопищез поп ез5е, 
ал 1105 Бос пише $епег?). 

1) ббапее 4ц ]еп@1 20 аойьв 1789. РубашЬ!е (06е]. @ез 4г. 4е Гоше 
её Чи с\оует)... бп тбзоа @ехрозег Чапз мае Чефагайоп зо1епеЙе 1е5 @г016з 
пафи`ез, папа ез её застёз. Ат. Ргет. её Вопитез па155епё её Четепгел 
тез её боаих еп 47015. Затёмъ, девизъ: ГлБег6, саб, йдегрие. Ср. 
«бона”ит». П пе {116 раз {ате Ч4още, (це попз пе з0уонз 6015 пабитеЙетени 
тез, рызаце. поз зотшез 04$ сотраспопз. 81. Природа дала намъ средства 
«ром: поиз ассойцег еб Бабегизег» 80. «её езфез (се ш’ма П1ец) ы 1ез 
1отатез пе оп гор 1ез зопг@з, 1ецк степ: ууе ГЛЪег6. 82. О животномъ, за- 
щищающемея оть нападен1я:... зтоп дае 1е отап@ 465 аи’ а 4е Четентег 
1Ьге, сотше | езб пау, 

2) Это место замфчательно напоминаетъ азйесе Герберта Спенсера ер. 
Ратё ГУ о Фе ргшер1ез оЁ ЕЦисв. 1891.5 18; 

51 1ез апппаих апоуепь епбге епх 1еи15 гапоз еб ргееш1пеисе$, Из {его- 


уепё (й поп аз) Че НБегб 1епг поМеззе Сез ашёгез; 4е р!аз отап@ез 1а5ащез 
апх раз реёбез, 1отзац’оп 1ез ргеп@, Гоп 81 стапае ‘тез апсе 4е опс]ез, 4е 
сотпез. Че р1ейз, Че Бес, ча’еШез Чес]атетб а55е7 сошмеп еНез Шеппепё спег 
се да’еПез рет4ен+.... 

Риз аие 1ез Ъезёез, ди! епеоге пб {116$ рог 1е 1егшге ае ГВотше, 
пе зе рецаепь ассозёитег & зегийг, ац’ауес ргобезбамов Фип Чейг сошаше: 
Че] таТесопте а ез16 сеа, ди: & рез 1апб Чепабаге ГВозше, зец! п’ау (4е 
уга!) ропг угуге Шгапевешень 4е 111 те рег@те 1а вопуепапее @е зоп рге- 
ег езёте, её 1е Чези Че 16 тергеп4те 122—123 р. Это мвето мы цитируемъ 
по сборнику: Мештотез 4е Г’езбаб 4е`Етапсе зоиз СЪат1ез Мешезте МОГ. ХхХУШ. 
Остальныя цитаты по позднему издано 1835 еъ предисловемъ Гапииепайз. 


человЪку, то почему же 
оковахъ? Почему индивидъь 
доказываемой ими свободы т 
сударства? На этоть. вопрос 


любопытный отвётъ. Извфетный со 


лаеть о немъ такое замфчан 
«Много 


ораторствовашя — 0 


говорилось — 


томъ, 


наго, какъ чувствовать себя 


С 


р 
й 


с 
я 


всякаго подчинения, ОТЪ 1 


къ другому. Я, конечно, не отрицат этого очень 


чувства, 


чБмъ это думають. Въ дЬйствительности для больн 


непреодолимая пря ТНОСтТЬ 60 


врчивостью, съ почти любовной снисходительностью къ 
жаемому господину. Въ сущн 


соотечественникъ Ла Боэси в: 
ство». Это отзывъ 


ОНИ 


челов ка, 


175 — 


застатлотъ ег 


не имфет” 


) 


0 отношеню 


мы най) 


пологь | 
е. 


г 9т0 бы? 


то иЪть Ни‘ 


свободны 


каго обязате 


но полагаю, что оно распространено го 


пряжена съ т 


ости это то 
ь своей книг” 
переживитат 


ческое раскрые «благороднаго чувства, с 


Боэси было не только пред 


пользуясь выражешемъ Фулл 


разума, воли и чувства. В! 

трактат 

Ля Боэси. 
«Все, что теперь соверн 


сначала было присуще ему; 


превосходно описываеть 


Бе, 


рочемъ, самп 


разли" 


тенно отдЪлег 
напримЪръ, 


по—Ффранцузски, но чегыре столфття тому 


Этой 


емъ у Ля Боэси весьу 


а прекрас 


МЪ, 


идеей силой, т. 


о въ политическихь 


восхваляемой и 
иъ абсолютизму го- 
‘абруэль Тардь *) д 
ця тема 


его болфе упоит 


избавленнымъь 
льства 


10 ОТНОт 


благороднаю 


)аздо мены 


тинетва. людей 


овиновешемъ, Сл 


‹е, что говорить мой 
5 «Добровольное раб- 
‘о разумомъ истори- 


вободы », которое для 


метомъ научнаго изсл дования, а, 


е. синтезомъ 


› Тарлъ въ томъ же 


це между собою п 


0 оть правительства, 


с 
9 


т, южанинъ, гово]ю 


назадъ государствен- 


ные люди должны были считаться съ Суп 


тествовашемъ на юг 


жгучаго и трудно разрфшимаго вопроса о языкахъ. Я ролился 


католикомъ, но три столф1я назадъ релимозный вопросъ быль 


ужаснымъ вопросомъ въ моей провинши. Я мысл 


0, ‘какъ миь 


хочется, и я печатаю все безъ разр шентя, но не такъ давно 


Т) Гез тапзГоттайот$ Ча роцуой. Р. П. сь предислоыемъ автора къ 


русскому изданио 1902. 178. 


т тиернеть 


— 176 — 


еще во Фрэнши сражались на улицахъ за свободу мысли и 
прессы. Накопець, я преподаю теперь въ свободной школЬ и 
вопросъ о свободЪ преподавалия есть очень крупный вопросъ, 
еще не рёшеппый. Вообще, моя жизнь складывается изъ ряда 
рЪшен!й, послфдовательно выработанныхь для ряда политиче- 


скихь задачь '). Для того, чтобы. Тардъ могь написать про 


себя эти строки, нужно было, чтобы «благородное чувство 
своболы», провозглашенное съ такимъ эмфазомь Ла Боэси, за- 
тмъ,—съ помощью методовъ, указаиныхь Декартомъ,-— чрезъ 
Монтескье, энциклонедистовъ, Вольтера, Руссо и др. вылилось 
наконець съ такимъ же эмфазомъ въ декларащи конституанты. 
Но различе между мнфшемь Ля Боэси и Тарда въ томъ, что 
объективность современнаго ученаго, который говоритъ о не- 
преодолимой шрлятиости, сопряженной съ почти млобовной сни- 
схолительностью къ обожаемому господину, замфщается у Ля 
Боэси глубокимъ убфжлешемь въ ненормальность такого по- 
рядка вещей именно потому, что опъ расходится съ Тардомъ 
по вопросу о чувств свободы до такой степени, что’ его 0бъ- 
яспеше вопервыхь, принимаеть суровый тонъ осужденя тому, 
кь чему Тардъ можеть уже относиться объективно, а вовто- 
рыхъ, кажется и болфе глубовимь. Тардъ объясняеть упомя- 
путый порядокъ вещей главнЪЙйшимь образомъ психологиче- 
скими причинами, 

У ЛяБоэсп объяснене того же явлешя столь ярко, что 
опо, будучи автитезой идеалу автора, предвосхищаеть идею 
бюрократической монарх1и стараго режима. 

И основаше порабощешя свободы, чему возми силами 
противится индивидь въ лицф де Ля Боэси, закопочается не 
только въ доброжелательной психоломи однихъ, но въ самой 
бъковой ортанизалии, не удовлетворяющей личность другихъ 
протестующихъ н сознаюлцихь давлешо абсолютной политической 
системы; самая инертность массъ находить въ ней ложе, встать съ 


1) 1. Тардъ 166. 


котораго до поры времени пе желаеть и не можеть сразу, если 
бы хотЬла, потому что политическая система существуетъ долгое 
время послЪ того, какъ психика людей направилась въ иную 
сторону, ей противоположную. Но Тардъ правъ въ томъ отно- 
шеши, что все-таки, сначала необходимо иное направлеше 
психики и неправъ въ томъ, что пе учитываеть силу традищи 
и политической организаи, обусловливающей и до извфетной 
степени и исихику. 
Это обстоятельство настойчиво указывается его“ соотече- 
твенникомъ за три съ половипою вЪка рапфе. Мысль Ля-Боэси 1) 


 томъ, что тира Пя, или что тоже рабство индивида, поддержи- 


вается сложной системой опоръ:. она можеть быть графически 


изображена въ видЪ пирамиды. Ля-Боэси говорить, что это си- 
стема фаворитизма пяти—-шести лицъ, приближенных тирана, 
которые въ свою очередь имфють уже по ифсколько сотенъ по- 
кровительствуемыхь и заинтересованныхь и т. д. Она держитъ 


массу лтодей въ нодчинетт, вытравливая у пихъ всякое чувство 


свободы. Слфдовательно, система опредзленнымъ образомьъ воспи- 


тываеть людей—рабовъ, жизнь которыхтъ нельзя назвать счастливой. 
П №16 аа] ргеппепё саге & 56 раго]ез, а за убх, а 
5е5 $1ю1е5, & 563 уеих; аи’Ш5 п’асепё 11 уеих, ш ре, п 


па1п$, (ие 100 пе 506 аи ое роиг езрлег 5е5 у010166$, 6% 


| 
ромг Чезсоцуги” зе5 репзбес... С@ёа 5’арреЙе И муге? 5-1 


аи топе г1еп 51 шзиррома Ме те се!а? °) (Сопоставляя эти 
слова Ля-Боэси съ тардовской характеристикой отношешя «я» 
къ государству, получаемъ сильный коптрастъ. И современная 


наука зполнъ справедливо отдаеть должное какъ Ля-Боэси, 


такъ и упомянутымъ выше публицистамь ВЪ томъ, что они 
первые, въ новое время, поставили и, съ имъвшимся У нихъ 


конца 147-й. 
2) Ов Ла зегуциаае уо1опбалге (еа\. 1835) 134. 
3) Анри Мишель (Г1абе 4е 1'61%. Тай. УП. 64: 1898) замъчаетъ, что 0б- 


щественный договоръ обязанъ свопмь происхожденемь ротестанскимь иубли- 
ь 12 


Мы намфтили лишь самыя общая черты въ творешяхь 
протестанскихъ публицистовъ эпохи реформащи, которыми они 
кладуть основаше иде политическаго индивида и которыя. мо- 


гуть показать ихЪъ мЪето въ истори развитя политическаго 
индивидуализма. 


уистамь и въ тоже время Епископу Адемару Фабри, харт!я котораго 1387 г., 
подтверждающая вольности города Женевы внушила Руссо мысль о неотчуж- 
даемой и неотъемлемой власти народа. Послзднее мнзше М. высказываеть на 
основанти изелЪд. Уцу (Оо1ще 4ез 14её5 роййаьез 4е Воцззеаи. 2 изд. бепеуе 
её Ра115. 1589) по неизданнымъ документамъ. Оставляя въ сторонъ его, мы не 
можемъ согласиться съ первымъ мнзнемъ М. 

Идея договора болЪе ранняго происхожден1я и протестанеме нпублици- 
сты сами ее заимствовали: у нихъ встрЪчаемъ многочисленныя ссылки на тотъ 
же библейск! матерталъ, который находимъ въ среднев. полит. литератур®. 

(Свою книгу, богатую для поздизйшей истори (ХХ ет.) индивидуали- 
стической доктрины, Мишель начинаетъь съ предреволющонной и революц1он- 
ной литературы и потому, не двлая оговорки, отрываеть доктрину отъ 
раннихъ подготовительныхъ идей, её питавшихъ. Продолжая раземотр%- 
не ея судебъ путемъ изельд. въ 19 стольтш антииядивидуалистическихь со- 
чинен1й, онъ старается доказать, что индивидуализм 18 стольт!я помутнился, 
но неизсякъ и близокъ къ чистотЪ своего источника у неокант!апца Ренувье). 

О значени этихъ публицистовъ см. также у М. М. Ковалевскаго (Декла- 
ралйя правъ человЪка и гражданина. Юрид. В. Августь 1889. 447 стр.): Оши- 
бочно думать, что разлагающая сила принциповь 89 года не сказалась на 
континенть Европы задолго до ихъ обнародован!я»... Предшественниками этихъ 
принциповь М. М. Ковалевск! называетъ, между прочимъ, Готмана и Ля- 
Бозеи, которые ‹подымали голосъ противъ добровольнаго рабства, указывая 
въ тоже время выходъ изъ него въ началЪ сомодъзятельности общества». 

Б. Н. Чичеринъ, излагая въ своей истор1и политическихъ учешй идеи 
этихъ же публициетовъ, находить у автора Франкогаллии значительный запасъ 
учености; про самую книгу говоритъ, что историческое изложене въ ней 
весьма неосновательно, а теоретическ!е доводы совершенно недостаточны. Гот- 
манъ представиль здЪеь болъе обиия мета либерализма, нежели серьёзное и 
двльное изслЪдоваше... 

«Тъмъ не менъе, оно значительно, какъ] одинъ изъ первыхъ опытов 
возобновленя о конститущонной теорли въ новомъ м!» (стр. 363 1-0е изд.). 
(Сходный отзывъ ГаМЩе. ор. с. 52 р.). 

Его мнЪн!е относительно «Уш@«“ае»: «Посл Марсимя Пад., это первый 
систематическ!й татъ... онъ вне составляеть еще» однако крайняго пре- 
дьла индивидуальныхь теорй ХУТ; этимъ предьломъ, авторъ считаеть соч. 
Ля-Боэси и въ особенности Бюканана, котораго ставить выше всъхъ демокр. 
писателей ХУ] ст. «Ое ]1а зегуни@е Уо]опЕ., —онъ называетъ краснорЪчивымъ 
и страстнымъ памфлетомъ, но безъ всякого политическаго пониман!я. Галлед- 
па15, наобороть (ем. руеё въ соглайи съ Монтенемъ: Езза. Пу. [Г ев. ХУНУ 


КИ НТ 


ео 


По нашему мнЪншо, они первые указывають путь для 
синтеза идеи личности и идеи гражданина, между которыми 
стоицизмъ произвелъ разрывъ, элиминировавъь мудреца, — обла- 


дающаго въ полнотв достоинетвомъ личности, — оть полити- 
ческаго общества. Стоики, ВЪ ЭТОМЪ отношеши, походили на 


полагаеть, что идеи Ля-Боэси-=«4ез ‘репзез ргооп4ез». ср. также Е зза!з Мопф., 
т. Ц. ©6. ХЦ. 

Какое громадное значеше имЪли книги Нобошап п Гапоае$ для совре- 
менниковъ можно видьть по матер!алу, собранному Р. Вауе; Оейопайе №15ю- 
< ие еб сте. Ашзбетат МОССОХХГ\ агё. Ноюшап и Гапопев рр. 410 и 
611, гдв между прочимъ, высказываются мнЪш!я по вопросу объ авторз У1та... 
Бэйль называетъ авторомъ ученика Меланхтона, бургонца—Лянгб. 

Су. отвывъ Сопзбать Соптз... ПИ 451. 

Изъ сбвр. ученыхь отзывы В. О’ Ее ра ор. ей. р. 38 е{с.: 

Лянге—предшественникъ Руссо; 

ЗапеЕ П. 133. «Ба ПЪегёб роййдие её 1а ИБегёб телелзе... сез 4ейх 
1@6ез 5016 @цез аи ргобезбапйвте». 

Энциклика Льва ХИТ «Оошогее Ге!» даеть, по существу отзывъ 
сходный съ вышеприведеннымъ: Въ ней читаемъ: зарождеше идей, которыя, 
чрезъ реформацю, распространились и на философу ю. человфческихъ обществе 
и создали’ основаня новаго праза, относятся къ ХУТ столЪтно: Гапдашена 
по\1 Пиз. Еогши риперюгит Шиа езё шахииат, оттез Вопипез, диетай- 
шобиш вепеге побгадие зп ез иеШеипбит, Батеарзе еззе 11 асМопе уцае 
1ибег зе рагез: ипаш диет дце ба еззе 51 Пиз, пб по 040 $1 аЩеггав 
апсбог а оБпох1и5 и т. д. Н5 шЮгшаба @ зори зосейае, ришерабаз поп 
656 тизт рориШ уо]а аз, Чий пб 11 801 1рзйиз ишсе ез6 робезвае, Иа зиме 1ре! 
50]а5 Ппрегаб и т. д. 

И т. стр; 33, 34. 

Ср. также энциклику ‹О1шнчиие», 291. 1881. т. Г. 43 стр. [4 дие 
шахише баеси!о ХИ, сиш ше а орийопию. воуйаз сотр1атез о1абау16. 2085 
Шаа етриз поп 50Циа шйызегат 51 ИФетёамет Пато? из, дпага раг еззев ши]- 
Ибо сотбеп@1; зе@ ешаш озюпеш сопзйбайопетаие с1уЙез Вопипиш в0- 
слебайв \1з1 ез6 рго ат 10 сопйпееге. 

Число отзывовь можно было бы еще значительно увеличить, но огра- 
ничимся двумя наиболзе характерными: юриста, и медика. 

От. еого Г.еШпек. Ге ЕгЕтипе Чег МепсВеп-пп Витоетгес ве. Ей 
Вейтае гиг шодегиеп Уег(аззииссезе се. Г. 1895, гдв (УИ 5- 425.) онъ гово- 
рить о вляв!и англйскаго Кальвинизма на идеи политическаго индивидуа- 
лизма: Р1е Т4ее, ипует&зегИее, апоеБогепе, севей4е. Вес№е 4ез Тапа 
дезефиПев Гезбаивфа еп, 156 тисЪ6 роНызенеп, зоп4еги ге о1бзеп птзргипез, \Уаз 
юшав 613 Вег На ет \Уехк @ег Веуомыов веваЦеп Вав, 136 ш \Уаагьеь еше 
ЕтасВ& Чег ВеЮгтай оп ина тег Кашр!е. Шт егзбе" Арозёе! 186 о1сВб Га{ауеве, 
вопфеги 1епег Вовег \УЙЦалтз, Чег уоп се\уа]Ы сев, Не[тео1озет Ев изазтиз 
севчеЪеп, @е Ешб@е аивдесь, ива Веен @ег о1апфепзй ее ип отйпаеп»... 


0 


оператора, который, сдфлавъ благодфтельный разрЪзъ, не су- 


мфлъ наложить на него повязку. Съ тЬми средствами, которыя 


имфлись въ распоряжени въ философско-государственныхь воз 
зрфшяхь античной древности стоики не могли устранить раз- 
рыва. Хрисманство сохранило быте человфческой личности въ 
государств, посвящяя ее Богу. Другими словами, оно стара- 
лось сохранить релимозную личность въ гражданинЪ, но ка- 
толическое мросозерцае, къ которому перешло маровое и иде- 
олотическое господство, развило идею релимозной личности: до 


Роджерсъ, можно сказать, буквально осуществилъ идею взроиспов№ дной 
свободы, которую, мы видЪли, проповздывалъ Бодэнъ въ евоемъ Нербар!отегез 
одинаково для веъхъ релимозныхъ воззрён1й: мусульманъ, евреевъ, язычни- 
ковь ит. д. 

Та 1аще ропг Гехзепсе её Геуо|\ оп 4ез 0616663 раг Г. Г. Ое Гапез- 


301. РгоЁ & Па {спб 4е Мейепе 4е Разз. 1903. Здьеь читаемъ: стр. 92. (Ге 
Сяз@атизте еб 14е6 4е ИЪет66) @ие]дпез 136016 из аб цепь ап сВт1зНаъате 
ГВоппецг @ауо аррогёе @апз [е шопае 1'14е6 4е 1а ИБегёб шагу цеЙе. Сейме 
тшашеёге уош езё соптате & 6013 1ез {аз заепавацез. Глабе 4е 1а ИБегб 
шагу лее её сеПез_@ез агойз регзоппте!ез ех1з{епб Чапз 1е3 гасез Вишташез 
1е5 р!аз п мептез. её бе сВе2 1ез аптаих ев. с. (р. 93). 

Далъе пдуть разсужден!я, которыя мы впервые ветрзчаемъ у Ля-Боэси, 
кальвиниста; онъ. какъ и Лянге, думалъ, что возвратился кь истинной религии 
Христа (уега геНо10), завЪты которой не мирятся съ рабствомъ. И потому 
не случайно то обстоятельство, что протестантъ въ новое время заговорилъ о 
свободЪ людей, и вообще живыхъ сущеетвъ и тзмъ предупредиль на 31/2 вЪ- 
ка Гапеззап, утверждающаго: П п’уа роз Фапима] заремецт 411 пе шапезе 
ип абесвешепть &'63 у ропг 1а ПБет6 ит. д. т.е. т же, что говорилъ Ля-Бо- 
эси и, какъ мы увидимъ, тоже подтвержд: етъ Герб. Спенееръ, вооруженный 
всБмъ знашемъ ХГХетольмя. 

Впрочемъ и Гапеззап въ заключеше признаетъь за хриетанетвомъ ту 
заслугу, что по отношению къ идеь индивидуальной свободы: «И еп Ш 
1а р5 еабапе  шапИебайой 1шзитгесйопеЙе дие ГВишапб а соппце», 
хотя её и не создало. 

Выяснить идею, матер!аль для которой уже существовалъ, не значить 
ли иногда и создать ее? 

Такъ до Христа были государство и языческая религ1я, которой пред- 
носилась уже идея единаго Бога (и которая однако была государственна, а 
иногда государство—теократично) но провозгласилъ ли кто до Христа прин- 
ципь: воздадите Цезаря— цезарю, а Боже--Богу? 

Объ измвнеши отношеня индивида къ государству, внесенномъ христ!- 
анствомъ, см. Ог. В. ЭеВии46. АПоетеше Эбаазеуте. 1903. 324 5 в. 

Также \Уоойго\у У!И5оп. ор. с16 (1902.) Т. 1 р. 360. 1409. Гла@у1па- 
зе 4апз 1е СЬззйашзше её. с. 


—- 18 — 


степени поглощешя ею гражданина, но поглощешя не само- 
стоятельною личностью, а чрезъ посредство церкви и понти- 
фиката. Отсюда, борьба государства съ церковью въ течение всего 
средневзковья. 

Гуманизмъ возрождешя, опираясь на классическую фило- 
софио морали и права, беретъ подъ свое покровительство вновь 


идею личности, освобождая ее отъь доминирующаго ]рел иг!0з- 


наго вмяшя. Но религюовное влмяше было неискоренимо въ 


человЪчествВ. Сами гуманисты дфлятся на направлешя: од 
поддерживатють христмансвя идеи, друме обращаются къ жиз! 
пониманию языческой древности. 

Реформащя устраняетъ колебавя, вырабатывая идею рели- 


гознаго индивида, противопоставляя ее съ одной стороны ка- 
толической церкви, съ другой соединенному съ церковью абсо- 


лютному государству. №: протестантскихъ публ истовъ чрезвы- 
чайно характернымь является то, что они, усваивая идею 
достоинства челов$ ческой личности, развитую, УЬ МЫ зидфли, 
стоицизмомъ и христтанствомъ, уже не изолируютъ ее оть 20с0- 


лютнаго государства и не рекомендуютъ личности безропотную 


смерть подобно христанскимъ мученикамъ, или подобно стои= 


камь открывать вены, но защишать свое религюзное «я», а 
слфловательно и свою личность оть насимя и всевласмя аб- 
солютизма, чтобы добиться, въ концф концовъ, юридичискихь га- 
ранти индивидуальной. свободы. 

И, хотя таюя указашя на защиту оть насимя дфйстви- 


тельно у нихъ имфются, тфмъ не менфе умъ требовалъ иного 


принципа, ЧЪмъ сила, а такимъ принципомъ была идея свобод- 


ной личности, которая должна быть согласована съ новой кон- 


струкщей тосударственнаго властвованя; старая перестала ей 
соотвфтствовать. Всякое же индивидуальное право есть ничто 
иное, какъ большая или меньшая степень свободы, находящая 
признанное и законное мЪсто въ конструкщи государства. 
Результаломь всего этого и намфтилась идея свободной 
личности въ государствЪ т. е. личности, которая сама желала 


— 182 — 


управлять и пользоваться своимп глазами, руками, мыслями 
и пр. (идея Ля-Боэси). 

Въ дополнеше къ сказанному, мы можемь отмфтить мысль, 
особенно рельефно выраженную у одного изъ этихъ публи- 
цистовъ, именно Лянгб. Эта мысль—предвфстница теори пра- 
вого тосударства или, какь говорятъь теперь, политическаго 
индифферентизма 1), т. е. ограниченя дфятельности государ- 
ства тЬми задачами, которыя направлены на сохранеше его 
быпя, какъ цфлаго, задачами внфшней и внутренней охраны. 
(Типичнымъ ея представителемь является Вильгельмь Гум- 
больдтъ). Воть что находимъ по этому поводу у Лянге: цари, 
представители государственной власти «а роруо сопзйбан зип 
сопипоит уего Шаа @паБиз шахипе шт гебиз сегпафиг: газННа, 
ищег с1уез, ЮгИлаше ауегзиз №056ез 2); въ другомъ мет: 
Пий 9112105 а ша, Нип пшуегя в ар ехбегив шт зе 
ге @сеп@о, зеп упи у: гереИепао, Чеепаегил 3). 

Мысль эта не случайна, а связана съ доказательствами во- 
еннаго происхождешя царской власти “), что въ наши дни, 
какъ извфстно, доказываеть и Герберть Спенсеръ 5). 

Требоваше релимозной свободы индивида, на основ раз- 
работанной хотя и въ зародышевой форм мысли о свобод% 
политической пронеслась по всей Западной Европ въ про- 
тестанской` публицистик®. Ея поддерживали кальвинисты-фран- 
цузы (Францискъ Отмань, Гумберть Лянге, Стефанъ Ла-Боэси) 
шотландець Бюкананъ, а ранфе Ноксъ, Понье и др. и вь на- 
чалв ХУП ст. нёмецый кальвинисть, саксонець Гоаннъ Аль- 
туз 6) (1557—1638). Ихь творешя, которыя обыкновенно ха- 
рактеризуются республиканскими тенденщями, ихъ идеи инди- 


т) Теорйя невиъшательства. 

2) Ува. 89. 

3) 1. 

4) Уна. 88. 

5) См, въ особенности 1 та ан сошые Га, фр. пер. 5-0е изд. Рав 
1901, Глава ПТ рр. 65, 66 её зшу; Морганъ. ор. сИ. 322. и др. 

8) РоНЫса 1603. ем. СегКе, сочинен!е объ Альтуз!. 


— 183 — 


видуальной, религ1озной свободы не только не привились къ жизни 
въ слфдуюцщия два столфия, но встрфчали въ ней совершенно 
иное направлеше, развитое легистами, поддержанное отчасти 
философлей Бодэпа и нашедшее крайнее выражеше у Боссюэта *). 

Читая сочинешя упомянутыхъ кальвинистовъ, мы вынесли 
впечатлье, что политическимь идеаломъ ихъ является не 
республика. Ихъ задушевной мыслью, которая поддерживалась 
и библейскимь матер!аломъ былъ идеаль народнаго государя 2) 
руководившагося бы законами, изданными съ соглася (р]асНа.) 
сословий (ог@ тит), гарантирующими индивидуальную свободу 
гражданамъ и правящимь во благо народа. Казалось, надъь ихъ 
творенями можно надписать эпиграфъ: «фугап её ог, ууе 1е го». 


Въ пылу борьбы, неправильно назваль ихъ Вильямъ 
Барклай монархомахами. Они были въ сущности тираномахами, 
ихь идеаломъ—конститушонный государь, залщщитникь правъ 


личности и парода. 

Развиме бюрократической монарх просвфщеннаго абсо- 
лютизма, (полицейскаго государства), не оправдало ихь консту- 
щонно-мопархическихь надеждь, высказанныхь ими въ респу- 
бликанской форм народнаго суверенитета. 

Принципь Людовика ХГУ восторжествовалъ. Въ немъ 
идея абсолютизма была доведена до нелфиости. Съ ней въ 
концз концовь произошло тоже, что и съ идеей абсолютной 
католической власти. Религюзные протестанты оказались въ 
своей публицистикв предшественниками протестантизма поли- 
тическаго, гдЪ политический ‘индивидъ сталь въ такое же по- 
ложеше по отношен къ абсолютной монархи, какъ религ!- 
озный индивидъ по отношению къ абсолютной католической перкви. 


1) РоЙйдие Ыгее 4ез ргоргез рагойез 4е Гест1биге Зайие а топзе!епейк 
1е ПапрЬш. а Рамз М. 066. 1Х. Ое Меззше Фасапез-Вешспе Воззиев. Тлуге 
зочеше. Тез Чеуотз @е зи]ефз, епуегв 1е релсев, 6баЪИз раг 1а Чосылие ртб- 
се4епф. Аг. ргет. Г. Ргороз.: Ретзопе п’ев рецЁ Чощег арг6з ацез поцз ауопз 
Уй, дие оиё Гефаф е5 ет регзоппе ае ртаике. 

2) Это напоминаеть позднзйция мечтаня канцлера Гарденберга (Оепк- 
уйг@1окецеп. 1806—1812, изд. Ранке). Эетокгаызеве Ривер1ен 1 Мопате ве 
Ведегипо. 


Олдинъ изъ современныхъ писателей замчаетъ: «Га. Ше- 
Бегайзте п’езЁ @’ипе зесопае рвазе Чи ргофезапыиие» 1). 
И мы вилимъ непрерывную логическую связь между проте- 
стантской публицистикой и индивидуализмом» доктрины -ре- 
волющи въ идез естественнаго права, спокойной разработки 
которой не доставало кальвинистамъ, поглощеннымь борьбой. 

Философская правовая мысль мысль усиленно работала 
въ течеши двухъ столфый надъ разработкой естественно-пра- 
вовой доктрины, приведшей къ оформленио декларашй: эта ра- 


бота заполнила матусъ, который мы отмЪтили у тираномаховъ, 


между идеей естественной свободы—т. е. свободы по есте- 
ственному праву—и конструкщи государетва, послфдователь- 
но развитой изъ этого принципа. Естественное право свя- 
зывается у нихъ, главнымъ образомъ, съ личностью  чело- 


вфка (измфнене стоическаго пониман1я), но какое измфнеше 


т ретерп$ваеть естественная  свооода людей, входящих ВЪ 


составъ государства т. е. въ $бафа$ @у115?— этого вопроса они 


не рЪшаютъ. 


Раскрые поняття  остественпаго права вт его повомъ 


освЪщени дало ключь къ его разрЪше Ию. 


Первыми въ этомъ направлеши начали работу протестан- 
сте богословы, ведупие свою паучную тенеалогио оть Лютера 
чрезъ Меланхтона. 

Это—Тоаннъ Ольдендорпь 2), Николай Геммингь ) (ииуег- 
за! Пашае ргаесербог) и Венедикть Винклёрь “) въ началЪ 
хуи столфия. 


1) У1сюг Вазеь РгоЁ. 4е Г’ишу. 4е Веппез: «плате апагсШ ве». 
Рав. 1904. р. 68. 

2) из пабитаМ сепИита её сгуПз ао рег Товаппет О!еваог- 
риип. Со]ошае 1539. 

3) Пе 1есе пабгае аро@еа тео, сопешпаба рег №со!алаа Нет- 
вуисийи. \УУЦевпрегоае (1862, 1564) 

&) ЕгашЕ. безерз@це 4ег Ргофезё. Трео]осте. Г. ТВ. 1862. Ре ]еёлеш Рыр- 
рузеп. 299 8. 


— 185 — 


Въ то время какъ лфвая протестантизма въ своей публи- 
цистикз поддерживала оппозищонное направлеше противъ го- 
сударственнаго абсолютизма, защищая религ1озную свободу, 
правая протестантизма, которой не такъ коснулась острота кон- 
фесслональной борьбы, занялась объективной разработкой идеи 
естественнаго права, поняте о которомъ заложено, по ея мн\- 
но, въ человфческой природ Богомъ*). 

До грьхопадевя, 2) оно находилось въ согласш съ боже- 
ственнымь закономъ. Средство, которымъ человфкъ познаеть 
пормы естественнаго права (основаше всфхъ другихь положи- 
тельныхь правъ) —индивидуальный разумъ 3). Характерная черта 
лютеранской публицистики (по сравненшо съ средневзковой 
классификашей права) въ томъ, что откровенный законъ не 
есть источникь познавя естественнаго права, а лишь повфроч- 
пая инстанщя “) для выводовъ изъ акс1омъ естественнаго права— 


операщя, совершаемая всецфло рашоналистически 5). Нкоторые 
(напр. Геммингь 6) пытаются начертать самостоятельный путь из- 
слЪдо ашя разумомъ естественнаго права, не прерывая однако 
Вепед1ей УЛоег БоаеПепз!з Ралпетруогию Газ Ш дштаие, 11 
Риз сепита 11, бат пайагаЙ$ дпаш розу, ришецла её Йгииввияа 
1и4зргодепйае шибашеца озбеп@ипбил", е1аз4ет витоталз 115 аЪ оса103 роп1- 
о, её 110 ацсфогНаз ргораатг. ряае 1615. 
Вс три въ издани 0. У. КаЦепроги (см. Оле Уоёлег 4ез Наоо @го- 
баз Гер. 1848). 

1) 014: 12. Неш. 31. У ша. 50. 51. 

2) 014. 9. \Уша.. 18. 80 и др. 

3) 014. 5. Нем. 27, 43 и др. У. 50. Саф. И. 72. 57. и др. мЪета. 

1) Нет. 31. 36. Б. Н. Чичеринъ приводить безъ оговорки слова 
Гемминга: «что онъ нарочно оставляеть въ сторон богословекя начала, 


чтобы показать насколько разумь можеть итти безъ помощи пророческаго и 
апостольскато слова» (т. Г. ист. пол. уч., стр. 345, изд. 1-ое)а также 349 стр.: 

«Въ этомъ состоить его (Гемминга) значен!е въ исторш науки; это вы- 
ходъ изъ богословскахъ пеленокъ. Ср. Неш. 30 и 31 стр. «Е ехрИсай5 
а@Чали... диабепиз 1ех пабитае сита @тута сопотпаь, еб дцабевиз аЪ еаш 41зсте- 
регеё» (Рге{. а@ 1есфогет)». Правильнзе, намъ кажется, было бы сказать. что 
Геммингь не сдфлаль выходь изъ богословскихь пеленокъ, но начинаеть 


«привыкать .обходиться безъ нихъ. 


5) «Вабопа ег 11 саге» \У. 49. 
6) Пе 1есе пабгае тебВо@из. 


— 186 — 


матерлальной связи съ божественнымь закономъ (гл. обр. Де- 
калогомъ). 


При оцзнкз этой точки зря на методы и отношене 
естественнаго права кь божественному закону, мы не должны 
упускать изъ вида, что, по ученю Лютера, Цвингли и Каль- 
вина, между разумомъ и совфстью индивида, съ одной стороны, 
ий божественнымъ закономъ съ другой, нёть средостьюй, кромЪ 
Св. писашя, обращенного непосредственно къ каждому инди- 
видуальному сознанио. Отсюда понятна та смФлость, еретиче- 
ская для церковниковъ публицистовъ католицизма, съ которой 
протестанская, политическая схоластика ставить вопросъ о са- 
мостоятельно-ращоналистическомь изслфдованши  естественнаго 
права, кладя, такимъ образомь, въ основаше своей юридико- 
философской методологи принципы отд тя философии права 
оть теологи. Индивидуальный разумъ какъ бы пробуеть здЪсь 


свои силы въ философско-юридическихъ изслфдовавтяхъ, опи- 
раясь на законы мышлешя, а не на одни только абсолютные 
законы теологш. Вайо апсбогНайз уступаеть замфтно мЪето 


апсфотИай габот!з личности. Однако нельзя удивляться тому, 
что матер!альная связь между божественнымь закономъ и есте- 
ственнымъ остается. Позищя, занятая лютеранствомь, по отно- 
шенио къ абсолютному государству *) находила теоретическое 
обосноваше въ установлен такой связи. 

Формально же, релимозная традишя, культивируемая ка- 


толичествомъ, была сильна, передалась консервативному про- 
тестантизму и вообще существовала еще такъ долго, что въ 
сесми 17 августа 1789 года мы видимъ серьезное обсужде- 
ме въ законодательномъ порядкЪ французскимъ нашональнымъ 
собрашемъ вопроса о- томъ, считать ли Бога источникомъ 
естественнаго права. Но для насъ важно отмЪфтить, что про- 
тестанская философия права, которую Кальтенборнъ называеть 
предшественницей новой философии естественнаго права въ систем 


1) 014. 8. 
2) Оно опиралось на государство, признавитее догматыи культъ лютеранетва- 


= Чт = 


Грошя 1) не умельчила борозды, проведенной между философ- 
скимъ и богословскимь познавашемъ. ВсЪ представители ея 
относительно естественнаго права до извЪетной степени ведуть 
разуждеше «зесипйит габопет». Въ чемъ нельзя не видфть 
перемфщее1я исходнаго пункта разсуждени на «гаНо» индивида 
съ религюзнаго авторитета, который перестаеть быть фунда- 
ментомъ при постройкь философско-правовой и политической 
системъ. Разъ совершилось такое перемёщеше по отношенио 
№ь вЪковому авторитету, тяготфвшему надъ-индивидомъ, разъ 


открывался его разуму самостоятельный путь изслфдовашя 0с- 


новь человфческаго сожительства, (\. 63 Вошо пабагаШег 


аррей6 ш зослефайе \1уеге?), то несомнфнно, что и лютеран- 
ская публицистика, не смотря на всю свою лояльность, не 
могла примириться съ юридическимъ эмпиризмомъ теори абсо- 
лютной государственной власти 3). 

Ею уже выясняется, что основы общежитя, вмфстВ съ 
хъ перемфннымъ характеромъ (формы правлевля) обусловлены 
не случайной волей въ лип$ временнаго правителя, а твми 


же глубокими и пребывающими принципами, которые умь 
челов чесяй извлекаетъ, изслфдуя содержане остественнаго 
права. Лругими словами: не гесла уоиаз 56 рго тайопе въ 
основаши системы политическаго устройства и управлетя, 
а напротивъ, выражаясь словами Винклера, уотиз, Вопи- 
пет, саш уега за пабагаЙ 1еое 501а и Вошо гезНиаг, баш 
тес] габопе, её тайопеш еззе уегаш ас ргораш Вишалае уЦае 
1есет. (Ут. ср. 57). 

Врожденное чувство свободы, на которое ссылались въ 
качеств теоретическаго аргумента публицисты—кальвинисты 


1) Пе УотАлег Чез Нисо б. па Веютюшайот8 2616 47 и 231 и ет. до 
конца, ор. ей. 

2) Ср. у Гуго Грощя: „аррейшв востефайз.“ Правая протестантизма гово- 
рить (\\. 60, 50 и др. также): 18 ез6 ушешихя в0с1ефа$ католический центръ: 
Ез6 еппв геНо1о утеши зосефаыз. У Мамапае ор. с. стр. 358 е. ХУ. 

3) Опаесапаие 1еоев (пабагае) 1560 расбо 5ппё ехбгасвае 301ае шегепит 
Тесез 41с1 еб поп ацаеу1в бутаплогию Чесгеёа аб’ роет р1асНа. Нем. 27. 


— 188 — 


и которое, по ихъ мнЪн!ю, не мирится съ тираническимь прав- 
лешемъ, у лютеранъ замфнено основашями разума, приводя- 
щими хотя и не къ столь радикальнымь практически но все 
же теоретически аналогичнымъ слфдетвямъ. Есть однако въ 
нихъ пунктъь существенно отличный, соотвфтствуюний осто- 
рожности лютеранскихъ публицистовъь въ сохранеши религ!оз- 
ныхъ традиши. ВмЪсто главнаго ограничительнаго элемента, 
абсолютной власти государя-народа, по ученио кальвинистовъ, 
они выдвигають божественный законъ 1). Въ то время какъ 
у кальвинистовъ, государь — управитель, по полномочио народа °), 
у лютеранъ, онъ-——управитель, по полномочю Бога, —источника 
права природы и опять таки, сознаше о правЪ такого полномочия 


вложено Богомтъ въ сердца самихъ людей ел а не одному носителю 
власти. Но опать таки, лояльность лютеранъ непозволяла сдЪ- 


лать изъ такого индивидуалистическаго принципа радикаль- 
ныхЪ выводовъ. 

Таковой, по отношенно къ развитпо интересующаго насъ на- 
правлешя, представляется группировка. мыслей философско-юри- 
дической лютеранской схоластки относительно разработки пуб- 
лицистами ея школы идеи естественнаго права, разработки, 


пмфющей лишь формальное значеше. Наличность въ ней ин- 


дивидуалистической тенденши является несомнфнной. 


м. 5051 м 
пеи 16, 0151 уопиафеш 5! @ош ииеПез16. (шас, Рег а не п «рорцИ», какъ 


15бгафиз 4е: е5ё ииизбег, чи! осо зпо тесфе Рлиой 


у Кальвинистовъ. 
2) Напр. особенно у Отмана. 


3) Неши. 30. 31. 014. 9. ‚лошецИ“; тоже Нез. 30. 43. 


ОТ ЛАВЛЕНТЕ 


1-й части. 


Глава 1. 


Предиелове ... и А 


Господство абсолютнаго этатизма и зародыши этино- 


политическаго индивидуализма ....... . . . 
Т. Индивидуализмь силы софистов уе... 
ПП. Самопознане личности и нравственныя границы вла- 
сти государства надъ индивидомъ, указанныя Сократомъ. Ин- 
дивидуалистическая тенденщи въ этико-политическихь доктри- 
вахъ одностороннихь сократиковъ: циниковъ и киренамковъ 
ПТ. Зародьиши этико-политическаго индивидуализма въ 
учени Аристотеля. Значительный шатъ впередъ на пути раз- 
вит!я индивидуалистическаго направлен1я, сдЪланный полити- 
ческой доктриной Аристотеля, по сравненпо съ предшествую- 
щими ему философами въ ихъ учевяхъ о государствЪ и граж- 
дани ан О Ви пав 
ТУ. Аристократичесвй, этическй индивидуализмъ сто- 
ицизма и эпикуреизма въ идеалз мудреца. Идеи космополита 
и всемпрнаго государства. Ихъ этическое обосноване . . 
\У. Индивидуальный и сошальный элементы въ учен 
Эцикурамо справедивомви ее 
УТ. Мньше Еллинека, о существованш политическато ин- 
дивидуализма въ философти государства древности. Крайность 
этого мн5вя, находящая свое подтверждевне у самаго автора. 
Противопоставлеве политическаго индивидуализма въ полити- 
ческой философии нашего времени взглядамъ мулрецовъ древ- 
ности на роль и значене государства по отношенио къ граж- 
данину. Индивидуалистическля идеи стоицизма въ примвнени 
ихЪ къ римскому праву. Процесеъ внутренняго роста этической 
личноети, въ обособлен отъ государства, —какъ внутреняй 
смыелъ эллинеко-римекой практической философли въ послв- 
зрястотелевекут эноху инс вине, ее 


16 


И 


Глава 11. 


Элементы политическаго индивидуализма, внесен- 
ные христанской доктриной. (Христанская эра). .. 
Т. Недостаточность критер1я этическаго индивидуализма, 
эллинеко-римекой практической философ1и. Антагонизмъ и дис- 
гармов!я природы духовнаго «я» есь физической природой. 
Несостоятельность попытокъ ращоналистически построить си- 
стему морали. Привхождеше въ этику элементовъ религ!ознато 
мистицизма и его значене для развитля направленя полити- 
ческато индивидуализма въ предшествующую и современную 
хриеманетву Эпохи: и нерпа на: Сеноан 
П. Измънене, внесенное христанскимъ учешемъ, — по 
скольку оно выразилось въ Евангели,—въ вопросЪ объ отно- 
шени государетва къ индивиду, какъ исповфднику религии. Де- 
нацонализашя религ. Значеве христ!анекой доктрины по 
отношению къ абсолютному этатизму—господствующему напра- 
вленпю кь философам государства античной древности. . .. 
1. Отношене идеаловъ христ1анскаго аскетизма къ ра- 
звитНо индивидуалистическаго направлен!я въ средне-вЪковой 
итература ие кин а За о Е 


Глава 11. 


Теократизмъ и значене средневЪковой философии 
для политичесваго индивидуализма (Средневфковье). . 

Т. Законъ распространеня идей. Его примЪнене къ ра- 
звитю и вшянио христанекой доктрины О ие 

1. Отдьлеше религи отъ политики. Постепеннное пробръ- 
теме релишей, въ формЪ католицизма, доминирующей роли въ 
политической философ. Значеше этого факта для развитя 
индивидуализма въ средневёковой философ. Группировка ин- 
дивидуалистическихь идей въ этой филовофи ...... 

ПТ. Этичесый индивидуализмь .. . а 

ТУ. Метафизичесвй индивидуализмь 4... . 

У’. Религозно-аскетическое движене; его носители; его 
отношенше къ политической философли и онпозищюонное значе- 
не по отношенио къ ортодоксальной, католической доктринЪ. 


Стр. 


51 


58 


д 


—1 


ЭЕсЕНажЕичЕ:.--... 


и иинивининие 2. 


у 
о : : 
55 в АЬ 5 28 В Е уе 
Ш 
УТ. Индивидуалистическая тенденщя въ учени ортдоксаль- 
ныхъ теологовъ: 9ома Аквиналть .... 0... . 1: 


Доктрина о государственной власти, какъ произвольномъ, 
человЪческомъ установлен (раса за ес#от1$). Доктрина о 
правЪ народнаго сопротивлен!я тиранамъ. 

Значене для политическаго индивидуализма выяснен!я 
идеи о народномь правё («Ре ипзог рас1з» Мареиля изъ Па- 
дуи и др.) въ политической философш и о соборномъ началЪ 
въ канонической философии и. 


УПТ. Развите идеи о правЪ народнаго сопротивлен1я ти- 
ТИ В о ЗИ ар 
[Х. Значене для политическаго индивидуализма теор 
ПОВ О она ме 
Х. Иден, раззоживиия схоластику и подготовивния индиви- 
дуализмъ Возрожден1я. Волюнтаризмъ Дунса Скота. Номинализмъ 


Оккама. Мистицизмь Гоганна Таулера и др. а 
ХГ. Заключеше о средневЪковой филовофш ...... 
Глава У. 


Значен!е индивидуализма возрожденя и реформащи 
для индивидуалистическаго направлен!я ВЪ истори фи- 
лософии государства и зародыши политическаго инди- 
ВД аа. 

Т. Секуляризащя науки отъ теологш. ....... 

П. Звачеше индивидуалистическаго настроеня въ творе- 
шяхъ гуманистовъ. Индивидуализмь итальянскаго гуманизма и 
его характерныя черты. Идеи индивидуалистическаго характера 
въ литературв нёмецкихъь гуманиетовь ...... я 


ТП. Роль протестантизма въ подготовлен!и идей полити- 
ческато индивидуализма 


ТУ. Перемвщеве центра вниман!я въ обосновани и из- 
слвдовани формъ общежит1я съ общества и государства на 
индивида, поскольку оно отражается въ политической филосо- 
фш эпохи возрождевшя и реформации. «Правая» и «лЪвая» 
протестантизма: Ллотеране и Кальвиниеты. Католическй центръ. 
Значене ихь всъхъ по отношенио къ развито идеи полити- 
ческато индивида. Монархомахи католицизма и кальвинизма. . 


Стр. 


90 


97 


106 


2 110 


113 
119 


131 


187 


145 


ТУ 
Стр. 
У. Зародыши идеи политическаго индивида въ политиче- 
ской литературв писателей, вышедшихъ изъ школы Кальвина. 
Анализъ ихъ сочинений. Ихь значен!е. Заключене о кальвини- 


стахъ. Предшественникъ теор1и  гобударетвеннаго невыёша- 

телротва ео и ния ро о 0 
УТ. Правая протестантизма. Ея методологический ралиона- 

лизмь въ разработкЪ идеи естественнаго права и формальное 


значене этой разработки о еее = 184 


О а ВИ 


