ыы 
[— 
Ш 
= 
ыы 


ОТ ВРЕ 


Московская ордена 
Ленина сельскохозяйст- 
венная академия имени 
К. А. Тимирязева — старей- 
шее высшее учебное заве- 
дение — кузница агрономи- 
ческих кадров различных 
специальностей. 

Василий Федорович Бол- 
дырев — заслуженный де- 
ятель науки, профессор, 
доктор сельскохозяйствен- 
ных наук, один из первых 
организаторов подготовки 
кадров по защите растений. 

Более полувека он` по- 
святил научной и педаго- 
гической деятельности на 
кафедре энтомологии. 


На верхнем снимке: про- 
фессор В. Ф. Болдырев за 
обработкой научных мате- 
риалов по саранчовым. 

На снимках справа: сту- 
денты — дипломники и чле- 
ны кружка на занятиях 
в энтомологической лабо- 
ратории. 

(Фото А. Шагина) 


— 


РАСТЕНИИ 


/ | | МАЙ-ИЮНЬ 1956 
| 59 №2 6% 


Лвухмесячный 
научно-производственный журнал 
Министерства сельского хозяйства СССР 
и Министерства совхозов СССР 


год ИЗДАНИЯ ПЕРВЫЙ 
Е АСЕ Е АО ВИА Е Ч 


°— | ИЗДАТЕЛЬСТВО МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА СССР 
_ МОСКВА — 1956 


СОДЕРЖАНИЕ | ее ый: 


За дальнейшее развитие научных исследований в области защиты растений. . . . 3 
Повысить эффективность использования ядохимикатов Ге ево 


Экономика и организация 


Е. Н. ИВАНОВ. Организация работ решает успех борьбы с сараячой .. . . . „8 
М. А. ГЛЕБОВ. Экономическая эффективность защиты растений .. . . , . ь 11 
И. В. САЗОНОВ. За высокое качество авиационно-химических работ , ‚ , . .. = 13 
С. Г. КОЖЕВНИКОВ. О некоторых организационных вопросах .... , . 15 
Механизация 
С. Ф. ПРОКОПЕНКО. Испытание опыливателя-опрыскивателя ОНК ... . . . ИП 
Д. М. ПАЙКИН и В. Ф. ДУНСКИЙ. Газовые опыливатели ‚ ‚г... 9 
Г. Н. БРАГИН. О машинах для опрыскивания сада... . Ро и, 5 
И. К. ТАРДЖЕМАНОВ. Использование тракторного навесного удобрителя `‘СУЗ для раз- 
брасывания приманки, . .. . , а о о еее Зори а9 


Методы и средства 


И. А. СЫТЫЙ. Авиационно-химическая защита хлебов на Кубани . . . 25 


П. В. ЗАРИНГ. Правильно использовать  вофатокс .. . ‚, . 27 


* ’ . . О . . 


Р. К. АНАЯН и В. А. ЧИЛИНГАРЯН. Меркаптофос для ващиты хлопчатника . .29 
А. К. ОЛЬХОВСКАЯ-БУРКОВА и В. В. КЛОК, Борьба с личинками свекловичного 


дохгоноснка а Е а Оо бр ат В: 
Л. Я. ПУКК. Защита льна и... ВН ОУ 
Б. Г. ШУРОВЕНКОВ. Влияние агротехники на снижение численности проволочников . 35 
И. Н. ЕЛАГИН. Борьба с вредителями и болезнями проса . ..... . . . 86 
А. А. ТРОФИМОВА, В. П. ВЯЗОВЕЦ и И. Т. ГРИГОРЕНКО. Защитить урожай от 

клопа-черепашки ь м НО р СВ А 38. 
В. Ф. ПАЛИЙ иЕ. Е, МАКАРЕНКО. [е) аа цикад 1 
В. М. СОБОЛЕВА. МЛюцерновая пяденица , ‚ ИЕ о ОКО 
И. П. МАСЛЕННИКОВ. Химические средства против капустной мухи О, 2 
П. А. ХИЖНЯК. Изучение природы устойчивости картофеля к раку ом Ср: 4 

Карантин 
И. А. ЧУРАЕВ. МЛиквидация очагов американской белой бабочки . ..., . , 45 
В. И. МЕДВЕДЕВА. Фасолевая  зерновка в 
М. П. УМНОВ. Новый вредитель растений в Европе . . 50 
Р. А. САФРА Карантинный сорняк из рода стриги. .. и. о. 58 


Научно-производственные сообщения 


А. Е. СЕМЕНОВ. Вредители кукурузы на севере... ня я 83 
П. И. МИТРОФАНОВ. О борьбе с чайной молью, . . 4 ЗН 5 
А. В. ИВАНЧЕНКО. Меркаптофос против калифорнийской И. и ен 06 
Н. К. НИКУЛИНА. Бронзовфсть томатов и табака . . -...... , . . 56 
Т. М. МАТВЕЕНКО. Пьявица на кукурузе . . х ^^ НН Са 
А. М. ЭММЕ. Вредители и болезни кукурузы в США А с НР ПБЯ; 


Календарь борьбы с вредителями и болезнями 
Информация и хроника 


Г. К. Междуведомственное совещание по аэрозолям 


Книжная. полка о Ааа, БЕ ос ‚ 64 


НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ 
ОБЛОЖКИ: 


Тракторный навесной 
опыливатель-опрыскива- 
тель ОУН/4 в работе У 


шей стране. Однако в современных 


_ ЗА ДАЛЬНЕЙШЕЕ РАЗВИТИЕ 


НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ 
_В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ РАСТЕНИЙ 


История социалистического сельского хо- 
зяйства неразрывно связана с историей со- 
ветской науки, внесшей известный вклад в 
теорию и практику всенародной борьбы за 
подъем земледелия и животноводства в на- 
усло- 
виях, когда перед сельским хозяйством по- 
ставлены новые крупные задачи по увеличе- 
нию производства зерна, хлопка, свеклы, 
льна-долгунца, картофеля, овощей, мяса, 
молока, шерсти, яиц и других сельскохозяй- 
ственных продуктов, роль сельскохозяйствен- 
ной науки неизмеримо возрастает, а требо- 
вания к научным работникам должны быть 
значительно повышены. 

В практическом выполнении Директив 
ХХ съезда КПСС о дальнейшем повышении 
урожайности и устранении потерь в сельско- 
хозяйственном производстве одно из веду- 
щих мест должны занимать мероприятия по 
борьбе с вредителями и болезнями растений. 
Имеющиеся данные показывают, что если 
бы, например, удалось полностью предот- 
вратить потери от повреждений посевов 
только паутинным клещиком, тлями, свекло- 


‚ВИЧНЫМ ДОЛГОНОСиИкКоМ, клопом-черепашкой, 


головней и ржавчиной, наше народное хо- 
зяйство дополнительно получило бы сотни 
тысяч тонн хлопка, миллионы центнеров са- 
харной свеклы и зерновых культур. 


Правда, сельское хозяйство Советского 
Союза давно уже не помнит тех ‘опустоше- 
ний, которые в прошлом причиняли, а в ряде 
зарубежных стран и ныне причиняют налеты 
саранчи. Разработанные. советскими учены- 
ми методы и средства надежно защищают 
посевы и от целого ряда других опасных вре- 
дителей и болезней. Однако ‘имеется еще 


‚много нерешенных вопросов. 


Имеющиеся методы борьбы, 
клопом-черепашкой, паутинным клещиком, 
свекловичным долгоносиком, мальвовой 
молью и хлопковой совкой, калифорнийской 
щитовкой, ржавчиной зерновых культур по- 
ка еще не дают возможности предотвратить 
значительные потери урожая от этих вреди- 
телей и болезней. 


Перед советскими учеными стоит зада- 


например, с 


ча — расширить исследовательские работы. 


° По синтезированию новых, более эффектив- 


ных препаратов для борьбы с вредителями 
и болезнями растений, значительно ускорить 
испытания этих препаратов и разработку 
методов их применения в сельскохозяйствен- 
ном производстве. Необходимо более широ- 
ко развернуть работы по синтезу новых’ ор- 
ганических инсектофунгицидов и бактерици- 
дов и оценке их токсичности, а также изы- 
сканию новых зооцидов и нематодоцидов. 
Особое внимание надо обратить на подбор 
препаратов, `малотоксичных для теплокров- 
ных и безопасных для полезной энтомофау- 
ны. Ведущая роль здесь должна принадле- 
жать НИУИФ, ВИЗР и ряду институтов 
Академии наук СССР, которые пока еще 
слабо занимаются разработкой и внедрением 
в производство новых высокоэффективных 
ядохимикатов. Уместно, в связи со сказан- 
ным, поставить вопрос о создании твердой 
сети государственных станций по испытанию 
новых препаратов. Такие станции, имея в 
своем составе квалифицированных работни- 
ков и обладая современным техническим ос- 
нащением, смогут в короткие сроки обеспе- 
чить разностороннюю проверку вновь синте- 
зированных препаратов в различных произ- 
водственных условиях и на многих‘ культу- 
рах, и дать необходимые рекомендации по 
их применению. 


Необходимо также значительно фасши- 
рить исследования в области биологии, био- 
физики, микробиологии, биохимии, что поз- 
волит разработать новые методы борьбы с 
вредителями и болезнями, основанные на со- 
четании биологического метода с химически- 
ми и агротехническими мероприятиями. 


Вместе с тем_ целесообразно всемерно 
расширять исследования в области изучения 
явлений иммунитета ‘у растений, а также 
приспособляемости вредных организмов к 
воздействию на них различными ядохимика- 
тами. 


Отраслевые научно-исследовательские 
институты и в особенности селекционные 
станции могут оказать серьезную помошь 
выведением, размножением и внедрением в 
производство устойчивых к заболеваниям и 
вредителям хозяйственно‘ ценных ‘сортов 
сельскохозяйственных культур. 


В настоящее время для решения задачи 


Е 


всемерного повышения урожайности сельско- 


хозяйственных культур настоятельно тре- 
буется, чтобы, наряду с изысканием новых и 
усовершенствованием имеющихся ‘методов 
защиты растений, ВИЗР ии отраслевые инсти- 
туты в самые кратчайшие сроки разработали 
систему защиты определенных культур (сз- 
харная свекла, хлопок, лен, кукуруза и т. д.) 
от всего комплекса вредителей и болезней в 
условиях различных зон СССР, систему, 
включающую агротехнические, профилакти- 
ческие, биологические и химические меры 
борьбы со всеми вредителями и болезнями, 
повреждающими эти культуры Наряду с 
этим зональные опытные станции, опираясь 
на данные ВИЗР и отраслевых научно-ис- 
следовательских учреждений, должны раз- 
работать и рекомендовать колхозам и сов- 
хозам зоны систему мероприятий, включая 
сроки и способы проведения работ по защи- 
те растений от всех вредителей и болезней, 
присущих местным природным условиям. 


Полное и своевременное осуществление 
всех мероприятий по защите растений воз- 
можно только на базе широкой механиза- 
ции. Наряду с увеличением объема трактор- 
ных работ, широкое развитие должны полу- 
чить и авиационные, для которых особенчо 
широкие перспективы открываются в связи с 
намечаемыми планами уничтожения сорня- 
ков и кустарниковой растительности на по- 
лях и пастбищно-луговых угодьях при помо- 
щи гербицидов. Перед научно-исследователь- 
скими учреждениями стоит задача: разрабо- 
тать наиболее совершенные конструкции са- 
молетов, вертолетов ‘и авиационной аппара- 
туры для опрыскивания и опыливания рас- 
тений, способы механизации работ по за- 
грузке ядохимикатов, а также типы наибо- 
лее производительной и технически совер- 
шенной наземной аппаратуры для примене- 
ния ядохимикатов. Особое внимание нужно 
обратить на создание аэрозольных генера- 
торов, а также аппаратуры для перехода на 
мелкокапельное опрыскивание концентриро- 
ванными растворами. Решение этой задачи 
‘имеет исключительно большое технико-эко- 
номическое значение, так как даст возмож- 
ность, наряду с повышением эффективности 
истребительных работ, значительно сокра- 
тить расход ядохимикатов, в особенности 
различных дустов, для изготовления которых 
требуется большое количество различных 
наполнителей. Конструкторские организя- 
(ции должны также в кратчайшие сроки соз- 
‚дать наиболее ‘рациональные типы ‘машин 
для протравливания семян, приготовления, 


раскладывания и разбрасывания травле : 
ных приманок, а также сконструировать | 
инжекторы и другие приспособления для. 
внесения ядохимикатов в почву: 

Один из крупнейших недостатков в орга- 
низации работ по защите растений заклю- 
чается в плохо поставленной службе прог- 
нозов. Во многих случаях это приводит к не- 
своевременности, а следовательно, и К низ- 
кой эффективности проводимых профилакти- 
ческих и истребительных мероприятий. Нз- 
учно-исследовательские учреждения и преж- 
де всего ВИЗР совместно с отраслевыми ин- 
ститутами должны в ближайшее время раз- 
работать научно обоснованную методику 
составления краткосрочных и долгосрочных. 
прогнозов размножения и распространения 
главнейших сельскохозяйственных вредите- 
лей и развития болезней с тем, чтобы произ- 
водство безошибочно могло этим руковод- 


‚ствоваться в своей практической работе. 


Интересы дела требуют, чтобы все матз- 
риалы службы учета и прогнозов были ши- 
роко использованы зональными станциями и 
институтами с тем, чтобы на основании этих. 
данных, оперативной отчетности сельскохо- 
зяйственных органов и своих материалов бы- 
ли разработаны обзоры и прогнозы размно- 
жения вредителей и болезней главнейших 
сельскохозяйственных культур, ‘возделывае- 
мых в этих зонах. 

Эти обзоры и прогнозы должны свое- 
временно получать МТС, колхозы, совхозы и 
соответствующие органы сельского хозяйства. 
Отраслевые институты должны составлять 
общесоюзные прогнозы и обзоры по соответ- 
ствующим культурам. ВИЗР путем обобще- | 


„ния всех материалов государственной службы | 


учета и прогнозов зональных и отраслевых 
институтов должен своевременно обеспечить 
разработку общесоюзного обзора о фитоса- 
нитарном состоянии страны и прогнозов рас- 
пространения наиболее опасных вредителей 
и болезней на территории Советского Союза. 

В комплексе мероприятий по увеличению _ 
производства сельскохозяйственных продух- 
тов исключительно важное значение имеет 
борьба с сорняками. Нельзя не признать, 
что, несмотря на значительные затраты тру- 
да и средств на борьбу с сорняками, многие › 
из них, в том числе такие опасные сорняки, 
как повилика, амброзия, горчак и другие 
продолжают распространяться на полях 
колхозов и совхозов и наносят а 
ущерб экономике этих хозяйств. ми 


ХХ съезд КПСС поставил задачу органи- | 
зовать в шестой пятилетке в крупных масш-_ 


и | —4- 


Е. 


_табах производство и применение химикатов 
для борьбы с сорняками с тем, чтобы обе- 


спечить значительное сокращение затрат 


труда по уходу за посевами сельскохозяй- 
ственных культур. Советские ученые должны. 


обеспечить изыскание наиболее оффектив- 
ных гербицидов и разработать способы их 
применения для борьбы с различными вида- 
ми сорняков на посевах главнейших сельско- 


‘хозяйственных культур. 


Значительная доля работы в этом на- 
правлении может быть выполнена зональ- 
ными станциями, которые должны организо- 
вать испытания гербицидов в различных 
природных условиях и обеспечить оказание 


‚ колхозам и совхозам широкой помощи по 
применению гербицидов в производстве. 


Многие мероприятия по защите растений 
связаны с крупными затратами материаль- 
ных и денежных средств. Всемерное сниже- 
ние этих затрат должно стать важнейшей 
задачей всех исследований. Необходимо ре- 
шительно покончить с практикой, когда ре- 
комендуемые научно-исследовательскими уч- 


реждениями методы и способы борьбы с 
вредителями и болезнями иногда требуют 
таких расходов, которые превышают возмож- 
ный эффект от их применения. Экономиче- 
ские показатели должны стать важнейшим 
критерием в оценке всех предложений, 
рекомендуемых научными учреждениями для 
внедрения в производство. 

Принятое в феврале текущего года ЦК 
КПСС и Советом Министров СССР’ поста- 
новление о мерах по улучшению работы на- 
учно-исследовательских учреждений по <ель- 
скому хозяйству значительно повышает роль 
этих учреждений в деле осуществления 
практических задач, стоящих перед социа- 
листическим сельским хозяйством, и несом- 
ненно- будет` способствовать дальнейшему 
повышению уровня исследовательских работ 


и быстрому использованию в колхозном и 
совхозном производстве достижений сель- 
скохозяйственной науки, в том числеи в 
области защиты растений от вредителей и 
болезней. 


ПОВЫСИТЬ ЭФФЕКТИВНОСТЬ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 
ЯДОХИМИКАТОВ 


До революции в нашей стране борьба с 
вредителями и болезнями сельскохозяйствен- 


‚ных культур находилась в зачаточном со- 


стоянии. За годы советской власти положз- 
ние резко изменилось. В СССР создана мощ- 
ная химическая промышленность, которая 
производит болышое количество ядохимика- 
тов, организован выпуск специальной аппа- 
ратуры, создана государственная служба по 
карантину сельскохозяйственных растений и 
болышая сеть научно-исследовательских уч- 
реждений и оперативных организаций, раз- 
рабатывающих и осуществляющих в госу- 
дарственном масштабе мероприятия по борь- 
бе с вредителями и болезнями. 

Все это позволило в сравнительно корот- 


з КИЙ срок ликвидировать массовое размно- 


, 
: 


, 
) 


жение многих опасных вредителей, таких, 
как азиатская и мароккская саранча, луго- 
вой мотылек, совка-гамма и некоторых дру- 
гих, которые приносили огромный вред сель- 
скому хозяйству. Но нужно, однако, при- 
знать, что до сих пор еще не разрешены 
чрезвычайно актуальные вопросы, например, 
борьба с клопом- черепашкой, свекловичным 
 долгоносиком, мальвовой молью, хлопковой 


совкой, калифорнийской щитовкой, вино- 
градной филлоксерой, ржавчиной зерновых, 
раком картофеля и т. д. От этих вредителей 
и болезней сельское хозяйство нашей страны 
терпит еще большой урон. 

Одну из главных причин такого положе- 
ния следует искать в недостаточной эффек: 
тивности использования применяемых химн- 
ческих средств. 

Известно, что в мероприятиях по защите 
сельскохозяйственных культур от вредителей 
и болезней, которые осуществляются на мно- 
гих миллионах гектаров, химическому мето- 
ду принадлежит ведущее место. Для его обе- 
спечения химическая промышленность резко 
увеличила производство ядохимикатов — за 
последнюю пятилетку в 5,4 раза, а в 1956 г. 
производство ядохимикатов еще более увели- 
чивается — в частности, выпуск дуста ДДТ 
возрастет на 71%, минерально-масляных 
эмульсий (ММЭ) ДДТ — на 95$, а ММЭ 
гексахлорана более чем на 200%. 

В Директивах ХХ съезда КПСС по ше- 


стому пятилетнему плану народного хозяй-. 


ства на 1956—1960 гг. указано, что необхэ- 
димо значительно увеличить производство 


В Га 


26. 


химических продуктов, обеспечивающих по- 
вышение урожайности сельскохозяйственных 
культур; организовать производство новых 
видов концентрированных минеральных удо- 
брений и новых, более эффективных ядохи- 
микатов для борьбы с вредителями и болез- 
нями сельскохозяйственных растений, а так- 
же организовать в крупных промышленных 
масштабах производство химикатов для 
борьбы с сорняками с тем, чтобы обеспечить 
значительное сокращение затрат труда по 
уходу за посевами сельскохозяйственных 
культур. 

Таким образом, в нашей стране с каж- 
дым годом будет расширяться выпуск и ас- 
сортимент ядохимикатов, ‘необходимых для 
защиты растений от вредителей и болезней 
и для борьбы © сорняками. Задача состоит в 
том, чтобы правильно использовать ядохи- 
микаты и получать максимальный эффект от 
их применения. 


В настоящее время существуют следую- 
щие основные способы использования ядохи- 
микатов для борьбы с вредителями и болез- 
нями: опыливание, опрыскивание и разбра- 
сывание отравленных приманок. Олыливаю- 
щими материалами служат преимущественно 
дусты ДДТ, содержащие 5—5,5%  техниче- 
ского препарата, или ГХЦГ 12%-ной концея- 
трации, причем, 88—95% в этих ядах прихо- 
дится на долю инертного наполнителя. 


Для получения необходимого эффекта от 
опыливания приходится на каждый обраба- 
тываемый | га сельскохозяйственных куль- 
тур расходовать до 60 кг ядохимиката. Та- 
кие высокие нормы обусловлены, как пока- 
зали специальные исследования’ малым 
коэффициентом ‘полезного использования 
пылевидных препаратов. Дело в том, что при 
опыливании только’ часть препарата попада- 
ет на обрабатываемый объект, а значитель- 
ная доля — до 50% — при наземных обра- 
ботках теряется бесполёзно. Особенно вели- 
ки потери при авиаопыливании — способе, 
занимающем в оперативных работах. боль- 
шой удельный вес. Исследования, проведен- 


ные ГосНИИ ГВФ и другими научно-иссле-. 


довательскими организациями, показали, 
что при авиаопыливании садов арсенатом 
кальция на листья и плоды попадает только 
10—25% яда, а остальное количество, т. е. 
от 75 до 90 у, бесследно теряется: о 53% 
уносится воздушными течениями, 31—63% 
попадает на землю. 


При опыливании с самолета ПО-2А поле- 


вых культур коэффициент полезного исполь- 
зования ядов также весьма низок: для па- 


99 о и 5х ПЕ МОЯ На, к 


рижской зелени он составляет. 10—15%, для. 1 
арсената кальция '25—70%, арсенита каль- | 


ция 50—70% ит. д. Не выше коэффициент м. в 


для дустов ДДТ и ГХЦГ. 

Существенно уменьшить норму расхода 
яда на опыливание за счет увеличения кон-. 
центрации действующего начала пока не 
удается потому, что конструкции имеющихся 
машин при малых нормах расхода препара- 
та не обеспечивают равномерного опылива- 
ния растений. 

Если учесть, что на долю препаратов для 
опыливания приходится более 70% выше- 
указанной продукции, то станет ясным, ка- 
кое большое значение имеет вопрос о повы- 
шении коэффициента полезного использова- 
ния опыливающих средств. 

Значительно выше коэффициент полез- 
ного использования ядов, применяемых для 
опрыскивания, но и при этом методе работ 
потери ядов весьма велики. При наземном 
способе опрыскивания полевых культур 
обычно не менее 20—30% рабочей жидко- 
сти попадает на землю, а не на обрабатыва- 
емые растения. Еще больше ядохимиката 
попадает на землю при обработке древес- 
ных насаждений. Авиаопрыскивание га- 
рантирует большую попадаемость жидкости 
на обрабатываемый участок, но и здесь ко- 
эффициент полезного использования яда не 
всегда достаточно высок. Так, Б. И. Рука- 
вишников указывает, что при туманообраз- 
ном (размер частиц до 40 микронов) опры- 
скивании раствором ДДТ потери яда в. 
среднем составляют 91%. В опытах В.Э. 
Крейсберга, проведенных в 1955 г. в Узбеки-. 
стане, при опрыскивании зерновых с самоле- 
та ПО-2А препаратом 2,4-Д на растения’ 
оседало только 15—25 яда. 

В настоящее время уже разработан ряд 
способов, позволяющих уменьшить нормы 
расхода ядохимикатов и повысить их эффек- 
тивность за счет увеличения коэффициента 
полезного использования. _ 

Одним из таких способов является при- 
менение` инсектицидных аэрозолей, которые 
‘найдут самое широкое применение в борьбе 
с амбарно-складскими вредителями, вреди- 
телями садов, лесополос, лесов, парковых 
насаждений, а возможно, и ряда полевых о 
культур. 

Необходимо быстрее разработать более, 
совершенную и производительную аппаряа- 
туру и организовать промышленное произ- 
водство ее в размерах до полного обеспече- 
ния потребностей сельского хозяйства. 


_„Инсектицидные аэрозоли — это. тольк 


— 6.— 


р 
| 
. 
] 


` концентрированными растворами. 


один, но не единственный о увеличения 
эффективности химических средств борьбы с 
’ вредителями и болезнями  сельскохозяй- 
_ ственных культур. 

Известно, что в ряде стран в последние 'го- 
ды метод опыливания во многих случаях за- 


_ менен методом опрыскивания растворами 


высоких концентраций, в мелкокапельных и 


| пенно-туманных фазах, при которых суще- 


ственно уменьшается удельный расход жид- 
кости и повышается эффективность. Так, 
например, в ГДР созданы препараты и со- 
ответствующая аппаратура для пенно-ту- 
манного и мелкокапельного опрыскиваний 
То же 


’ имеется и в США, Англии, Франции и ряде 


} разработке различных методов, 


_ других стран. 
Мы считаем, что и у нас, в Советском 


Союзе надо уделить должное внимание 
позволяю- 
щих резко снизить норму расхода ядохими- 
катов на обрабатываемый объект, и повы- 
сить эффективность химического метода борь- 
бы с вредителями и болезнями сельскохозяй- 
ственных культур и сорной растительностью 
за счет увеличения коэффициента полезного 


УИ? о ВАС 


использования препаратов, уменьшения со- 
держания в них инертных наполнителей. `^ 

Использование таких методов позволит с 
большей результативностью и в полном 
объеме охватить химическими обработками 
посевные площади, древесные насаждения и 
другие сельскохозяйственные угодья, зара- 
женные вредителями, болезнями или засо- 
ренные сорняками, и избавит нашу химиче- 
скую промышленность от ‘необходимости 
производить излишнюю продукцию, а тран- 
спорт — от перевозок излишних грузов, в 
том числе бесполезных — инертных напол- 
нителей. 


В конечном счете это позволит сэконо- 
мить для народного хозяйства много десят- 
ков миллионов рублей. 


Дело чести работников химической и ма- 
шиностроительной промышленности и сель- 
ского хозяйства — разработать и в ближай- 
шие 1—2 года внедрить в производство спо- 
собы, позволяющие ликвидировать те ко- 
лоссальные потери, которые страна до сих 
пор несет из-за несовершенства ядохимика- 
тов и аппаратуры для их применения. 


Автомобильный опыливатель 


— 7 — 


й. 7” ’ —) й 


И и 


ЭКОНОМИКА и "ОРГАН и 


А 
ет 


ЗАЦИЯ 


А 


ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТ РЕШАЕТ. УСПЕХ 
БОРЬБЫ С САРАНЧОЙ | 


Среди многоядных вред- 
ных видов насекомых наибо- 
лее опасны для сельскохо- 
зяйственных культур саранчовые. 

К главнейшим вредным ‘видам саранчо- 
вых относятся азиатская саранча, марокк- 
ская саранча, два вида пруса: итальянский 
или оазисный прус (СаШр+атиз НаНсиз. Г.) 
и туранский прус (С. игатсиз ТагЬ), сибир- 
ская кобылка и другие. 

Саранча похожа на кузнечиков, но лег- 
ко отличается от них следующими призна- 
ками: усики короче половины длины тела 
(у кузнечиков длиннее), лапки 3-членико- 
вые (у кузнечиков 4-члениковые), у самок 
яйцеклад короткий (у кузнечиков длинный, 
саблеобразный яйцеклад). 

Саранча из-за огромной прожорливости 
(каждый экземпляр ее съедает в день рас: 
тительной пищи в 2—3 раза ‘больше собст- 
венного веса) ‘и массового размножения из- 
вестна с незапамятных времен, как самый 
опасный вредитель различных сельскохозяй- 
ственных культур, сенокосных и пастбищных 
угодий. В царской России саранча нередко 
нацело уничтожала на больших площадях 
посевы хлопчатника, зерновых и других 
сельскохозяйственных культур, раститель- 
ность на пастбищах и сенокосных угодьях и 


Ве 


Е. Н. ИВАНОВ, 
кандидат бислогических наук 


вых размножений саранчи 
население многих селений и даже целых рай- 


даже объедала листву на де- 
ревьях. В годы таких массо- 


онов обрекалось на голод и вынуждено было 


переселяться в поисках хлеба. 

В те времена вредные виды саранчи были 
еще слабо изучены и с ними не могли и. 
тивно бороться. 


Советские ученые достаточно полно изу- 


чили вредных саранчовых и разработали 
эффективные меры борьбы с ними, которые 
позволяют не только защищать от саранчи 
посевы, но и ликвидировать их массовое раз- 
множение. 

Известно, что в настоящее время в Со- 
ветском Союзе ликвидированы многочислен- 


ные коренные гнездилища массовых размно- 


жений азиатской и мароккской саранчи и 


эти опаснейшие виды вредителей теперь не = 


угрожают нашим посевам. 

Однако вследствие ослабленного внима- 
ния со стороны руководителей и агрономов 
многих колхозов, совхозов, МТС, областных 
и республиканских 


отрядов по борьбе с саранчой и массовыми 


вредителями за последние годы в ряде райо- — 
Куйбышев- 


нов Чкаловской, Саратовской, 


сельскохозяйственных 
органов, а также специальных экспедиций, а 


+ 


° Азербайджанской ССР, отмечается резкое 
’° нарастание численности пруса. Этот вид са- 
° ранчи в 1955 г. причинил в отдельных райо- 
’ нах серьезные повреждения посевам, сено- 
° косным и пастбищным угодьям и отложил 
’ яйца (кубышки — рис. 1) ‘на площадях, ис- 
” числяемых десятками тысяч гектаров. 
Таким образом, в 1956 г. прус во многих 
районах представляет серьезную угрозу сель- 
скому хозяйству. Для предотвращения 


вспышки массового размножения пруса необ- 


’ходимо организовать на всех зараженных 
- площадях истребительные работы — опыли- 
` вание арсенитом кальция, дустом гексахло- 
_ рана, опрыскивание раствором арсенита нат- 
’ рия или рассев отравленных приманок. 

Как показывает’ многолетний опыт, успех 
работ по борьбе с саранчой всецело зависит 
- от правильного и своевременного проведения 

химических обработок участков, зараженных 
отродившейся саранчой. . 
Исследования автора, проведенные в 
1929 г. под руководством профессора В. И. 
Плотникова, показали, что по мере личиноч- 
ного развития саранчи, она постепенно рас- 
селяется, занимая все болыпую и большую 

_ площадь. При этом в течение развития личи- 
нок первых трех возрастов это расселение 
происходит относительно медленно, а с появ- 
‘Лением личинок 4-го возраста рост заражен- 
ной площади идет более быстрыми темпами. 
Особенно резко увеличивается площадь, за- 
нимаемая саранчой, в период развития личи- 
нок 5-го возраста и окрыления саранчуков. 
„Этими исследованиями установлено также, 
’ что кулига мароккской саранчи за время от 
° отрождения личинок до перехода их в чет- 
’вертый возраст, т. е. за 15—18 дней, рассе- 
ляется на площади, в 5—10 раз превышаю- 
щей площадь, занимаемую при отрождении. 
За период развития 4 и 
5-го возрастов личинок 
и с началом окрыления 
(за последующие 13— 
17 дней) площадь, за- 
нятая кулигой саранчи, 
увеличивается в разме- 
рах до 100 раз. Следо- 
вательно, если кулига 
мароккской саранчи 
при отрождении эани- 
мает | га, то к периоду 


с! 


} 


Я ] окрыления она рассе- 
° Рис. 1. Киубышки  Ляется уже на 20—50— 
‚ итальянского  пруса 100 га. 


° ской областей, в Казахской, Узбекской и 


ЭМИКА: И. ОРГАНИЗАЦИЯ. 


Рис. 2. Личинки 


итальянского  пруса 
по возрастам 


Эта закономерность расселения саранчи 
по мере ее личиночного развития, как пока- 
зали дальнейшие исследования, присуща 
всем вредным видам саранчовых и в том чи- 
сле прусу. Изучение темпов расселения 
пруса показало, что за время личиночного 
развития он может занять в 10—20 и даже 30 
раз большую площадь в сравнении с пло- 
щадью, на которой отродились саранчуки. 
При этом у пруса так ‘же, как и у мароккской 
саранчи, наиболее резко происходит рассе- 
ление в старших личиночных возрастах. 

Распознавать личинок по возрастам легче 
и надежнее всего по развитию крыловых за- 
чатков (рис. 2). 

На основе закономерности расселения 
саранчи строится тактика борьбы с ней. В 
целях уничтожения этого вредителя при наи- 
меньших затратах материальных, людских и 
денежных средств необходимо проводить хи- 
мическую обработку зараженных площадей 

‘в сжатые сроки — до появления личинок 
четвертого возраста и, во всяком случае, до 
начала окрыления. Там, где эта закономер- 
ность биологии саранчи недооценивается и 
где затягивают проведение борьбы, как прз- 
вило, приходится. обрабатывать излишне 
большие площади и в конечном счете допу- 
скают окрыление саранчи, расселение ее и 
откладку кубышек. 

Прус в южных районах обычно отрож- 
дается во второй половине апреля — в нача- 


97 


ле мая, а в более северных районах — во 
второй половине мая. При этом туранский 
прус отрождается на 7—10 ‘дней раньше 
итальянского. Личиночное развитие пруса 
занимает 30—40 дней и за этот срок нужно 
уничтожить всю массу отродившейся саран- 
чи. Однако для получения наибольшего эф- 
фекта при наименыших затратах труда и 
средств требуется обработать основные пло- 
щади отрождения пруса в течение 15—20 
дней, т. е. в весьма сжатый срок. Это требу- 
ет особенно четкой организации подтотови- 
тельных и истребительных мероприятий. 


Анализируя итоги саранчовых истреби- 
тельных работ 1955 г., надо констатировать, 
что во многих областях несомненно запозда- 
ли с их проведением и в результате допусти- 
ли окрыление пруса, расселение его на зна- 
чительные площади и заражение земель ку- 
бышками. Так, например, в Карагандинской 
области, Казахской ССР, темп борьбы с 
прусом в истекшем году характеризуется 
следующими данными: из 111,4 тыс. га, за- 
нятых отродившимся прусом, химическим 
методом 'на 10 июня, т. е. за 30 дней после 
массового отрождения, 
только 13,4 тыс. га — 12%, на 18 июня — 
38,1 тыс. га — 344$, на 25 июня — 87,3 тыс. 
га — 78% и только к 20 июля было отрабо- 
тано 100% площади отрождения. Еще хуже 
обстояло дело в Акмолинской области Ка- 
захстана. Здесь из 66 тыс. га, зараженных 
прусом, за первые 30 дней было обработано 
всего лишь 4,5%, за последующие 10 дней 
еще 16% и только к 20 июля, т. е. через два 
с половиной месяца после массового отрож- 
дения, была обработана вся площадь отрож- 
дения. Конечно, при таких замедленных тем- 
пах работ прус успел окрылиться, расселить- 
ся на больших площадях и заложить ку- 
бышки. 


Отработка площадей, зараженных пру- 
сом, на землях государственного фонда про- 
изводится специальными противосаранчовы- 
ми экспедициями или отрядами, которые в 
этом году располагают достаточным количе- 
ством ядоматериалов, аппаратуры, транс- 
портных средств и специального персонала. 
Все это позволяет при четкой организации 
работ уничтожить саранчу в сжатые сроки, 


было обработано’ 


не допуская ее до перехода в старшие личи- 
ночные возраста и до окрыления. 

Для достижения успеха в борьбе с саран- 
чой прежде всего требуется хорошо органи- 
зовать выявление площадей, занятых отро- 
‚дившейся саранчой. Только при этом усло- 
вии можно рассчитывать на то, что вся масса 


отродившегося пруса будет уничтожена в 
первых личиночных возрастах. Обработку 
выявленных площадей нужно начинать не-. 
медленно, как только произойдет массовое 
отрождение пруса. На каждом производст- 
венном участке ежедневно надо планиро- 
вать под обработку не менее 5—10% от пло- 
щади, занятой в этом районе кубышками 
саранчи (которая известна по данным осен- 
ней регистрации и весенних контрольных 
обследований). При этом нужно учесть, что 
чем больше численность (плотность) кубы- 
шек на | кв. м, тем больше будет числен- 
ность отродившейся саранчи на каждом 
метре и тем больше будет происходить ее- 
расселение по площади. Кроме того, на 
темпы расселения саранчи оказывает влия- 
ние растительный покров. Чем он беднее, 
тем быстрее расселяется саранча. Поэтому 
в годы со слабым развитием дикой расти- 
тельности в районах размножения саранчи 
она быстрее движется и расселяется на 
большие площади. В таком случае необхо- 
димо усиливать темпы борьбы с саранчой, 
обрабатывая ежедневно не менее 10% от 
площади, занятой залежами  кубышек. 
Только такие темпы отработки саранчи мо- 
гут обеспечить уничтожение пруса в млад- 
ших личиночных возрастах до начала окры- 
ления и прекратить дальнейшее его массовое . 
размножение. 

Успех борьбы < саранчой всецело завч- 
сит от организации, своевременного и высо- 
кокачественного проведения работ. Специа- 
листы и все работники экспедиций и отря- 
дов, располагая необходимыми средствами 
для борьбы с саранчой, должны приложить 
все усилия к уничтожению отродившегося 
пруса ‘и к быстрейшему подавлению вспыш- 
ки массового его размножения. Этим будет о 
оказана большая помощь колхозам и совхо-_ 
зам нашей страны в выполнении стоящей пе- 
ред ними задачи по увеличению производст- 
ва сельскохозяйственной продукции. 


_ЭНОНОМИЧЕСНАЯ ЭФФЕНТИВНОСТЬ 
ЗАЩИТЫ РАСТЕНИЙ 


Известно, что сельскохо- ^., 
зяйственные культуры ча- 
сто повреждаются вреди-: 
телями и болезнями, наносящими большой 
ущерб производству. Однако разработанные 
мероприятия по защите растений внедрены 
в сельскохозяйственное производство пока 


_ крайне слабо. Одна из причин такого поло- 


жения — слабая осведомленность работни- 


„ ков сельского хозяйства об экономической 


эффективности этих мероприятий. 


Между тем имеющиеся во Всесоюзном 
институте защиты растений материалы пока- 
зывают, что внедрение систем и отдельных 
мероприятий по защите урожая дает высо- 
кий экономический эффект. 

Подсчитано, например, что колхозы Ле- 
нинградской области вследствие слабой 
борьбы с вредителями ежегодно недобирают 
до 60 тыс. т урожая капусты, т, е. на сумму 
около 15 млн. рублей. 

В то же время имеются убедительные 
данные о высокой доходности культуры, ес- 
ли защите растений. от вредителей уделяют 
достаточно внимания, Так, в колхозе имени 
Калинина, Волосовского района, Ленинград- 
ской области, денежная часть доходов кол- 
хозников по трудодням в 1954 г. была повы- 
щена на 17% благодаря только тому, что за- 
щитили урожай от вредителей. 


На каждый рубль, затраченный на защи- 
ту растений, получен доход свыше 25 руб- 
лей. Борьба с вредителями уменьшила за- 
трату труда на выращивание капусты. Так, 
на обработанных участках от вредителей хо- 
зяйство получило на каждый затраченный 
трудодень по 78 кг капусты, а на необрабо- 
танных — по 53 кг. В колхозе «Победа», 
Иркутской области, защита посевов свеклы 
от земляных блошек путем опыливания всхо- 


` дов дустом ДДТ на площади в 20 га дала 


„ прибавку урожая (по сравнению с неотра- 


у 
Г 


ботанным участком) в среднем по 42 ц на 
1 га, что оценивается в общей сумме со всей 
площади в 84 тыс. рублей. Стоимость же за- 
трат, произведенных на опыливание посевоз 
(ядохимикаты, горючее, зарплата трактори- 
сту ит. д.), оценивается всего в сумме 468 
рублей. Следовательно, колхоз получил чи- 
‘стого дохода со всей площади 83 532 рубля. 


М. А. ГЛЕБОВ, 
кандидат сельскохозяйственных наук 


а 1, 


Приведем такой пример 
из области борьбы с вре- 
дителями на семенниках 
клевера. Многолетние опыты ВИЗР показы- 
вают, что при надлежащих мерах можно 
удвоить урожаи семян этой культуры. Убе- 
дительны данные Пушкинской базы ВИЗР 
по колхозу имени Калинина, Волосовского 
района, Ленинградской области, за 1954 г. 
Здесь были проведены опыты с опыливанием 
семенников клевера дустами гексахлорана 
и ДДТ. В то время, когда в контроле (без 
опыливания) урожай семян клевера не пре- 
вышал 0,8 цс | га, на опытном участке в 
29 га после 2-кратного опыливания дустами 
ГХЦГ и ДЛТ урожай составил 1,2—1,4 ц с 
1 га, а в варианте, где кроме гексахлорана в 
качестве компонента для опыливания при- 
менили еще буры 3 кг на 1 га, урожай семян 
повысился до 1,6 цс 1 га. 

И в других опытах, проведенных в разных 
районах Ленинградской области, достигнуто 
значительное повышение урожая семян кле- 
вера после обработки посевов соответст- 
вующими ядохимикатами. По заготовитель- 
ным ценам стоимость достигнутой прибавки 
урожая на семенниках клевера, обработан- 
ных ядохимикатами против вредителей, оп- 
ределяется в среднем суммой в 1280 рублей 
с гектара. 

Расходы ‘на 2-кратное опыливание | га 
семенников клевера составляют 78 руб. Сле- 
довательно, чистая прибыль на каждом гек- 
таре равна 1202 рублям. Если учесть всю 
площадь семенников клевера по колхозам 
Ленинградской области, выходит, что колхо- 
зы области могут за счет только проведения 
борьбы с вредителями семенников получить 
дополнительный доход свыше 10 млн. руб- 
лей. 

Высокий экономический эффект дает так- 
же правильно организованная зашита от 
вредителей посевов льна-долгунца. По мате- 
риалам Прибалтийской СТАЗР в 1954 г. бы- 
ло израсходовано на защиту посевов льна 
на площади 13689 га всего 275 тыс. руб., а 
дополнительной продукции получено на сум- 
му свыше 16 млн. руб. Как видно из ниже- 
приведенной таблицы, разница в урожаях на 
участках, обработанных и не обработанных 
ядохимикатами, довольно внушительная. 


>| ЭКОНОМИКА! И: `ОРГАНИЗАЦИЯ. [= 


Таблица 1 


Сравнительная урожайность и качество 
продукции льна в зависимости от обработки 
посевов ядохимикатами против вредителей 


Урожай ц/га 


Наименование на участ- | На участ- 
ках, обра-| Ках, не Разница 
продукции ботанных | Обрабо- 
танных 
м ГХИГ 
Льносоломка и 5,5 1,7 
Льносемя А 6,0 4,1 —1,9 
Качество льноволокна| № 13 № п --2 
номера 


Особенно большой экономический эффект 
можно ожидать от применения системы 
мероприятий по защите садов от вредителей, 


разработанной с учетом зональных особен- 
ностей. Это наглядно видно на примере сов- 
хоза № 12, Азербайджанской ССР, где в 
1955 г. были получены следующие показа- 
тели от применения защитных мероприятий 
в семечковых садах (см. табл. 2). | 
Общая стоимость обработки 1 га сада по 
системе ВИЗР (5-кратное опрыскивание) со- 
ставляет 1026 руб. Чистый доход, получен- 
ный совхозом с. 1 га, составил 18909 руб. — 
Затраты на «хозяйственные» обработки. 
сада, в связи с меньшим расходом рабочего 
раствора и несколько иным составом ядохи- 


микатов, были меньше и составляли 675 руб. | 


на | га, но зато и доход, полученный совхо-. 
зом с такого участка, был меньший и соста- 
вил 4120 руб. с 1 га. 

Еще более убедительные результаты пс 
защите садов получены в совхозе «Сад-ги- 


Таблица 2 


В том числе Стоимость 
Применение разных систем И ой 
й кг/га (съемный урожай. количество съемного падалицы урожая 
мероприятий и падалицы) и И в в с 1 га (руб.) с 1 га (руб.) 
Полная система ВИЗР. 29991 20684 9307 41358 9307 56675 
Хозяйственные обработки 23670 11835 11835 23670 11835 35505 
Контроль 21171 11602 19138 11602 30740 


9569 


гант», Краснодарского края. При примене- 
нии полной системы мероприятий, разрабо- 
танной Славянской базой ВИЗР, было полу: 
чено дополнительно чистого дохода по 
50498 рублей с 1 га. 

Таким образом мы видим, что разрабо- 


танные наукой и проверенные практикой ме- 
ры защиты растений от вредителей и болез- 
ней являются экономически высокоэффех- 
тивными и широкое внедрение их в произ- 
водство будет содействовать улучшению эко- 
номики колхозов и совхозов. 

ВИЗР 


ХИМИЧЕСКИХ РАБОТ 


ЗА ВЫСОКОЕ КАЧЕСТВО 
АВИАЦИОННО- 


ОРГАНИЗАЦИЯ | 


И. В. САЗОНОВ, 


начальник отдела специальных применений 
авиации 


В нашем социалистическом сельском хо- 
зяйстве для защиты посевов от вредителей И 


болезней химическими средствамч с успехом 


И ским — 8. 


ло: Об аа" 


1 


_ яда; например, на 1 га расходуется. хлори- 
у! 1 
| а 


применяют и наземные машины и авиацию. 
Вопрос о выборе того или иного способа за- 
щиты посевов решается в каждом конкрет- 
ном случае. Как авиационный, так и назем- 
ный способы имеют свои положительные и 
отрицательные стороны. В некоторых случа- 
ях, например, для обработки от вредителей 
обширных лесных массивов или плавней рек 
и озер от саранчи возможность применения 
наземных машин совершенно исключается — 
целесообразно использовать только авиацию. 


Положительной стороной является высо- 
кая производительность самолетов (значи- 
тельно вьице наземных машин), позволяю- 
щая в сжатые агротехнические сроки обра- 
ботать большие площади, что ‚очень важно 
при подавлении массовых вспышек тех или 
иных вредителей. Вторая положительная 
сторона авиационного способа как следствие 
первой — меньшая трудоемкость его по срав- 
нению с наземным. Например, на борьбу со 
свекловичным долгоносиком авиационно-хи- 


° мическим методом требуется рабочей силы в 


3 раза меньше по сравнению с тракторным 
опрыскиванием. На борьбу с сорняками на- 
земными ‘способами затрачивается на 100 га 
20 человеко-дней, а авиационно-химиче- 


Во многих случаях применение самолета 
обходится хозяйству значительно дешевле 
применения наземных машин. Так, стоимость 
обработки | га сахарной свеклы хлористым 
барием против свекловичного долгоносика 
при наземном (тракторном) способе обош- 
лась хозяйству в 59 рублей 20 копеек, а 
авиационном—33 рубля. 


В данном случае авиационный способ 
обработки обошелся дешевле не только 
потому, что у самолета большая производи- 
тельность, но и оттого, что снижается расход 


стого бария с самолета 10 кг (на 50 лводы), 
а наземных машин — 16 кг (на 200 л воды). 

В среднем, погектарная стоимость всех 
выполненных в 1954 г. авиационных работ 
по борьбе е вредителями и болезнями по 
сравнению с наземными оказалась на 3 руб- 
ля 2 копейки дешевле. 

Но авиаметод имеет и целый ряд недо- 
статков. Главнейшие из них следующие: 
большая зависимость работ от метеорологи- 
ческих условий; необходимость при опыли- 
вании расходовать повышенные дозы ядохи- 
микатов, так как некоторая часть их во 
взвешенном состоянии потоками воздуха 
уносится в сторону от участков, подлежащих 
обработке; распыливаемые или распрыскива- 
емые яды не всегда покрывают нижнюю сто- 
рону листьев и слабо проникают в нижние 
ярусы растений; при необходимости расходо- 
вать ядохимикаты в повышенных дозиров- 
ках повышается и стоимость работ. 


Но какой бы способ обработки ни был 
выбран, необходимо добиться высокой тех- 
нической эффективности. В авиационной 
практике больше, чем в наземной, не малое 
значение имеет соблюдение всех технических 
правил и их выполнение. 

Прежде всего необходимо, чтобы была 
исправна материальная часть, гарантирую- 
щая бесперебойную работу машины и спе- 
циальной аппаратуры. Обработку должны 
производить с высоты 5 м над опыляемой 
поверхностью, причем машина должна про- 
летать точно по сигналам, без «огрехов» и 
излишнего перекрытия площади. 


Метод обработки участка (челночный, 
загонный или другой) определяется совмест- 
ным решением пилота и специалиста — 
представителя хозяйства. Календарные сро- 
ки, часы дня, дозировки ядохимикатов и оче- 
редность обработки участков устанавливают- 
ся представителем хозяйства. 

Вся наземная служба — сигналыьцикя, 
бригада рабочих по приготовлению ядохими- 


г ЭКОНОМИКА И ОРГАНИЗАЦИЯ |5 


катов, бригада загрузчиков самолета — так- 
же находится в распоряжении представителя 
хозяйства (руководителя работ). Обычно 
бригаду загрузчиков самолета руководитель 
работ передает в ведение авиатехника, кото- 
рый и руководит загрузкой самолета. 

Наблюдение за качеством и правильно- 
стью составляемых смесей для авиахимобра- 
ботки находится в ведении специалиста — 
руководителя работ. 

Авиационные работы должны начинаться 
с рассветом, как только появляется достаточ- 
ная видимость. Рано утром обычно бывает 
штиль — распыленный яд равномерно оседа- 
ет на обрабатываемый участок, а значитель- 
ные росы на растениях обеспечивают хоро- 
шую прилипаемость яда. 

Загрузчики самолетов, рабочие и сигналь- 
щики должны к началу работ быть на своих 
местах. Надо иметь в виду, что даже неболь- 
шое запоздание сильно снижает производи- 
тельность самолета, ухудшает качество об- 
работок. 

Очень важно во-время прекратить опыли- 
вание (опрыскивание) растений, когда начи- 
нает прогреваться земля, образовываются 
восходящие токи воздуха и спадает роса. 
Яд в это время перестает полностью осаж- 
даться, долго во взвешенном состоянии дер- 
жится в воздухе и в значительной степени 
сносится с участка, а оседающий яд плохо 
прилипает к растениям. В результате не- 
редко приходится слышать заслуженные 
упреки в низком качестве проводимых авиа- 
цией работ. 

Постоянный и действенный контроль со 
стороны агрономического персонала над 
качеством выполнения работ — одно из ос- 
новных условий обеспечения их высокой 
эффективности. й 

Большое значение имеет слаженность в 
работе наземного и летного персонала, хоро- 
шо организованная загрузка самолета, пра- 
вильная сигнализация на участке. Как за- 
грузочная, таки сигнальная бригады должны 
быть хорошо проинструктированы экипажем 
самолета и руководителем работ. 

Много времени занимает стоянка самоле- 
та под загрузкой химикатами. При хорошо 
организованной работе, когда каждый загруз- 


` 


И, ОО 
ов: Ав 


чик знает свои обязанности, загрузка самод- | 
лета ПО-2А, например, должна занимать не 
более 2 минут, а самолета АН-2—4—5 минут. — 
Между тем, на практике, нередко, напри- 
мер, загрузка самолетов АН-2 тянется до 
10—15 минут. 
Оснащение самолетов специальными ап- 


паратами — механическими загрузчиками— = 


позволило бы сократить вдвое время на ука- 
занный вид работ. 

Перед началом работ специалист — ру- 
ководитель должен лично убедиться в том, 
что дозирующие приспособления авиацион- 
ной аппаратуры точно отрегулированы, сде- 
лать необходимые расчеты. 

Некоторая специфика авиационно-хими- 
ческого метода защиты растений от вреди- 
телей и болезней требует определенных зна- 
ний, поэтому надо считать обязательным, 
чтобы персонал, 
службы, предварительно знакомился с 'науч- 
ными и техническими основами авиационной 
обработки. Это позволит осуществлять дей- 
ственный контроль во всех звеньях работы и 
добиться высокой эффективности. 

Авиационно-химическая защита растений 
проводится на основе договоров, заключае- 
мых между подразделениями Аэрофлота и 
организациями сельского хозяйства, в ко- 
торых оговорены сроки, технические условия, 
взаимные обязательства и санкции. Практи- 
ка показывает, что как одна, так и другая 
сторона очень редко используют предостав- 
ленное им по договору право санкции, пред- | 
почитая разрешать спорные вопросы на ос- 
нове взаимной «амнистии». Такое положе- 
ние может принести только. вред делу и © 
ним надо решительно покончить. 


Объективная оценка проведенных работ 
должна стать непременным условием `де- 
ловых взаимоотношений между организа- 
циями Аэрофлота и сельского хозяйства. 


Только при умелом со знанием дела ру- 
ководстве со стороны специалистов — пред- 
ставителей хозяйств, и точном выполнении 
летным составом требуемых правил можно 
обеспечить высокое качество авиационно-хи- 
мических работ, и поставленная цель — за- 
щита посевов от вредителей и болезней — 
будет достигнута. | 


ая . ГВФ 


выделенный для данной — 


| 
| 
3% 


>|: ЭКОНОМИКА. И ОРГАНИЗАЦИЯ 


ЦП ВЕКСТОВЫХ СРГАЗУЗАЦИОННЫХ, ВОПРОСАХ 


Последнее время отме- 
чается ненормальное по- 
ложение, создавшееся в 
ряде районов в деле борь- 
бы с вредителями и болезнями сельскохозяй- 
ственных культур. 

При значительных затратах средств и 
сил численность вредителей и заболеваний 
растений не только ‘не уменьшается, а на- 
против, даже увеличивается по сравнению с 
тем, что было лет 5—8 тому назад. 

В Красноярском крае, например, в 1946— 
1948 ‘гг. площадь, ’ зараженная нестадными 
саранчовыми, по колхозному сектору исчис- 
лялась в количестве 5—7 тыс. га, ав 1953— 
1955 гг. — уже 90 тысяч. 

Отмечается массовое размножение луго- 
вого мотылька, подгрызающих совок, прово- 
лочников, сусликов, амбарных крыс, вреди- 
телей овощных, плодово-ягодных и других 
культур. 

‚ Учетом наносимого вреда сельскому хо- 
зяйству никто не занимается не только в на- 
шем крае, но, повидимому, и по всему Со- 
юзу, о чем свидетельствует отсутствие дан- 
ных по этому вопросу даже в таком фунда- 
ментальном труде, как например, сельско- 
хозяйственная энтомология, изданная в 
1955 г. под редакцией В. Н. Щеголева. 

Причина такого положения следующая. 
Во-первых, необеспеченность МТС и совхо- 
зов квалифицированными специалистами. В 
Красноярском крае с 1934 г. ни одна МТС и 
ни один совхоз не имеют в своих штатах 
агрономов-энтомологов. Не представляется 
возможность иметь их и сейчас, так как 
штатным расписанием должность агронома- 
энтомолога в МТС предусмотрена лишь при 
наличии 2 тыс. га технических, овошных 
культур и садовых насаждений или не ме- 
нее 1000 га посевов овощных культур исадо- 
вых насаждений. 

Устанавливать же должность агронома- 
энтомолога за счет сокращения других долж- 
ностей ни один директор не согласится. 
И выходит, что там, где специалисты штат- 
ным расписанием не предусмотрены, посевы 
фактически остаются безнадзорными. Этот 
недостаток можно было бы устранить, не 
нарушая установленного принципа: на опре- 
деленную посевную площадь иметь долж- 


начальник сектора 


С. Г. КОЖЕВНИКОВ, 
службы 
и прогноза 


ность агронома-энтомоло- 
га, но это не следует обус- 
ловливать административ- 
ными границами. В таком 
случае можно будет иметь агронома-энтомо- 
лога на группу МТС или даже группу 
районов, где посевная площадь тех или 
других культур в совокупности достигает 
1—2 тыс. га. Могут возразить: в каждом 
колхозе имеется агроном, пусть он и ведет 
борьбу с вредителями и болезнями, но надо 
иметь в виду, что агрономы в большинстве 
случаев не имеют специальной подготовки 
по защите растений. 

Необходима организация защиты расте- 
ний в масштабах, далеко выходящих за пре- 
делы какого-либо хозяйства, а иногда даже 
целого административного района, поэтому 
вопрос о правильной организации дела за- 
щиты растений и привлечении к нему квали- 
фицированных специалистов является перво- 
степенно важным. 

Вторая причина неблагополучного поло- 
жения, создавшегося в деле борьбы с вреди- 
телями и болезнями сельскохозяйственных 
культур, состоит в неправильной организа- 
ции сети службы сигнализации и прогнозов. 
Она организована без учета зональных осо- 
бенностей, в результате чего в ряде мест 
непроизводительно тратятся средства. 

В нашем крае из-за продолжительности 
зимнего периода (6—7 мес.) нецелесообраз- 
но содержать весь год полный штат работ- 
ников ‘на пунктах службы сигнализации: 
зимою они работают с неполной нагрузкой и 
не по специальности, летом, наоборот, нам 
крайне недостает энтомологов. Лучше было 
бы в наших условиях в постоянном штате на 
пункте иметь только одного специалиста, 
зато летом во временном штате по 3—5 че- 
ловек и использовать их главным образом 
для обследования зараженных площадей. 
Это даст возможность более правильно со- 
ставлять прогнозы появления сельскохозяй- 
ственных вредителей. Кроме того, для несе- 
ния службы сигнализации должны быть 
привлечены безусловно все работники по 
защите растений, состоящие в штатах науч- 
но-исследовательских учреждений, о чем 
следовало бы издать по Министерству сель- 
ского хозяйства СССР специальный приказ. 


сигнализации 


В 


И ОРГАНИЗАЦИЯ 5 


ЕЗДА 


Третья причина рассматриваемото поло- 
жения состоит в недостатках службы каран- 
тина. Достаточно привести такой пример. 
Один карантинный инспектор обслуживает 
две области: Новосибирскую и Кемеровскую. 
Такой объем работ велик для одного челох 
века. Странно и то, что Красноярский край 
не обслуживается карантинной инспекцией. 
В связи с поступлением большого количества 
грузов из-за рубежа карантинный надзор 
должен быть усилен всемерно во. всех обла- 
стях СССР. Для несения этой службы необ- 
ходимо привлечь на местах всех работников 
защиты растений, не исключая и работни- 
ков научно-исследовательских учреждений, 
имея в виду, что они могут выполнять от- 
дельные поручения, например, контроль за 
проведением мероприятий, указанных в ка- 
рантинных сертификатах, обследование близ- 
лежащей территории ‘и т. д. 


Наконец, о недостатках в деле снабже- 
ния ядохимикатами и аппаратурой. В на- 
стоящее время для протравливания семян 
формалин выпускается с различным процен- 
том содержания формальдегида, в результа- 
те чего совершенно не представляется воз- 
можным проверить на месте правильность 
применяемых дозировок при протравлива- 


нии. Для устранения этого недостатка сле- _ 
довало бы обязать заводы химической про-. 
мышленности выпускать формалин только © о 


404%-ным содержанием формальдегида: к 
этому содержанию приспособлена и вся вы- 
пускаемая специальная аппаратура. 


Далее, в связи с тем, что нельзя хранить _ 


фосфид цинка в не закрытой герметически 
посуде Сельхозснаб не продает его в раз- 


новес, из-за ‘чего колхозам приходится 
вместо 200—300 г яда, необходимого для 
дератизационных работ, приобретать не 


меньше 18 кг.Это крайне невыгодно как для 
колхоза, так и для государства, потому что 
нерационально используется  дефицитный 
химикат. В связи с этим было бы разумно 
какую-то часть фосфида цинка расфасовы- 
вать в меньшую тару — по 200—300 гив 
таком количестве продавать колхозам. На- 
ряду с этим следовало бы организовать про- 


дажу дустов гексахлорана и ДДТ, медного 


купороса и других менее опасных ядохими- 
катов и аппаратуры для борьбы с вредите- 
лями и болезнями растений в каждом рай- 
онном центре, имея для таких целей специ- 
альные ларьки и магазины. 


Красноярское краевое управление 
сельского хозяйства 


НК ЧИТАТЕЛЯМ 


Редакция журнала «Защита растений от вредителей и болезней» 
обращается с просьбой сообщить свои пожелания ‘по содержанию ужур- 
нала, его оформлению и другим вопросам издания. 

Просьба также направлять статьи для опубликования. 

Высказанные пожелания редакция я учесть в дальнейшей 


работе: 


До конца года выйдет три номера, из которых третий выйдет в 
июле, четвертый — в сентябре и пятый — в ноябре. 


Редакция журнала. 


ль оф бе бе 


ИСПЫТАНИЕ 
ОПЫЛИВАТЕЛЯ-ОПРЫСНИВАТЕЛЯ ОНН 


Тракторный навесной 

’ опрыскиватель - опылива- 

тель ОНК находит широкое применение в 

борьбе с вредителями и болезнями карто- 

феля, сахарной свеклы, винограда и других 
сельскохозяйственных культур. 


Машину навешивают на трактор ХТЗ-7; 
’посменно устанавливают комплект механиз- 
ма: опрыскивателя или опыливателя. Летом 
о 1955 г.в Славянском районе, Краснодарско- 
’ го края, проводили испытания этой машины 
‚в качестве опыливателя для борьбы с вред- 
° ной черепашткой на пшенице и с комплексом 
вредителей — на люцерне. 


`Следует заметить, что уже в начале ис- 
пытаний в конструкцию машины пришлось 
внести существенные изменения (рис.). Ем- 
° кость бункера путем наращивания была зна- 
чительно увеличена и доведена до 125 дм 
вместо 40 дмз, предусмотренных конструк- 
’ цией машины. Это позволило при работе 
’опыливателя загружать в бункер не один 
’ стандартный мешок с препаратом ДДТ или 
‚ ГХЦГ, а три. Кроме того, опыливатель 
’ приспособили для работы на полевых куль- 
_ турах не только со штангой, но и с растру- 
_бом бокового дутья. Для этой цели отсоеди- 
_нили гибкий шланг садового раструбаи к 


. о ЕЙ 


С. Ф. ПРОКОПЕНКО 


металлическому коротко- 
му колену приделали спе- 
циальную скобу. Упомянутые переделки 
можно выполнить в любой мастерской МТС 
или совхоза. 

В тех хозяйствах, где проводили испыта- 
ния, организация работ не была должным 
образом налажена, например, яды к обраба- 
тываемому участку подвозили только в одно 
место и опыливатель для заправки переез- 
жал на большие расстояния; процесс заправ- 
ки отнимал много времени ит. д., вследствие 
этого производительность опыливателя была 
низкой. Для повышения производительности 
машины нами было предложено: перед на- 
чалом работы проводить замеры участка; ус- 
танавливать маршрут движения агрегата; со- 
ответственно условиям (сила ветра, состоя- 
ние культуры, рельеф местности и т. п.) сп- 
ределять ширину рабочего захвата машины 
и норму подачи порошка питателем; рассчи- 
тать потребность в ядохимикате на весь уча- 
сток — определить число гонов, которые мо- 
жет обработать опыливатель с одной за- 
правкой бункера, после этого организовать 
подвозку ядоматериалов к тем гонам, где по 
расчету должна происходить загрузка опы- 


`ливателя; сигнальщику непосредственно пе- 


ред загрузкой вскрывать мешки с дустом. 


Усовершенствованная конструкция опрыскивателя-опыливателя ОНК: 
а) наращенный бункер опыливателя, 6) поворотная скоба 


Эти простые организационные мероприя- 
тия обеспечили повышение коэффициента 
использования машины до 0,74, а в отдель- 
ных случаях — до 0,86. 

Работу проводили в утренние и вечерние 
часы и в ночное время. При ночной работе 
расставляли по краям сигнальщиков:с фона- 
рями. Испытания показали, что, если поз- 
воляют ‘рельеф участка и состояние почвы, 
трактор ХТЗ-7 с навесным опыливателем 
может вполне работать на Ш и ПУ переда- 
чах с фактической производительностью в 
пределах от 7,36 до 18,8 га в час. Эффектив- 
ность применения этой машины для опыли- 
вания посевов пшеницы дустами ДДТ и во- 


вавшего клопа-черепаш- 
ки-оказалась 
ной: смертность вредите- 
ля. достигала 70—87%. 

Однако существующая 
конструкция машины сли- 
шком несовершенна. К ос- 


кость бункера — 40 дм?; 
большая 
— общий вес опыливате- 


например, конный опыли- 


сти бункера 60 дм’ имеет 
общий вес 230 кг, а выпу- 
скавшийся ранее более 
мощный тракторный на- 
весной опыливатель ТН-3 
имел общий вес 270 кг 


при емкости бункера 
160 дм?; несовершенная 
схема управления рабо- 


чими механизмами машины, что вызывает 
необходимость иметь, кроме тракториста, 
дополнительного рабочего; громоздкие и 


тяжелые распыливающие ‘устро йства — это. 


относится как к садовому раструбу, таки к 
полевой штанге; сложность монтировки опы- 


фатокса против перезимо- 


значитель- _ 


новным ее недостаткам. 
относим следующие: иск- 
лючительно малая ем- 


металлоемкость. 
ля равен 327 кг, тогда как, 


ватель ОПК-1А при емко-. 


ливателя на трактор и ряд других не менее | 


существенных недостатков. 

Машина ОНК требует коренной модер- 
низации. Хозяйства, 
могут эффективно использовать ее ири вне- 
сении изменений, 
статье. 


ВИСХОМ 


имеющие эту машину, | 


о которых сказано во 


Всесоюзный — институт 
защиты растений совмест- 
но с Московской станцией 
сконструировал  простей- 
шее приспособление для 
опыливания сельскохозяйственных культур 
ядохимикатами. Конструкция этого приспо- 
собления, названного газовым  опыливате- 
лем, основана на принципе использования 
выхлопных газов двигателя трактора или ав- 
томобиля, на котором оно монтируется. 


Общий вид опыливателя, установленного 
на автомобиле ГАЗ-51, показан на рисунке 
4. Выхлопные газы двигателя отводятся 
(рис. 2) по трубе `/ к задней части рамы и 
выходят с большой скоростью через насадок 
2 наружу. В суженной части—горловине— 
насадка при прохождении газа создается 
разрежение. Горловина насадка соединена с 
бункером 3. Под действием разрежения и 
собственного веса порошкообразный яд не- 


прерывно поступает из бункера в горловину, 


где подхватывается газом, распыливается и 
выбрасывается наружу. Взвешенные в воз- 


7 ИИ ИЕ 
СУ ПАУЗУ УЗ 7 АХ ССС 
КИ ео И к Ча ок И С 


ИСИ 


А МЕС 


Д. М. ПАЙКИН, 
° кандидат сельскохозяйственных наук 


В. Ф. ДУНСКИЙ, 
кандидат технических наук 


духе частицы порошка по- 
падают на обрабатывае- 
мые растения и оседают 
на них. Большой угол на- 
клона стенок бункера вме- 
сте с разрежением воздуха в горловине на- 
садка обеспечивают непрерывное и равно- 
мерное поступление порошка для ‘распыла. 
Расход порошка регулируется заслонкой 4 
при помощи рычага. 

Таким образом, у газового опыливателя 
нет ни вентилятора, ни подающего механиз- 


‚ма, т. е. нет движущихся частей. Этим обе- 


спечивается крайняя простота изготовления и 
надежность эксплуатации газового опылива- 
теля. 

Газовый опыливатель, установленный на 
тракторе ХТЗ-7, показан на рисунке 3. Его 
устройство аналогично автомобильному вари- 
анту. На рисунке 1 показан тракторный 
опыливатель с дополнительным приспособле- 
нием — штангой. На выходе из насадка 
воздушно-пылевой поток раздваивается, по- 
ступает в правую и левую половины распре- 
делительной штанги и через отверстие штан- 


Рис. 1. Схема тракторного газового ‘опыливателя со штангой |: 


5103 — 


ги выходит в виде десяти отдельных струй, 
направленных вниз непосредственно на об- 
рабатываемые растения. В транспортном 
положении и при наезде на препятствия обе 
половины штанги приподнимаются тросами 
при помощи гидроподъемника трактора. 

Максимальный расход порошка у автомо- 
бильного опыливателя 4 кг в минуту, у трак- 
торного — 1,5 кг в минуту. 

Автомобильный опыливатель приспособлен 
для борьбы с вредителями хлебов и трав, а 


УС ЗА :. 5 

Я СЕЙ ИСО ООС Ч 
обильного газового ‘опыливателя: 
]1—труба; 2—насадок; 3— бункер 


тракторный — для кукурузы, льна, овощных 
культур и др. 

`Наличие опыливателя (без штанги) на 
автомобиле или тракторе не является поме- 
хой при использовании машин для транс- 
портных целей или для работы с прицепны- 
ми орудиями. Стоимость изготовления авто- 
«мобильного опыливателя составляет 400 руб., 
тракторного без штанги—200 руб. и со 
штангой 300 рублей. Вес опыливателя 20— 
30 кг. 


1 — труба; 2 — насадок; 3 — бункер; 4 — заслонка 
0 — 


газового опыливателя 


Имеющиеся = данные 
широких  производствен- 
ных испытаний свидетель- 
‚ ствуют о высокой эффек- 
° тивности применения газо- 

вых опыливателей для 

борьбы с клопом-чере- 
пашкой и саранчовыми на 

‘посевах зерновых куль- 

тур. Результаты обработ- 
° КИ достигаются удовле- 
‚  творительные, как и при 
_ авиационном опыливании, 

но ядохимикатов расхо- 


дуется на 30% меньше. 
Учет работы — газового 
опыливателя в колхозе 


имени Докучаева, Воскре- 
сенского района, Саратов- 
ской области, показал, что 
средняя дневная произво- 
дительность его при шири- 
не захвата пылевой волны 
15 м достигала 120 га. 
Сошлемся также на данные Дальнево- 
сточной станции ВИЗР, согласно которым в 


борьбе с луговой совкой на зерновых куль-` 


турах на площади свыше 12 тыс. га в кол- 
хозах зоны деятельности Верхне-Суйфин- 
ской и Пограничной МТС, Молотовского 
района, Суйфинской МТС, Ворошиловского 
района, Ильинской МТС, Хонкайского райо- 
на, Приморского края, производительность 
газового опыливателя за 10-часовой рабочий 
день составляла 120—150 га, причем эффек- 


тивность уничтожения вредителей была на. 


8% выше и стоимость обработок в 3 раза 
дешевле по сравнению с авиаопыливанием. 
В 1954 г. газовые опыливатели исполь- 
зовали в колхозах Ленинградской области 
для защиты от вредителей овощных куль- 
тур и в Московской области для защиты по- 
севов льна от льняной блохи. В зоне дея- 
тельности Теряевской МТС, Московской об- 
ласти, производительность тракторного га- 
зового опыливателя за 10-часовой рабочий 
день на обработке льняных посевов дости- 
гала 40 га. Ширина волны распыливаемого 
_ препарата (дуста гексахлорана) была равна 
.5—6 м при общем расходе 6—8 кг ядохими- 
ката на 1 га. Важно отметить, что действие 
® ядохимиката продолжалось 18—20 дней, 
® Чего невозможно достигнуть при ручной об- 
_ работке, так как в последнем случае нерав- 
номерный и густой слой порошка легко сно- 
‚ сится ветром. | 


Рис. 4. Общий вид автомобильного газового опыливателя $. 
в работе 


Приведенные примеры свидетельствуют о 
том, что автомобильные и тракторные газо- 
вые опыливатели отвечают насущным нуж- 
дам колхозов и совхозов. 

Следует учесть также простоту обслужи- 
вания и дешевизну газовых опыливателей. 
Достаточно указать, что стоимость трактор- 
ных или автомобильных вентиляторных опы- 
ливателей составляет 5—10 тыс. рублей, 
причем монтаж, демонтаж, ремонт и эксплу- 
атация этих опыливателей требуют значи- 
тельных затрат средств и квалифицирован- 
ной рабочей силы: В отличие от вентилятор- 
ных газовые опыливатели конструктивно на- 
столько просты, что практически редко ло- 
маются и потому почти не простаивают. 
Ввиду сравнительно небольшой стоимости 
(200—400 руб.) их и недефицитности мате- 
риалов такие опыливатели можно изготов- 
лять в достаточном количестве в МТС, колхо- 
зах и совхозах и производить ими в сжатые 
сроки обработку от вредителей больших 
площадей, что имеет первостепенное значе- 
ние для сохранения урожаев. По этим при- 
чинам, надо полагать, применение газовых 
опыливателей отнюдь не должно быть вре- 
менным мероприятием, связанным с нехват- 
кой мощных вентиляторных опыливателей. 
Газовые опыливатели необходимо иметь в 
каждом хозяйстве. 

Поэтому целесообразно расширить за- 
водское изготовление этих опыливателей, 

ВИЗР 


ОТ 


ы МЕХАНИЗАЦИЯ 


О МАШИНАХ 


ДЛЯ ОПРЫСНИВАНИЯ САДА 


(Из опыта совхоза ‚,Сад-гигант“, Славянского района, Нраснодарского края) 


В системе мероприя- 
тий по уходу за садами 
борьба с вредителями и 
болезнями ‘плодовых деревьев занимает одно 
из ведущих мест. В условиях нашего сада, 
расположенного в плавневой зоне, без систе- 
матической борьбы с вредителями и болез- 
нями нельзя не только получить хороший 
и высокого качества урожай плодов, но и 
вырастить деревья. 

Поэтому совхоз «Сад-гигант» ежегодно 
расходует большие средства на приобрете- 
ние аппаратуры и ядохимикатов и применяет 
различные методы уничтожения садовых вре- 
дителей. 

Совхозный сад-гигант охватывает боль- 
шую территорию и имеет в своих насажде- 
ниях около четверти ‘миллиона плодовых 
деревьев, различных по возрасту и силе ро- 
ста. Плодоносящие, вступающие в плодоно- 
шение и молодые деревья — все они так или 
иначе распределены по всем кварталам сада. 

Естественно, что своевременная и высоко- 
качественная обработка ядохимикатами на- 
саждений такого сада-гиганта может быть 
успешно проведена лишь с применением 
механизации. Чтобы представить себе объем 
работ, достаточно указать, что одной только 
минерально-масляной эмульсии для опры- 
скивания деревьев ежегодно расходуется до 
400 т. И других ядохимикатов расходуется 
большое количество. 

В последние годы для опрыскивания са- 
да в нашем совхозе применяли опрыскивз- 
тели ОМП-А, ОКС и ОКП-15. Из них наи- 
лучшие результаты дает  опрыскиватель 
ОМП-А. Этот аппарат можно использовать 
в работе на малой скорости передвижения. 
а при необходимости—и с небольшими 
остановками, что позволяет дозировать коли- 
чество жидкости, выбрасываемой опрыскива- 
телем в зависимости от потребности. Так, 
например, при обработке деревьев против 
калифорнийской щитовки расходуем рабо- 
чего раствора до 70 л на отдельные (силь- 
норослые) деревья, и только тогда смерт- 


ность вредителя обеспечивается полностью. 


Данным аппаратом можно более равномер- 


Г. Н. БРАГИН, 
агроном-энтомолог совхоза 


рально-масляной эмульсии {1% 


но покрыть ядом плоды, 
растущие на периферии» 


а также внутри кроны и’. 


листья как с верхней, так и с нижней сторо- 
ны, что очень важно для получения высоко- 
го эффекта. Это подтверждается учетами, 
которые были проведены в текущем году. 

На фоне предварительно произведенного 
до начала цветения «голубого» юопрыскива- 
ния (3% бордосской жидкости--6% мине- 
эмульсии 
ДДТ), после цветения мы произвели 4-крат- 
ное опрыскивание плодоносящих деревьев 
(1{-ная эмульсия ДДТ--1%-ная бордос- 
ская жидкость при расходе рабочего раство- 
ра до 18 л на дерево). 

Результаты получены следующие. С 19 
модельных яблонь сорта Ранет Симиренко 
собрано всего плодов 2853 кг, в том числе: 

1-го сорта 1503 кг, или 526% общего 
сбора; 2-го сорта — 869 кг — 3044фи 
Н/стандарта — 464 кг — 16,2%, ас 10 кон- 
трольных деревьев, которые опрыскивали 
только один раз — до цветения, собрачо 
всего плодов 1616 кг, в том числе: 1-го сор- 
та — 290 кг, или 17,9% общего сбора; 2-го 
сорта — 407 кг — 25,3фи н/стандарта — 
905 кг — 56,0%. : 

Стоимость урожая, собранного с обрабо- 
танных деревьев, определена в сумме 5867 
рублей, а с контрольных—2553 рубля. 

Нормы обработки устанавливали с уче- 
том различия в возрасте и рослости деревьев 
и в зависимости от требуемого расхода жид- 
кости ‘на каждый опрыскиваемый объект. 

Соответствующие показатели приведены 
в публикуемой ниже таблице. 

Себестоимость опрыскивания | га сада 
комбинированной жидкостью составляет 
10 руб. 20 коп. Ниже приводим краткую ха- 
рактеристику недостатков опрыскивателей, 


выявленных при эксплуатации в производ- 


ственных условиях. 
ОКС. При безостановочной работе дает 
слабую струю жидкости, отчего снижается и 
техническая эффективность опрыскивания. 
Например, смертность калифорнийской щи- 
товки составляет только 65—70%. При оп- 


Таблица 


Показатели для нормирования работ 
по опрыскиванию садовых насаждений 
при помощи опрыскивателя ОМП-А 


\ Норма 
‚Расход обработки 
Группировка жидкости | за 8-часо- 
Виды работ деревьев по на дерево | вой рабо- 
возрасту (л) чий день 
(деревьев) 
'Опрыскивание | плодоносящие 40 2:0 
минерально- 
масляной о . 
`эмульсией ) 
А ние 20 350 
молодые 3 700 
„Голубое“ оп- | плодоносящие 25 350 
‘рыскивань 
и Е вступающие в 
плодоноше- 
ние 10 400 
молодые — — 
_Опрыскивание | плодоносящие 16 600 
`комбин ван- 
А о ИОВ 
плодоноше- 
Ре 8 750 
молодые ‚. . 2 1000 


 рыскивании же с остановками падает произ- 
водительность и повышается себестоимость 
работ. 


ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТРАКТОРНОГО 
НАВЕСНОГО УДОБРИТЕЛЯ СУЗ 
ДЛЯ РАЗБРАСЫВАНИЯ ПРИМАНКИ 


И. К. ТАРДЖЕМАНОВ, 
агроном-энтомолог 


Весной 1955 г. на посевах хлопчатника 
совхоза появились гусеницы озимой совки, 
 повреждающие всходы. Из химических сред- 
ств борьбы против озимой совки обычно при- 
‚меняется ‘опыливание всходов дустом гекса- 
‚хлорана или рассев отравленных приманок. 

Опыливание тексахлораном дает эффект 
при последующей заделке его в почву. Од- 
_нако это не всегда удается, учитывая боль- 


МЕХАНИЗАЦИЯ |9 


ОКП-15. Наиболее перспективный аппарат, 
Производительность его насоса—100 л в 
минуту, емкость бака—1400 л. Мелкий рас- 
пыл и сильная струя дают возможность вы- 
сококачественно обрабатывать в день до 
14 га сада при себестоимости 1 га 9 р. 83 к. 
К числу его недостатков следует отнести: 
а) невозможность на ходу регулировать 
норму расхода жидкости; 6) недостаточный 
угол подъема у правого по ходу сопла, 
вследствие чего нет возможности опрыски- 
вать верхушки высоких деревьев; в) малую 
производительность эжектора, вследствие 
чего заправка бака длится 15—20 минут; 
г) отсутствие натяжного ‘ролика у цепи от 
редуктора к насосу, что приводит к необхо- 
димости частой смены цепи; д) слабость 
пружины трещотки (на карданном валу), 
что вынуждает трещотку закреплять «на- 
мертво», а это небезопасно при работе. 

ОМП-А. В его двигателе часто изнаши- 
ваются детали. На замену их требуется мно- 
го запасных частей, которые не всегда пред- 
ставляется возможным приобрести. У бранд- 
спойтов узки кожухи Е — нуж- 
ны более широкие. 

Очень желательно, чтобы заводы одно- 
временно с опрыскивателями выпускали ме- 
ханизированные заправочные тележки ‘с 
бачками. Это значительно повысит произво- 
дительность труда рабочих. 


шой объем работ. Поэтому возникла 'необхо- 
димость широкого применения отравленных 
жмыховых приманок, не требующих обра- 
ботки почвы. 

В инструкциях и руководствах по борьбе 
с вредителями хлопчатника рекомендуется 


раскладывать отравленные приманки щепот- 


ками вручную. Но в крупных хозяйствах на 
больших площадях эта рекомендация не- 


' = 


приемлема, так как требует большой затра- 
ты труда. 

Для механизированного рассева отрав- 
ленной приманки по рекомендации инжене- 
ра-механика совхоза тов. Текменева было 
решено испытать тракторный навесной 
удобритель СУЗ. 


СУЗ навешен на культиватор НКУ-2,8. 
Рабочие органы были подняты с целью уст- 
ранения сгибов шлангов, препятствующих 
нормальному высеву приманки, и было сня- 
то 3—5 металлических стаканов. Стойки ра- 
бочего органа ‘придвинули к рядку на рас- 
стояние 6—8 см. 

Расход приманки ‘установили 60 кг на 
1 га. Ширина захвата машины такая же, как 
при внесении подкормки СУЗом,—2,8 м. К 
работе приступали в 3—4 часа дня и, ин- 


еслинаенынвакикииыноклезиакловитаттчсэнни авиа каналами звали тает аае Я ИЕНЕТНЕСИЕЕНИИИКО а анать = 


тенсивно использовав дневной свет, имели’ 
среднюю  производительность 5,5—6,5 га в. 
день.. ь 
В результате широкого применения жмы`. 
ховой приманки в борьбе с озимой совкой в. 
совхозе удалось также производить опыли- | 
вание с последующей своевременной задел-. 
кой инсектицида путем ‹продольно-попереч- 
ной культивации. Применение опыливания и. 
механизированного рассева приманки дало. 
положительные результаты — посевы были. 
защищены от совки при небольших затратах 
труда. Г 

Надо полагать, что научные учреждения _ 
по механизации дадут производству усовер-. 
шенствованную машину для рассева при-_ 


манки. 
Совхоз «Пахта-Арал», 
Казахской ССР 


В Китайской Народной Республике широко 
новых сельскохозяйственных машин, в том числе и машин для 
борьбы с вредителями и болезнями растений. 


На снимке — Испытание нового образца опрыскивателя-опыливателя, изео- 
товленного промышленностью Китайской Народной Республики. 


развивается производство 


(Фото ТАСС) 


/! И 
г 
р ко" 


й 


АВИАЦИОННО-ХИМИЧЕСКАЯ ЗАЩИТА 
ХЛЕБОВ НА НУБАНИ 


Хлеборобы Кубани — 
рабочие совхозов, колхоз- 
ники, механизаторы и спе- 
циалисты сельского хозяйства за последние 
годы накопили богатый опыт в борьбе с кло- 
пом-черепашкой. 

В общем комплексе мероприятий, 'прово- 
димых по защите урожая, важное место в 
крае занимает авиация. Ежегодно при пом)- 
щи самолетов на больших площадях приме- 
‘няется химический метод борьбы с клопом- 
черепашкой путем опыливания и опрыскива- 
ния посевов дустом ДДТ и другими препа- 
ратами: Пилоты и руководители авиации 
специрименения в Краснодарском крае при- 
обрели большой опыт в организации и прове- 
дении авиахимработ. 

Для того чтобы успешно выполнить рабо- 
`. ту по борьбе с черепашкой, каждый тод авиа- 
отряд проводит основательную подготовку. 
Совместно с отделом защиты растений крае- 
вого ‘управления сельского хозяйства состав- 
ляем план работ, подбираем и оборудуем до- 
статочное количество площадок для посадки 
самолетов, максимально приближенных к об- 
рабатываемым участкам. К месту работ за- 
благовременно доставляем необходимое ко- 


И. А. СЫТЫЙ, 
майор гражданской авиации 


пичество ядохимикатов, го- 
рюче-смазочных и других 
материалов. Районы работ 
закрепляем за звеньями, а экипажи за объ- 
ектами. Звенья располагаются компактно, 
что дает возможность более оперативно и 
целеустремленно руководить их работой. 

Важное место в организации работ зани- 
мает выделение колхозами и совхозами за- 
грузочных бригад, сигнальщиков, автотранс- 
порта для своевременной доставки людей к 
месту работы. Экипаж, своевременно при- 
бывший на оперативную точку, не теряя вре. 
мени на организацию, приступает к работе. 

В нашем ‚авиаотряде имеются экипажи, 
уже по нескольку лет работающие в одних 
и-тех же хозяйствах, что дает положитель- 
ный результат. В данном случае пилот хоро- 
шо знает район полетов, рельеф местности, 
состояние посадочных площадок, обрабаты- 
ваемые участки и метеорологические усло: 
вия. Такая подготовка дает возможность из- 
бежать простоев самолетов и обработать в 
кратчайшие сроки наибольшее количество 
площадей. 

Особое внимание уделяем методическим 
вопросам и качеству работы. Избегая шабло- 


Об 


т И СоЕДСТВА 


на в работе, экипаж в каждом конкретном 
случае выбирает наиболее выгодные направ- 
ления заходов, ширину перехода, а также 
подбирает удобные площадки для загрузки 
самолета ядохимикатами. Пилоты широко 
применяют загонный способ, способ укоро- 
ченного гона, объединение участков для об- 
работки в один полет и другие приемы, по- 
вышающие производительность самолета и 
эффективность обработки. 

Опыливание проводим лишь рано утром и 
вечером, когда скорость ветра не превышает 
2 м в секунду, отсутствуют восходящие токи 
воздуха, отрицательно сказывающиеся на ка- 
честве работ. Перед тем как приступить к 
опыливанию посевов, тщательно анализиру- 
ем метеорологическую обстановку, и, если в 
скором времени предвидятся осадки, авиа- 
опыливание посевов не проводим. Что ка- 
сается работ после дождя, то стараемся наи- 
более производительно использовать это вре- 
мя, так как дуст хорошо удерживается на 
влажной поверхности растений, и эффектив- 
ность в этом случае повышается. 


Рис. 1. Участник ВСХВ пилот В. Ф. Артисевич и авиамеханик Д. А. Лазаренко 
перед вылетом 


ЕЕ 


В результате широкого применения авиз- 
химического метода борьбы с клопом-чере- 
пашкой, урожаи. озимой пшеницы на Кубаня 
успешно защищают от вредителей. Главный 
агроном Тимашевского мясомолочного сов- 
хоза Д. Камбулов указывает, что на полях 
совхоза авиация работает, начиная с 1951 г., 


и с каждым годом объем работ увеличи- 


вается. В 1950 г., когда в борьбе с черепаш- 
кой не применяли химический метод, вреди- 
тель сильно повредил посевы озимой пшени- 
цы; фактически собрано с 1 га по 5,1 ц. 


При применении в 1951 г. опыливания за-. 


раженных посевов дустом ДДТ с самолетов, 
урожай в совхозе на площади 6100 га в сред- 
нем составил 20,1 ц зерна с | га. Во все по- 
следующие годы в совхозе для борьбы с че- 
репашкой также‘применяли авиаопыливание, 
в результате чего урожаи достигали сравни- 
тельно высокого уровня. В 1955 г. в колхо?е 
«Путь к коммунизму», Тимашевского райо- 
на, было обработано двукратно дустом 
ДДТ 2061 га озимой пшеницы — урожай 
получен 21 цс 1 га. При однократной обра- 


х 
ОИ ЗО О УЕ ИЕ НЕ ПЕ Ре 


_ ботке площади 1980 га — 
15 ис [ га и там, где не 
применяли опыливание, — 
урожай составил только 
ше та. 

По результатам работ 

в сельском хозяйстве за 
1954 г. наше подразделе- 
ление было представлено 
на `ВСХВ широким пока- 
зом. В подразделении 
имеются 24 человека, до- 

_бившихся высоких показа- 
телей в'работе. По итогам 
за 1955 г. авиаотряд так- 
же заслужил право быть 
участником ВСХВ широ- 
ким показом. 

Наилучших результа- 

_ тов в работе по борьбе с 
вредителями и болезнями 
сельскохозяйственных рас- 
тений добились такие ма- 

 стера своего дела, как 
командиры Старовидчен- 
ко Н. Я., Ткаченко Е. М., Бойко А. В., пило- 
ты Артисевич В. Ф., отработавший на само- 


лете ПО-2А 9441 га, в том числе против 
клопа-черепашки 3800; Пименов Ю. А.. от- 
работавший против черепашки `4199 га, 
Чернятин В. И.—4496 га, Черкашин И. С. — 
4271, Богатов М. И. — 5335 га и другие. 


дало 


‚ Важным  мероприяти- 
ам в борьбе за увеличение 
производства зерна яв- 
ляется ‘правильная организация работ по ох- 
ране посевов зерновых колосовых культур 
от вредных насекомых и особенно клопа-че- 

’репашки. . 


'. Клоп-черепашка преимущественно по- 
_вреждает озимую и яровую пшеницу, а так- 
_ же ячмень и овес. Взрослое насекомое зиму- 


вет В лесах, лесополосах, зарослях кустарни- 


П. В. ЗАРИНГ, 
- главный агроном 


Рис. 2: Инструктаж сигнальщиков перед началом работ 


В настоящее время коллектив нашего 
авиаотряда провел всестороннюю подготовку 
к предстоящим авиахимработам в 1956 г. 

Воодушевленные историческими решения- 
ми ХХ съезда КПСС, с честью выполним 
свой долг, поможем хлеборобам Кубани по- 
лучить высокий урожай зерновых и других 
сельскохозяйственных культур. 


исисль 72 
_ 3} © АТОС = 


ков, укрываясь в листовой 
подстилке, в трещинах 
почвы, под растительными 
остатками и в других местах. 

Весной, с установлением солнечных теп- 
лых дней и как только обсохнут листья, кло- 
пы пробуждаются, выходят из мест зимовки 
и перелетают на зерновые посевы. Это время 
они усиленно питаются соками растений. В 
холодные, пасмурные дни прячутся в тре- 
щинах почвы, под комочками земли или в 


о Яру = 


о МЕТОДЫ И 


Личинки клопа-черепашки по возрастам 


узлах кущения растений. Вскоре после пере- 
лета самки черепашки откладывают на 
листьях или на стеблях злаков по 14—20 и 
реже по 10—12 круглых изумрудно-зелено- 
ватых яиц, располагая их двумя— тремя пра- 
вильными рядами. Одна самка обычно от- 
кладывает в несколько приемов до 100, а при 
благоприятных условиях питания до 200 яиц. 
В зависимости от температуры через 6—16 
дней из яиц отрождаются личинки. Вначале 
личинки сидят кучкой около оболочки яиц, 
а через 3—4 дня расползаются по растению. 
Развитие личинок до перехода их в ста- 
дию взрослого клопа продолжается 35—40 
дней и за это время они 65 раз линяют. Ли- 
чинка первого возраста, коричнево-черной ок- 
раски, имеет длину около 1,5 мм. Личинки 
второго и третьего возрастов увеличиваются 
в размере и тело их удлиняется. В четвер- 
том возрасте у личинок исчезает темная ок- 
раска и они становятся желтовато-серого 
цвета, а длина: их достигает 5—6 мм. На спи- 
не заметчы боковые выступы — зачатки пе- 
редних крыльев. В пятом возрасте личинка 
достигают величины взрослого клопа. 


Как показывают проведенные обследова- 
ния, большая часть перезимовавшего вреди- 
теля нынешней весной и летом будет пред- 
ставлять серьезную угрозу для посевов зер- 
новых колосовых культур в ряде областей 
Поволжья, Юга и ЦЧО. К борьбе с ним 
нужно тщательно подготовиться. В текущем 


‘обработанные дустом вофатокса, расклады-_ 


году, помимо дуста ДДТ, будет широко при- 
меняться дуст вофатокса. Этот препарат пол-. 
ностью уничтожает всех перезимовавших | 
клопов, личинок и молодых клопов. | 

Как показал опыт прошлого года, приме-_ 
нять вофатокс целесообразнее всего в при- 
маночных укрытиях. В этих условиях при ми-. 
нимальном расходовании препарата дости-. 
гается почти полная гибель всех клопов и. 
отпадает ‘необходимость проведения в даль- 
нейшем борьбы с личинками черепашки. В. 
Саратовской и других областях, где в прош- | 
лом году широко применяли приманочные | 
укрытия, обработанные вофатоксом перези- 
мовавшие клопы ‘были уничтожены почти на 
100$. Приманочный метод основан на осо- 
бенности поведения взрослых клопов: в пер-. 
вое время прилета на посевы, примерно © 
4—5 часов дня, клопы прячутся на ночь под. 
комья земли, в трешины почвы и в другие 
места и находятся там до 10—11 часов утра.. 
Клопы охотно прячутся также и под искус- | 
ственные укрытия, приготовленные из соло- 1 
мы или древесных листьев, камыша, осоки и\ 
тому подобного материала. Такие и. 
вают на зараженных клопами посевах н®- 
большими кучками в шахматном порядке на. 
расстоянии 1,5—2.5 м одно от другого. Во-. 
фатокса расходуют на 1 га 12—15 кг. | А 3 

Токсичность вофатокса в приманочных. ук-_ 
рытиях сохраняется в течение 10 дней. 


Опыливание посевов дустом вофатокса. 
против перезимовавших клопов целесообраз- 
нее производить только при помощи назем-. 
ной аппаратуры, для этого можно использо- о. 
вать все имеющиеся на местах автомобиль- 
ные и тракторные опыливатели. Наибольшая. 
эффективность достигается при опыливании | 
в дневные часы, когда клопы активны и на- 
ходятся на растениях. 


‚ Личиночные стадии клопов старших воз- 
растов можно уничтожать обработкой посе- 
вов вофатоксом с помощью самолетов. 


Передовые колхозы, своевременно преро- 
дя мероприятия по борьбе с клопом-черепаш- 
кой, почти полностью ликвидировали потери 
урожая от этого вредителя. и 


МТС, совхозы и колхозы должны принять 
все меры для того, чтобы в 1956 г. пол- 
ностью ‘сохранить от повреждений клопом-. 
черенашкой посевы зерновых колосовых. 


культур. 


ИО Да д баз обизаьа ый 


Управление по карантину и защите = 
растений МСХ РСФСР — 


`МЕРКАПТОФОС 
ДЛЯ ЗАЩИТЫ 


ХЛОПЧАТНИНА $ 


Р. Н. АНАЯН и В. А. ЧИЛИНГАРЯН, _ © 
кандидаты сельскохозяйственных наук 


Для борьбы с паутинным клещиком на 
хлопчатнике обычно применяют опылива- 
ние или опрыскивание растений ‘серными 

` препаратами. Однако при практическом ис- 
пользовании этих препаратов более или ме- 
нее значительный эффект достигается лишь 
после многократной обработки ими зара- 
женных хлопковых посевов. На это затрачи- 
вается не только много труда, но и значи- 
_тельное количество ядохимикатов. И все же 
немало вредителей остается в’ живых, осо- 
бенно из числа обитающих на нижней сто- 
роне листьев, куда яд ‘не проникает. 


В целях изыскания более действенных 
средств уничтожения паутинного клещика 
Отдел защиты растений Армянского научно- 
исследовательского института технических 
культур в 1955 г. провел опыты с двумя чно- 
выми препаратами: меркаптофосом и окта- 
метилом. Это — фосфороорганические препа- 
раты системного действия, обладающие спо- 
собностью через корни и листья проникать в 

‚ткани и по сосудистой системе распростра- 
няться по всему растению, отчего последнее 
на более или менее продолжительный срок 
становится токсичным для вредителя. 


гид бллх, 

При испытаниях, проводившихся на хлог- 
°ковых полях колхоза селения Агамзалу, Ар- 
ташатского района, Армянской ССР, была 
поставлена задача определить наиболее эф- 
’фективные концентрации и нормы расхода 
ядохимикатов, а также оптимальное количе- 

ство и сроки проведения обработок. 


Меркаптофос, взятый для испытания, со- 
' держал 30% действующего начала, октаме- 
о тил — 47,1—57,8%. Того и другого ядохи- 
‚миката на опрыскивание расходовали в ра- 
‚ створах различных концентраций из расчета 
500—600 л жидкости на | га. 


` Следует отметить, что на’ участках, где 
проводили указанные испытания, хлопчат- 


ник был сильно заражен мальвовой молью 
и для борьбы с нею колхоз за сезон провел 


и, 


‚И двукратное опрыскивание, 


пяти-семикратное опыли- Е 

вание посевов дустом ДДТ \27- : 
в смеси с серой (1:1), : 
расходуя по 40—60 кг 
этой смеси на | га. Одна- 
ко это опыливание не 
уменьшило численности паутинного клещика. 

Результаты применения меркаптофоса 
приведены в таблице 1. 

Как видно из приведенных в таблице 
данных, опрыскивание хлопчатника меркап- 
тофосом против клещика дало весьма вы- 
сокий эффект. Несколько слабее, но все 
же достаточно эффективно действует прела- 
рат октаметил. 

Однократное опрыскивание хлопчатника 
0,1 — 0,2% -ными концентрациями раство- 
ра меркаптофоса обеспечило защиту хлопчат- 
ника от повреждений паутинным клещиком 
сроком на 30 дней, тогда как опрыскивание 
0,1—0,2%-ными концентрациями раствора 
октаметила — только 15—20 дней. 


Лучшие результаты получены в случаях 
химических обработок этим препаратом по- 
севов хлопчатника в период до начала мас- 
сового появления на них паутинного клещи- 
ка, т. е. в период, соответствующий ранним 
фазам развития хлопчатника. Олднократное 
‚проведенное 
позже — в период массового заселения хлоп- 
чатника клещиком, дает результаты худшие. 

Меркаптофос в испытанных  концентра- 
циях не вызывает повреждений или угнете- 
ния растений. Незначительные красно-бурые 
пятна, отмеченные на листьях хлопчатника 
после обработки октаметилом, не имеют 
практического значения. Применение мер- 
каптофоса и октаметила снизило поврежде- 
ния клещиком, что положительно повлияло 
на.плодообразование и вес коробочек хлоп- 
чатника, см. таблицу 2. 


К осени на всех обработанных меркапто- 
фосом и октаметилом участках наблюдалось 
развитие клещика и увеличение степени по- 
ражения им хлопчатника, что, повидимому, 


в | р 


ВИО ИМ У ГОР О ОАО 


ух 


"СРЕДСТВА 


МЕТОДЫ... И. 


Таблица тем 


Эффективность меркаптофоса против паутинного клещика на хлопчатнике. 
Площадь посева—8 га (фон—ДДТ--сера) 


Е НЫ Бои Степень поражения хлопчатника (%) 
трация ство проведения 
Варианты препаратов| опрыс-. опрыс-. 
% а ана 29/уи | пимш | эуш 151Х 
Меркаптофос 0,10 ай 0 0,4 3,0 4,5 26,0 
20] УП 
16 УШ 
з 0,15 3 16/УШ 0 ый 2,8 3,8 29,0 
р 0,20 3 16 УШ 0 10:7 1,0 3,6 29,6 
г 0, 15 2 20/УП — — 8,5 14,8 43,8 
16/УШ 
Е 0, 15 1 20] УП — — 7,3 14,6 50,9 
Меркантофос с дополни` 
тельным двукратным 
опыливанием ДДТ без 
серы (15/УП и 20]УПВ 0,15 йо 20УП и — —, 2,3 3,6 43,6 
16/УШ 
Контроль (без химической 
обработки против кле- 
ВИРИК 9 А — — — — 33,8 58,2 76,3 95 
вызвано ослаблением биологических процес- дыдущими исследованиями, проведенными 


институтом специально по этому вопросу. . 
Однако против мальвовой моли испытан- 
ные препараты оказались мало эффектив-о 
НЫМИ. : 
Таблица 2. 
на число и вес коробочек хлопчатника 


сов в растениях, а следовательно, и замедле- 
нием продвижения яда по тканям. На опыт- 
ных участках совершенно не было отмечено 
развития тлей, что подтверждается и пре- 


Влияние меркаптофоса и октаметила 


а Концентрация Количество Количество Пн 
Варианты опытов препаратов отработок коробочек из одной 

8) (%) препаратами © к контролю) о 
8 Меркаптофос 0,10 3 151,6 110,3 
Е. 0,15 3 161,6 110,7 
р 0, 15 2 125,0 104,4 
14 Октаметил 0,10 3 126,6 111,9 
о 0,15 3 137,3 114,4 
у 0,20 3 136,0 108,5 
Е 0, 15 2 113,3 105,7 
0,15 И 106,6 93,7 


Вопрос о целесообразности использования 
меркаптофоса для повторных обработок 
хлопчатника в последующих фазах его раз- 
вития (образования плодовых органов) 
может быть разрешен лишь после изучения 
вопроса о безвредности остаточных кКоли- 


честв препарата в пищевых и кормовых. 
продуктах переработки урожая хлопчатника. 

Научная работа с указанными препара-. 
тами продолжается. 


Армянский научно-исследовательский | 
институт технических культур. 


БОРЬБА 
С ЛИЧИННАМИ 
СВЕНЛОВИЧНОГО ДОЛГОНОСИНА 


А. К. ОЛЬХОВСКАЯ-БУРКОВА, 
кандидат сельскохозяйственных наук 


В. Е. КЛОК 


Сахарная свекла ‘на Украине, как изве- 
стно, в сильной степени повреждается обык- 
новенным свекловичным долгоносиком. Ме- 
ры борьбы с этим вредителем до последнего 
времени ‘направлялись, главным образом, на 
уничтожение его в‚стадии жука, а на борьбу 
с личинками внимания обращалось мало. 

Уманский сельскохозяйственный институт 
с 1954 г. изучает меры борьбы с личинками 
долгоносика путем внесения в почву дуста 
гексахлорана. Гексахлоран в виде 25%-ного 
дуста на фосфоритной муке вносили в почву 
в дозировках 50, 60 и 80 кг на 1 га во время 
предпосевной культивации и в период отрож- 
дения личинок долгоносика, а в количестве 
-5 кг на 1 га — во время посева. В первом 
случае дуст заделывали в почву культива- 
тором и боронами, во втором — растениепи- 
тателем и специальной машиной, сконструи- 
рованной для этой цели сотрудником 
кафедры механизации Уманского 
сельскохозяйственного института тов. 
Язловецким П. Я. Машина вносит 
дуст в почву на глубину 6—12 см 


широкой полосой, захватывающей 90 
почти все междурядье. Во время по- 
сева дуст гексахлорана вносили сов- ‹ 4] 
местно с минеральными удобрения- < 
ми комбинированной сеялкой. х 77 
В результате исследования было х 60 
установлено, что при различных до- — 
зировках гексахлерана гибель личи- ей 
нок долгоносика наступает на 2—4-е к 
сутки. Особенно чувствительны к гек- х 70 
сахлорану личинки первых двух воз- 5 
’растов, которые при кратковремен- © Я 


ном контакте с ним гибнут в первые 
же сутки. 


< < 


В связи с тем, что существенной 
разницы в эффективности действия 
60 и 80 кг дуста гексахлорана не на- 
блюдалось, в опытах 1955 г. дози- 
ровка 80 кг на | га была исключена. 


3] 


>| МЕТОДЫ: И. СРЕДСТВА 


Количество личинок после обработки гек- 
сахлораном на полях колхоза ‘уменьшилось в 
сравнении с контролем в 4—5 раз. 

Опыты показали, что гексахлоран не 
только снижает численность личинок свекло- 
вичного долгоносика, но и повышает поле- 
вую всхожесть семян на 10—21%. Объяснить 
это можно тем, что гексахлоран, попавший 
на семена свеклы, оказывает ‘стимулирую- 
щее действие на развитие зародыша. При- 
чем гексахлоран оказывает положительное 
влияние не только на всходы свеклы, но и 
на дальнейший рост и развитие ее, а также 
и на урожайность. Вес корня сахарной свек- 
лы, выращенной на участках, где в почву 
внесен гексахлоран, значительно выше, чем 
в контроле, и особенно это заметно там, где 
дуст внесен во время предпосевной культи- 
вации (см. график). 


Я 


Условные обознечения 
ЕЯ } контроль 


и 2—2 дис ГЕ внесенный 
= 

} 670%6/ перед 

и культивацией 


РА 


"ТИ 2ИИ ТРИ 221 28 
В учебно-опытном хозяйстве института в 
1955 г. получены следующие данные: 


а 
о я 
Зо> 2х 2 
ЕЕ Ф о 
а =. РЕ 
Вариант оЯ а ы- 
Е 5 -- 
очЕ | ЗЕ 
ва а 
Зе | а | о 
мно ра ЕЯ 
Контроль ие 8 309 ==: 
ДУСТ ГХИГ (50 кг/га) 
внесен в почву во 
время предпосевной 
культивации 0,4 | 337 | 28,0 
ДУСТ ГХЦГ (60 кг/га) 
внесен в почву во 
время предпосевной 
культивации 2,4 | 342 33,0 
Контроль ИП 17,6 | 319 — 


Как видно из таблицы, прибавка 
урожая корней сахарной свеклы по 
хозяйству института составила 13— 
33 цс 1 га. В аналогичных опытах, 
проведенных в колхозе имени Ста- 
лина, Уманского района, Черкасской 
области, прибавка урожая составля- 
ла 20—25 цс | га. 

Отметим, что гексахлоран не 
только способствовал повышению 
урожайности, но и сахаристости кор- 
ней на 0,14—0,4%; (в сравнении с 
контролем). 

Применение  гексахлорана для 
борьбы с долгоносиком экономически 
вполне оправдывается: стоимость 
препарата и труда, затраченных на 
обработку 1 га плантации, не превы- 
шает 60 рублей, а прибавка урожая 
окупает произведенные расходы. 
Эти расходы могут быть уменьшены 
за счет усовершенствования приемов 
внесения ‘дубта; например, установ- 


кой на культиваторе р { 


механизма. 


к контролю (ц/га) 


А чь ы/ 


Ч 


< Е 3 а 

о НА 8= => , 
Е и о 
о Вариант Я о ВЕ Е 
5 Во о ы с 5 | 
9 © = . 
ь ВЕ] 5 | Вы 8 
] 
ДУСТ ГХЦГ | (5 кг/га) . 
внесен в почву с удо- 
18,07 брениями во время 
посева 4,8 | 332 | 13,0118 331 
Контроль Ш. 13:6 | 320 ПИ 
ПУХ 50 а 
18,2 внесен в междурядья 
в период Е з 

ЛИЧИНОК . 2,4 | 537 | 17,0 | 18,29 
ДУСТ ГХЦГ (60 ет, | 
внесен в междурядья | 
18,1 в период отрождения | 
личинок  свеклович- | 
18,17 ного долгоносика 3,2 1.348: |280] 48.0004 
\ 
И СА | 
И ) 
И | 
>Я | 
ы 
< | 
З | 
<Я 
©. Я 
{ 
ся | 
& 
$ Я 
5 ы 

901 лобные ОЗНачения 


Таким образом, приём защиты сахарной 


свеклы от долгоносика 
почву 25%$-ного дуста 


путем 


внесения В 
гексахлорана перед 


посевом или в период отрождения ЛИЧИНОК В 


ГИ/ 2ИИ 12 294 2 


нашей зоне оказался весьма эффективным. 


ПИ = контроль 


дист ГЛЦГ, внесенный 
8 0484 0 время посёва 


23 


Следовало бы его испытать’в других зонах _ 
свеклосеяния и внедрить в производство. 
Уманский сельскохозяйственный институт | 


Свекловичные | \ блошки 


о чая; 


Личинка 


Обыкновенный 


Южная 


Обыкновенная 


КЛОП-ЧЕРЕПАШКА 


Бабочка лугового 
мотылька 


Яйцекладка 
Поврежденные стебли 
пшеницы 


Гусеницы лугового 
мотылька 


Гусеница 


ВРЕДИТЕЛЬ ЗЕРНОВЫХ КУЛЬТУР 


Личинки клопа 
Поврежденное зерно 


Озимая совка 


Бабочка 


Саранча — опасный вредитель сель- 
скохозяйственных культур, пастбищ - 
ных и сенокосных угодий. Громадные 
скопления личинок саранчи—кулига— 
движется в определенном направле- 
нии и уничтожает на своем пути всю 
съедобную растительность. 

За 1 день кулига саранчи проходит 
обычно сотни метров, а в отдельных 
случаях (личинки старших возрастов) 


— километр и больше. Суслики повре- 
Окрылившаяся саранча совершает ждают всходы зерно- 
перелеты, особенно значительные у вых, подсолнечника 


и других культур. 
Особенно сильно вре- 
дят хлебам в пе- 
риод нколошения и со- 
зревания. Один сус- 


азиатской, маронккской и пустынной 
саранчи. 


га У ПА чт, и, 

лик съедает за лето 
более 15 нг зерна. На 
снимках: нора сусли- 
ка и уничтоженный им 
посев; рабочий вно- 
сит в нору суслика 
3 г сильно действую- 
щего яда—цианплава. 


(Фото И. Арондс и 
А. Митрофанова) 


Движение ЛИЧИНОК марок- 
кской саранчи ( Фото Е. Иванова). 


Автомобильный газовый опы- 
ливатель обрабатывает зара- 
женный саранчой участок (Фото 
Д. Пайкина). 


м НЫ ИХ аа и 
У х 
ОУ | : 

З : 


Колхозы Шаховского района в последние 
годы достигли значительных успехов в выра- 
щивании льна-долгунца. В 1954 г. урожай 
льносемян в среднем по району составил 
51 цс | га, волокна — 3,1, ав 1955 г. со- 
ответственно 5,1 и 4,5. Получение таких уро- 

‚ жаев обеспечивается внедрением в производ- 
‘ство передовых приемов агротехники и ком- 
плекса мероприятий, направленных на защи- 
ту растений от вредителей и болезней. — 

Наибольший ущерб льноводческим колхо- 
зам нашей зоны наносят заболевания ‘льна 
антракнозом, бактериозом, фузариозом, 
ржавчиной, полиспорозом и повреждения 
льняной блошкой, а в некоторые годы и гу- 
сеницами совки-гаммы. 

Из агротехнических мер, способствующих 
повышению устойчивости к заболеваниям, 
широкое применение получили следующие: 
подбор сортов, наименее поражаемых болез- 
нями; доведение семенного материала до вы- 
соких посевных кондиций; соблюдение пра- 
вильного севооборота и сроков сева; тща- 
тельная обработка почвы и обильная заправ- 
ка ее органическими и минеральными удоб- 
рениями. Кроме этого, осуществляется ряд 
других мер, направленных на непосредствен- 
ное уничтожение инфекционных очагов и 
вредителей. 

Об особенностях и. результатах их. приме- 
нения в практических условиях нам и хочет- 
ся рассказать. 

| Протравливание семян льна не только 
снижает поражаемость посевов болезнями, 
но и повышает всхожесть семян. Эффектив- 
ность протравливания особенно заметна по 
снижению поражения всходов льна антрак- 
ноЗом. 


До 1948 г. семена льна в нашем районе 
протравливали препаратом Давыдова (ПД). 
Однако при этом наблюдали сильное разви- 
тие антракноза с изреживанием всходов. 
С 1949 г. семена льна стали протравливать 
тгранозаном, после чего резко снизилась по- 
раженность посевов антракнозом. Так, по 
данным массовых обследований за 3 года 
(1947, 1949 и 1950 гг.), на посевах непрот- 


|931. 


7 ЗАЩИТА ЛЬНА 
(из опыта колхозов Шаховского района) 


Л. Я. ПУКК, 


фитопатолог 


& 


СРЕДСТВА” 


ис 


равленными семенами пораженность всходов 
антракнозом в среднем составляла 44,5%, 


‚ на протравленных гранозаном — 4,8%. 


Обычной дозировкой гранозана для прот- 
равливания семян льна является 1,5 кг на 
1 т. Однако при пониженной всхожести се- 
мян такая дозировка не достаточна. Основы- 
ваясь на данных. проведенных нами исследо- 
ваний, колхозы Шаховского района при 
протравливании семян, имеющих понижен- 
ную всхожесть, увеличили дозировку грано- 
зана до 3 кг на 1 т. Этим было достигнуто 
значительное снижение пораженности посе- 
вов антракнозом. Так, если при посеве семе- 
нами, протравленными гранозаном в дози- 
ровке 1,5 кг, пораженность льна антракно- 
зом в 1951 г. доходила до 18,2%, то при до- 
зировке 3 кг на | т она снизилась до ‘4,8%. 

Следует, однако, отметить, что в увеличе- 
нии дозировки гранозана для протравлива- 
ния семян льна ‘не всегда есть настоятель- 
ная необходимость. Об этом, например, с 
болышой убедительностью говорят факты 
1955 г., когда вследствие высоких посевных 
кондиций семян и улучшения качества прот- 
равливания, пораженность посевов антракно- 
зом значительно снизилась и составляла 
только 0,8%, хотя дозировка р при- 
менена обычная — 1,5 кг на 1 т. Следова- 
тельно, протравливание семян по шаблону, 
без учета конкретных обстоятельств, не мо- 
жет обеспечить должную эффективность 
работ. 

Другим довольно распространенным за- 
болеванием-льна является бактериоз, неред- 
ко снижающий урожайность и качество льно- 
продукции. В 1955 г. поражение бактерио- 
зом льна в фазе всходов проявилось осо- 
бенно сильно. Только около 4% посевной 
площади можно было считать свободной от 
этой болезни, а на одной трети’ поражен- 
ность всходов бактериозом доходила до 70 % 
от общего числа растений. 

На заболевание льна бактериозом суще- 
ственное влияние оказали условия весны й 
послелующего периода. Выпадение значи- 
тельного количества осадков при понижеч- 
ных температурах в мае вызвало переувла- 


— 3 г 


ие. 


| МЕТОДЫ 
жнение и уплотнение почвы. Наступившая за- 
тем во второй половине июня жаркая и сухая 
погода способствовала развитию бактериоза. 
При этом наиболее сильно были поражены 


растения на участках, плохо обработанных— , 


‘неполный оборот пласта при вспашке, выво- 
рачивание подзола на поверхность, ‘недобро- 
качественная предпосевная обработка почвы. 

Особенно сильное заболевание всходов 
бактериозом наблюдали на участках с темно- 
цветными почвами, а также в местах, где с 
‘прошлого года лежали кучи извести. Внесе- 
ние бормагниевых удобрений ‘в смеси с ам- 
миачной селитрой из расчета: первого вида 
удобрений — по 6—8 кг на | га, второго — 
30—50 кг дало благоприятные результаты — 
последствия бактериоза были в значительной 
степени ликвидированы. Однако в условиях 
дальнейшей засухи оказалась неустрани- 
мым последствием бактериоза невыравнен- 
ность растений по высоте и особенно по фа- 
зам развития. 

Поражение льна фузариозом, ржавчиной 
и полиспорозом в 1955 г. было слабым, что 
является результатом повышения уровня 
агротехники и ‘исключительно засушливой 
погоды в вегетационный период: 

В последние тоды колхозы уделяют боль- 
шое внимание борьбе с льняной блошкой. 
Необходимые химикаты имеются, однако их 
применение не всегда дает должный эффект. 
Проведенные по этому поводу наблюдения 
позволяют сделать ряд полезных выводов. 

Опыливание гексахлораном краевых по- 
лос до появления всходов — мероприятие, 
полезное на посевах льна, произведенных в 
ранние сроки, но оно почти никогда не ис- 
ключает необходимости производить опыли- 
вание и по всходам. \ 

Если до посева льна блошка равномерно 
расселилась по участку, опыливание крае- 
вых полос бесполезно. Снижение. численно- 
сти этого вредителя по краям поля после 
опыливания нередко вводит в заблуждение 
агрономов и бригадиров при недостаточно 
внимательном осмотре посевов. 

Сплошное опыливание посевов льна до. 
появления всходов также не исключает не- 
обходимости вторичного опыливания по 
всходам, особенно при ранних сроках сева, 


когда период вредоносности блошки у 
няется. Следовательно, такое опыливан 
приводит к двойному расходу химиката. 
‚ Очень эффективным оказалось предпосев-_ 
ное опудривание семян гексахлораном, пре- 
дохраняющее всходы от повреждений блош-. 
кой как при ранних, так и при поздних сро- 
ках сева льна. Опудривание семян прово- 
дили непосредственно после протравлива-_ 
ния их гранозаном в машинах «Идеал». При. 
этом сначала засыпанную в барабан пор-. 
цию семян перемешивали в течение $5 ми-_ 
нут с соответствующей навеской гранозана. 
Затем в барабан всыпали порцию гексахло- 


рана из расчета 10—20 кг на 1 т семян, _ 
после чего перемешивание продолжали в. 
течение 1—2 минут.  ыжефмаь и 


Как показало обследование в трех колхо-_ 
зах, на посевах льна, произведенных неопуд- 
ренными семенами, в среднем было повреж-. 
дено 75% растений, а опудренными— 11,5%. 

Таким образом, предпосевное отудрива-. 
ние семян льна гексахлораном при еравни-. 
тельно малом расходе ядохимиката (около. 
1—2 кг на 1 га) в значительной мере предо-_ 
храняет всходы от повреждений блошкой, 
а при невысокой численности их безусловно. 
исключает необходимость дальнейшего епы-. 
ливания посевов. ол, дес рей 

Для опыливания посевов льна колхозы. 
Шаховского района применяли стандартные 
дусты гексахлорана и ДДТ в дозировках от. 
6 до 15 кг на 1 га (без разбавления), или. 
смеси гексахлорана с золой в соотношении* 
1:2 и 1:3 при расходе от 19 до 20 кг смеси. 
на | га, или смесь гексахлорана и ДДТ из 
расчета 2—4 кг первого на 6 кг второго. 

Нужно отметить, что опыливание смесью. 
гексахлорана с золой давало худшие ие 
таты по сравнению с другими испытанными 
средствами, что можно объяснить, во-пер- 
вых, неравномерностью распыла яда: и. 
марлевых мешочков гексахлоран распыли- 
вается в первую очередь, а под конец в них 
остается одна зола, во-вторых, тем, что зола, 
имея щелочную реакцию, снижает чежсич- 


ность гексахлорана. р Км 


и 
р 


° _ Проволочники — широ- 
ко распространенные и 
основные вредители яро- 
вой пшеницы и других сельскохозяйственных 
льтур. ни 
Длительное изучение их в южных и се- 
верных областях Казахстана и в Заволжье 
позволили нам сделать ‘некоторые научные 
‘обобщения, которые имеют интерес и для 
актики земледелия. 
Видовой состав и распространенность 
олочников в большинстве случаев носят 
равномерный характер и зависят от релье- 
фа местности, состава растительного покро- 
‚ почвенных и климатических условий. 
В районах Северного Казахстана количество 
проволочников на целинных землях в год 
оведения нами обследования исчисляется 
среднем 7—6 экземплярами на | кв. м. 
Наибольшая численность его отмечается на 
Юлях, засоренных пыреем. В этой зоне, как 
других засушливых районах, в видовом 
таве проволочников преобладают личин- 
широкого щелкуна, они же и наиболее 
доносные. 
В Сыртовой степи Заволжья и Приураль- 
й Сыртовой степи на молодых бурьяни- 
[х залежах обычно концентрируются по- 
ной и степной щелкуны и нередко там 
иходилось собирать до 32 жуков степного 
елкуна с одного растения чертополоха 
сурчавого. Названные два вида щелкунов 
тают обычно на мягких землях, тогда как 
ун широкий их избегает. 
ырей ползучий — излюбленная пища 
оволочников, и последние даже при боль- 
м дефиците влаги в почве питаются его 
ыми корневищами и тем самым предо- 
аняют себя от высыхания. Где мало пы- 
=. 


в: 


жно судить по численности этих вредите- 
, например, на залежах возраста более 
5 лет, где в результате предшествующих 
работок нырей был уничтожен и произра- 

ли лапчатка серебристая и тысячелистник 
кновенный — здесь проволочников на 

насчитывали максимально до 8 эк- 
ров, а в среднем только 0,2 экзем- 


многих колхозах Сыртовой степи За- 
а также Северного Казахстана поля 


ВЛИЯНИЕ АГРОТЕХНИНИ НА СНИЖЕНИЕ 
_ ЧИСЛЕННОСТИ ПРОВОЛОЧНИНОВ 


Б. Г. ШУРОВЕНКОВ 


ам меньше и проволочников. Об этом. 


МЕТОДЫ И. СРЕДСТВА 


очищены от сорняков, в 
особенности — пырея; чис- 
ленность  проволочников 
здесь доведена до практически неощутимого 
размера. 

Основываясь на личных наблюдениях, а 
также данных других авторов, можно сде- 
лать вывод, что вредоносность проволочни- 
ков заметно возрастает в зависимости от 
степени засоренности полей пыреем ползу- 
чим и наличия резерваций на необрабатывае- 
мых угодьях. 

Наличие проволочников на многолетних 
сеяных травах — люцерне, эспарцете, жит- 
няке — зависит от состояния травостоя: чем 
выше урожай зеленой массы и чише посевы 
от вегетативных органов пырея, тем меньше 
этих вредителей. При урожае более 30—35 ц 
с 1 га проволочники встречаются в единич- 
ных экземплярах. Невелика их численность 
и на орошаемых участках люцерны (Алма- 
Атинская область). Здесь личинки темного 
щелкуна обычно накапливаются лишь на по- 
лях, где плохо заделывают навоз. 

° Весной жуки-щелкуны выходят с мёст 
зимовки, начинают усиленно мигрировать в 
поисках благоприятных условий для размно- 
жения, при этом они концентрируются, глав- 
ным образом, на запыреенных полях и зале- 
жах, межниках, озимой ржи и изреженных 
посевах многолетних трав. Обычно щелкуны 
избегают чистых от растительности полей. 
Однако в Кокчетавской области в Заволжье 
приходилось наблюдать концентрацию широ- 
кого щелкуна и откладку им яиц на вспахан- 
ных полях, в особенности, в годы малоснеж- 
ных зим и засушливой весны, когда расти- 
тельный покров на окружающих угодьях 
выгорал. 

о Из приведенных выше примеров видно, 
что в ‘борьбе < проволочниками большое 
место должно быть отведено агротехниче- 
ским мероприятиям. Как показывают данные 
таблицы, сравнительно более ранняя вспатши- 
ка полей и увеличенное число культиваций 
приводят к резкому снижению численности. 
проволочников. 

При вспашке в жаркое время (июнь). 
уменьшение численности проволочников про- 
исходит преимущественно за счет младших. 
возрастов и ‘некоторой части куколок. Вспаш- 


ео Э5,: = 


-| МЕТОДЫ И_ СРЕДСТВА 


и ;. РОЩЕ Пим. И РА 4 


Таблина 


Влияние агротехнических мероприятий на снижение численности проволочников 
на полях колхозов Щуринского района, Кокчетавской области (1949—1951 гг.) 


о аиииаииЖияияяЖяяЖяЖЖя ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖОЖЖИЖЖЖЖЖппЖЖЖпЖппЖпЖпЖппппппиппЖппЖппЖпЖппижпЖпЖиппЖппЖипппппппипипиппппопиппппрпппппппппиЖпипр пп 


В год вспашки 


На следующий год 


средняя средняя 
дата числен- количе- числен- уме 
Угодья учета ность паха ство дата ность т 
проволоч- | проволоч- культи- проволоч- ы 
а: ников.на |’ вспашки ваций учета ников на | Проволоч 
1 м 1 1 м ников (9/ь) 


Пырейная залежь май 10,7 ИЮНЬ 2 ИЮНЬ 25 88,4 
Пырейная залежь ИЮНЬ 2 ИЮНЬ Я ИЮНЬ и 94,8 
Пырейная залежь июль 12,5 [сентябрь — ИЮНЬ 9,0 28,0 
Ячмень яровой, запыреенный — ИЮНЬ 1 ИЮНЬ 61,0 — 
Яровая пшеница, запыреенная . — ИЮНЬ 1 ИЮНЬ 32,0 — 
Яровая пшеница, чистая от сор- 

в Е — сентябрь — ИЮНЬ 0,01 — 

ка и всякого рода рыхление почвы облег- более эффективными и экономически выгод-` 


чают также доступ жукам-жужелицам, пое- 
дающим яйца, личинок и куколок щелкунов. 

При поздней вспашке полей гибель про- 
волочников ‘от высыхания исключается, а в 
связи с понижением температуры воздуха и 
в почве деятельность хищных жужелиц сво- 
дится к нулю. и: 

Наши наблюдения над жужелицами на 
полях ясно показывают, что роль их в сниже- 
нии ‘численности проволочников велика, и 
это необходимо учитывать в общем комплек- 
се агротехнических мероприятий по борьбе 
с вредителями. 

Подводя итоги, следует сказать, что наи- 


БОРЬБА С ВРЕДИТЕЛЯМИ 


а С О Не ЧИН Пт ВЕ а: о о 


ными агротехническими мерами являются: 
ранние чистые и особенно черные пары, 
ранняя зяблевая вспашка, выращивание 
высоких урожаев многолетних сеяных трав, 
введение в севооборот пропашных культур, 
содержание полей в чистом от корневищных 
и других сорняков виде. . 

Таким образом, с повышением культуры 
земледелия в передовых колхозах и совхо- 
зах условия для подавления проволочников 
закономерно преобладают над условиями для 
их накопления. 


Курганский сельскохозяйственный институт . — 


И БОЛЕЗНЯМИ ПРОСА 


Просо — культура вы- 
- сокоурожайная, но’ вало- 
вые сборы ее часто сокра- 
щаются из-за повреждения 
и болезнями. 

Наиболее распространенный и ‘опасный 
вредитель этой культуры — просяной ко- 
марик; во взрослом виде походит на малень- 
кую мушку с красным брюшком (рис. 1). 

Вылет просяного комарика первого по- 
коления совпадает с началом выметывания 
метелок проса и могара. Самки откладыва- 


вредителями 


И. Н. ЕЛАГИН, 
кандидат сельскохозяйственных наук 


ют яички под чешуйки 
семян проса еще до выме- 
тывания метелок. 
тие насекомого протекает в цветке и продол- 
жается в течение 15—20 дней. Личинки на- 
секомого, в этот период присасывающиеся к 
внутрицветочным чешуйкам, препятствуют 
нормальному оплодотворению и развитию. 


завязи. В результате чего семян в поражен-_ 
‚ных колосках не образуется. 


За лето появ- 
ляется 2—3 и даже 4 поколения вредителя. 


Таким образом, посевам проса он вредит на › 
— 36 — ВВ 


Разви-. 


< 


_ МЕТОДЫ. И СРЕДСТВА _. | 


Рис. 1. Просяной комарик (увеличено) слева направо: самка, личинка, куколка _ 


протяжении всего периода вегетации этой 
культуры. Чаще и больше всего поврежда- 
ются поздние посевы и особенно в теплое и 
влажное лето. При сухой и жаркой погоде 
просяной комарик большей частью _поги- 
бает. 


Зимующая стадия личинки находит при- 
ют на полях в остатках неубранной расти- 
тельности — проса, могара или сорняках — 
куриное просо, щетинник сизый, а также на 
токах, в отходах и очистках ‚от обмолота, в 
амбарах и в плохо очищенном зерне. 

Наиболее радикальные меры. борьбы с 
просяным комариком — агротехнические: 
зяблевая обработка’ почвы, тщательная очи- 
стка семенного материала и доведение его 
до высоких посевных кондиций, своевремен- 
ный посев, правильное размещение культуры 
в полях севооборота. 

Отходы, в которых обычно содержится 
большое количество личинок комарика, а 
также солому и мякину необходимо до вес- 
ны скормить скоту, а все хозяйственно не 
используемые остатки сжечь. 

Просяное поле в севообороте размещать 
подальше от прошлогоднего и держать в ЧИ- 
< стоте от таких сорняков, как сизый мышей, 
с т просо и других (рис. 2). 


| Вред посевам проса наносит также стеб- 
левой, или кукурузный мотылек. В июне — 
июле гусеницы мотылька проникают внутрь 
стебля и питаются его тканями, что приво- 
дит к увяданию и засыханию метелок или 
пустозернице. Поврежденные стебли в ме- 
стах проникновения в них гусениц ломаются 
от ветра ‘и падают на землю. 

Для борьбы с этим вредителем следует 


оО ар 


тщательно очищать посевы, а также обочины 
дорог от сорняков, прежде всего толстосте- 
бельных, в которых гусеницы находят себе 
места для зимовки. Уборку проса произво- 
дить на низком срезе, в расчете, что в стерне 
останется меньше гусениц мотылька. Соло- 
му, мякину, и другие отходы надо обяза- 
тельно до весны скормить скоту. Зяблевая 
обработка почвы и для данного случая 
должна быть необходимой. 


Против просяной жужелицы рекомен- 
дуется лущение стерни и применение свето- 
ловушек для вылавливания жуков. 


Заболевание проса пыльной головней на- 
носит большой хозяйственный ущерб. Расте- 
ния, зараженные головней, отстают в росте и 


Рис. 2. Повреждение комариком растений (умень- 
шено) слева направо: сизого мышея, куриного 
проса 


— 


Рис. 8. Пораженное головней растение проса (справа) 


сильно кустятся. Вместо метелки из пазух 
листьев выходят покрытые тонкой белой 
пленкой веретенообразные утолщения, на- 
полненные большим количеством спор голов- 
ни (рис. 3). От поражения посевов головней 
урожай проса снижается ‘на 20—30%. 
Радикальные меры борьбы с пыльной го- 
ловней проса—мокрое протравливание семян 


ЗАЩИТИТЬ УРОАЙ 


ОТ КЛОПА-ЧЕРЕПАШНИ 


А. А. ТРОФИМОВА, В. П. ВЯЗОВЕЦ и И. Т. ГРИГОРЕНКО 


Клоп-черепашка — один из наиболее 
опасных вредителей колосовых культур в 
Краснодарском крае. Массовое размножение 
этого вредителя наблюдалось с 1937 г. по 
1940 г., а затем наступил период депрессии, 


ВА 


. Парата — 1 кг на 1 т семян. 


ЧИТА 
а 
% 
в 
` 


раствором формалина, а при отсутствии = 
его — раствором хлорной извести, вытяжкой = 
из суперфосфата или сухое протравливание 

гранозаном, препаратом АБ и другими. Раст-' 

ворами формалина (одна часть 40$-ного — 
формалина на 300 частей воды) и хлорной = 
извести (1,2 кг на 100 л воды) ` обработку — 
семян следует производить: первым — за = 
2—3 дня, вторым — за 1—2 дня до посева. - 
Вытяжку из суперфосфата приготовляют из — 
расчета 15 кг суперфосфата на 100 л воды: 

Протравливание гранозаном можно про- 
изводить незадолго до посева и заблаговре- 
‘менно за 2—3 месяца, если семена имеют 
нормальную влажность. Норма расхода пре- 
Семена, про- 
травленные гранозаном, можно обрабаты- - 
вать фосфоробактерином независимо от — 
срока протравливания, но при условии не-_ 
медленного высева семян в почву. Семена, — 
протравленные формалином, перед бактери- _ 
зацией необходимо проветрить до удаления 
его запаха. сы 

Устойчивость проса к пыльной головне. 
можно повысить влажным прогреванием 
семян с последующей подсушкой их до нор- 
мальной влажности. 

На семенных участках проса перед убор- 
кой необходимо удалять пораженные голов- 
ней растения. Тщательное соблюдение всех 
мер борьбы с вредителями и болезнями про- — 
са в сочетании с другими приемами передо- — 
вой агротехники будет способствовать полу- — 
чению высоких урожаев этой ценной крупя- 
ной культуры. го 


р» 


ВАСХНИЛ — 
ЕО 


г, 


1% 


нарастание численности вредитёеля вновь в 
зобновилось. о 

До 1950 г. борьба с черепашкой вела 
механическими и биологическими средс 


ми. Однако, несмотря на применение указан- 
ных средств борьбы в значительных объемах, 
не удавалось полностью защитить урожай 
хлебов. В 1940 г., из-за сильного поврежде- 
ния вредителем, посевы зерновых культур, 
главным образом озимой пшеницы, не выко- 
лосились и были перепаханы на площади бо- 
лее 100 тыс. га. 

Борьба с клопом-черепашкой резко улуч- 
шилась только с 1950 г., 
когда в крае стал широко 
применяться химический 
метол. С тех пор, ежегод- 
но опыливая зараженные 
посевы озимой пшеницы 
дустом ДДТ против пере- 
зимовавших клопов и ли- 
чинок, колхозы собирают 
нормальный урожай. 

- В 1955 г., несмотря на 
плохое состояние озимых 
после зимовки и высокую 
степень повреждения их 
клопом-черепашкой, там, 
где была хорошо органи- 
зована борьба с этим вре- 
дителем, колхозы получи- 
ли высокий урожай пше- 
ницы. Так, в колхозах зо- 
ны деятельности Красно- 
армейской МТС, при чис- 
ленности 5—10 клопов на 
1 кв. м, средний урожай 
зерна по зоне МТС соста- 
вил 20,5 цс | га, а в кол- \ 
‚хозе имени Мичурина, в, 
бригаде № 2, где семен- 


ные участки подвергли 
двукратной обработке 
дустом ДДТ, с площади 


_80 га собрали по 26,3 ц 
зерна, тогда как в колхо- 
зе имени Сталина с необ- 
работанной площади 
(7 га) урожай с 1 га по- 

‚® лучен только 9,6 ц, при- 
_ чем сильно поврежденно- 
РГО зерна. 

Стремясь — правильно 
организовать борьбу с 
клопом-черепашкой, с са- 
мого начала его появления 
в колхозах, МТС система- 
тически ведут наблюдения 
за распространением и 

развитием вредителя. В 


осенний период проводим массовое обследо- 
вание мест зимовки черепашки (лесов, са- 
дов, лесополос). Рано весной определяем чи- 
сленность перезимовавших клопов и уточня- 
ем объем истребительных мероприятий. 

В весенний период важно не пропустить 
время перелета клопов на поля с мест зи- 
мовки. С этой целью, как только установит- 
ся теплая погода, организуем в горных ле- 


Водители М. И. Заколичный (справа) и А. Ф. Федоровский 
подготавливают автоопыливатель к работе 


У и 30 


и МЕТОДЫ И СРЕДСТВА _ 


сах наблюдение за состоянием перезимовав- 
ших клопов. Первые сигналы о вылете кло- 
пов с мест зимовки передаются МТС, и на 
полях колхозов проводятся тщательные об- 
следования и наблюдения: 


Агрономы колхозов выявляют заражен- 
ные площади и организуют борьбу с этим 
вредителем путем опыливания посевов ду- 
стом ДДТ с помощью самолетов и автомо- 
бильных опыливателей. В районах массово- 
го распространения вредной черепашки на 
весь период истребительных работ закреп- 
ляются специалисты Отдела защиты расте- 
ний, противосаранчовой экспедиции, наблю- 
дательных пунктов, которые оказывают по- 
мощь МТС и колхозам в организации истре- 
бительных работ, следят за качеством их и 
учитывают эффективность. Борьбу с переле- 
тевшими на поля клопами начинаем прово- 
дить, когда среднесуточная температура ус- 
тановится 14—15°, и продолжаем до начала 
массовой яйцекладки. В дальнейшем, при 
отрождении личинок, организуем борьбу < 
ними. В этот период важно обеспечить про- 
ведение борьбы на всей зараженной площа- 
ди с личинками первых трех возрастов, про- 
тив которых дуст ДДТ дает высокую эффек- 
тивность. Это позволяет почти полностью со- 
хранить зерно от повреждений. В первую 
очередь обрабатываются более слабые посе- 
вы озимой пшеницы и всходы яровых, где 
обнаруживается высокая численность вре- 
дителя. 


Авиаопрыскивание применяется преиму- 
щественно на посевах, где одновременно 
проводится борьба с черепашкой и сорняка- 
ми. В этом случае в суспензию дуста ДДТ 
(20 кг дуста ДДТ-+- 80 л воды на 1 га) до- 
бавляется | кг гербицида 2,4-Д. Практикой 
многих лет установлено, что максимальная 
хозяйственная эффективность достигается 
при опыливании посевов против клопов и 
личинок дустом ДДТ по росе и полете са- 
молетов не выше 5 м и переходе сигнальши- 
ков в пределах 15 м. В. случаях увеличения 
ширины волны или подъема самолета выше 
5 м эффективность резко снижается. 


В борьбе с черепашкой в колхозах еже- 
годно активное участие принимает Красно- 
дарская противосаранчовая экспедиция. В 
оперативный сезон 1955 г. автоопыливатбля- 
ми экспедиции было обработано 2] тыс. га 
посевов, в том числе 6800 га озимой пшени- 


цы и яровых колосовых культур против че-. 


репашки. 

За успешное проведение оперативных ра- 
бот между водителями, техниками и агроно- 
мами производственных участков организо- 
вано социалистическое соревнование. Первое 
место по обработке посевов против клопа- 
черепашки автомобильным опыливателем в 
1955 г. заняли водитель М. И. Закаличный и 
техник 3. Е. Уманская, обработавшие за се- 
зон 6250 га. Высокая. выработка ими достиг- 
нута благодаря хорошему техническому об- 
служиванию автомашин и смонтированных 
на них’опыливателей, правильной эксплуа- 
тации машин и организации труда. В про- 
цессе работы агрегаты содержали в образ- 
цовом порядке. Опыливание производили в 
безветренный период, обычно с 6 часов ве- 
чера и до 11 часов ночи, затем с 2 часов но- 
чи до 6 часов утра. 


В 1956 г. экспедиция проводит истре- 


бительные работы по борьбе с вреди- 
телями растений на\площади ‘20000 га, в 
том числе против черепашки — 13 000 га. 


Для выполнения этого объема работ экспе- 
диция подготовила в колхозах 6 автоопыли- 
вателей, 2 авторазбрасывателя, 1 аэрозоль- 
ный аппарат и 6 грузовых автомашин. 


Готовясь к оперативному сезону, еще в. 


зимний период силами экспедиции были от- 
ремонтированы все автомашины и опылива- 
тели. Качество ремонта автоопыливателей 
проверялось комиссией в составе водителя, 
техника или агронома и старшего шофера 
экспедиции. Одновременно с ремонтом ма- 
шин уделялось большое внимание подготов- 
ке кадров. На производственных участках 
экспедиции проведены 10-дневные занятия, 
а в зимнее время — курсы по изучению био- 


логии вредителей и методов борьбы с ними. | 


В текущем году экспедиция добилась зна- 
чительно, лучшего качества ремонта ма- 
шин и подготовки кадров. Если в прошлом 
году в среднем одним автоопыливателем об- 
работано 3552 га, то в этом году среднюю 
выработку на | автоопыливатель намечено 
довести до 4000 га. 

Правильное и полное использование 
имеющихся в крае средств борьбы и своев- 
ременная организация мероприятий позво- 
лит и в текущем году сохранить от повреж- 


дений вредителями выращиваемый колхоза- 


ми урожай хлебов. : 
г. Краснодар 


ыы: 


_О ВРЕДОНОСНОСТИ 


ЦИНАДОН 


В. Ф. ПАЛИЙ, 


доктор биологических наук 
Е. Е. МАКАРЕНКО 


> 


Изучение фауны травостоя культурных 
растений и естественных биоценозов_в лесо- 
степи Центрально-черноземной полосы 
РСФСР показало, что цикадки в этой фауне 
являются очень существенным элементом. 

Цикадки составляют, по меньшей мере, 
20% общей массы насекомых в травбстоях. 


На полях имеют широкое распростране- 
ние и встречаются в массе четыре вида ци- 
кадок: зеленая (Етроазса х1аШа Е1.); 
желтая (Етроазса Науезсепз Е.); полосатая 
(Ре{осерНаи$ зб1афиз Г.) и шеститочечная 
(С!садШа зехпо{айа Е1.). 

Взрослые зеленая и желтая цикадки зи- 
муют в растительной подстилке преимущест- 
венно древесных насаждений. Весной они 
переходят на озимые злаки или на другие 
растения, рано начинающие вегетировать, и 
питаются ими. С появлением всходов свеклы 
и отрастанием розеток на высадках боль- 


‚ шинство цикадок переселяются на эту куль- 


туру. Полынь также является местом обита- 
ния цикадок в этот период, если нет побли- 
зости озимых или свеклы. 


В течение мая на этих растениях проис- 
ходит откладка яиц и развитие личинок, 
длящееся до начала июля. Лёт цикадок лет- 
него поколения начинается обычно с середи- 
ны июня и продолжается до середины июля. 
В эту пору они встречаются почти исключи- 
тельно на свекле и порослях полыни. 


Второе поколение насекомых отклады- 
вает яйца также на свекле и полыни, личин- 
ки развиваются до начала сентября. В первой 
половине августа начинается массовое от- 
рождение цикадок осеннего (зимующего) 


поколения. Эти цикадки питаются на свекле 


Е. 


до уборки и на полыни — до отмирания ра-. 


стений. Затем они все более и более накап- 
ливаются в древесных насаждениях, где 
остаются на зимовку под опавшей листвой. 

Полосатая и шеститочечная цикадки 
зимуют в стадии яйца преимущественно в 
ткани листа озимой пшеницы. Личинки их 
появляются в конце апреля — мае, питают- 
ся на пшенице до окрыления, происходяще- 
го в конце мая — начале июня. После этого 


МЕТОДЫ И СРЕДСТВА _ 


ка 


цикадки покидают озимые и переселяются 
на яровые злаки, на которых питаются и 
откладывают яйца в течение июня. Личин- 
ки развиваются до середины июля. После 
окрыления цикадки покидают поля (что по 
времени совпадает обычно с периодом созре- 
вания хлебов) и переселяются на непахот- 
ные земли, главным образом, лугового и за- 
лежного типа, и частично — на травосмеси, 
кукурузу, свеклу. 

С появлением всходов озимых цикадки 
в массе своей переселяются на пшеницу, в 
меньшем количестве — на, рожь. Здесь же 
происходит откладка зимующих’ яиц. Одно- 
временно идет отмирание самцов и окончив- 
ших откладку яиц самок. 


Таким образом, среди массовых видов  ци- 
кадок имеются две биологические группы-— 
зеленая и желтая, живущие на маревых и 
зимующие во взрослом состоянии, и полоса- 
тая и шеститочечная, живущие на злаках и 
зимующие в стадии яйца. 


Массовое заселение цикадками посевов 
сахарной свеклы и озимых злаков (возмож- 
но также и яровых злаков) тяжело сказы- 
вается на состоянии этих культур. Цикадки 
не только непосредственно повреждают 
хлебные культуры и сахарную свеклу, но яв- 
ляются переносчиками вирусных возбудите- 
лей, поражающих растения. 

В районах Центрально-черноземной по- 
лосы, например, сахарная свекла нередко 
поражается мозаикой на 70—80%; перенос- 
чиками возбудителя этой болезни являются 
цикадки. 

На озимых злаках, и особенно на пшени- 
це, широкое распространение имеет осеннее 
пожелтение растений. Такие растения за 
зиму, как правило, выпадают. 


Экспериментальной проверкой установ- 
лено, что эти повреждения вызываются ци- 
кадками, возможно. совместно с переноси- 
мыми ими вирусными заболеваниями. Так, в 
вегетационных опытах 10 цикадок на 1 ра- 
стении озимой пшеницы вызывали гибель 
его осенью; 5—6 цикадок при питании на 
растении в течение 65 дней приводили к 


ВР ВИ 


сильному угнетению и гибели его при первых 
заморозках. Даже при повреждении 1—2 
цикадками в течение 6—7 дней растения 
частично погибали за зиму, частично весной, 
причем ни разу в этом случае не выкола- 
щивались. 

Помимо явных признаков угнетения и 
резкой потери зимостойкости, на повреж- 
даемых растениях в сильной степени разви- 
валась мучнистая роса. 

Химическая борьба с цикадками очень 
Затруднительна. 
`’ Цикадки весьма стойки ко многим сильно 
действующим контактным  ядохимикатам. 
Так, по имеющимся у нас данным, от приме- 
нения 5,5%-ного дуста ДДТ в дозировке от 
15 до 45 кг на 1 га погибло лишь 36,1% по- 
лосатых цикадок. 124ф-ный дуст ГХЦГ при- 
нес гибель только 11,1% насекомых. От вофа- 
токса (в дозах 10—20 кг на 1 га) и от пре- 
парата НИУИФ-100 (в дозах 20—40 кг на 
| га) смертность цикадок совершенно не от- 
мечена, и только 30’кг первого и 50 кг вто- 


Е. М. СОБОЛЕВА, 
кандидат сельскохозяйственных наук 


В республиках Средней Азии, а также в 
южных областях Казахстана, Закавказья и 
других хлопкосеющих районах, где люцерна 
занимает видное место в полевом севообо- 
роте, большое распространение имеет лю- 
церновая пяденица Тербгта (ЕпБоЙа) аге- 
пасеага НЬ. (рис.). Зачастую она сильно 
снижает урожай семян и фуражной массы 
люцерны. 

Люцерновая пяденица вредит исключн- 
тельно люцерне. Зимует в почве в стадии 
куколки, уходит на зимовку в конце сентяб- 
ря — начале октября. Вылет бабочки начи- 
нается ранней весной, вскоре она приступа- 
ет к откладке яиц на листья люцерны. Гусе- 
ница питается листьями, соцветиями, завязя- 
ми; листья объедает как с краев, так и всю 
пластинку, оставляя только черешки. Из- 
любленное место питания — точка роста. 

По наблюдениям автора, в некоторые го- 
ды количество гусениц пяденицы на люцер- 


ое 


рого ядохимиката вызывали определенный 
процент гибели данного вида вредителей. 


Совершенно неэффективными оказались. 


суспензии ДДТ, различные дозировки анаба- 
зин-сульфата и мыла. Наилучшие результа- 
ты показал меркаптофос. В 0,1%-ном рас- 
творе он вызвал гибель насекомых на 54%, 
а при увеличении концентрации в 5 раз — 
на 100%. 
Аналогичные 
опытах с шеститочечной цикадкой. 


результаты получены и в 


Зеленая и желтая цикадки оказались _ 


значительно менее стойкими: они полностью 
погибали от обработки дустами ДДТ и 
ГХЦГ в дозах 15—30 кг, вофатоксом — в 
дозах 10—20 и НИУИФ-100 — в дозах 20— 
40 кг на | га. 


Таким образом, против цикадок на свек- 
ле лучшие результаты дали хлорорганичес- 
кие контактные препараты, а на злаках — 
фосфороорганические. 


Рамонская опытно-селекционная станция 
Воронежской области 


А 


Люцерновая пяденица: бабочка, гусеница, 
повреждающая люцерну, куколка 


° №овых посевах в`мае доходит до 3750 экзем- 


% 


пляров на 1 га, ав ‘августе — до 88000. 
Начиная с сентября, количество их умень- 
шается, гусеницы уходят в почву на окук- 
ливание и остаются там на зимовку. 

На основании имеющегося опыта’ реко- 
мендуем следующие меры борьбы с пядени- 


цей: 


‚ осеннюю перепашку, зимний полив и 
ранневесеннее боронование и дискование се- 
менников люцерны; 

на семена оставлять люцёрйу первого 
укоса, так как наибольшее количество пяде- 
ницы на посевах отмечено в’ июне; 

для фуража лучше высевать травосмесь, 
чем чистую люцерну, которая в большей 
степени повреждается; 

химическую обработку начинать в июне, 
когда происходит нарастание численности 
тусениц; 

в случае массового появления вредителя 
на фуражных посевах провести досрочный 
укос люцерны в первую половину июня и 


ические средства 


И. П. МАСЛЕННИКОВ, 
кандидат сельскохозяйственных 


Капуствая муха в Московской области и в 
других районах нечерноземной зоны сильно 
повреждает первогодние растения и семен- 
ники капусты. Личинки этой мухи, повреж- 
дая весной кочерыги у основания стеблей, 
способствуют заражению капусты слизистым 
бактериозом. Это заболевание в некоторые 
годы вызывает массовую гибель высадок. 
Нужно отметить, что развитию бактериоза 
способствуют повреждения, причиненные ли- 
чинками на прошлогодних семенных участ- 
ках. Семенники. редиса часто погибают сов- 
сем или становятся сильно ослабленными; у 
семенников репы отмирают отдельные стеб- 
ли или Фибнет все растение. Первогодние ра- 
стения ы, редиса, брюквы, поврежденные 


о личинками, обесцениваются как продукты и 


’ против напустной мухи 


наук 


МЕТОЛЫ *И. СРЕДСТВА 


стерню обязательно обработать 0,1%4-ным 
раствором арсенита натрия (1000 л на 1 га), 
или дустами гексахлорана или ДДТ (15 кг 
на | га), или разбросать по всей площади 
влажные жмыховые приманки. На семенни- 
ках при опыливании лучше всего применять 
12%-ный дуст гексахлорана, или 5%-ный 
дуст ДДТ в количестве 15—20 кг на 1 га, 
или арсенат кальция 10—12 кг на 1 га. Опы- 
ливание может быть заменено опрыскивани- 
ем 1%-ной водной суспензией гексахлорана 
или 3%-ной водной суспензией ДДТ с добав- 
лением мыла, норма расхода — около 1000 л 
на | га. 


После 3-летнего пользования люцернища 
обязательно запахивать (на зябь) и прове- 
сти на них зимний полив. Этим агротехниче- 
ским приемом одновременно достигается 
резкое снижение численности зимующих ку- 
колок пяденицы. 


Ташкентский сельскохозяйственный 
институт 


не пригодны для использования на семенни- 
ки. Как показали многолетние наблюдения 
в зоне Грибовской овощной станции, капу- 
стная муха первой генерации вылетает из 


_ЛОЖНОкКоОкКонНоОвВ В первой декаде мая, а если 


весна ранняя и теплая — в третьей декаде 
апреля. Яйцекладка чаще начинается в кон- 
це второй декады мая (период цветения 
вишни и черемухи). Личинки обычно появ- 
ляются в третьей декаде мая, ложнококо- 
ны — во второй и третьей декадах июня. 
Мухи второй генерации вылетают в кон: 
це июня или в первой декаде июля. Личин- 
ки второй генерации вредят в июле и авгу- 
сте. Как правило, ложнококоны второй ге- 
нерации зимуют на полях, развитие яйца 
продолжается от 4 до 13 дней, личинки — 


м 43 


И_ СРЕДСТВА |5 


от 18 до 31 дня, ложнококона — от 6 до 17 
дней. 
Наши испытания показали, что в борьбе 
с капустной, мухой и ее личинками гекса- 
хлоран дает высокую эффективность, причем 
установлено, что гексахлоран не имеет ово- 
цидного действия и не отпугивает мух. Этот 
препарат можно применять и для профилак- 
тической обработки растений, поскольку ток- 
сичность его сохраняется продолжительное 
время, если он не попадает под прямое воз- 
действие солнечных лучей. 

На семенниках особенно хорошие ре- 
зультаты достигаются в случае применения 
комплекса, состоящего из следующих меро- 
приятий: перед высадкой всю кочерыгу ка- 
пусты, а не только корни, погружают в рас- 
твор глины с добавлением 12%-ного дуста 
гексахлорана (250 г дуста на 10 л раствора 
глины) или кочерыгу опыливают смесью 
гексахлорана и ДДТ (1:1). 

Семенники редиса после погружения в 
водный раствор глины опыливают смесью 
гексахлорана и ДДТ (1:1). Норма расхода 
смеси 250—300 г на 1000 корней. Это мерэ- 
приятие спасает семенники всех крестоцвет- 
ных в первый период их развития не только 


от мухи, но и от блошек, а на семенниках 
капусты частично уничтожает и капустную 
тлю. \ 
Взамен этих мероприятий можно при вы- 
садке семенников применять опыливание их 
нижней части и почвы под ними гексахлора- 
ном. Первое опыливание следует принорав- 


ливать к периоду начала яйцекладки, втТо-^ 


рое — через 7—8 дней после первого. Гек- 
сахлорана расходуется для указанных целей 
20 кг на 1 га. Для защиты капусты рекомен- 
дуется при высадке рассады в грунт опыли- 
вать нижнюю часть стебля и прихватывае- 


мый с ним ком земли или поверхность тор-" 


фяного горшочка 6%-ным дустом гексахло- = 


рана или смесью гексахлорана и ДДТ — 
1:1. Норма расхода смеси — 200—300 г 
на 1000 шт. рассады. Можно также обрабз- 
тывать корни рассады раствором глины © 
коровяком, смешанным с 12%-ным дустом 
гексахлорана (250 г на 10 л раствора). Пос- 
ле высадки рассады в грунт на 3—5-й деяь 
желательно провести опыливание нижней 
части стебля и почвы вокруг растения 6%- 
ным дустом гексахлорана. 


Грибовская овощная селекционкая станция 


ИЗУЧЕНИЕ ПРИРОДЫ УСТОЙЧИВОСТИ КАРТОФЕЛЯ К РАКУ _ $ 


Знание причин, определяющих 
устойчивость картофеля к раку, 


имеет не только теоретическое, но раку 


пили: директор Всесоюзной науч- 
но-исследовательской 
картофеля 


С интересом было выслушано 
сообщение Б. И. Бернштейн (ла- 
боратория биохимии растений Ин- 


станции по 
МСХ СССР 


и огромное практическое значение. 
Оно позволило бы предложить 
методы быстрого распознавания 
качеств выводимых сортов на всех 
этапах селекционной работы, обо- 
сновать агротехнические меро- 
приятия, направленные на повы- 
шение устойчивости картофеля к 
заболеванию раком, а также раз- 
работать меры защиты растений 
от проникновения и дальнейшего 
распространения опасного возбу- 
дителя этой болезни. 

Недавно на заседании Ученого 
Совета Института биохимии АН 
СССР, совместно. с представите- 
лями Министерства сельского 
хозяйства СССР, был обсужден 
вопрос о состоянии научно-иссле- 
довательской работы по изуче- 
нию природы устойчивости карто- 
феля к раку. С докладами высту- 


Хижняк П. А. (г. Черновицы) и. 


зав. лабораторией физиологии и 
биохимии станции Липсиц Д. В. 
Ученый совет одобрил прове- 
денную работу, целью которой бы- 
ло выяснить роль окислительных 
процессов и полифенольных сое- 
динений в защитных реакциях ра- 
стения, зараженного раком. 
Данные двухлетних опытов по- 
ставили под сомнение «полифе- 
нольную» гипотезу устойчивости. 
Исследование физиологических 
свойств плазмы и клеточных кол- 
лоидов показало, что в этом отно- 
шении, у ракоустойчивых и воспри- 
имчивых сортов картофеля законо- 
мерные различия отсутствуют, но 
в растениях, пораженных раком, 
повышена проницаемость плазмы 
и понижен температурный поро! 
коагуляции коллоидов. 


ститута физиологии растений и аг- 
рохимии АН УССР) о работе по 
изучению азотистого обмена у раз- 
ных сортов картофеля. 

В. выступлениях Н. М. Сисакян, 
Б. А. Рубина, Е. В. Арциховской, 
А. Р. Гусевой и других была под- 
черкнута необходимость всесто- 
ронних исследований, которые вы- 
яснили бы физиолого-биохимиче- 
скую картину реагирования вос- 
приимчивых и устойчивых сортов 
на внедрение гриба-возбудителя 
рака. В первую. очередь должны 
быть изучены вещества, которые 
имеют прямое. отношение к деле- 
нию клеток или обладают фер- 
ментативным действием — нукле- 
иновые кислоты, сульфгидрильные 
соединения, ростовые вещества 
типа ауксинов. 

П. А. ХИЖНЯК 


ЛИКРИДАЦИЯ ОЧАГОВ АМЕРИКАНСКОЙ 
БЕЛОЙ БАБОЧКИ 


И. А. ЧУРАЕВ, 
аспирант 


Американская белая бабочка — НурВап- 
фа сипеа Огигу.—завезена впервые в Ев- 
ропу (Венгрию) в 1940 г. из Северной Аме- 
_рики. За истекший сравнительно короткий 
срок она получила не только широкое’ рас- 
пространение, проникнув в 1948—1951 гг. из 
Венгрии в Чехословакию, Румынию, Юго- 
славию, но и проявила себя как весьма опас- 
ный вредитель многих древесных пород 
растений, причиняя большие убытки сель- 
скому хозяйству названных стран. 

Со стороны Венгрии, Чехословакии и 
Румынии американская белая бабочка при- 
близилась непосредственно к границе СССР 
(в Закарпатской области), и это обстоятель- 
ство побуждает службу карантина и защиты 
растений предотвратить назревшую  реаль- 
ную угрозу дальнейшего проникновения вре- 
дителя в нашу страну. 

Изучение биологии показало, что в усло- 
виях европейского ареала американская бе- 
лая бабочка имеет два полных поколения: 
первое — в мае — июле, второе — в июле 
сентябре, и частично в октябре. Бабочка от- 
личается высокой плодовитостью (в среднем 
500—700, максимум до 2500 яиц), а гусени- 
ца — большой прожорливостью. Особая вре- 
доносность ее объясняется также отсутстви- 
‚ ем естественных врагов, которые сдержива- 
ли бы массовое размножение, как это имеет 
место в отдельные годы на родине вредите- 
ля — в Америке. Зимует в фазе куколки 
под корой деревьев, в трещинах строений и 


других самых разнообразных укрытых ме- 


стах. Весной, с наступлением теплых дней, 
спустя 2—3 недели после того как средне- 
суточные температуры устанавливаются на 
уровне выше 9°С, начинается вылет бабо- 
чек, который продолжается 25—35 дней. 
Бабочки откладывают яйца преимущест- 
венно на нижней стороне листьев в перифе: 
рийной части кроны дерева. Развитие яиц 
длится: весенней генерации 12—20 дней, 
летней — 10—14 дней и зависит, главным 
образом, от температурных условий. 
Продолжительность развития гусениц за- 
висит от иогодных и кормовых условий и про- 


КАРАНТИН 


должается в среднем 30—45 дней. Всего 
гусеницы имеют 7 возрастов, развитие пер- 
вых 4 происходит в паутинных гнездах и 
это составляет их биологическую  особен- 
ность, которая должна учитываться в прак- 
тике борьбы. Начиная с 5-го возраста, гусе- 
ницы расползаются из гнезд и, ведя одиноч- 
ный образ жизни, питаются листьями мно- 
гих древесных пород, что нередко приводит 
к полному оголению и последующему усыха- 
нию деревьев. | 

Американская белая бабочка является 
преимущественно вредителем садовых, пар- 
ковых и придорожных насаждений, пред- 
почитает разреженные стации и чаще всего 
поселяется на незатененной, хорошо осве- 
щенной и обогреваемой солнцем части кро- 
НЫ. 

Основываясь на данных изучения биоло- 
гии вредителя, с учетом критической оценки 
применяемых мер нами был заложен опыт 
полной ликвидации очагов вредителя в двух 
пунктах методом сплошной обработки дре- 
весных насаждений 2%-ной минерально- 
масляной эмульсией ДДТ: одна обработха 
против первой генерации и одна—против П 
генерации. В период развития каждой гене- 
рации проводили по 3 сплошных обследова- 


ры 


ния. При обнаружении 
гнезд их срезали, а зара- 
женные и соседние с ними 
деревья в день обнаруже- 
ния гнезд обрабатывали 
эмульсией ДДТ в выше- 
указанной концентрации. 
Наряду с этим был прове- 
ден комплекс необходи- 
мых агрикультурных ме- 
роприятий—очистка ство- 
лов от отмершей коры, 
уничтожение всех расти- 
тельных остатков и пере- 
копка почвы под кроной 
дерева. 

Сроки и кратность об- 
работок обусловливаются 
токсичностью и продолжи- 
тельностью действия хими- 
ката. В наших опытах 
наилучшие результаты по- 


казала минерально-масля- Яйцекладка американской белой бабочки р 
ная эмульсия ДДТ. ве 


Осадки, даже если они выпадают вскоре 
после обработки, практического значения не _ 
имеют. Токсическое действие препарата в _ 
наших опытах (опрыскивание и промывка = 
кроны водой) сохранялось до 30 дней при — 
концентрации 1,5—2% и 20 дней при кон- — 
центрации 1$. 1 Ко ИРА Ь РА 

В нашем производственном опыте срок 


) 


опрыскивания был приурочен к началу от- = 
рождения гусениц вредителя. Продолжи © 
тельность токсического действия минераль- л/а 
но-масляной эмульсии ДДТ перекрывает э. 
срок растянутости отрождения гусениц. Ядро 
на обработанных насаждениях долгое время ’`. 
сохраняет свои свойства, поражая отрож- — 
дающихся гусениц при контактном соприз. 
косновении с ним или проникая в кишёчник 
гусениц вместе с поедаемыми ими листьями. — 
Большей частью наблюдалось контактное — 
действие. 9 
Высокую эффективность, но при сравни- 
‚ тельно меньшей продолжительности срока _ 
токсического действия, показали и другие _ 
„ препараты: хлортен, хлорфен, хлортен +. 
+-ДДТ в однопроцентной концентрации, ар-. 
3 сенат кальция и суспензия 5,5$-ного дуста. 
ДДТ. Следовательно, эти’ препараты также. 
могут быть применены для обработки дре- — 
весных насаждений против американской | 
белой бабочки. 2% 
Гусеницы американской белой бабочки Всего в хозяйствах, где ПЛО 
в паутинном. гнезде на дереве. по ликвидации указанного вредителя, ыасчи 


`— 46 — | га в. 


Гусеницы американской белой бабочки, 
‘ повреждающие листья 


тывалось 11 448 деревьев. В одном селении 
опыты были начаты в 1954 г., в другом — в 
1955 г. Зараженность на начало работ со- 
ставляла: в первом — 65 деревьев, 117 гнезд; 
во втором— 119 деревьев, 147 гнезд. 
В итоге проведенных сплошных обрабо- 
‘ток там, где они были начаты в 1954 г., вре- 
° дитель был полностью ` ликвидирован, а 
° где опыт начат в 1955 г., после. 2-кратной 


сплошной обработки насаждений (одно оп-- 


` рыскивание против 1-й и одно — против 
2-й генераций) обна- 
ружено всего лишь од- 
но гнездо вредителя 
2-й генерации. Есть все 
основания полагать, чтс. 
и здесь в 1956 г., где 
опыты ‘имеется в виду 
продолжить, вредитель 
будет полностью ликви- 
дирован. Таким обра- 
зом, опыт показывает, 
что сплошная обработ 
ка насаждений в соче- 
тании с 3-кратным об- 


_ Куколки 
американской 
белой бабочки > 


ад 


Е 


в $ | ей 


‘следованием позволяет уже на 2-м году 
добиться полной ликвидации очагов зара- 


жения американской белой бабочкой. Одно- 
временно в значительной мере уменьшается 
численность других садовых вредителей: зла- 
тогузки, боярышницы, яблонной моли, пло- 
дожорки, кольчатого шелкопряда и других 
листогрызущих ‚ вредителей плодового сада. 

Рассматривая экономику предлагаемого 
нами метода, прежде всего следует сказать, 
что в борьбе с карантинными объектами на 
небольшой территории расход любых 
средств будет экономически целесообразным, 
тем более, если достигается полная ликвида- 
ция вредителя. 

В то же время, если сравнить очажную и 
сплошную обработки, то когда заражение 
превышает 1% от общего числа деревьев, 


затраты и объемы работ в обоих случаях 
равны. 


Дерево шелковицы с объеденной гусеницами 
американской белой бабочки листвой 


тики борьбы с американской белой бабочкой 
является вопрос о местонахождении очагов 
вредителя. В описанных нами случаях все 
100% очагов вредителя 1-й генерации были 
сосредоточены на дворах хозяйственных по- 
строек, где небольшими группами или от- 
дельными экземплярами растут плодовые 
деревья и шелковица, а на некотором отда- 
лении и сады с плотностью посадок в них 
до 200 деревьев на | га. 


Указанные хозяйственные постройки с на- 


саждениями расположены в 50-метровой по- 
лосе по одну и другую стороны от основной 
дороги, проходящей через населенные пункты. 

Что касается второй генерации, то 85% 
их гнезд также находились в полосе’ хозяй- 
ственных дворов, а 15% — на некотором (до 
100 м) удалении от нее, но во всех случаях 
гнезда были на хорошо освещенных, незате- 
ненных деревьях. 

Анализируя причины размещения гнезд, 
находим главную — в экологических факто- 
рах. 

Различного рода укрытия в хозяйствен- 
ных строениях создают более благоприятные 
условия для перезимовки куколок. 

"Разреженные древесные насаждения на 
территории хозяйственных построек, имея в 
виду, что здесь ‘деревья лучше освещены и 


ФАСОЛЕВАЯ ЗЕРНОВНА „ | 


обогреваются солнечными лучами, являются — т 
излюбленными местами рае летних 

бабочек. Г 
Шелковица — наиболее, предпочитаемое р 


гусеницами кормовое растение, и наличие 
этого вида древесной растительности на хо- 
зяйственных дворах объясняет сосредоточе- 
ние там до 50% гнезд вредителя. 

С учетом сказанного, против П генерации 
вредителя в 1955 г. в полосе хозяйственных 
дворов одного из насёленных пунктов нами 
был заложен опыт обработки насаждений 
2%-ной эмульсией ДДТ. Результаты получе- 
ны удовлетворительные. При этом характер- 
но, что там, где была проведена сплошная " 
обработка, во П генерации гнезд не обнару- 
жено, тогда как на контролё их сохранилось 
85%. Этот и другие имеющиеся факты дают 
основание рекомендовать применение систе- 
мы сплошной обработки насаждений в по- 
лосе хозяйственных дворов как наиболее эф-^ 
фективную для массового подавления и ло- 
кализации очагов американской белой ба- 
бочки в населенных пунктах ВнуВЯ зоны 
заражений. 

Одновременно в угрожаемых местах дол- ^ 
жен быть установлен строгий карантинный 
режим по отношению. к транспортируемой 
продукции и транспортным средствам. — 

ВИЗР 


В. И. МЕДВЕДЕВА к 


Фасолевая зерновка — Асап{озсей4ез 
оБес{и$ ау. — распространена во многих 
странах Европы, Азии, Африки, Северной и 
Южной Америки и на Гавайских островах. 
В СССР отдельные очаги этого вредителя 
имеются в Краснодарском крае, Грузинской 
и Азербайджанской ССР, Абхазской и Ал- 
жарской АССР `и в некоторых областях 
УССР, > 

Фасолевая зерновка повреждает, главным 
образом, фасоль и некоторые другие виды 
бобовых в местах их хранения. Встречается 
она также на полях и в огородах. 

Краснодарская лаборатория по каранти- 
ну сельскохозяйственных растений (А; А. 
Плетнева) в течение двух лет изучала неко- 
торые вопросы биологии фасолевой зернов- 
ки. Выявлены растения-хозяева, на которых 


может развиваться потомство фасолевой зер- 
новки, и определены промежуточные расте- 
ния, на которых жуки зерновки обитают до 
начала созревания бобов фасоли и пов 
уборки урожая. | 

При анализе созревших плодов (бобов. га 
бобиков) культурных и дикорастущих ра- 
стений семейства мотыльковых и акации 
были обнаружены виды зерновок, например, 
бобовой, горошковой и другие. Но не отме- 
чалось ни одного случая нахождения фасо- 
левой зерновки. Следовательно, фасолевая. 
зерновка развивается только в созревших 
бобах фасоли, и это растение является ре р 
зерватором вредителя в природе. Ра 

Что же происходит с жуками фасон 
зерновки до начала созревания бобов фасо- — 
ли и после уборки урожая ее? Жуков фасо- _ 


левой зерновки в конце мая — начале июня 
можно видеть на полевой сорной раститель- 
ности, на отрастающей после укоса люцерне 
и на семенниках этой культуры до образо- 
вания бобиков. Здесь жуки обитают до но- 
ября; численность их хотя и незначительная 
. (от 0,2 до 0,3 экземпляра на 1 кв. м), но 
^ остается почти неизменной. 

Отмеченный момент в биологии фасоле- 
вой зерновки имеет практический интерес. 
Узкие (1,5—2 м) приманочные полосы по- 
сева фасоли, прилегающие к посевам лю- 
церны, оказались так сильно заселены жу- 
ками фасолевой‘зерновки, что бобы и зерна 
фасоли были заражены на 100$ (до 12 жу- 
ков на зерно); эффективность приманочных 
полос подтвердилась полностью. 

На посевах фасоли в условиях окрестно- 
сти Краснодара жуки фасолевой зерновки 
появляются в конце июня — в первых чис- 
лах июля сначала на ранних сортах и поз- 
же (соответственно) на средних и поздних 
сортах, а по мере созревания: бобов заража- 
ЮТ ИХ. 

В хозяйстве Краснодарской госселекстан- 
ции фасолевая зерновка была обнаружена в 
1939 г. В течение ряда лет тщательно и 


ежегодно проводимые этим хозяйством ме- 
роприятия не достигали снижения заражен- 
ности фасолевой зерновкой урожая сортовой 
фасоли. В этом хозяйстве Краснодарская ка- ` 
рантинная лаборатория провела опрыскива- 
ние и опыливание посевов элиты различных 
_ сортов 


и приманочных полос 


у 


Фасолевая зерновка слева направо: жук, личинки младшего и 


фасоли. 


о и 


старшего возрастов 


В результате химической обработки госсе- 
лекстанция впервые с 1946 г. получила уро- 
жай, свободный от заражения Ффасолевой 
зерновкой, в то время как необработанные 
посевы (контроль) были заражены вредите- 
лем на 100%. } 
_ На основании проведенных испытаний 
можно рекомендовать сельскохозяйственно- 
му производству верное средство борьбы с 
фасолевой зерновкой: приманочные посевы 


Повреждения стручков и бобов 
фасоли 


Ах ое В ЗА ро П.А 
> х од Зьх 


фасоли ранних сортов и химическую обра- 
ботку их и основных посевов фасоли препа- 
ратами ДДТ и ГХЦГ при расходе препарата 


на | га до 20 кг (при опрыскивании) или 
40 кг (при опыливании). Обработка дол- 
жна производиться в период начала под- 


сыхания бобов за 20 дней до 


уборки урожая. 
Химический метод борьбы с фасолевой 
зерновкой не снижает посевных и вкусовых 


фасоли, 


качеств фасоли. Кроме того, рекомендуется 
проводить химическую обработку посевов 
семрнной и фуражной люцерны как комп- 
лексное мероприятие по борьбе с вредителя- 
ми -1юцерны, фасоли и других сельскохозяй- 
ственных культур. На семенной эту работу _ 
надо закончить в первой половине июля, а 
на фуражной — в’ начале третьего укоса. 


Центральная лаборатория по карантину 
сельскохозяйственных растений 


В последние годы 0б- 
наружен новый для Евро- 
пы вредитель лесных, пло- 


кандидат сельскохоз 


М. П. УМНОВ, 


чиняет серьезный вред не 
только ослабленным, но и 


яйственных наук 
совершенно здоровым ра- 


довых и других деревьев и кустарников — стениям. По данным немецких специали- 
японский короед  (Хузапагиз вегтапиз стов, нозый вредитель сильно повреждает. 
В апа}). лесные породы, но еще большую опасность 

садов и вино- 


Происходя из Восточной Азии (Япония, 
Корея, остров Тайвань), этот вредитель до 
30-х гг. текущего столетия мало был изве- 
стен в других странах. В 1932 г. его впервые 
обнаружили на тепличном виноградном ку- 
сте в Лонг-Исланде (США), а через 9 лет—- 
в штате Огайо, т. е. за 1000 км от первич- 
ного очага, но уже в естественных услови- 
ях — на древесных кустарниках. В 1952 `г. 
японский короед обнаружен в Европе—в За- 
падной Германии — не только на деревь- 
ях в лесах, но и на древесине в складах 
лесопильных заводов, что свидетельствует о 
сильной степени зараженности лесов страны. 

Имея в год 2—3 генерации, японский 
короед быстро размножается в массе и при- 


Рис. 1. Непарный короед ( вед. в 13 
— 560 


представляет для плодовых 


градников. 

Личинки японского короеда развиваются 
не только под корою стволов и толстых ве- 
ток, но и в тонких концевых веточках ста- 
рых и молодых растений, поэтому вредитель 
может быть легко перенесен на большие 
‚расстояния с лесоматериалами, дровами, са- 
женцами, черенками и даже с различной та- 
рой. 

По своей форме японский короед (рис. 2) 
похож на широко распространенных в Со- 
ветском Союзе. непарного короеда (ХУеБо- 
гиз 41зраг ЕаБ.) (рис. 1) и непарного многояд- 
ного короеда  (ХуеБоппиз захезег! Ка.) 
(рис. 3). 


раз) слева направо: самка, самец 


Рис. 2. Японский короед (увел. в 20 раз) слева направо: самка, самец 


`Отличительные особенности японского 
короеда следующие. Самки длиной до 
2,33 мм и шириной до 1,05 мм, значительно 
крупнее самцов, блестяще-черного цвета. 
Надкрылья на концах и с боков заострены. 
Профиль изгиба надкрылий постепенно за- 
кругляющийся от середины к концу напо- 
добие четверти эллипса. Самцы длиной от 
1,18 до 1,71 мм и шириной от 0,60 до 
0,84 мм, кофейно-коричневого цвета, имеют 


приплюснутую форму тела, в профиль — 
половина. эллипса, летать не способны. Об- 
наружить их можно только в ходах, образуе- 
мых ими в древесине (рис. 4). 


Входной канал от поверхности коры до 
так называемой «семейной камеры», образуе- 
мый японским короедом, вдвое короче кана- 
ла, который пробуравливает в древесине 
многоядный короед. 


Рис. 3. Многоядный короед (увел. в 17 раз) слева направо: самка, самец 


Самка японского короеда, вбуравливаясь 
под кору деревьев для откладки яиц, в пер- 
вое время образует внутри хода порошко- 


= ив Е : . 
Рис. 4. Повреждения древесины короедами слева направо: непарным, 


ав 


. 


ий Ц 


ИИ 


торую затем выталкивает наружу в форме 
спрессованной «сосульки». Некоторое время 
сосульки висят у выходного отверстия воз- 
ле ствола дерева, потом отпадают. По этим 


японским, иногоядным 


характерным сосулькам легче обнаружить 
японского короеда. 

Борьба с японским короедом так же, как 
и с другими видами короедов, очень сложна 
и практически мало эффективна, поэтому 
необходимо принять все меры к недопуще- 
нию нового опасного вредителя на нашу 


Расширение  экономиче- 
ских связей нашей страны 
со странами Азии и Африки 
вызывает необходимость вни- 
2004 мательного изучения флоры 

и фауны этих стран и каран- 
тинизации вредных объектов, могущих по- 
пасть в СССР с импортируемыми товарами, 

В перечень таких объектов включены па- 
разитические сорные растения семейства но- 
ричниковых, из рода стриги (З#1еа), широ- 
ко распространенные в Центральной и Юж- 
ной Африке, Индии, Малайе, Египте и Авст- 
ралии. 

Род стрига насчитывает 49 видов, но как 
засорители посевов культурных растений 
наиболее известны: - 
`Зиса азчайса (Г) О‘Кипее (5. Глиеа Гот), 
З41еа Негтописа Вепкй ($. Висппег! Оей), 
"`ЭШеа еирвгаз1о14ез ВепкйН и За ого- 
Бапспо!Аез Вепкв. 

. Все виды стриги в той или иной степени 
паразитируют. Степень паразитизма варьи- 
рует от наличия вполне развитых зеленых 
листьев и частично корневой системы, на- 
пример, у полупаразита вида $. Вегтоп са 
и — до полного отсутствия листьев и корней 
у абсолютного паразита $. огорапсво!4ез. 

Первый вид внешне несколько напомч- 
нает льнянку обыкновенную (пана ` ущеа- 


из 


Сорняк 
стриги 


территорию, а в случае его проникновения 


своевременно ликвидировать очаги в началь- 
ной стадии их образования. 

При обнаружении японского короеда не- 
обходимо немедленно сообщить об этом в 
местную или Главную государственную ин- 
спекцию по карантину и защите растений. 


КАРАНИГИНИНИЬМИ СОРНЯК 
ИЗ РОДА СТРИГИ 


р. Л. САФРА, 


старший агроном 


1$ МШ), но имеет крупные синие цветы. 
Второй сильно похож на подсолнечниковую 
заразиху (ОгоБапсве ситапа \Мо!г.). 


Как и заразихи, стриги поражают толь- 
ко корневую систему, но в отличие от зарз- 


зих, которые паразитируют на двудольных _ 


растениях и не известны для ‘однодольных, 
поражают злаковые культуры: кукурузу, 
сорго, просо, рис, сахарный тростник, пенни- 
сетум и ряд злаковых сорняков, например, 
паспалюм двурядный. Только один вид 
огорапсво!4ез паразитирует на 
ипомее (семейство вьюнковых). 


Стриги очень быстро 


табаке и 


распростр аняются 


благодаря обильному плодоношению. Одно - 


растение образует до 50 тысяч семян, спо- 
собных сохранять всхожесть в течение 5—6 


лет. их 


Вред, причиняемый стригами, очень ве- 
лик, — по сообщению проф. М. С. Дунина, 
эти сорняки вызывают подлинные опусто- 
шения. Поврежденные ими растения преждз- 
временно засыхают даже в условиях орэ- 
шаемого земледелия. = 


Стриги безусловно представляют опас- 
ность для влажных районов. Закавказья и 


поливной зоны Средней Азии. 


Центральная лаборатория по карантину 
сельскохозяйственных растений МСХ СССР 


, 


И ИИ 
< ам НИ 4 


т] 


= НАУЧНО-ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ СООБЩЕНИЯ |= 


5. 


у 


ВРЕДИТЕЛИ КУНУРУЗЫ НА СЕВЕРЕ. 


Хотя на севере кукуруза 
совершенно новая культура, 
но сейчас уже имеются дан- 
ные, позволяющие сделать 
некоторые научные обобше- 

* ния. Разведочные посевы Ин- 
ститута сельского хозяйства 
Крайнего Севера показыва- 
ют, что можно получать хо- 

_о рошие урожаи кукурузы на 

‚силос в южных районах 

таежной зоны, там же, где с 

г успехом возделывают и ярэ- 

‚ вую пшеницу. Так, в 1955 г. 


на Енисейском севере Крас-” 


ноярского края (Ярцевский 
опорный пункт института) 
выращен урожай зеленой 
массы кукурузы сорта Крас- 
нодарская — 607 цс | га, а 
по скороспелому сорту Пер- 
венец в этих же условиях 
получены початки восковой 
‚ спелости при вполне опреде- 
лившейся окраске зерна. Вес 
зерна среднего. початка со- 
ставил 233 г. На Обском се- 
вере в колхозе «Путь к ком- 
мунизму», Ханты-Мансийско- 


‚го национального округа, 
урожай кукурузы  сорга 
Краснодарская составил 


300 цс | га, высота расте- 
ний достигала 2,25 м. 
Практика посева кукуру- 
зы на Крайнем Севере по- 
казала, что эта культура в 
_ значительной степени по- 
вреждается различными на- 
секомыми. Характерно, что 
видовой состав их здесь не 
‚ многочисленен, но массовое 
размножение их вызывает 
‚ необходимость проведения 
‚борьбы с ними. 
„ Насколько большой вред 
приносят кукурузе насеко- 
мые на Крайнем Севере, по- 
казывает факт уничтожения 
этой культуры шведской оз- 
сяно0бй мухой Озсшозота 


к 


` 


^ семейства 


Печоре. Личинки этого вида 
„мухи в 1955 г. повредили 


‘всходы кукурузы в колхозе 


имени Сталина, Усть-Цилем- 
ского района, Коми АССР, 
на 97%, в результате чего 
‚весь посев (2 га) был пере- 
пахан. В таежной зоне Крас- 
ноярского края (Ярцевский 
район) в пойме Енисея очень 
сильный вред ежегодно зео- 
новым культурам наносят 
личинки проволочников из 
щелкунов. Коли- 
чество их здесь в несколько 
раз превышает наличие этих 
вредителей в более южных 
районах. В пойме реки Оби 
их меньше, чем на берегу. 
Различие в заселенности 
почвы пойм р. Оби и Ени- 
сея личинками проволочни- 
ков обязано специфике ре- 
жимов паводков указанных 
великих сибирских рек. 


В таежной зоне Крайнего 
Севера выявлены следующие 
виды насекомых, повреж- 
дающих кукурузу: 
полевой клопик 
хлебная полосатая блоха 
голый мертвоед 
темный щелкун . 
полосатый щелкун 
северный щелкун 
блестящий щелкун 
и другие виды щелкунов: 
Зе!аозотиз Ипргеззиз Е. ` 
Зе[а{озотиз1исапиз СУП. 
Зе!а0$отиз со$фаПз Раук. 
СогушбЦез сиргеиз 5иЪзр. 

асгио110$и$ Е. 
СогушЬИез$ $] е!ап@1сиз МАИ. 
Рагапошиз$ соз1аз Раук. 
Нор!о{агзи$ о Нш1$ Раук. 


восточный хрущ 
овсяная шведская муха 
огородная долгоножка 
озимая совка 
совка-гамма 


ИЦ Г. в таежной зоне на\; совка-ипсилон. 


бы, 


‚пласту и 


Из них наиболее опасны, 
особенно в период  всхо- 
дов кукурузы, проволочни- 
ки, шведская муха, хлебная 
блоха и мертвоед. 


Для борьбы с проволоч- 
никами рекомендуется рял 
мер: 

Не занимать под посевы 
кукурузы поля, сильно зара- 
женные проволочниками — 
свыше 20 личинок на | кв. м. 
На таких участках следу- 
ет высевать неповреждае- 
мые этими вредителями 
культуры (горох, вика, гре- 
чиха) или яровую пшеницу, 
ячмень, овес, семена кото-. 
рых перед посевом обраба- 
тывают  меркураном или 
гексахлораном. _ 

Избегать размещать посе- 
вы кукурузы на участках по 
обороту пласта 
многолетних трав. 


Ежегодно независимо от 
степени зараженности участ- 
ков проволочниками произво- 
дить предпосевную обработку 
семян кукурузы меркураном’ 
или дустом гексахлорана в 
дозировках: для первого’ — 
150—200 г, для второго 1 кг 
на каждый центнер зерна. 


На участках, заселенных 
проволочниками в сильной 
степени (после многолетних 
трав), применять более вы- 
сокую дозировку препара- 
тов. Но обязательно с 
наполнителем торфяной 
крошкой, опилками, лузгой 
или другими аналогичными 
материалами. 5—7 кг дуста. 
гексахлорана тщательно пе- 
ремешивают с тем или иным, 
слегка увлажненным напол- 
нителем, которого берут 2— 
3 ведра. Приготовленную 
смесь непосредственно пе- 
ред посевом тщательно сме- 


шивают с 1 ц семян кукуру- 
зы, предварительно протрав- 
ленных гранозаном. 

При ручном посеве на 1 т 
перегноя или органо-мине- 
ральной смеси берут 2— 
2,5 кг дуста гексахлорана и 
тщательно — перемешивают. 
Такую смесь вносят непо- 
средственно перед посевом в 
каждое гнездо в количестве 
200—250 г. 

На участках с высокой 
степенью зараженности про- 
волочниками вносить в поч- 
ву 25%ф-ный дуст гексахло- 
рана: на легких почвах по 
50 кг, а на тяжелых — 75— 
80 кг на 1 га, лучше всего в 
паровом поле на глубину 
8—10 см. Как известно, 
ядовитость указанного пре- 
парата против почвообитаю- 
щих вредителей продолжает- 
ся не менее 3—4 лет. Внесе- 
ние 50 кг гексахлорана на 
1 га в паровом клину поле- 


0 БОРЬБЕ С ЧАЙНОЙ МОЛЬЮ 


Чайная моль Рагашен1о- 
4е5 Шеае Кизп. относится к 
самым опасным вредителям 
чайной культуры в Грузин- 
кой ССР. 

Гусеницы” чайной моли, 
повреждая листья и -побеги 
чайного куста, сильно сни- 
жают урожайность чайных 
плантаций, нанося  значи- 
тельный ущерб экономике 
чаеводческих хозяйств. 

Отсутствие эффективных 
мер борьбы. явилось основ- 
ной причиной широкого рас- 
пространения этого вредите- 
ля на чайных плантациях. 

В 1954 г. Абхазская лабо- 
ратория по карантину сель- 
скохозяйственных растений 
испытала против чайной мо- 
ли несколько фосфороорга- 
нических препаратов кон- 
тактного и внутрираститель- 


вого севооборота при чис- 
ленности в среднем 123 
личинки на | кв. м, как по- 
казали опыты Ярцевского 
опорного пункта, полностью 


`очистило посевы ржи от этих 


вредителей. 

При выращивании . расса- 
ды кукурузы в торфопере- 
гнойных горшочках необхо- 
димо в приготовленную тор- 
фоперегнойную массу’ до- 
бавлять 12%-ный дуст гек- 
сахлорана из расчета 0,5 г 
препарата на один горшочек. 

Опытами и практикой до- 
казано, что меркуран и гек- 
сахлоран в дозах, указан- 
ных выше, стимулируют про- 
растание семян и развитие 
растений, но в повышенных 
дозах оказывают отрица- 
тельное действие, вызывая 
задержку появления всхо- 
дов, угнетение, а иногда и 
гибель растений. 

В годы размножения швед- 


ного (системного) действия. 

Надо отметить, что к это- 
му времени лаборатория 
имела пятилетние данные по 
испытанию и производствен- 
ному использованию тиофо- 
са в цитрусовом хозяйстве. 
Много материалов накопч- 
лось и по изучению других 
препаратов, что позволило 
после небольших лаборатор- 
ных опытов испытание пре- 
паратов перенести на чай- 
ную плантацию колхоза «Ме- 
гоброба», Сухумского райо- 
на. 


чайной моли 


Бабочка 


Ба 


к ВЧ и +. 


’ препараты тиофос, 


ской мухи, кроме предпосев- 
ной обработки зерна кукуру- 
зы перечисленными препа- 
ратами, полезно применять 
опыливание всходов в фазе 
1—3-го листа 12%-ным дус- 
том гексахлорана из расчета 
10—15 кг на 1 га. Это также 
эффективно против жуков и 
личинок мертвоеда, хлебной 
полосатой блошки и гусе- 
ниц, встречающихся на по- 
севах кукурузы. 

Для борьбы с озимой 
или другими подгрызающи- 
ми совками необходимо на 
кукурузных посевах рас- 
кладывать кучками приман- 
ки из зеленых необсеменив- 
шихся сорняков или других. 
растений, а также из сечки 
соломы, отравленные дустом 
гексахлорана, — вофатоксом 


или ДДТ. 


А. Е. СЕМЕНОВ, 


кандидат сельскохозяйственных наук . 


Просмотр ° побегов в пе- 
риод очередной — подрезки 
бордюров, проведенный в 
марте 1954 г., показал сле- 
дующее: из 400 побегов, сре- 
занных с опрыснутых тиофо- 
сом кустов, пораженных гу- 
сеницами, было 2 побега, 
т.е. 0,5%, тогда как из 400 
побегов с необработанных 
кустов пораженных молью 
оказалось 344 побега, т. е. 
86%. 

В начале октября 1954 г. 
метафос 
и вофатокс были повторно. 
испытаны на полносборной 
чайной плантации колхоза 
«Мегоброба» в присутствии 
комиссии Министерства 


/ 


сельского хозяйства Абхаз- 


ской АССР. | 
Каждым препаратом было. 


опрыснуто от 50 до 200 м 


чайной бордюры. На 1 пог. м 
бордюра расходовали по 
0,5 л рабочей жидкости. 
Через 10 дней после опры- 
скивания был проведен учет, 
который показал, что тиофос 
и вофатокс дают 100%-ную 
смертность гусениц. | 
Летом 1955 г. опрыснутые 
тиофосом участки выглядели 


значительно лучше  конт-. 
рольных. 
В октябре 1955 г. тиофос 


‘против гусениц чайной моли, 


находящихся в этот период в 
минах листьев, был приме- 
нен в производственных ус- 
ловиях. 


Аналогичная / обработка 
чайной плантации  произве- 
дена в колхозе имени Руста- 
вели, Сухумского района. 
Здесь 10 и 11 октября тио- 
фосом .0,05—0,1 и 0,2%-ной 
концентрации опрыснуто 950 
пог. м бордюры общей пло- 
щадью 1500 кв. м. Кроме 
того, 8 м бордюра было оп- 
рыснуто 0,025%-ным тиофо- 
сом. 

Расход жидкости составил 
в среднем 1,3 л на 1 пог. м 
бордюра с высотою кустов— 
80 см и шириною кроны — 
| м 20 см. 

Через 9 дней после опры- 
скивания установлена пол- 
ная гибель гусениц от тио- 


`фоса, примененного в кон- 


й 
\ 


центрации от 0,05 до 0,2%, 
за исключением 0,025%-ной 
концентрации, после кото- 
рой из 86 гусениц 6 штук 
остались живыми (7%). 

Стоимость тиофоса для оп- 
рыскивания | га чайной 
плантации равна 336 руб., 
что составляет около одного 
процента стоимости урожая 
чайного листа с | га, тогда 
как потери урожая от чайной 
моли достигают 40%. 


Химическая промышлен- 
ность СССР, организовав 
производство тиофоса, по- 
ставляет его субтропическо- 
му хозяйству Грузинской 


ССР в значительном количе- 
стве. Этот препарат хорошо 
изучен энтомологами и ме- 
дицинскими учреждениями 
нашей страны. Применение 
тиофоса на чайных планта- 
циях не потребует проведе- 
ния добавочных работ по са- 
нитарной оценке чайной про- 
дукции, так как санитарны- 
ми учреждениями накоплен 
огромный материал по оцен- 
ке плодов различных куль- 
тур после опрыскивания тио- 
фосом. Эти данные говорят о 
том, что токсичность тиофо- 
са в растении исчезает очень 
быстро, в течение несколь- 
ких дней. 

Применение тиофоса поз- 
воляет оставлять: на планта- 
ции срезанные в период оче- 
редной подрезки кустов по- 
беги, тогда как до сих пор их 
требовалось сжигать. Таким 
образом хозяйство получает 
добавочно значительное ко- 
личество органического удо- 
брения. 


Препарат тиофос в наших 
опытах оказался также вы- 
сокоэффективным в борьбе 
с чайной молью на камелии. 
Производственная проверка 
тиофоса проведена в Сухум- 
ском ботаническом саду и в 
санатории «Гульрипш», гдз 
осенью 1955 г. было опрыс- 
нуто 53 камелии. 


Полная гибель гусениц мо- 
ли получена от тиофоса 
0,3%-ной концентрации. При- 
менение тиофоса в борьбе с 
чайной молью — позволяет 
ликвидировать очаги этого 
вредителя на камелии и от- 
крывает путь к` переброске 
черенков и растений каме- 
лии в зараженные районы. 

Применение  тиофоса в 


борьбе с другими вредителя- 
ми чайного куста — с чайной 
пульвинарией и чайной 
тлей — также оказалось эф- 
фективным. . Так, в колхозе 
имени Руставели при опрыс- 
кивании плантации чая про- 


бБУе: 


тив чайной моли 11 октября 
1955 г. 0,3%-ным тиофосом 
пульвинария погибла на 96% 
при полной гибели гусениц 
чайной моли. | 

Полученные — результаты 
дают основание рекомендо- 
вать опрыскивание тиофосом 
не только против моли, но и 
против пульвинарии. Внедре- 
ние этого мероприятия в 
производство позволит отка- 
заться от громоздкого и до- 
рогостоящего метода борьбы 
с пульвинарией — фумига- 
ции синильной кислотой. 

Препарат” тиофос очень 
быстро проникает в. мину гу- 
сеницы, в силу чего дождь, 
выпавший через 2 часа пос- 
ле опрыскивания, не снижа- 
ет эффективности мероприя- 
тия. 


Большую ценность для 
чаеводческих хозяйств пред- 
ставляет новый фосфороор- 
ганический препарат — ди- 
тиофос. 


По токсичности для мучни- 
стых червецов, пульвинарич, 
чайной моли и других сель- 
скохозяйственных ‘ вредите- 
лей он почти не отличается 
от тиофоса. Однако для 
японской восковой ложнощи- 
товки дитиофос — оказался 
высокотоксичным, тогда как 
тиофос для этого насекомо- 
го совершенно не токсичен. 


Новый способ химической 
борьбы с чайной молью раз- 
работан и изучен в объеме, 
достаточном для внедрения в 
производство. 


Механизация опрыскива- 
ния значительно увеличит его 
эффективность. Необходимо 
срочно сконструировать на- 
весной опрыскиватель на 
специальный трактор ЧСМ- 
12, нашедший широкое при- 
менение в чайных районах 
страны. 

П. И. МИТРОФАНОВ 


кандидат сельскохозяйственных наую 
Абхазская лаборатория по карантину 
сельскохозяйственных растеннй 


МЕРКАПТОФОС ПРОТИВ НАЛИФОРНИЙСКОЙ ЩИТОВКИ 


В 1955 г. нам пришлось 
испытать меркаптофос—но- 
вое средство, рекомендуемое 
для борьбы против многих 
вредителей сельского хозяй- 
ства на цитрусовых, плодо- 
вых и на декоративных куль- 
турах. 

Предварительные данные, 
полученные в полевых опы- 
тах на цитрусовых и других 
субтропических культурах в 
условиях Черноморского по- 
бережья, Краснодарского 
края, показывают, что при- 
менение меркаптофоса дает 
хорошие результаты против 
клещей, калифорнийской щи- 
товки и австралийского же- 
лобчатого червеца. 

Так, после обработки 0,2%- 
ным водным раствором 30%- 
ного концентрата меркапто- 
фоса при расходе 350 л. жид- 
кости на | га не осталось ни 
одного живого экземпляра 
серебристого клещика, хотя 


до опрыскивания этого вре- 
дителя насчитывали до 200 
экземпляров на 1 кв. см. По- 
добные результаты получены 
и в опытах опрыскивания 
против бересклетовой щи- 
товки на Ивонимусе мелко- 
листном. Для уничтожения 
калифорнийской щитовки на 
айве достаточной оказалась 
доза о 0,1%-ного раствора 
препарата, при этом полное 
отсутствие указанного  вре- 
дителя зарегистрировано в 
течение месяца, начиная со 
дня после опрыскивания. До 
этого наличие живых экзем- 
пляров щитовки исчислялось 
в количестве 5 на | кв. см 
листовой поверхности. 
Против австралийского же- 
лобчатого червеца на манда- 
ринах, где его насчитывали 
по | экземпляру на 10 см, 
опрыскивание проводили 
0,2%-ным раствором ядохи- 
миката. На 10-й день и до 


БРОНЗОВОСТЬ ТОМАТОВ И ТАБАКА 


В прошлом году из некото- 
рых районов Краснодарского 
края поступили сообщения о 
случаях массовой гибели та- 
бака от вирусного заболева- 
ния — бронзовости. Этого 
же рода заболевание, но на 
культуре томатов было выяв- 
лено и в некоторых районах 
Грузинской ССР. 

Характерные признаки 
его — образование на листо- 
вых пластинках растений та- 
бака бронзовых пятен (не- 
крозов) различной величи- 
ны и формы; на томатах от- 
тенок пятен — грязно-фио- 
летовый. В отличие от не- 
крозов, вызываемых стри- 
ком, пятна бронзовости про- 
являются в виде зигзагооб- 
разных черточек, колец и ду- 
гообразных линий. Распрост- 
раняясь, они охватывают 
значительную часть листовой 


пластинки и вызывают отми- 
рание листьев, Стебли ого- 
ляются. Верхушечные побеги 
становятся желтовато-корич- 
невыми, бугристыми и мор- 
щинистыми. Больные расте- 
ния задерживаются в росте, 
часто погибают. Некрозы 
проявляются и на стеблях, 
особенно в верхних частях и 
черешках, в виде поверхно- 
стных коричневых штрихов 
и полос; нередко отмирает 
вся верхушка побегов, иног- 
да — средние и нижние ли- 
СТЬя. 

На томатах заболевание 
бронзовости проявляется на 
листьях, стеблях и плодах, 
главным образом зеленых, в 
виде коричневых полос или 


колец.  Созревшие плоды 
имеют пеструю расцветку. 
Наблюдениями  установле- 


но, что рассадная культура 
2 `66 = 


бы в И т к ее - 


Калифорнийская щитдвка. 


конца вегетационного перио- 
да живого червеца на обра- 
ботанной площади не нахо-_ 
Дили. 

Нужно, однако, подчерк- 
нуть, что применение мерка- 
птофоса на плодоносящих 
деревьях требует заключе- 
ния органов Министерства 
здравоохранения СССР. 


А. В. ИВАНЧЕНКО, 
кандидат сельскохозяйственных нау. 
Южная станция ВИЗР 


томатов поражается бронзо- 
востью значительно чаще, 
чем семенная. 

Бронзовостью поражаются 


также перец и баклажаны. 
Вирус, вызывающий бо- 
лезнь, распространяется 


трипсами и при. пасынкова- 
нии растений. 

Очень важно своевремен- 
но выявить очаги этого за- 
болевания, чтобы предупре- 
дить его дальнейшее раз- 
пространение. В. целях про- 
филактики рекомендуется 
удаление больных растений, 
являющихся источниками 
болезни. Необходимо вести. 
борьбу с трипсами-перенос- 
чиками вируса. На семена 
нужно отбирать плоды © 
растений, не зараженных 
этой болезнью. 


®Н. К. НИКУЛИНА, 


_ ПЬЯВИЦА НА НУКУРУЗЕ 


В Краснодарском крае 
пьявица издавна известна 
как опасный вредитель ячме- 
ня, овса и озимой пшеницы, 
но не отмечена в литературе 
как вредитель кукурузы. 
Между тем в предгорных 
районах, а также в зоне ле- 
вобережья Кубани она еже- 
годно причиняет значитель- 
ный ущерб этой культуре. 

Пьявица появляется на по- 
севах кукурузы с конца 
мая и остается на них до на- 
чала июля. Особенно силь- 
ный урон наносит пьявица 
кукурузе средних и поздних 
сроков посева. 

Вред причиняют как жу- 
ки, так и их личинки. Жуки 
выедают в листьях кукурузы 
продольные сквозные дыры, 
а личинки выгрызают мя- 
коть на верхней стороне ли- 
ста, оставляя нетронутыми 
жилки и эпидермис на ниж- 


ней стороне. Поврежденные | 


листья становятся прозрач- 
ными, белесыми, а растения 
отстают в росте и развитии и 
иногда засыхают. 

Жуки откладывают яйца 


янтарно-желтого цвета на 
верхней стороне листьев в 
виде цепочки по 3—9 шт. в 
ряд. Через 10—15 дней из 
яиц выходят личинки, кото- 
рые питаются мякотью ли- 
ста. Спустя 20 дней личинки 
уходят в почву и на глубине 


` Жук пьявицы, 
листья кукурузы, по- 
врежденные пьявицей 


личинка, 


‘беда Ленина», 


около 4 см превращаются р 
куколки. Стадия куколки 
продолжается около 20 дней. 

В ранневесенние годы жу- 
КИ ПЬЯВИЦЫ ПОЯРЛЯЮТСЯ нА 
полях в конце дервой — на- 
чале второй половины мар- 
та, Так, в. 1955 т. ’ автору 
приходилось наблюдать жу- 
ков ПЬявицы 14 марта на 
всходах овса в к›лхозе «Но- 
Горяче-Клю- 
чевского района. 

Меры борьбы с пьявицей 
на посевах кукурузы те же, 
что и на колосовых культу- 
рах. 

В 1954 г. в колхозах «По 
пути Ильича» и «Сталинец», 
Горяче-Ключевского района, 
против пьявицы применяли. 
опыливание посевов 5,5%- 
ным дустом ДДТ и 12%-ным 
дустом гексахлорана из рас- 
чета 15—20 кг на | га. Че- 
рез 2 суток после опылива- 
ния была отмечена гибель 
жуков на 98 —100%, а. личи- 
нок — на 95—98%. 


Т. М. МАТВЕЕНКО, 
научный сотрудник ВИТИМ 


ВРЕДИТЕЛИ И БОЛЕЗНИ НУНУРУЗЫ В США 


А. М ЭММЕ 


Кукуруза в США — одна 
из основных сельскохозяйст- 
венных культур. Наиболее 

‚ опасными вредителями ее 

‚там считаются европейский 

‚кукурузный стеблевой моты- 
лек и североамериканский 
клоп-черепашка. 

Кукурузный мотылек (Ру- 

‚ гаиба пиБШаПз НЬп.) рас- 
пространен в США повсе- 
местно и ежегодно причиня- 
ет сельскому — хозяйству 

_ большой убыток — до 300 


млн. ‘долларов. Поврежден- 
ные гусеницами’ стебли ку- 
курузы разламываются при 
ветре, в результате чего сни- 
жается урожай и затруд- 
няется уборка. Основной 
способ борьбы с мотыль- 
ком — опрыскивание или 
опыливание посевов препа- 
ратами ДДТ *. 

‚ Для опрыскивания приме- 


* Нижеприводимые дозы пред- 
ложены сельскохозяйственной 
опытной станцией в Айове. 


в 


няют водную эмульсию или 
увлажненный порошок из 
расчета 1,7 кг препарата на 
| га. В первом случае рас- 
ходуют от 47 до 475 л эмуль- 
сии, а во втором — не менее 
140 л на 1 га. При авиа- 
ционном методе опрыскива- 
ния расход эмульсии состав- 
ляет 60—180 л на 1 га. Ука- 
зывают, что наземные опры- 
скиватели должны иметь от 
2 до 4 распыливающих от- 
верстий на рядок, а давле- 


ние должно быть от 16 до 
60 кг на каждые 6,45 кв. см. 


Для опыливания исполь- 
зуют 5%-ный и 10%-ный ду- 
сты ДДТ и соответственно 
расходуют на | га первого 
45 кг, и второго — 22,5 кг. 
Кроме того, применяют 
40%-ный яд «Рианиа» в ко- 
личестве 13—19 кг чистого 
препарата или 33—45 кг с 
наполнителем на | га. 


Ввиду дороговизны ядов 
рекомендуется: проводить 
очистку полей от раститель- 
ных остатков путем их за- 
пашки, применять чередова- 
вание кукурузы с посевами 
сои, клевера, люцерны, ко- 
торые устойчивы против 
стеблевого мотылька; сеять 
кукурузу в определенное 
время в данном районе, что- 
бы избежать раннего и позд- 
него массового заражения; 
как можно раньше убирать 
стебли, для измельчения ку- 
курузы использовать шред- 
дер. Все эти мероприятия 
резко снижают расход ядов. 
Кроме того, рекомендуется 
подбирать гибриды кукуру- 
зы, устойчивые к этому вре- 
дителю, а также выпускать 
на поля паразитов из се- 
мейств [сппеитот9ае и Вта- 
сопае. В некоторые годы 
от них гибло около 30% вре- 
дителя. 


Североамериканский клоп- 
черепашка (ВИззиз [еисор{е- 
гиз бау) обычно переходит 
на кукурузу после уборки 
колосовых. Чтобы предотвра- 
тить это, кукурузные поля 
по краям обрабатывают кре- 
озотом. Лучшие результаты 
получают при заливании кре- 
эзота в защитные канавки. 
Важное значение имеет унич- 
тожение всех сорных трав на 
пограничных участках. В го- 
цы, благоприятные для мас- 
сового размножения клопов, 
не рекомендуют высевать 
пшеницу и кукурузу на 
смежных полях. 


Как указывают Г. Уоллес 
и Е. Брессман, в США из- 
вестно много других вре- 
дителей. Корневую систе- 
му кукурузы повреждают: 
проволочник, кукурузная 
корневая тля, севео›ный 
кукурузный жук (Оу1абгоН- 
са 10181с0гп1$ Фау), южный 
кукурузный жук (П1абго- 
Нса ацодесиприпаа ЕаБ- 
1си1$), личинки хруща 
(РуПорваза гухоза Ме]зве- 
ппег. К вредителям стеб- 
лей и листьев относятся: 
совка с-черное (Аэто{$ с- 
шотит ([.), совка-ипсилон, 
расгительноядные клопы 
(ВН$$и$ БШ Мощадоп и 
В. 10\еп$15 Апаг6), саран- 
човые кобылки, долгоно- 
сик (Са!епага та11$ СР 
{епаеп), рисовый долго- 
носик, луговая совка, 
хлопковая совка (Не|о{81$ 
агп1оега Нибпег), стеблевой 
мотылек 'Рараипейа пеБг!$ 
Яцепее) и южный кукуруз- 
ный стеблевой мотылек 
( П1аНаса стат 1Ао!Ае$ @го1е). 
Ее зерно повреждает как 
в поле, так и в хранили- 
щах зерновая моль, а 
личинки ростковой мухи 
вбуравливаются в высеян- 
ные семена и иногда при- 
чи‘яют огромный ущерб. 

Против большинства пе- 
речисленных вредителей в 
основном применяют агро- 
технические меры: тщатель- 
ную очистку поля от сорня- 


ков и севооборот. Кроме 
того, перспективна и селек- 
ция. Например, выведен 


гибрид, быстро дающий но- 
вые отпрыски от повреждеч- 
ных корней. Для уничтоже- 
ния личинок  кукурузного 
жука ирименяется гамма- 
изомер гексахлорида бензо- 
ла (препарат под названи- 
ем 6б—6—6). Против под- 
грызающих совок применя- 
ют отравленные приманки, 
состоящие из отрубей, ме- 
ляссы, воды, белого мышья- 
ка или парижской зелени. 


БА: 


Против саранчовых рекомен- | 
дуются обработка хлорда- 
ном участков, прилегающих 
к посевам кукурузы, а так- 
же защитные полосы из лю- 
церны. Способы борьбы с на- 
ходящейся в семенах ростко- 
вой мухой не разработаны. 
Для кукурузы опасны 
почти все возбудители бо- 
лезней злаков. Из них наи- 
более опасны: пузырчатая 
головня и некоторые гнили. 
Возбудители из родов дип- 
лодиа и гиберелла поража- 
ют все части растений. 
О1р]о4а 2еае Геу. (сухая 
гниль, диплодиоз) преиму- 
щественно распространена в 
теплых и влажных зонах. 
Заражая всходы, возбуди- 
тель вызывает болезнь, по- 
ражающую затем все расте- 
ние. Початки поражаются в 
период созревания. При силь- 
ном заражении серобелый 
мицелий иногда заполняет 
все пространства между зер- 
нами. Зараженные семена 
имеют окраску от темноко- 
ричневой до синевато-черной. 
Возбудитель зимует в почве, 
стеблях и початках. В расте- 
ния он чаще проникает че- 
рез корни, реже через стер- 
жень початка. Профилакти- 
ка борьбы с ней состоит в 
тщательной сортировке по- 
чатков во время сбора уро- 
жая, тщательной и быстрой 
просушке и обработке семян. 
С1БегеЙа 2еае Рейн (крас- 
ная гниль початков) наибо- 
лее опасная болезнь кукуру- 
зы в северных зонах ее воз- 
делывания. Стебли заража- о. 
ются через корни. Початки 
заражаются через пестики, 
при этом стебли и зерна ро- 
зовеют или краснеют. 
Возбудитель фузариозной. 
гнили зерен (Еизаит п1о- 
пИИогте Рекв) проникаег. 
через места, поврежденные 


- Насекомыми. Передается не- 


матодами, птицами и насе- 
комыми. На присутствие его 
указывает полосатость и 


_ белесость зерен. Возбуди- 
‚ тель мало распространен. + 

Гниль початков под на- 
званием нигроспороз вызы- 
вает №отгозрога огугае РесН. 
Он распространен в север- 
ных зонах, где кукуруза 
страдает от ранних морозов. 
Пораженные початки име- 
ют светлую окраску, порис- 
тую сердцевину. 

Возбудитель гельминтоспо- 
риоза, или увядания листьев 
(Нега Фозрогиит фигесит 
Разз), обнаружен в Вискон- 
сине в 1952 г., где причинил 
вред на большой площади. 
Симптомы: эллиптические 
пятна серо-зеленого цвета на 
нижних листьях. Пятна бысг- 
ро увелмчиваются при сы- 
рой погоде и обильной роса. 
Интенсивное заражение сни- 
жает качество силоса и уро- 
жай зерна. 


Возбудитель ржавчины 
Риссица ау — Вегепе 
(Р. зогов! ЗсВ\) поражает 


все надземные части. Крас- 
ные уредоспоры видны на 
обеих сторонах листьев. Ко- 
ричнево-черные телейтоспо- 
ры зимуют, а весной из них 
развиваются базидиоспоры, 
заражающие кислицу, на 
которой образуются  бес- 
цветные спермогонии. Они 


образуют эцидии, а эцидио- 
споры разносятся ветром. 

Возбудитель  Зегозрога 
тасгозрога Фасс. вызывает 
опасное, но пока мало рас- 
пространенное заболевание 
кукурузы, высеваемой в 
низких, влажных местах. 
При этом ненормально раз- 
вивается султан. 


Кроме того, известен еще 
ряд возбудителей болезней 
кукурузы. Для СССР имеет 
карантинное значение возбу- 
дитель бактериального увя- 
ния кукурузы Вабетит зе- 
маги. 

Заболевания всходов, по- 
мимо диплодии и гибереллы, 
вызывают грибки из родов 
фузариум, пенициллум, пи- 
тиум. Виды последнего рода 
вызывают гниль при низких 
температурах почвы. Их ус- 
тойчивость зависит от усло- 
вий формирования семян, 
их зрелости, возраста, мето- 
да сушки, степени и характе- 
ра механических поврежде- 
ний, а также от степени па- 
тогенности возбудителя. 


Против пузырчатой голов- 
ни, ржавчины, гельминтоспо- 
риоза, бактериального увя- 
дания листьев и разных воз- 
будителей гнили основной 


мерой защиты рекомендуют 
подбор устойчивых гибридов, 
а профилактической — обра- 
ботку семян органическими 
дустами: аразаном (тирам), 
ортоцидом (каптан) и фиго- 
ном в дозировках 70—105 г 


на 100 кг зерна, а также 
ртутными протравителями. 


Так как большинство в03- 


будителей зимуют на остат- 
ках стеблей, надо тщательно 
запахивать растительные ос- 
татки. Кроме того, рекомен- 
дуется: самым тщательным 
образом готовить посевной 
материал—отбирать только 
здоровые, не поврежденные 
насекомыми и птицами по- 
чатки с нормально развитых, 
совершенно неповрежден- 
ных растений; просушивать 
початки в хорошо вентили- 
руемом помещении; брако- 
вать зерна с грибными спо- 
рами, измененной окраской, 
трещинами, разрывами; со- 
блюдать определенное чере- 
дование культур. Обращает- 
ся внимание на то, что избы- 
ток удобрений и длительные 
холода могут вызывать и не- 
инфекционные заболевания 
растений, в результате чего 
они желтеют, а иногда и 
гибнут. 


Опечатки, замеченные в первом номере журнала 


Страница 


Колонка 


ва лам 1. 


Строка 


Напечатано 


28 1 16 снизу 200 м 

50 1 5 сверху исо]а 

О О 5 сверху Заи тей 

47 1 23 сверху вредителей: грибов 
47 1 25 сверху 0,04—0,5% 

57 1 21 сверху Роцис!ае 


Следует читать 


290 мм 

иБ1со[а 

ЗацЬтей1 
вредителей грибов: 
0,04—0,05% 
Топис1Чае 


И О НА ВЕ БИО ИЕ ВЕ А р Ам, боыы 


В связи с поступающими 
запросами от колхозов, сов- 
хозов, многих любителей са- 
доводов и овощеводов по во- 
просам проведения работ 
по защите плодово-ягодных 
насаждений и овощных куль- 
тур от вредителей и болезней 
редакция помещает в жур- 
нале календарь работ, кото- 
рый в дальнейшем будет 
продолжаться в очередных 
номерах. 


СОВЕТЫ САДОВОДАМ 


Успех защиты плодово- 
ягодных культур от вредите- 
лей и болезней зависит от то- 
го, насколько своевременно 
и правильно проводятся ме- 
ры борьбы с учетом местных 
условий. Поэтому в каждом 
хозяйстве нужно проводить 
систематические  наблюде- 
ния за состоянием растений 
и появлением вредителей и 
болезней. Мероприятия нель- 
зя применять шаблонно. Это 
может принести ‘иногда боль- 
ше вреда, чем пользы. 

Известно, например, что не- 
умеренное и одностороннее 
применение препаратов ДДТ 
против плодожорки и дру- 
гих вредителей приводит к 
массовому размножению 
клещей. 

В районах, где в текущем 
году сады сильно пострадали 
от мороза, плодово-ягодные 
культуры после перезимов- 
ки оказались в ослабленном 
состоянии, имеют повышен- 
ную чувствительность К 
сильным ядам. В этих случа- 
ях не рекомендуется приме- 
нять против зимующих фаз 
вредителей и болезней 4%- 
ную бордосскую жидкость и 
6—8%-ную минерально-мас- 
ляную эмульсию. Взамен их 
целесообразно истюльзовать 


ассортимент более «мягких» 
для растений ядов; никотин- 
и анабазин-сульфат с добав- 
лением мыла или извести— 
против отрождающихся ли- 
чинок тлей и медяниц, а про- 


тив клещей—тиофос, серно- 
известковый отвар, коллоид- 
ную серу и другие препара- 
ты серы. Против парши при- 
менять обычные концентра- 
ции  бордосской жидкости 
или ИСО. 

Первостепенное внимание 
необходимо уделить агро- 
технике: подкормкам, поли- 
вам и другим мерам ухода за 
деревьями, чтобы ускорить их 
восстановление. Следует так- 
же защитить деревья от ран- 
невесенних ожотов путем по- 
белки или опрыскивания 
20%-ным известковым моло- 
ком. После того как выя- 
вятся явно стмирающие и 
усыхающие ветви, их следует 
удалить, чтобы  предотвра- 
тить заражение деревьев 
короедами. В борьбе с чер- 
ным раком, помимо зачистки 
и обмазки ран карболинеу- 
мом, важной лечебной мерой 
является внесение 1,5—2 кг 
бормагниевых удобрений и 
3—4 кг марганцевых шламов 
под каждое дерево. 

В плодоносящих садах при 
значительной численности 
долгоносиков в самом нача- 
ле распускания почек нужно 
произвести опыливание или 
опрыскивание деревьев пре- 
паратами ДДТ. При опры- 
скивании водной суспензией 
дуста ДДТ (300 г на 10 л 
воды) можно добавлять к 
ней против отрождающихся 
в это время личинок тлей и 
медяниц никотин-или ана- 
базин-сульфат (15—30 г на 
10 л воды). 

В середине мая, в средней 
полосе европейской части 


СССР, когда яблони прохо- 
дят фазу выдвижения и 0бо- 
собления бутонов, следует 
обратить внимание на защи- 
ту плодовых деревьев от 
листогрызущих и  сосущих 
вредителей. Если будут об- 
наружены гусеницы ‘боя- 
рышницы, кольчатого шелко- 
пряда, яблоневой моли, ро- 
занной листовертки и т. п., то 
проводят опрыскивание арсе-' 
натом кальция (30 г на 19 л 
воды) или парижской зе- 
ленью с известью (15 г зе- 
лени+30—40 г негашеной из- 
вести на 10 л воды). Вместо 
этого можно обработать де-. 
ревья водной суспензией ду- 
ста ДДТ (300 г на 19 л во- 
ды), или концентратом мине- 
рально-масляной эмульсии с. 
ДДТ, или гексахлораном 
(100 г концентрата на 109 л 
воды). Эта эмульсия дей- 
ствует одновременно на тлей. 
А в остальных случаях для 
одновременной борьбы © 
тлями добавляют к назван- 
ным ядам никотин или ана- 
базин-сульфат (15—20 г на 
10 л воды), а против более 
стойких личинок медяниц бе- 
рут 30 г этого яда на 19 л 
воды. При повышенной чис- 
ленности клещей — деревья 
опрыскивают  акарицидами: 
коллоидной серой (100 г), 
хлортеном (100 г), тиофосом 
(НИУИФ-100) (10 г) или 
эфирсульфонатом (30—50 г).. 
Указанные дозы — каждого 
препарата берут на 10 л во- 
ды. Против клещей также 
применяют = известково-сер- 
ный отвар (ИСО) крепостью» 
0,75—1 градус, который: дей- 
ствует одновременно против. 
заболевания паршой. При. 
сильном развитии парши оп- 
рыскивают деревья бордос- 
ской жидкостью (100 г мед- 
ного купороса и 100 г нега- 


к ма 
а: 6 9 


ды}. Тиофос нельзя смеши- 
‚ вать с бордосской жидко- 
стью и ИСО, также не сле- 
дует применять ИСО вместе 
с парижской зеленью. 


Сразу же по окончании 
цветения яблонь, если возни- 
кает необходимость проведе- 
ния борьбы с яблонным пи- 
лильщиком (в случае массо- 
вого лёта его во время цвете- 
ния), то опрыскивают ябло* 
ни парижской зеленью (15 г 
на 10 л воды) с двойным ко- 
личеством негашеной изве- 
сти. Это одновременно дей- 
ствует и против оставшихся 
листогрызущих вредителей. 
Против пилильщика для од- 
новременного уничтожения 
клещей  высокоэффективен 
НИУИФ-100 (10 г на 10 л 
воды). ДДТ на яблоневого 
пилильщика не действует. 
Против грушевого клеща (в 
дополнение к основному оп- 
рыскиванию 5-градусным 
ИСО перед распусканием по- 
чек) применяют сразу после 
цветения опрыскивание 0,5- 
градусным ИСО или колло- 
идной серой (100 г на 10 л 
воды), а при наличии груше- 

вого клопика или грушевой 
_ медяницы опрыскивают ана- 
базин-сульфатом (30 г на 
10 л воды). 

После пветения яблонь и 
груш основная забота агро- 
номов и садоводов должна 
быть направлена на защиту 
плодовых насаждений от 
плодожорки и парши, а так- 
же от клещей. Сроки хими- 
ческих обработок против пло- 
дожорки уточняются на ос- 
нове наблюдений за ее раз- 
. витием. Первое опрыскивание 
против плодожорки произво- 
‚дят в начале отрождения гу- 
сениц первого поколения. 
Этот срок определяют по вы- 
лету бабочек (через 7 — 
12 дней после начала их вы- 
лета) или по сумме эффек- 
тивных температур. В юж- 
ных районах эта сумма рав- 


шеной извести на 10 л во- 


рии Са * и Г` 
1 у 


на +230° и слагается из ве- 
сенних среднесуточных тем- 
ператур, превышающих +10°. 
Этот срок примерно совпа- 
дает с образованием череш- 
ковой ямки на завязях яб- 
лонь (примерно конец мая 
на юге и середина июня в 
центральной ’нечерноземной 
полосе). Против плодожорки 
опрыскивают суспензией 
ДДТ (300—400 г на 10 л во- 
ды), а при наличии клещей 
добавляют акарициды: пре- 
парат хлортена (100 г на 
10 л воды), или коллоидную 
серу (100 г на 10-л воды), 
или |-градусный ИСО, или 
же новый препарат эфир- 
сульфонат (30 гна 10 л во- 
ды). Против парши (при 
значительном ее развитии) 
включают в смесь бордос- 
скую жидкость (100 г медно- 
го купороса и 100 г негаше- 
ной извести на 10 л воды). 

Так как период отрожде- 
ния плодожорки растянут, то 
через 18—20 дней такую хи- 
мическую обработку повторя- 
ют. Если’ вместо ДДТ ис- 
пользуют арсенат кальция 
(к которому можно доба- 
влять против парши бор- 
досскую жидкость или ИСО), 
то ‘опрыскивания повторя- 
ют через 8—12 дней, приме- 
няя указанные ранее дози- 
ровки этих ядов. 

В южных районах, где пло- 
дожорка дает два. поколения, 
в начале отрождения пусениц 
нового поколения химиче- 
скую обработку суспензией 
ДДТ (или арсенатом каль- 


ция) в смеси с бордосской 
жидкостью (против парши) 
повторяют. 


В начале— середине июня 
(с появлением первой черви- 
вой падалицы) для вылавли- 
вания гусениц плодожорки 
накладывают на стволы де- 
ревьев‘ловчие пояса из бума- 
ги, мешковины и т. п. При 
наличии двух поколений пло- 
дожорки во избежание не- 
обходимости частого про- 


о В. 


смотра ловчих поясов их 
пропитывают эмульсией тио- 
фоса (300 г на 10 л воды). В 
течение всего лета системати- 
чески производится сбор и 
удаление из сада падалицы. 

На ягодных культурах— 
землянике и малине — при 
заметном наличии долгоноси- 
ка-цветоеда и малинного жу- 
ка применяют опыливание 
растений 5,54-ным дустом 
ДДТ (25—30 кг на 1 га) в 
период обнажения цветочных 
бутоновза 5—7 дней ло 
цветения. 

На смородине и крыжов- 
нике сразу по окончании их 
цветения в случае обнаруже- 
ния гусениц листоверток, ог- 
невки или личинок пилиль- 
щиков опыливают или опры- 
скивают кусты препаратами 
ДЛТ. К ним добавляют од- 
нопроцентную  бордосскую 
жидкость против антракноза 
и пятнистости или анабазин- 
сульфат (20 г на 10 л во- 
ды) —против тлей. При по- 
вышенной, численности ог- 
невки можно проводить дву- 
кратное опрыскивание кры- 
жовника (в начале цветения 
и через 7—10 дней) `анаба- 
зин- или никотин-сульфатом 


` (20—30 гна 10 л воды) с до- 


бавлением к ним мыла 
(40 г). Для ликвидации оча- 
гов галлиц и огневки, как 
чрезвычайную и единовре- 
менную меру, применяют 
опыливание почвы под куста- 
ми дустом гексахлорана (по 
50—60 г под каждый куст) 
перед вылетом бабочек, за 
7—8 дней до цветения. Про- 
тив мучнистой росы на кры- 
жовнике опрыскивают кусты 
перед цветением и после не- 
го (3—5 раз) арсенатом- 
кальция (10 г на 10 л воды) 
в сочетании с внесением 
удобрений (в особенности 
калийных). Профилактиче- 
ские меры против серой гни- 
ли ягод земляники должны 
быть направлены к прочи- 
стке загущенных участков и 


к обеспечению их проветри- 
вания. 


На участках смородины, 


зараженных почковым кле- 
щом, производят специ- 
альное опрыскивание: в пПе- 


риод обнажения бутонов и в 
конце цветения—1,5—1-гра- 
дусным ИСО, а против пау- 
тинного клеща—НИУИФ-100 
(10 г на 10 л воды). 


В период цветения черной 
смородины и плодоношения 
земляники необходимо об- 
следовать: первую—на зара- 
женность «махровостью» и 
почковым клещом, а вто- 
рую— прозрачным клешомы— 
для выделения здоровых ма- 
точных участков и для уста- 
новления последующих ле- 
чебно-профилактических мер. 
Следует иметь в виду, что 
тщательный уход за ягодни- 
ками (включая правильную 
обрезку и усиленную их 
подкормку органическими и 
минеральными удобрениями) 
значительно ограничивает 
размножение многих вреди- 
телей, повышает устойчи- 
вость к заболеваниям и по- 
вреждениям. 


Э. С. 
СОВЕТЫ ОВОЩЕВОДАМ 
В целях зашиты от пов- 


реждений вредителями и бо- 
лезнями овощных культур ре- 
комендуется проводить сле- 
дующие мероприятия. 

При высадке рассады в 
грунт выбраковывать боль- 
ные растения. | 

При появлении блошек на 
крестоцветных культурах по- 
севы опыливать препаратом 
ДДТ (5—8 кг на 1 га), арсе- 
натом кальция (6—8 кг на 
1 га) в смеси с дорожной 
пылью или золой (1:2), кре- 
мнефтористым натрием (5— 
8 кг на | га) в смеси с до- 
рожной пылью или золой 


Сун 


(1:2), 4—5%-ным анабаду- 
стом (10—15 кг анабадуста 
на 1 га). В случае отсутствия 
ядов можно  опыливать ра- 
стения золой, табачной 
пылью, фосфоритной мукой. 

Против капустной мухи 
опыливать горшочки с рас- 
садой капусты перед высад- 
кой ее в грунт смесью препа- 
ратов ДДТ с ГХЦГ (из рас- 
чета 250 г смеси на 1000 гор- 
шочков) или после высадки 
рассады в грунт опыливать 
растения гексахлораном или 
смесью гексахлорана с ДДТ 
(15 кг смеси на | га), или 
вносить вокруг растения наф- 
талин в смеси с песком из 
расчета 0,5—1 г нафталина 
под каждое растение (20 кг 
нафталина на 1 га). 

Тщательно выпалывать 
сорную растительность. 

В южных районах против 
гусениц капустной белянки 
и моли опыливать растения 
препаратом ДДТ (10—12 кг 
на | га), арсенатом кальция 
(83—10 кг на 1 га), кремне- 
фтористым натрием (10 кг 
на | га). 

Для защиты капусты от 
крестоцветных клопов опыли- 
вать растения препаратом 
ДДТ в период до образова- 
ния кочна (15—20 кг на 
1 га); высадки семенников 
крестоцветных культур опы- 
ливать гексахлораном (25— 
30 кг’на 1 га). 

В июне семенники кресто- 
цветных культур защищать 
от рапсового цветоеда, для 
чего посевы до цветения 
опыливать препаратом ДДТ 
или 12%-ным гексахлораном 
(25—30 кг на 1 га), или 54$ - 
ным анабадустом (40 кг на 


1 га). 

В то же время продолжать 
борьбу с крестоцветными 
блошками, гусеиицами ка- 


пустной и репной белянок, 
капустной совки путем опы- 
ливания посевов (до образо- 


т ООВ 


вания на капусте кочна) пре- 
паратом ДДТ (19 кг на _ 
кальция. 
(10 кг на 1 га), анабадустом _ 


| га), арсенатом 
(20—30-кг на 1 га\, применяя 
его против блошек и гусениц 
1—2-го возрастов. Борьбу с 
капустной и репной белянка- 
ми, капустной совкой, ‘а на 
юге и.с капустной молью 
проводить и в июле. 

Томаты против бурой и бе- 
лой пятнистости опрыскивать 
1%-ным раствором  бордос- 
ской жидкости. Производить 
прочистку. посевов томатов и 
капусты от больных растений 
с уничтожением их на том 
же участке. 


При осмотре посевов сзощ- 


ных — культур ВЫЯВЛЯТЬ 
больные растения и удалять 
их с последующим уничтоже- 
нием на участках. Против 
тли на капусте опрыскивать 
анабазин-сульфатом с мы- 
лом (20 г анабазин-сульфата 
с добавлением 40 г мыла на 
10 л воды) или табачным на- 
стоем. 


Посевы помидоров опры- 


скивать против заболеваний | 


14%-ным раствором бордос- 
ской жидкости (100 г медно- 
го купороса и 100 г извести 
на 10 л воды). 

Не следует забывать, что 
посевы редиса, лука на перо, 
салата, свекольника, идущих 
на пучковый товар, обраба- 
тывать препаратами ДДТ и 
ГХЦГ, а также мышьякови- 
стыми препаратами и крем- 
нефтористым натрием запре- 
щается. Применение их на 
капусте допустимо только в 
период до образования коча- 
на. 

При использовании ядохи- 
микатов для борьбы с вреди- 
телями и болезнями растений 
и при их хранении необходи- 
мо строго 
новленные меры безопасно- 


СТИ. 
Н. Н. 


соблюдать уста- 


{5 


+ 


 =[|ИНФОРМАЦИЯ И ХРОНИКА] = 


и 


_Междуведомственное совещание 
| по аэрозолям 


19—24 марта 1956 г. в Мо- 
скве состоялось очередное 
междуведомственное — сове- 
щание по вопросам примене- 
ния аэрозолей. 

Совещание было созвано 
’Секцией защиты растений 
ВАСХНИЛ. На нем присут- 
ствовало более 250 человек 
из различных организаций и 
районов Советского Союза и 
из Чехословацкой республи- 
Ки. 

На пленарном заседании 
были заслушаны доклады: о 
путях повышения эффектив- 
ности использования ядохи- 
микатов (Е. Н. Иванов), об 
опыте применения инсекти- 


цидных аэрозолей в СССР. 


(Г. И. Коротких} и обзор ли- 
тературных работ по приме- 
нению аэрозолей в сельском 
хозяйстве (В. Ф. Дунский). 


Физико-химическая секция 
обсудила доклады о теории 
движения и распределения 
аэрозолей в атмосфере, об 
осаждении частиц на обтека- 
емых предметах, о методах и 
специальной аппаратуре для 
исследования аэрозолей. 
Большой интерес в секции 
защиты растений вызвал до- 
клад доктора В. Коула об 
опыте применения аэрозолей 
для защиты растений в Че- 
хословакии. В 1955 г. в ре- 
спублике механическими аэ- 
розолями с помощью само- 
летов было обработано про- 


‚ тив колорадского жука 152 


тыс. га картофельных поса- 
док. При расходе 6 л раство- 
ра технического ДДТ в по- 
лиметилнафталине  (проме- 
жуточный растворитель\ и 
масле № 107 зарегистриро- 
вана полная гибель личинок 
[--ГУ возрастов. Следует от- 


нь СЕ 
та 


метить, что в Чехословацкой 
республике проведено широ- 
кое испытание аэрозольных 
генераторов термомеханиче- 
ского принципа действия (по 
типу нашего АГ-Л6б). В 
1956 г. будет организовано 
промышленное производство 
таких машин. Хорошие ре- 
зультаты получевы и при ис- 
пытании ручного аэрозоль- 
ного генератора, сконструи- 
рованного на базе пуль- 
сирующего реактивного дви- 
гателя (80 циклов в секунду) 
и обладающего сравнительно 
высокой производительно- 
стью и технической эффек- 
тивностью. Особенностью та- 
кого генератора является от- 
сутствие воздушного ком- 
прессора и двигателя для 
приведения его в действие, 
в результате чего общий вес 
его при полной загрузке го- 
рючим и запасом химиката, 
достаточным для обработки 
одного гектара сада, состав- 
ляет только 11,2 кг. 

Из докладов, заслушан- 
ных секцией защиты расте- 
ний, наибольший интерес 
представили сообщения: 
И. А. Каюдина (Закарпат- 
ский опорный пункт ВИЗР) — 
об  аэрозольном способе 
борьбы с вредителями сада, 
С. П. Берденниковой—о ре- 
зультатах многолетнего при- 
менения аэрозолей для борь- 
бы с вредителями дубовых 
насаждений в Главном бота- 
ническом саду АН СССР, 
А. М. Чуракова (Мосстаз- 
ра) — о результатах приме- 
нения аэрозолей для борьбы 
со стеблевым мотыльком на 
кукурузе и А. Н. Волкова 
(Московская областная 
станция защиты зеленых на- 


саждений) — об аэрозоль- 
ном и других способах борь- 
бы с вредителями древесных 
насаждений на территории 
Московской области. 

На паразитологической сек- 
ции было заслушано 15 до- 
кладов о применении искус- 
ственных дымов и туманов 
для борьбы с насекомыми и 
клещами-переносчиками за- 
болеваний людей и животных. 

В аппаратурной секции со- 
общение, вызвавшее боль- 
шой интерес, сделал А. И. 
Лейкин (ЦНИДИ) —о новой 
аэрозольной аппаратуре для 
санитарно-медицинской об- 
работки помещений. Были 
продемонстрированы и не- 
которые образцы аппарату- 
ры. И. Ф. Снеговский (ВИС- 
ХОМ) сообщил о перспекти- 
вах производства опрыскива- 
телей и опыливателей в 
СССР и о новой аппаратуре 
зарубежных стран, проде- 
монстрированной на Лейп- 
цигской международной вы- 
ставке 1955 г. С. Д. Попов 
(НИИ ГВФ) и Н. И. Камов 
(СКБ-938) доложили о при- 
менении и результатах ис- 
пытания отечественных вер- 
толетов в сельском хозяйстве. 
Был продемонстрирован ки- 
нофильм о применении новой 
техники (дымовые шашки, 
вертолеты) для борьбы с 
комарами. 

Мосстазра — организовала 
демонстрацию - разнообраз- 
ной отечественной аэрозоль- 
ной аппаратуры термо-меха- 
нического и механического 
принципа действия (ЭАУ-1, 
АГ-Лб образца 1956 г., ОДВ- 
300, МАГ-1 и др.). 

На заключительном пле- 
нарном заседании было при- 
нято развернутое решение по 
дальнейшему направлению 
исследовательских и произ- 
водственных работ в обла- 
сти аэрозольного способа. 


Г. К. 


КНИЖНАЯ 
ПОЛКА 


ПО СТРАНИЦАМ ЖУРНАЛОВ 


(Библиография статей*) 


Вольфкович С. И. и Мельни- 
ков Н.Н. Химия в борьбе за 
урожай. — Журн. «Природа», 


1956, № 2, с. 23—37. 

Гиляров М. С. Конгресс по за- 
щите растений в Берлине в июле 
1955 года. — Зоол. журнал, т. 35, 
вып. 3, 1956, с; 477—478. 

Косов В. В. Основные вопросы 
защиты растений. — Журн. «Зем- 
леделие», 1956, № 1, с. 86—92. 


Рубо В. М. Сельскохозяйствен- 
ная авиация в Узбекистане. — 
Журн. «Соц. сельское хозяйство 
Узбекистана», 1956, № 1, с. 72— 
73. 

Фуников А. В. Опыливание с 
вертолета. — Журн. «Наука, и 
передовой опыт в сельском хо- 
зяйстве», 1956, № 2, с. 49. 

Червонный М. Г. Некоторые во- 
просы воздушной лесопатологиче- 
ской разведки. — Журн. «Лесное 
хозяйство», 1956, № 2, с. 57—60. 


сельскохозяйственных 
культур 


Бектимирова К. 
внутрирастительных ядов Для 
борьбы с сосущими вредителя- 
ми. — Журн. — «Хлопководство», 
1956, № 2, с. 46—47. — В огл, 
авт.: Бектемирова (!) К: 


Вредители 


Применение 


* В настоящий список включены статьи из 
текущего ` 

В случае отсутствия в местной библиотеке 
упоминаемого в списке журнала его можно по- 
лучить в порядке междубиблиотечного абонемен- 
городской, 


журналов за первый квартал 


та из другой районной, 


ГОРЛЕНКО' М. В.—профессор, доктор биологических наук, 


наук, МАРКИН А. К. 


Вайнштейн Б. А. К фауне тет-_ 


раниховых клещей Южного Ка- 
захстана. — Зоол. журнал, т. 35, 
вып. 3, 1956, с. 384—391.—Биб- 
лиограф.: 5 назв. 

Вашадзе В. Н. Вредитель ка- 
менного дуба. — Журн. «Приро- 
да», 1956, № 2, с. 94—55. 

Большой дубовый усач. 

Верещагин Б. В. и Верещаги- 
на В. В. О галловом клещике на 
сливе. Журн. «Садоводство, вино- 
градарство и виноделие Молда- 
вии», 1956, № 1, с. 58. — В огл.: 
авт. Б. В. Верещагина [] и 
В. В. Верещагин [!. 

Викторов. Г. 'А. Роль наразити- 
ческих насекомых в массовом раз- 
множении бобовой огневки (ЕЁ е]- 
1а пскепеа Тг.) —Зоол. журнал, 
т. 35, №1, 1956, с. 59—73— 


- Библиогр.: с. 72—73. 


Гайченя П. А. Применение ми- 
нерально-масляной эмульсии ДДТ 
против первичных вредителей. — 
Журн. «Лесное хозяйство», 1956, 
№ 1, с. 79—80. 

Гиляров М. С. и Курчева Г. Ф. 
Особенности строения личинки 
листогрыза, СШогор{егиз уег$1со- 
1юг_ Е. Мог., обусловленные оби- 
танием в почве. Зоол. журнал, 
т. 35, вып. 3, 1956, с. 395—399.— 
Библиограф.: 10 назв: 


Грисюк Н. М. Вредная чере- 


пашка  (Еигусазег ийестсерз 
Ри.) — вредитель. лесных по- 
род. — Зоол. журнал, т. 35, 


вып. 3, 1956, с. 468—470. — Биб- 
лиограф.: 5 назв. 
Заговора А. В. Об использова- 
нии гексахлорана для защиты ку- 
курузы от проволочников. — Бюл- 
летень науч.-техн. информации 


года. 


областной 


* 


РДК олег ия: 
ИВАНОВ Е. Н. (главный редактор) 


ОБОЛЕНСКИИ В. Н., ПОЛЯКОВ И. М., САВЗДАРГ 9. 5.,— профессор, доктор, 


СКИЙ И. Ф., ШУТЬКО Г. А., 


1956, № 1, с. 24—27. 


ДУНИН М. С. —профессор доктор 
(заместитель главного редактора), МЕЛЬНИКОВ Н. Н.—профессор, доктор химических наук, 
сельскохозяйственных наук, 
ЯЦЕНКО И. П.—префессор. 


(Харьк. гос. селекц. 


Зверев А: Н. Пропашник-кль 
щеловка. — Зоол. журнал, т. 35 
вып... |, 1956, с. 155—156 11 

Ильина А. И. Патологические 
изменения тканей яблони при по 
ражении калифорнийской щитов-. 
кой.—Труды плодоовощной опыт- 
но-селекционной станции. Т. 1. 
Краснодар, 1956, с. 174—205— 
Библиогр.: 25 назв. } 

Использование посевов кукуру- 
зы с целью очищения 
хлопковой совки. — Журн. «Соц. 
сельское хозяйство Азербайджа- 
на», 1956, № 1, с. 61. 

Касихин А. Н. Защита всходов 
люцерны от клубеньковых долго- 
носиков. — Журн. «Земледелие», 
1956, № 2, с. 111—112. | 

Кирюхин Г. А. Навесной фуми- _ 
гатор-подкормщик. — Журн. «Ви- _ 
ноделие и виноградарство СССР», 
1956, № 1, с. 54—55. 

Применение в борьбе 
локсерой. 

Кудактина Р. 3. и Иванов П. И. 
Опыт применения новых средств 
борьбы с бурым плодовым кле- 
щом. — Журн. «Сад и огород», 
1956, № 2, с. 48—50. 

Применение ортокрезольных пре- 
паратов. 

Курчева Г. Ф. Распространение 
хрущей на юго-востоке европей- 
ской части СССР. — Зоолог. 
журнал, т. 35, вып. 1, 1956, 
с. 45—58. — Библиогр.: с. 58. 

Лапинь И. Материалы по фа- 
уне мышевидных грызунов Лат- 


с фил- 


вийской ССР. — Известия Акад, 
наук Латв. ССР, 1956, № 2, 
с. 87—92. — На латв. яз; Резю- 


ме на русск. яз. 


и, наконец, из Центральной научной сельскохо- 
зяйственной библиотеки при Всесоюзной ‘ордена 
Ленина академии 
имени В. И. Ленина (Москва И-139, Орликов. 
пер., д. 1/11). 


сельскохозяйственных наук 


И 


ооотлевыьни 


сельскохозяйственных 


СНЕГОВ- 


Адрес редакции: Министерство сельского хозяйства СССР Москва, И-139, Орликов переулок, 1] 


Художник И. МАРГОЛИН 


Технический редактор Л. Я. ШИМКИНА К 


Т-3891 
Печ. (л. 4,0 (6,56) бум. л. 2,0 


Подписано к печати 28/УТ 1956 г. 


уч.-изд л. 6,14 


Тираж '11.000 экз. 


Формат бумаги 84 1081/16 
Цена 3 руб. = 


Типография № 1 Издательства `МСХ СССР, Москва, Цветной бульвар, 26. 


полей от _ 


Тимирязевская сельснохо- 
йственная академия за пос- 
дние годы подготовила свы- 
> ИБО агрономов по защите 
‚(стений. Они работают, спе- 
алистами в машинно-трак- 
рных станциях в различных 
йонах Советского Союза, 
государственных инспенци- 
’ по карантину растений, в 
спедициях и отрядах по 
рьбе с вредителями расте- 
й, на сортоиспытательных 
астках и на опытных стан- 
ях. Многие из них стали 
ндидатами наук и ведут 
следовательскую и педаго- 
ческую работу. 


а верхнем снимке: аспи- 
нты И. М. Малыгина (слева) 
Лан-Цзюн-Фей (КНР) прово- 

анализ початков кукуру- 
на зараженность вредите- 
ми и болезнями; на снимке 
изу: заведующий кафедрой 
топатологии профессор 

С. Дунин беседует со сту- 

тами, отъезкающими в 
яоны на работу по защите 
стений; на снимке справа: 
Зораторные занятия сту- 
нтов на кафедре фитопа- 

огии. 

(Фото А. Шагина) 


- Цена 3 руб. 


у. 2 
< 
Е 
Ж $ 
\ . 
. ее 


