к 
% 
и 


$ 


$5 


Е 


2= 


у 
м 
$ и 4 


и 
НА 


У о 
А а 
Е Г 


и = Е 

Е : 
и а К 
Е м 
а 


т 


мех 
ое АА 
и а и 
ое Я ыы 

и 9 


д, кнысгА длХя 
“У юных _ 

| № НИТАТЕЛЕЙ 

\\ ПОД РЕД. 


[ — И. СВЕРЧКОВА 


| 


. В. КЖАРАКОЗОв 
1. Г. НЕЗАЕВ 

. И. ЗАсулич 
„А. Кропоткин 
. А. АЛЕЕКСЕЕВ 
„НН. ХАЯТУРИН 
. И. ЖЕляБОВ 
`. А. ПЕРОВСКАЯ 
. А. Морозов 
.Н. ФигнЕр 


Е 


а 
свое 


рее. 


| ИЗААТЕЛСТЬСО 
‹ | ПОлИТ-КАТОРЖАН И | \^ 
ь | СЫЛЬНО-ПОСЕЛЕНЦЕВ |, 
| москвдтУ2и 


а 
чо 
. % >. 
` 
\ А 
Ух \ у 
а: У 
< у Г. = 
=>; >7\ьд 
Ро : г : 
м: 7 ПВ { 
\ 3 ие 
4% „= % 
| {/ \ 
% Я а 
2 ; |: 
4 14 \ 
$ ДР | \ < 
№ ` 
` <, } 7 
ы Г: { 
я у 
о 
«>. 
\ у : 
ь Г’ 
"4 
3... 2 
Мег 7 & : 
я ; 
2} 
Ам | 4 
: ВЕ 
‹ | Е \ 
“. С\. у. 
в о, 
и и. 
Ре 
^ ‚' 
{$ { 
\ | 
‚ у 
у 
ь 
ь 9 | 
“ $ 
р. >“ 3 
< .. не 
б, 4 : 


| РУССКИЕ. 
РЕВОЛЮЦИОНЕРЫ. 


КНИГА ДЛЯ юных ЧИТАТЕЛЕЙ 
ДОПУЩЕНО ГОСУД. УЧЕНЫМ СОВЕТОМ 


ПОД РЕДАКЦИЕЙ 


— — И. СВЕРЧКОВА 


И. 


КаРАКкОоЗов, ` НЕЧАЕВ, ЗАСУЛИЧ, 

Кропоткин, АЛЕКСЕЕВ, ХАЛТУРИН, 

ЖеклявБов, ПЕРОВСКАЯ, Морозов; 
Фигнер, 


ИЗДАТЕЛЬСТВО ВСЕСОЮЗНОГО ОБЩЕСТВА 
ПОЛИТКАТОРЖАН И ССЫЛЬНО-ПОСЕЛЕНЦЕВ 
ЛЕНИНГРАД — 1927 — МОСКВА 


ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТИПОГРАФИЯ ^ 
ИМЕНИ ТОВ. ЗИНОВЬЕВА 
Изд-ства «Ленинградокая Правда» 
Ленинград, Социалистическая, 14. 


ЛЕНИНГРАДСКИЙ ГУБЛИТ № 21481. 


ЕЯ Х Ех г Тираж 6000. 16 л. _`_ Зак.) № 4231.. 
| Е: 1927 г.- ; з 


> 


- Дмитрий Владимирович 


Каракозов 


1840 — 1866 


ДМИТРИЙ ВЛАДИМИРОВИЧ. КАРАКОЗОВ 
(1840 — 1866). 


«Если бы у меня было сто 
. жизней, ане одна, если бы на- 
. Е род потребовал, чтобы я все сто 
| жизней принес в жертву народ- 
т. - ному благу, клянусь всем, что 


Аж 


только есть святого, что я ни 
минуты не поколебался бы при-. 
нести такую жертву». 


Из письма’ Каракозова к 
Александру. И. 


шений (10 в России и 1 за границей). 

_ Начиная с 4. апреля 1866`г., когда было произ- 
ведено первое покушение, кончая 1 марта 1881 г., 
когда революционным силам партии «Народной Воли» 
‘удалось привести в. исполнение убийство Александра П, 
царь-сосвободитель» жил в продолжение ‚15 лет под 
постоянным страхом поБтаений со стороны револю- 
пионеров. 


_ На Александра И было совершено всего 11 поку- 


О 


Для. многих современников покушение 4 апреля 
1866 г. и даже последующие были непонятны, вызы- 
вали возмущение и негодование. 


Вступление на престол Александра. п. и. первые 
годы его’ царствования были ознаменованы. рядом 
важных и крупных реформ. Общая разруха, в кото- 
рую повергли Россию 30-летнее правлевие_ Нико- 
лая 1 и несчастливая Крымская война, была ужасна. 
Всеобщее возбуждение, охватившее русское общество 
при вступлении на престол нового паря, было чрез- 
вычайно: все как бы проснулись после долголетней 
спячки, в которую погрузил их гнет и произвол пре- 
то парствования. Это заставило Александра П 
приступить к крестьянской, судебной и другим ре- 
формам. А 


Новый парь. предстал перед своими ‘подданными 
в виде реформатора, просвешенного, либерального 
`монарха. И радостно взволнованные подданные ‘по- 
верили в искренность и доброжелательство- царя. 
Крестьяне благобловляли паря-косвободителя», хотя 
° вскоре же после уничтожения ` крепостного права 
поняли, что они обделены землей и повергнуты‘ 
в прежнюю вишету, а значит и в рабское состояние, 
но приписывали это исключительно проискам  дво-. 
`рян-помещиков. Интеллигенция тоже поверила в 
искренность паря-и готова была ‘работать рука об 
руку с правительством, готова была признать, что 
преобразования должны итти сверху. Так думали даже 
революционно настроенные умы, даже великий рево- 


июдионер и социалист Герцен. Отуманенный новыми. 
надеждами, он писал парю вскоре после его вопаре- 
‘ния (в марте 1855 г.) из своего изгнания: 
| «Тосударь, дайте свободу русскому слову. У 
‘нашему теспо, мысль наша отравляет нашу грудь от 
‘недостатка простора. Дайте нам вольную речь... Нам 
‘есть, что сказать миру и своим. | _ 
’ «Дайте землю крестьянам, — она и так им прина- 
‘длежит. Смойте с России позорное пятно крепостного 
‘состояния, залечите синие рубцы на ‘спине наших 
‘братьев — эти страшные следы презрения к человеку! 
На первый случай нам и этого довольно!» 

ПП равда, восторженное состояние русского. общества 
вскоре прошло. Уже в 63—64 гг., т. е. через 2—3 года 
‘после проведения главных преобразований, часть обще- 
ства разочаровалась в своих ожиданиях, перестала ве- 
‘рить в паря «освободителя» и вскоре поняла, что 
‘должна итти своим революционным путем. -Но так 
‘сознательна была небольшая часть общества, главвым.. 
` образом, молодежь, студенчество и литературные 
‚круги, а 

_ Широкие обывательские круги продолжали оста-_ 
ваться в полном неведении. Для них покушение 
`Д апреля 1866° г. было подобно раскату грома среди 
ясного дня. Оно вызвало только взрыв возмущения, _ 
негодования. В народе распространялась легенда, что 
покушение на паря дело рук помешиков, мстяших 
‘ему за уничтожение крепостного: права; в крестьян- 
‘стве пошли слухи, что после этого покушения парь 
` прикавал. отобрать от помещиков все земли и пере- 


ее аа лралаььалы 4 лесное а 


РУССК. РЕВОЛЮЦ. 5 1 


в 


дать их крестьянам; и крестьяне с нетерпением ожи- 
дали землемеров, которые будут делить землю. 

В городском населении было такое же возмущение. 
Даже в некоторых передовых кругах негодовали, 
и сам Герцен, правда; оторванный от русской дей- 
` ствительности, писал «о ‘бесконечно печальных но- 
востях из России». «Выстрел 4 апреля растет. не по 
дням, а по часам в какую-то обшую беду и грозит 
вырасти в еще страшнейшее и еше больше незаслу- 
женное Россией бедствие. Полицейское бешенство 
достигло чудовишных размеров, темные силы еше 
выше подняли голову, и испуганный. ‚кормчий ведет 
на всех парусах чинить Россию зв’ такую черную -га- 
вань, что при одной мысли о ней пепэнеет кровь 
и кружится голова». 

Таким образом тот, кто, жертвуя собой, произвел 
это первое покушение на паря, был в глазах обще- 
ства «преступником»; его поступок не был понят, 
разбудить своим выстрелом народные массы ‘ему не 
удалось. Но был ли бесцелен или даже вреден "ДЛЯ 
России, как думали тогда многие, поступок этого че- 
_ ловека, — это показали дальнейшие события русского 
революционного движения. . 

„Но кто же был тот, кто первый. решил вступить 
в единоборство с паризмом посредством террора? 


Пока покушения на Александра И. не. сделались 
систематическими, парь имел обыкновение почти еже- 
дневно ‘запросто, без всякой охраны гулять в Летнем 
‘саду. Об этих прогулках знал весь город, и многие 


О 


нарочно отправлялись в Летний сад, чтобы посмотреть 
паря. ^ 
4 апреля, как показывали впоследствии” очевидцы, 
: среди пои, толпившейся около ворот сада, стоял 
высокий, ‘угрюмый молодой человек, заложив руку. 
за борт пальто. И в тот момент, когда Александр И, 
окончив прогулку, направлялся к коляске, неизвестный 
быстро выхватил’ пистолет и выстрелил на очень не- 
далеком расстоянии. Выстрел, однако, не достиг цели. 
_ Ст трелявший, воспользовавшись сумятицей, бросился. 
бежать по набережной. Его, однако; тотчас задержали, . 
| обезоружили | и, очевидно, пытались с ним. распра- 
_ виТЬся. При этом задержанный сказал: «Дурачье! 
` Ведь я для вас же, а вы не понимаете!» _ ее 
Задержанного привели к Александру И, и на его 
‚вопрос: русский ли он? — неизвестный отвечал утвер- 
ительно' и, немного помолчав, прибавил: «Ваше ве- 
‘личество, вы обидели крестьян». По другим сведениям 
ежду ними произошел такой разговор: 
‚ — Ты. поляк? — спросил Александр И. 
_— Нет, чисто русский, — ответил задержанный. 
— Почему же ты ‘стрелял в меня? 
— Потому что ты. _ народ — обещал ему 
‘землю, да не дал. — | | 
_ Отрежявтий _ был, по приказанию Александра П, 
отведен в знаменитое ЛИ-е отделение, которое ведало ° 
розыском по всем политическим делам. Там он был 
_тшательно обыскан и допрошен, но себя не назвал 
‚и никаких сведений о себе не дал. При обыске ва нем 
было ИНО п письмо без адреса, к какому-то «Николаю 


у“ 


КУН чи 


9 


ыы 


-- 


РЕЗ ДР ИААЛЦ НА а ЛЫН 


0 


Андреевичу», рукописное. воззвание «К друзьям - ра- 
бочим», порох, пули и яд в склянке. 

— Расследование покушения было передано в 0со- 
бую следственную комиссию, учрежденную в начале 
60-х годов в виду сильного роста революционного 
движения и получившую самые широкие полномочия 
в борьбе с ним. Во главе ее стоял знаменитый своей 
жестокостью граф Муравьев - свешатель» или «лю- 
-доед», как называли его современники. Муравьев 
_ выдвинулся еше в начале парствования Николая 1. 
Он управлял Западным краем с такой жестокостью, 
что его справедливо считали виновником страшной 
‘ненависти поляков к России и ко всему русскому; 
с такой же жестокостью он подавлял вспыхнувшее 
наконец, в 1863 — 64 г. польское восстание. Муравьев 
был, конечно, и одним из виднейших вожаков партии 
крепостников и уро противился освобождению 
крестьян. 

—^_ И вот в руки такого-то человека попал неизвест- 
ный, покушавшийся на особу самого паря. 

На другой же день после покушения, комиссия 
приступила к допросу. Допрос продолжался днем 
и ночью, не давая преступнику отдыха. Священник 
увешевал его несколько часов, но он упорствовал, не 
называя ни своего. имени, ни своих сообщников. 
Так продолжалось трое суток, во время которых 
задержанного непрерывно допрашивали, томили, до- 
водили до полного изнеможения, о чем свидетель- 
ствуют официальные донесения. Двое жандармов бес- 
сменно дежурили в камере. несчастного и, не давая 


В 


ему заснуть, трясли его каждые пять мичут. Это по- 
ходило уже на пытку. И все-таки преступник не 
сдавался, упорно. скрывал свое имя и упорно утвер- 
кдал, что не имел никаких СоОникоВ и действовал 
ера ео один. 

` Только случайность 1 помогла раскрыть. его ‘лич- 
ность и выяснить лиц, с которыми он находился 
_близких. отношениях. Содержатель петербургской 
| Зиаменской гостиницы сообщил полиции, что какой-то 
человек, занимавший номер, 3 апреля скрылся и более 
домой не возврашался. В комнате произвели обыск 
и нашли шкатулку и изорванный конверт, на котором 
все же удалось прочесть адрес Николая Андреевича Ищу- 
Пина, ‚ проживавшего в Москве. Ишутин был немедленно 
_ арестован вместе со своими несколькими товаришами, 
_жившими с ним. Арестованные были доставлены . 
_в Петербург, и здесь Ишутин признал в неизвестном 
своего двоюродного ‘брата ПитриЯ Владимировича 
Каракозова. 

Узнав, что личность его установлена, Каракозов 
на дальнейших допросах сам уже дах подробные све- 
доения о себе и о своих родственниках. 

’ Он показал, что родился в 1840 г., воспитывался - 
в ‚ Пензенской гимназии, потом поступил в Казанский 
университет, но в том же году был исключен за участие 
_в студенческих беспорядках. Потом он жил у родных 
_ в деревне, служил письмоводителем при мировом судье 
п затем снова поступил в университет, уже Москов- 
‘ский, на юридический факультет. Говоря довольно 
. подробно о себе, Каракозов сначала продолжал стоять 


о 
ах Е т 

на том, что у него нв было сообщников, и что его 
знакомые не только не помогали ему, но даже никто 
из них не знал об его замысле. Но через’ некоторое. 
время Каракозов стал давать показание, вредное для 
‘двух его петербургских знакомых —Худякова и Кобы- 
лина. Он назвал их своими сообшниками. Но не- 
причастность к своему покушению’ московского, 
кружка он продолжал отстаивать до конца. 
- Чрезвычайно сдержанный, замкнутый, _ угрюмый, 
повидимому, совершенно одинокий (так. характеризо- 
вали его Ишутин и другие, ‘арестованные в связи. 
с делом 4 апреля), Каракозов_на допросах очень мало 
_ говорил о своих ‘убеждениях и.о причинах, ‘побудив- 
ших 6го на пареубийство, о чем обыкновенно рево- 
‘люпионеры. говорят охотно и подробно. Свой посту- 
" пок он объяснил болезненным состоянием. 

`° Другие арестованные оказались совсем не ‘стой- 
кими. Они рассказали на допросах о. существовании 
тайного революционного кружка, участником кото- 
‚рого был Каракозов, дали иоего подробную  харак- 
теристику, а найденная у него его сочинения про- 
кламапия «Друзьям-рабочим» выяснила мировоззре- 
ние Каракозова и’ мотивы’ его. поступка, сделав 
‚еще более ясной картину настроения умов. того. 
времени. Но раскрывая тайны революционного дви- 
жения в России, они тоже указывали на то, что но- 
кушение было. совершено _Каракозовым. единолично, _ 
без участия или одобрения какой бы. то ни было. 
организации. | 


ее 


Одним из наиболее ярких явлений русской жизни. 
60-х годов было студенческое движение. Пока! спало 
русское общество в тяжелую николаевскую эпоху, 


не’ замечалось и движения В студенческой. среде. _ 


Студенты ходили на лекции, слушали профессоров, 


сдавали. экзамены, изредка: устраивали скандалы, вы-, 


званные бестактностью какого-либо профессора; в луч- 
шем случае образовывали литературные и философ- 


ские кружки. Политакой студенты не занимались, и 
‚студенческие р не выходили из стен уни- 


верситета. 
С. вступлением на престол о Тв уни- 


‘верситет был ‘открыт более широкий доступ, что. 
сразу же повлияло’ на изменение социального со-_ 


става студенчества: место студевта-дворянина занял 
студент-беминарист, студент-разночинеп. Обществен- 
ное. возбуждение, так широко разлившееся по всей 
стране, тотчас отразилось и на настроении студен- 


чества. В’ студенчестве появляется интерес к обще- 


ственным делам, а за ним стремление так’ или иначе 
участвовать в них. Участие студенчества в обществен-_ 


ной жизни выражалось, во- -первых, в усиленном росте 


собственно студенческих организаций: землачеств, 


‘библиотек, касс взаимопомощи ит. п. Во-вторых, 


‘студенты начали принимать деятельное участие в про- 


светительных организациях: преподавали в бесплат- 
ных воскресных школах, устраивали популярные чте- 
ния, библиотеки, писали и печатали книжки для. 


‚народа. Дальше появилось желание непосредственно 


сблизиться с народом, ‘работать среди крестьян, за-_ 


а Е 
нягься их просвешением, помогать им лучше устроить 
свою жизнь, сильно изменившуюся после преобразо- 
ваний 61-го г. Эхо было уже начало того народниче- 
ского движения — «хождения в народ», которое ши- 
рокой волной разлилось по России в 70-х годах. Но 
`народничество 79-х годов носило определенно рево- 
люционный, противоправительственный характер. Мо- 
лодежь же начала 60-х годов еще верила в возмож- 
ность совместной работы с правительством. 

Только немногие понимали несбыточность этих 
мечтаний и готовились К. активной революционной 
борьбе. Вскоре сознание, что эта борьба неизбежна, 
укрепилось в революционно настроенной части об- 
шества, разочарованной в своих ожиданиях ‘доброго 
эт правительства. Главные надежды в этой борьбе 
возлагались на молодежь. «Надежду России составляет 
народная партия из молодого поколения всех сосло- 
вий», писал поэт М. Ил. Михайлов, друг Чернышев- 
ского, в своей прокламации «К молодому поколению», 
появившейся в 1861 г. | 

«Государь обманул ожидания народа и дал ему 
волю не настояшую, не ту, о которой народ мечтал 
и какая ему нужна... Но ведь не народ существует 
для правительства, а правительство для народа... 
Следовательно, то правительство, которое не пони- 
мает народа, не знает его нужд и потребностей, 
которое, считая себя помешиком, действует исклю- 
чительно в своекорыстных целях, которое, наконец, 
презирает народ, им управляемый, недостойно этого. 
народа... И если Романовы не оправдывают надежд 


Ее 


народа — долой их!.. Нам нужен не царь, не импе- 
ратор, не помазанник божий... мы хотим иметь 
главой простого смертного, человека земли, пони- 
мающего жизнь и народ, его избравший... нам ну- 
жен не император, помазанный маслом в Успенском 
соборе, а выбранный старшина, получающий за свою 
службу жалование». По этой прокламации можно 
судить о том, как растет ревозюционное настроение: 
мысль переходит от реформ и. идей конститу ции 
к идее республиканской. 

`В следующем 1862 г. появилась прокламация 
«Молодая Россия», выражающая уже крайние рево- 
люционные настроения: она призывает не только 
к немедленной политической, но и к социальной 
революции. Прокламация выходит из того‘положения, 
что «в современном общественном строе все ложно, 
все нелепо, от религии... до семьи, от узаконения 
торговли, этого организованного воровства, до при- 
знания за разумное положение работника, постоянно 
истошаемого работою, от которой получает выгоды . 
не он, а капиталист». В политическом же отношении . 
вся Россия разделяется на две противоположные и 
враждебные партии — партию ‘народа и император-. 
скую, между которыми идет борьба, почти всегда 
кончавшаяся не в пользу народа. Выход из гнету- 
шего тяжелого положения, губящего современного 
‘человека, может быть только один — «революция, 
революция кровавая и неумолимая, революпия, ко- 
торая должна изменить радикально всё, все без ис- 
ключения основы современного общества и погу- 


бить сторонников современного порядка». Прокла- 
мация заканчивается боевым призывом и выраже- 
нием надежды, что скоро наступит день, «когда мы 
распустим великое знамя будущего, знамя красное и 
с громким криком: да здравствует социальная и де- 
‚ мократическая республика русская! двинемся на Зим- 
ний дворец истребить живу щих там»... 

Таким образом постепенно студенчество оказа- 
л0сь выдвинутым на роль вожака революционного 
движения. Университеты начинают откликаться на 
политические события рядом ‘студенческих ‘беспоряд- 
ков. Мирные кружки самообразования и_просвети- 
тельской работы переходят на боевую позицию. 

- Один из наиболее ярких революционных студен- 
ческих кружков. образовался в 1563 г. из учащихся 
в Московском университете и Сельскохозлйственной 
академии. Во главе этого кружка стояли Ишутин, 
Юрасов, Ермолов,` Странден, Загибалов, Мотков и 
Каракозов — все земляки и товариши по Пензенской 
` гимназии. Члены кружка получили название «ипа- 
товцев», от фамилии хозяина того дома, где’ они жили. 

Вначале кружок занимался лишь пропагандой 
социалистических идей среди студенчества, но. .с 
1865 г. кружок, получивший название «Организации», 
стал на определенный революционный путь. Целью 
«Организации» стало уничтожение парской власти, 
захват власти в свои; руки, уничтожение крупных: 
землевладельцев и капиталистов и всеобщая револю- 
ция. После нее в России. предполагалось основать. 
управление по образцу Северо-Американских шта- 


о 


тов, только. на социалистических. началах. Пылкой 
молодежи казалось возможным в близком будущем. 
осуществить. эту грандиозную задачу. 
Первоначально участникам «Организации» дума- 
лось, что социальный переворот может произойти 
мирно и постепенно, путем устройства производи-. 
тельных товариществ, или производственных мастер- 
ских, составленных на артельных ‘началах. В этом 
они следовали учению Чернышевского, который в то 
время всецело владел умами молодежи. Члены «Ор- 
тавизации» деятельно хлопотали 06 устройстве в 
Москве. таких мастерских — переплетной и швейных, 
‘думали и 0б устройстве фабрик на артельных нача- 
‘лах. Но на ряду с этим они делали попытки перейти 
к революционной пропаганде. Примером такой про- 
‘паганды может служить прокламация, найденная у 
‘одного из участников каракозовского’ дела: 
- <— Вто заселили обработал землю? _ О 
- = Народ! 
== Кто отстаивал ее от врагов? 
— Народ! | 

’ —_ Кто содержал озу ю тысячу лет правитель- 
ство и войско? - 

— Народ! Следовательно, земля принадлежит ва ароду. 
- == Владеет ли он ею?. 
Ш 
`_-—_ Кто отнял ее у него? 

Е Помешики! 

— Кто им помогал в. ` Этом? 
-— Правительство!» 


РОН РЕ РА ЕРЕОУРАКСУРОРРОТЕЕТУ Г 
Г Г 
\ 


- 8 


Главным устроптелем- «Организации» и вдохнови- 
телем всех ее начинаний был несомненно Ишутин, 
человек незаурядный, очевь деягельный и обладавший 
способностью подчинять своему влиянию товарищей. 
Велико было его влияние и на Каракозова. Он был 
старший в кружке «ипатовцев». Это был человек 
неискренний, любивший играть роль, готовый пойти 
и на несов-ем чистое дело ради достижения своих 
пелей. Так, например, он проповедывал в кружке, 
что ради целей революлии можно пойти на воров- 
ство, грабеж, тайное убийство’ и т. п. В начале 
1866 г. на собрании «Организации» Ишутиным же 
впервые был поднят вопрос о пареубийстве. Вопрос 
этот, повидимому, обсуждался не раз. В самом кружке, 
по мысли Ишутина, образовалось ядро из его осно- 
вателей (в него вошел и Каракозов), названное «Адом». 
Предполагалось, что члены «Ада» будут иметь тайный 
надзор над «Организацией» и по жребию бра: на 
себя исполнение цареубийства. 
Исполнить. покушение взял на себя Каракозов. 
«Характерно, что из участников «Организации» 
именно Каракозов решил привести в исполнение 
замысел о пареубийстве. Именно про Каракозова 
говорили хорошо его знавшие, что он был одним 
из тех редких людей, у которых дело заменяет слово, 
и что он: никогда не ввязывался в мелкие дела, но 
где было больше опасности, больше риска, Карако- 
‘зов являлся первым. Действовал Каракозов зачастую 
не столько по строго обдуманному намерению, сколько 
под влиянием мгновенного порыва. Каракозов ие 


‘был тшеславным человеком: он действовал под влия- 
‘нием своей то неподвижной, то бурной натуры; он 
‘мало заботился 0 том, что о нем скажут, и делал 
Е то, что по своим соображениям считал по- 
`лезным. Благодаря своей манере держаться, Карако- 
‘зов производил впечатление ненормального, полусума- 
сшедшего человека... 

«Однако под этой странной внешностью скры- 
'вался человек, глубоко убежденный в правильности 
‘своих взглядов, человек необыкновенно стойкий и, 
может быть, более чем кто-либо из членов «Орга- 
`визации» продумывавший свои мысли. Мы видели 
|уже, как стойко он держался на допросах и говорил 
‘что-либо только в том случае, когда видел бесполез- 
ность запирательства. Припомним, с каким упорством 
‘твердил он, несмотря на непрерывные допросы, про- 
‘должавшиеся днем и ночью, что покушение было 
`его единоличным делом и что изего знакомых никто 
‘даже не знал о его намерении. В своих показаниях 
он дал меньше, чем кто-либо для открытия. обстоя- 
 тельств дела, хотя Ишутин, вырабатывавший раньше 
‘суровые меры против. измены и непослушания, и 
умолял его в письмах открыть всю правду, чтобы 
не. пострадали Норивные ® кохорыы, очевидно, при: 
‘числял он и себя». 

„Несомненно, верно то, что араноноь совершил 
свое покушение действительно единолично и без ве- 
дома кружка, потому что многие его члены были 
против пареубийства, и сам Ишутин, первый пода- 
вший рту мысль, уговаривал Каракозова, может быть 


реа И, РИ 


а бд анЯ 


: 
] 
Г 
| 
| 
? 
: 
3 


—- 20: - 


и неискренно, временно отказаться от намеченной 
задачи. В этом смысле Каракозов ие не 
имел сообщников. . 
Но. Каракозов был не такой человек, чтобы’ от- 
казаться от задуманного. `В конце февраля. или `на- 
‘чале марта 1866 г. Каракозов исчез из Москвы, по- 
видимому, с ведома Ишутина. Обеспокоенные ‘това- 
риши поехали разыскивать его в Петербург, нашли 
и убедили ‘вернуться в Москву. Но через несколько 
дней Каракозов вновь исчез из Москвы, не говоря 
никому ни слова; а 4 апреля в Петербурге, возле 
Летнего сада, прогремел выстрел Каракозова. 
По окончании следствия, суд над Каракозовым 
и над другими подсудимыми, привлеченными по делу 
покушения, затянулся недолго. 
Каракозов был приговорен к смертной казни, 
которая была. совершена 3 сентября’ 1866 г. 
Остальные были приговорены к каторжным ра- 
ботам на разные сроки или высланы на поселение 


В Сибирь. 


Угрюмый, замкнутый, необщительный Каракозов 
редко высказывал свои взгляды. Он был скуп на 
слова и в товарищеской среде и на допросах. 

Но Эти его взгляды, побудившие его на. паре- 
убийство, ярко выражены в его прокламации «Друзьям- 
рабочим», найденной у раков при обыске после 
покушения. ме 

Это воззвание, собственно, не не к т. 
чему классу, как это можно думать по заглавию, ‘а 


а 

о всему трудяшемуся | населению. Оно ‘распадается 
а две части. В первой Каракозов выясняет при- 
‘чины ° тяжелого положения трудящегосл народа— 
‘крестьян, фабричных и заводских рабочих и ремеслен- 
ников. Е | 

«Почему, › спрашивает он, так бедствует простой 
‘народ, которым держится вся Россия? Отчего не. 
идут ему впрок его безустанный тяжелый труд, его 
пот и кровь? Почему рядом с ним в роскошных 
двор пах живут люди, ничего не делающие, тунеядцы 
р еоряве, чиновная орда и другие богатеи? Как же 
Это случилось? Чего же смотрели наши пари, кото- 
рые на то и поставлены от народа, чтобы зло 
ничтожать и заботиться о благе всего народа рус- 
‘ского, народа рабочего, а не. тунеядцев-богачей й?» Но 
‘оказывается, что пари-то и есть главные виновники 
и тяжелого положения трудящихся. Чтобы легче оби- 
рать народ, ‘они завели чиновников-дворян, а чтобы 
‘крестьяне не могли сопротивляться, было устроено 
‘постоянное войско. Никогда царь не потянет на му- 
жицкую руку, так как он самый сильный недруг 
‘простого народа, самый главный из помешиков. 
Правда, нынешний парь дал волю крестьянам. Но 
что Это за воля? «Отрезали от помешичьих владе- 
ний самый малый кусок земли, да и за тот крестьянин 
| олжен выплатить большие ‘деньги; а где взять и 
без того  разоренному мужику денег, чтобы выку- 
Пить себе землю, которую он испокон века обрабаты- 
зад». «Не поверили крестьяне, что `парь их так 
ловко. обманул, стали бунтовать, не хотели `прини- 


нс 


ТА" 


че 


У 


5” 


д” 


Га 


НИЧЕ ЕНАСАНИЕ НЕЕ Е 


Ир = 
мать воли, а парь послал своих генералов с .вой- 
сками для наказания ослушников, и стали генералы 
вешать крестьян да расстреливать». «Присмирели. му- 
жички, приняли эту волю-неволю, ‘и стало их 
` житьишко хуже прежнего: за неплатеж откупных 
денег в казну, за недоимки у крестьянина отымают 
последнюю лошаденку, последнюю корову, продают 
скот с аукциона и трудовыми мужицкими деньгами 
набивают царские карманы». 

В таких сильных выражениях характеризует Ка- 
_ракозов тяжелое экономическое положепие крестьян- 
ства. Но есть ли выход из него? Конечно есть: надо 
уничтожить паря-помещика, паря-злодея. И Карако- 
зов решается принять на себя этот подвиг, хорошо 
зная, что ему придется жизнью заплатить за свою 
попытку. Но рто его не смущает: «Удастся мне мой 
замысел, пишет он, я умру с мыслью, что смертью 
‘своей принесу пользу дорогому моему другу русскому 
мужичку. А не удастся? так все же я верю, что най- 
дутся люди, которые пойдут по моему пути. Мне не 
удалось —им удастся», пророчески заканчивает Кара- 
козов первую часть своего воззвания. 

Во второй части воззвания Каракозов широкими, 
вдохновенными мазками набрасывает светлую кар- 
тину будущего русского народа, когда он справится 
со своим главным врагом-парем. Остальные враги, 
чиновники, вельможи, богатеи, струсят, «Тогда-то на- 
станет настоящая воля: земля будет принадлежать 
артелям и обществам самих рабочих, капиталы не 
будут проматываться парем да парскими сановниками: 


о 

а будут принадлежать тем же артелям рабочих; на 
эти капиталы артели будут производить выгодные 
работы, а доходы будут делитьсл всеми работниками 
поровну. . Уничтожится бедность, ‘изменится п вся 
р пзнь трудового народа: будет у всех достаток, все 
буду т ‚равны нокому будет завидовать. Счастливо- 
| честно заживет тогда русский рабочий народ, раз 
`ботая толи ко длл себя, не длл. ‘Ублаготворения наря. 
> других тувелдцев, паи на ое трудовые 
гроши». ы 

Е _Ивтеросно, что в прокламации _Каракозова хотя 


| говоритёл об свержении парл, но ничего не. гово- 
‘ритея_ об политическом строе после революции, к ко- 
торой он призывает парод. Он говорит только о’ со-, 
‘ппальном перевороте) а паря ‘рассматривает, как са- 
‘мого главного, большого «помещика», которого надо 
уничтожить вместе со всеми помощиками. Этот под- 
ход к революции чрезвычайно характерен длл. рево- 
люцпонеров 60- -Х тодов. Шестидеслтники` признавали 
нужной исключительно только социальную револю- 
‚цию. С этой точки зревил и велась пропаганда, пи- 
‘садись почти все проклама ции, Пи т народа 
ит. п. р Е. 
`В таких же ярких, убедительных словах высказал 
'Каракозов сше один раз свои взгляды. `Но это была 
не прокламация- для миллионов людей. Эти слова. 
предназначались одному человеку, Александру П; о 
покушс нии на которого он так много думал. 

_ Впервые сбросив всю свою сдержанность и зам- 
кнугоеть, Каракозов в дАцином оСЬие к АлекеАит 


у 
| 


РУССК. РЕВОЛЮЦ, Е Е К 


дру И, написанном. перед- самой казнью, с полной 


откровенностью - высказал ‘свои убеждения. Он выска- 
вал все, что было им передумано. и выстрадано, во 
имя чего он отдал свою жизнь. Может быть, он на- 
деялся, что его посмертные слова повлияют на паря, 

В своем письме Каракозов говорит, что поступок 
свой он совершил по убеждению в несовершенстве 


‚настоящего порядка вешей и из стремления к тому, 


«чтобы сделать счастливыми огромное. большинство 
людей, жизнь которых проходит в постоянных: тяже- 
лых трудах, почти без всякого вознаграждения, в по- 
стоянном невежестве, болезнях. и всевозможных ли- 
шениях, страданиях физических и Е пре- 


‚‘ступлениях, грабежах, воровстве». 


Каракозов соглашается, что ‘реформы, которые 
Александр И хотел произвести были задуманы им 
из желания помочь народу, но они бесполезны. Ни 


один монарх не имеет ни сил, ни возможности ‹устра- 


нить. то’ бедственное положение рабочего класса, ко- 
торое было; есть и будет до тех пор, пока не падет 
совершенно. существующий экономический. порядок 
и установятся прочные поземельные отношения, осно- 
ванные на равном. ‚разделе, земель и равномерном 


вознаграждении за труд», — пишет. Каракозов. парю. 


И дальше он`пишет, что не жалеет своей жизни, 


потому, что верит И чувствует, что. покушение 4. ‘ап- 


реля только начало, и. что. «скоро. придет время, когда 
никакие в мире. законы, ни государи не будут в со- 


стоянии удержать порывы народного гнева и злобы, 
вследствие: накопившихся в душе народа бед и горл, 


о 


вследствие сознания несправедливости такого: порядка 
ешей, при котором ‘у рабочего отнимается‘ зарабо- 
танный им лишний кусок хлеба, который идет в пользу 
лип, не принимавших никакого участия в труде для 
 увехичения народного богатства и благосостояния. 
‚Где бы ни вспыхнуло рабочее движение: в Англии, 
‚Франции, и или Германии или, наконец, у нас в Рос- 
сии, — пророчески заявляет Каракозов, — оно, как 
‘пламя, охватит всю Европу пожаром». 
’ Каракозов уверен, что поступок его вызовет под- 
‚ражание, и что «время от времени. ‘будут. являться 
‚личности, которые будут жертвовать своею. жизнью: 
|Для того, чтобы показать ‚ народу» что его дело пра= 
вое». 
«Относительно же. _бобя, — пишет он дальше, — я 
‘могу сказать, что если бы у меня было сто жизней, 
а не одна, и если бы народ потребовал, чтобы, я все 
сто жизней принес в жертву народному благу, кля- 
нусь, государь, всем, что только есть святого, что я 
ни минуты не поколебалея бы принести. такую 
жертву». | 

Так. кончает Каракозов свое последнее в жизни 
письмо. 
После покушения Каракозова правительство круто. 
повернуло_ ‘на путь реакции. Александр. Ш оконча- 
тельно сбросил с себя маску либерализма и объявил 
беспошадную` войну русской общественности. | 
«Но если 4 апреля 1866 г. должно было считать 
поворотным пунктом правительственной деятельности, 
то таковым же можно назвать его и в истории рус-. 


2% 


о 


ского революционного движенил. Покушение Карако- 
_вова имело а влияние на дальнейшее его раз- 
витис, так как было первым шагом от слов к делу». 
о крупное дело — нечаевское — тесно 
_ связано с московской «Организацией»; идея Карако- 
зова; видоизменившись, прогодйлась в жизнь нашими 
активными народниками 70-х гг.; невидимые нити 
связывают, наконец; Каракозова с деятелями партии 
«Народной. Воли», продолжавшими его ‘дело. 
`Правда, многие погибли, подобио Каракозову, на 
иселице, многие сгнили заживо на каторге, подобно 
—. товарищам; многое пришлось перенести ру сскому 
народу, который так горячо любил и которому так 
баззаветно верил Каракозов. Но, наконец, настало и 
то время, когда никто и ничто. не смогло остановить 
«порывов народного гнева и злобы» и когда вспых- 
нузшее пламя первой рабочей революции, о которой 
‘мечтал. Каракозов, «как пожаром, охватило Европу». 


_ 1. Каковы | аабонев яркие черты Каракозова, как револю- 
ционера ?. 
9; Какой класс становится руководителем ру сского рево- 
ВАО движения в 60-е годы? 


УЗИИКУ 5. 


03 стея тюрьмы, из’ степ неволи, - 
Мы братский шлем’ тебе. привет, . 
Пусть облегчит в час злобной доли 
Тебя он, нант родной поэт! 
Прокзятым гнетом самовластья 
Нам не дано ‘тебя обиять 
П лапь зюбви, п дань участья ^ 
Тебе, учитель наш, воздать. 
По день придет, и на свободе 
Мы про тебя расскажем все, 
‘Расскажем в русском-мы пароде, : 
Как ты страдал, из-за пего.. 

Да, сеят доброе ‘ты семя, ^ 

`Вещал ты слово правды пам. 

„Верь, — плод взойдет, и наше время 
Отмстит сторицею врагам; 

И разорвет позора цепи," 
Сорвет с ‘чела ярмо раба о 
П призовет из снежной степи 
Сышов народа: и тебя. | 


1) Это. стихотворение отправлено было сослаппому на ‘ка- 
торжные работы в. Сибирь поэту М. И. Михайову о и 
заключенными в. Петропавловскую крепость. 


— 2 — 


`ОТВЕТ СТУДЕНТАМ 3. 


Крепко, дружно вас в объятья" 
Всех. бы, братья, заключил, 
И надежды, и проклятья 

С вами, братья; разделил. 
“Не тупая сила злобы 

Вон из братского кружка 
Гонит в снежные сугробы, 
-В тьму и: холод рудника. 

Но и там, на зло гоненью, 
Веру лучшую мою 

В мозодее покозенье 

Свято в сердце сохраню. 

В безотрадной мгле изгнанья 
Твердо буду света ждать. 

И в душе одно желанье,. 

Как молитву повторять: 

Будь борьба :успешней ваша, 
`Встреть в бою победа вас, 

И минуй вас эта чаша, 
Отравляющая нас!. . 

о М. Михайлов. 


` 1) Это стихотворение М. И, Михайлов послал студентам, 
сидевшим в тюрьме и приславшим ему приветственное сти- 
хотворение под заглавием «Узнику». 


иевич 


Серг 


ей Геннад 


Нечаев 


1848 — 1883 


Се 
А 


и 


| 


СЕРГЕЙ ГЕННАДИЕВИЧ НЕЧАЕВ 
(1843—1883). | 


«Революппонер» четовек обречеп- 
ный. У пего пет’ пи своих’ инте-_ 
ресов, пи дел, ни чувств, ни привя- 
занпостей, ни собственности; ни даже 
пмени. Все в пем`поглошено единым. 
исключительным интересом, единой 
‚мыслью, едипой страстью — револю. 

— цией.» те ое. 

Печаев. ° 

_ «Ревозюдиопный катехизис». . 


Сергей Генпадиевия Печасв, мешапин города Шуп, 
родился в 1818 году. Оя был сыном дворового че- 
ловека графа Шереметева. Впервые сго имл упоми- 
нается в 1806 году, когда он, 18-летним юношей, 
участвовал в одном из самообразовательных и вмесге. 
революциопных кружков московской молодежи. Вскоре 
после того он переехалв Петербург, где поступил воль- 
нослушателем в университет, одновременно состол пре- 
подавателем народного училища. Эти годы (вторая поло 
вина 60-х годов) отмечены в обсих столинах, а отчасти п 
других университетских городах России, полосой широ- 
ких студенческих волневий. Волненил эти отчасти 


й 


являлись отражением общего’ революционного дви- 
жения, отчасти же имели ‘почвой неудовлетворен- 
ность спепиально-студенческих интересов: правитель- 
ство препятствовало стремлениям студенчества к объ- 
единению и взаимопомоши. Сообразно с этим на- 
блюдались и две струи: более радикальная часть сту- 
дентов стремилась только ‘к использованию академи- 
ческих причин недовольства в обше-революционных 
целях, тогда как более умеренная всячески старалась 
добиться хоть какого-нибудь улучшения положения 
‘студенчества. Правительство. отвечало “одинаковыми 
‚ репрессиями — исключениями, тюрьмами, ссылками 
‘на вслкие проявления студенческой жизни, тем са- 
мым, конечно, только революционизируя студенче- 
ство. | 
Нечаев очень скоро по своём приезде в. Петер- 
бург (1866) проник в студенческие кружки и прим- 
кнул к радикально-настроенному студенчеству. В споре 
студенчества о том, можно ли заниматься наукой, 
когда народ страдает от угнетения и темноты, Не- 
‘чаев, вместе с Бакуниным, обратившимся к студен- 
_там с0 специальным. воззванием, стал определенно 
на враждебную науке точку зрения: «Всякий честный 
человек должен ‘бросить ученье и итти в народ, чтобы 
быть ему полезным; развития для этого не нужно; 
нужно. только желание помочь народу, потому что 
есть люди более развитые, которые уж будут упра- 
ВЛЯТЬ действиями ‘менее развитых». Ноднявши сту- 
дентов,. "Нечаев надеялся через их порто поНЬ 
и Народ и не им. а 


9 


Хх 


Хотя студенческое движение началось и развива- 
лось вначале вне влияния Нечаева, но именно он 
поставил себе решительной целью придачу ему исклю- 
_Чительно политической окраски. Хотя влияние его _ 
‘очень быстро возрастало, он понимал, что для воз- 
 главления движения ему не хватает широкой попу- 
`‘лярности, имени. С этой целью Нечаев решил от- 

 правиться за-границу и. заручиться благословением 
издателей «Колокола». (Герцена и Огарева) и Баку- 
тина. А’ для того, чтобы явиться за-границей не 
простым студентом, а уже некоторой политической. 
величиной и такую же репутацию оставить за собою 
есь, Нечаев прибег к очень искусной мистификации. . 
Ему. удалось ` распространить ‘слух о собственном 
‚аресте и двойном удачном побеге. Так что, когда ему 
| удалось по чужому паспорту вполне легально попасть 
` за-границу, он ‘обратился к студентам с проклама- 
‚ цией, рассказывающей об аресте и побегах, обешаю- 
` шей издалека не бросать общего дела и призывавшей 
‚к тому же товаришей. За-границей Нечаеву удалось 
совершенно очаровать Бакунина и отчасти Огарева. | 
Герцен отнесся к нему с самого начала отрицательно: 
| Все же Нечаев, при посредстве Огарева и’ Бакунина, 
ро в свое распоряжение хранившийся у Герцена 
на революционные нужды денежный фонд — пожер- 
 твование некоего Бахметьева, пропавшего без вести. 
На эти средства Нечаев приступил к организации 
‚ революдионного общества и журчала «Народная рас- 
права», целью которых была подготовка ‘и пропаганда 
| содиальной революции — разрушения. Это была про 


|= 


Аа О ИВ ОЕ 190: 
я =} 


ГОРУ ТРТУ 


ах 


се пб ИСКИ НА 


РАДАР ЧЕ ЗАНОС ОрИ 


РАО о 

грамма Бакунина, находившегося в то время в близ- 
ких отношениях 6 Нечасвым и даже участвовавшего 

в «Народной расправе». В Л 1 2того листка была 
- помещена руководяшал статья, объясняющая нели 
организации и издания и дававшая целую систему. 
немедтенных ‘действий по’ уничтожению государства 
в виде ряда политических. убийств наиболее ее 
правительственных деятелей. Ее 

Находясь за-грацицей, Нечаев. выработал так на- 
зываемые «Правила организации» (ппаче назыгаемые 
«Катехизисом. рвволюционера»). В настоящее время 
можно считать доказанным, что автором этого «Кате- 
’хизиса» был. собственно Бакунин. Но это произве- 
‘дение, хотя и наипсанное другим лином, было самым 
лучшим выражением революционного миропонима- 
ния `Нечаепа. Он и Бакунина заразил своей пламен- 
ной энергией. Для понимания деяний Нечаева необ- 
ходимо представлять суть то что гозбрится В «Пра- 
вилах организации». _ г 

Революционера Нечаев называет оброченным че- 
ловеком. Все в ном поглошено ‘единой страстью — 
` революцией; он не имеет ни собственности, ни даже 
имени; все его дела, чувства, и связаны 
с революцией. у 

Революционер должен разорвать вслкую связь со 
старым миром. К этому миру, со всей его культурой, 
_-© его моралью, паукой и искусётвом, у революцио- 
нера ‘может быть только. одно ‘отношение — нена- 
висть. Беспощядное разрушение этого мира — един- 
ственная задача революционера. —_ 


д аа ааа СААЬ, 
\ к з 
\ 


«А 


‘ствует торжеству революции. Фезиравственио_ и пре- 
‘стузно все, что мешает ему. Другой морали револю- 
ов. не знает, Е: 
`Револто! циопер должен быть готов каждую минуту 
‘сам ‘погибнуть и погубить. своими. ое все, что 
. репятствуег его пели. 


ААС 


‘ческие - кружки, в свегское- обшество,. в военную и 
'ЗиНовНИчЬ0 среду ит. п, В привилегированном обще- 
‘стве ‘реголюционеры одних лиц` обрекают позному 
‘уничтожению, других етараются использовать, запутав 


‚их различными способами, завладев их о. 


‘их своими рабами. 
`` Революционер стремится к полнейшему освобо- 
ждепию и счастью народа, т.-е. чернорабочего люда. 


ол и бедствий, которые должны ‘вывести парод из 
ерпения и заставить его взяться за ‚страшное, пол- 
ное, повсеместное и ‘беспошадное разрушение. 

Сближаясь с народом, революционеры должны 
прежде всего соединиться с диким разбойным -ми- 
‘ром — единственно и. истинно революционным в 


СЫНЫ 


Е. 
Е 
Е 
. 
е 
:. 
р _ 
9 
: я 
: 
Е 
Г. 
23 
: 
4 


Но так как это освобождение возможно. только. после: 
сесокрушающей . народной. революции, революцио- 
‘поры должны всячески способствовать развитию тех 


Длл революционера нравственно все, что способ- — 


С делью беспошадного разрушения революционер. 
должен жить в. обществе, притворяясь не тем, что. 
‚он есть. Он должен, принимая то или иное обличье, _ 
‚проникнуть всюду —в купеческутю: лавку, в полити- 


—36 — 


Возвратясь в Россию, Нечаев немедленно присту- 
пил к организации тайного революционного. сооб- 
чества по плану, изложенному в «Правилах». При 
этом он всюду заявлял себя представителем тайной 
международной организации, а также Интернационала. 
Согласно соответственным $$ своих «Правил», (0 
начал организовывать «пятерки» первой, второй к 
так далее степеней так что очень скоро получилась 
_ весьма разветвленная и разбросанная. по разным ме- 

стам России сеть. е 

Сам Нечаев. властно, по-диктаторски распоряжалсл 
всеми этими `кружками. При этом он старался об 
окружении своей личности ‚наибольшим фантастиче- 
ским ореолом: одним открывал свое настоящее лицо, 
‚другим называл себя различными вымышленными 
именами, как Павлов, Иван Петрович, офицер Па- 
Нин, № 2664. Последнее, т.-е.. условное наименова- 
ние друг ‘друга не по фамилиям, а по номерам, было 
вообще принято во. всей организации. Общее назва- 
‚ние последней было «Народная. расправа» или «Об- 
‘шество топора». Всех членов общества Нечаев уве- 
рял, что оно является «Отделом всемирного рево- 
люционного союза». Центром деятельности была 
Москва, но ответвления шли в Петербург, Тулу, 
Иваново-Вознесенск и др. города, захватывая пред- 
ставителей самых ‚разнообразных общественных клас- 
сов. | 
Заботлбь об. авторитете ‘организации и своем соб- 
ственном, как ее вождя, Нечаев распространял все- 
возможные слухи о своих подвигах вза-границей и 


`В `Сибири, (0 _ озмерав организации, Н ‘бы охва- 
‘тившей всю Россию и. возглавляемой высшим рево- 
‘люционным комитетом, в котором участвует он сам. 
вместе с Бакуниным и Огаревым. Всякий, кто по- 
_ смел. бы усомниться в величии организации и ее 
_ диктатора, ‘подлежал бы, как враг революции, уни- 
_чтожению, согласно «Правилам организации». В таком 
положении. оказался член первого кружка («пятерки») 
студент Иванов, усомнившийся в значении личности 
_ Нечаева. и мошности организации. Эги сомнения, . 
ыы бы они распространились, могли’ быть очень. 
вредны ‘для планов Нечаева, в виду чего последний 
добился от «пятерки» согласия на убийство Иванова, _ 
как возможного предателя. Убийство было совер- 
шено членами партии во главе с `Н6ёчаевым. осенью 
69-го года в парке Петровско-Разумовской Академии 
под’ Москвой. Иванова задушили, а труп его бросили 
в пруд. Убийцам все-таки не удалось скрыть концы 
в воду, и все дело открылось, а. с ним была обна- 
ружена и организация - настолько большая, что. к суду 
было привлечено 87 лиц, осужденных. за участие 
в. тайном революционном обществе к ссылке на по- 
селение и. тюремному заключению на разные сроки. 
Е _ Кроме- ‘того, четыре человека были приговорены за 
убийство. Иванова. к. каторжным. работам, | 

‘Сам Нечаев на. процессе не фигурировал, потому 
|что ему ‘удалось бежать в Швейнарию._ В: России он 
оставил. после себя озлобление своих недавних едино- 
мышленников и ‚разочарование тех, кто верил в мо- 
Геущество, «Народной. расправы» и. близость революции. _ 


ДАТ ОАК НААЗВ ИХ 


Е У 


И 


ИМЕ? 


вены 


д 


ара ьывеныя 


(4х. 


АИ ЗЕКЕ САН АОИ Е ООН Я Хм 


- р. 

`Поеледнее обстоятельство сильно понизило также 
шансы Нечаева в эмиграции. . `Он уже не мог больше 
выступать в роли диктатора могушественной конспи- 
ративной | организации, подготовившьй революцию. 
Процесс. «нечаевиев» и рассказы прибывших из Рос- 
спи показывали отсутствие- сильного революпионногс 
движения и гораздо более ‘скромные размеры не- 
чаевской. ‚организации, к тому же разгромленной. 

Вместе с тем пришли известия 0б убийстве студенте 

Иванова и участии в нем. Нечаева. Все это отшат- 
нуло от него даже тех, кто особенно его поздержива. 
раньше. Среди них был и Бакунин, который пе мог 
примириться со способом действий Нечаева, хотя в 
отдавал должное его неутомимой революционной энер- 
гии и железной воле, подчиняющей ему всех встре-. 
чавшихся людей, в том числе-и самого Бакунина. 
По отношению к последнему Нечаев проявил ту. же 
тактику, рекомсидуемую «Правилами»: он все время 
обманывал его, выкрал у него пачку писем, наконеи 
сделал сго певольным участником шантажа: когда 
надо’ было Бакунина освободить. от предприпятого им 
перевода 1-го тома «Капитала» Маркса, Нечаев послал 
издателю анонимное письмо, угрожая ‘смертью, если. 
тот осмелитсл требовать перевода или возвращения 
полученного Бакупиным аванса. Все это дело было 
‘открыто и послужило, на ряду с-другими, одним из 
‘поводов к исключению Бакунина из Интернационала. 

Последовавший вскоре между Бакуниным и Нечае- 
вым разрыв был особенно вреден для последнего, 
 действовавщего, главным образом, Бакунипским име- 


а риходили черные дни, тем более, 
тои материальное. положение его было тяжелым. 
_В это время русское правительство, узнав о месте 


зыдачи, как уголовного преступника. Эта выдача и 
1роизошла, при’ чем Нечаев-был арестован при поз 
щи одного предателя, эмигранта-поляка Стемпков- 
кого. Нечаев был выдан России при условии, чтобы 
его. судили как простого убийпу Иванова, не касаясь 
Политической деятельности. Это произошло в конце 


_ в г. а в январе 1873 г. Нечаев предстал перед 


тказывался признать законным суд, восклицал, что 
е признает себя рабом русского деспота (паря), при- 
етствовал земский собор. От защитника Нечаев от- 
азался, считая себя неподсудным русскому суду и 

ризнавая свое преступление политическим, на во- 
'просы суда не отвечал и о и проч. Вы- 
лушав приговор суда о ссылке его в каторжные 
аботы на 20 лет с последующим пожизненным по- 


ом: «Да здравствует собор! Долой деспотизм!» 


лось бы, в все окончено. Но, она в цепи, по- 


РУССК. РЕВОЛЮЦ, ? о -3 


р Нечаева, потребовало от Швейцарии его 


Судом. На суде он держался чрезвычайно вызывающе, 


`елением в Сибири, Нечаев ушел из. залы суда с кри-_ 


— “Однако, в. каторжные работы Нечаев не был. от-. 
 правлен. Кружным путем и с И таинствен- ее 


хороненный в каменном ‘мешке, совершенно отре- 
|нный. от. внешнего мира, настолько, что никто 


— 40 =: 


долго даже не знало его местопребывании, Нечаев не 
потерлл своей железной энергии и ни перед чем не 
останавливающейся изобретательности. 

Спустя три года после своего заточения он подал 
министру юстиции формальное заявление о пересмотре 
своего дела, которое он считал веденным с наруше- 
нием законов, и о том же просил Александра Ш. А по 
вступлении на. престол Александра М1, обрашался 
к нему. Первый из этих. документов дошел до нас. 
В нем Нечаев рассказывает о’ тех притеснениях, ка- 
ким подвергались он и другие заключённые раве- 
лина, о том, как он два года пролежал`на полу ка- 
земата, закованный ‘в цепи и прикованный пепью 
к стене, как его неделями не выводили на прогулку, 
закрыли крошечное окошечко -у потолка, чтобы ли- 
шить его вида неба, как к нему приходили © пред- 
ложением выдать товарищей и тем улучшить свою 
участь, в ответ на что он дал Е Я 
Потапову, и многое другое. 

‚ Все, что претерпел Нечаев, не сломило его. ‘духа, 
Он: ‘старался действовать на своих надзирателей 
и достиг результатов, которым и сейчас трудно пове- 
рить. Он заговаривал с ними. Они молчали, не имея 
права говорить с заключенным. Но он не уни- 
мался: «Молчишь?.. Тебе запрешено говорить? Да ты 
знаешь ли, друг, .за что я сижу?.. Вот судьба! вот 
‘будь честным человеком! за них же, ва его же 
отнов и погубишь свою жизнь, а заберут тебя, да 
’на цепь посадят и этого же дурака к тебе приставят. 
И стережет он. тебя лучше собаки. Уж  действи- 


= 


—- 
ых 
Я 


Е люди. рр а скоты несмысленные. ..> Если 


© долге, присяге и проч., Нечаеву’ только того. и 
Вадо было. Он начинал страстную проповедь на тему. 
© паре, народе, долге и пр. Солдат уходил смущен- 
ный, растроганный. а 
Эго началось через несколько лет после заточе-. 
ния, когда с него сняли цепи и перестали свыше 
требовать исключительно бдительного отношения 
узнику. Нечаев начал подчинять своему влиянию 
тюремщиков. Сперва он добился права. получать 
камеру’ письменные. принадлежности и книги. 
мевшиеся в равелине в изобилии. Потом потре- 
бовал выписки новых, когда ему в этом отказали, 
едва не заморил себя голодом, но настоял на своем. 
Тогда он смог вести правильную жизнь, распределив 
весь день между гимнастикой, чтением и писанием. 
Здоровье его стало поправляться, и.в нем начали 
пробуждаться разные планы, один другого шире. 
Прежде всего надо было подчинить своему влиянию 
сторожей. Для этого он прибегал ко всяческим 
приемам. Кроме непосредственной агитации, он ста- 
рался произвести на них впечатление. ‚Для этого по- 
водом служила уже исключительная строгость его 
аточения, которую Нечаев `старался объяснить своим 
особым положением при дворе, разными интригами. 
Когда с него снлли цепи, он внушил тюремшикам 
убеждение, что его облегчение было вызвано заступ- 
ничеством наследника. (Александра ШТ); будто бы 


3" 


= — - 


мятью и сообразительностью, он путем постоянных 
расспросов в совершенстве достиг знания располо- 
жения и всех подробностей устройства крепости, до 
_аичной жизни всех сторожей включительно. Этим 
знанием он тоже пользовался для подчинения своему 
влиянию охранявших его. Всякое улучшение его 
участи он объяснял сторожам влиянием благоприятной 
ему партии наследника. —_ : 

Мало-по-малу, особенно к тому времени, когда 
положение его улучшилось и разговор с ним уже 
`не составлял особого преступления, это влияние на 
_тюремщиков достигло. чрезвычайной степени. Его не 
только считали важной особой, не только уважали и 
боялись, но нередко трогательно любили. Некоторые 
из солдат, например, старались чем-нибудь ему уго- 
дить, покупая ему на свой счет что-нибудь из пиши 
или газету и называя его «наш орел». После поку- 
° шения Соловьева (1879 г.) на Александра 1, которое 
Нечаев приписывал партии наследника, предсказывал 
новые покушения, он стал доказывать сторожам, что 
у него уже есть сношения с внешним миром и пред- 
ложил им помогать ему в ртих сношениях, А так 
как он продолжал придерживаться строжайшей кон- 
спирации, то первый сторож, согласившийея пере- 
дать записку Нечаева, был убежден, что он являетсл 
единственным, оказавшим ему эту услугу. 

В это время действовала сопиально-революдион- 
ная партия «Народной. Воли», которая путем органи- 
зованных террористических актов хотела свалить са- 
модержавие. Поэтому члены «Народной Воли» все 


= 


силы своего ума и изобретательности направляли на 
выискиванье способа произвести покушение на главу 
правительства — царя; они считали, что когда импе- 
ратор будет убит паризм падет сам собой, и тогда 
можно будет строить новую жизнь народа. Нечаев 
знал о существовании партии «Народной Воли» и 
пытался именно с ней завести из крепости свои 
сношения. _ й | 

В конце 1880 т; в равелин был посажен (. Ши- 
ряев, один из членов партии «Народной Воли». При- 
мотревшись к нему, Нечаев открыл ему часть своей, 
как он выражался, организации и свои планы: Планы 
эти были поистине грандиозны и не ограничивались 
побегом. Основываясь на своем изумительном знании 
крепости, ее расположения, состава войск и началь- 
ства и проч., Нечаев, рассчитывая распропагандиро- 
вать достаточное число вполне преданных лиц из 
служебного персонала крепости, предлагал в какой- 
иибо день года, когда вся парская семья будет на 
богослужении в Петропавловском соборе, овладеть 
Всей крепостью, арестовать паря и провозгласить па- 
рем наследника. Ширяев, хотя и очарованный силой 
энергией Нечаева, этого фантастического плана 
ве одобрил, но нашел возможность вступить в сно- 
шения с Исполнительным Комитетом партии «На- 
родной Воли». Вступив в сношения с Исполнитель- 
вым Комитетом, Нечаев критиковал его действия (он. 
упрекал народовольцев в пренебрежении внешней 
(тороной, производимым впечатлением, в. излишней 
‘кромности`и добросовестности), но в общем отно- 


а 


сился к народовольцам с большим уважением, :0со- 
бенно ценил Желябова. о я 
Не будучи в силах, в виду своего заключения, 
активно влиять на дела Исполнительного Комитета, 
Нечаев предложил ‘ему однажды целый широко заду- 
манный план действий. Он предлагал поднять всеоб- 
ший бунт при помощи подложных манафестов, 
_В одном говорилось о возвращении крепостного 
права, удлинении солдатской службы, разорении. ста- 
рообрядческих молелен и пр. Одновременно должен 
был быть разослан: секретный (с расчетом, что по- 
этому именно он получит наибольшую огласку) ма: 
нифес® духовенству о том, чтобы оно. воссылало 
молитвы о выздоровлении сошедшего с ума наслед- 
ника. Когда почва была бы подготовлена, предпола- 
талось разослать манифест от тайного великого. зем- 
ского собора всей России ко всем сословиям. В ма- 
_нифеоте объявлялось, что паря уже нет, он убит, 
наследник сошел с ума, что собор решил произвести 
передел земли и освободить солдат от службы. Пред: 
лагалось манифест развозить по селам и всюду по 
получении его сбирать сходы, приступая к передел) 
земли, отрешению от должностей всех волостных 
старшин, писарей и проч., а на место их приводить 
к присяге выборных добросовестных людей. Веех 
помещиков, оказывающих сопротивление, приводить 
на сход и творить над ними строгую и короткую 
расправу. Манифест, очень длинный и подробный, 
кончалея «Быть по сему». Кроме того был еще вы: 
работан манифест к войскам. Вообще: весь план был 


В 


очень тшательно обдуман. Исполнительный Комитет 
не принял этих планов, доказывая Нечаеву опасность 
такого обмана, допустимого еще в самый момент 
восстания, но никак не в период накопления сил, 
когда `‘шарлатанство могло быть только вредно, уни- 
чтожая всякое воодушевление, Нечаев с этим не мог 
согласиться: он слишком верил в близость всеобщего 
революционного взрыва и слишком надеялся на свое 
необычайное личное уменье группировать. и напра- 
влять людей по своему желанию. 

Не соглашаясь с планами Нечаева, Исполнитель- 
ный Комитет решил во всяком случае сделать по- 
пытку освободить его и Ширлева из крепости. Нов 
это время усиленно готовилось покушение на Але- 
ксандра 11. Оставить начатое было невозможно, а 
на два предприятия сразу у народовольцев не хва- 
тало сил. `Попытку побега приходилось отложить до 
весны. В ‘этом смысле Исполнительный Комитет и 
послал извешение Нечаеву. Нечаев мужественно по- 
корился необходимости, хотя, вероятно, повимал, 
что отсрочка делает побег неосушествимым. 

_И, действительно, после 1 марта 1881 г. в кре- 
пости настолько усилились строгости, что нельзя 
было и думать о побеге. Положение еше ухудши- 
лось, когда в связи с арестами народовольцев были 
обнаружены сношения Нечаева с волей. Это про- 
изошло в начале 1882 года. На суде над распропа- 
гандированными солдатами равелина, при посредстве 
которых Нечаев вступил в сношение с «Народной 
Волей», выяснилось, насколько Нечаев подчинил себе 


— 6 — 


чуть не весь гарнизон равелина. Двадцать пять че- 
ловек; не исключая смотрителя, были признаны ви- 
новными и приговорены к. разным ‘наказаниям; пре- 
°имущественно к отдаче в дисциплинарные батальоны. 
После этого весь режим крепости был изменен, и 
заключение Нечаева обставлено такими  строгостями, 
что посаженные туда новые. узники даже не подо- 
зревали о сушествовании его в стенах крепости. 

Тяжелые условия нового режима, продолжитель- 
ность одиночного заточения (Нечаев сидел ужо 
10 лет) с постоянной борьбой и лихорадочной  кон- 
спирацией, а может быть более всего — утрата по- 
следней надежды, подорвали, наконец, силы Нечаева. 
У него обострилась чахотка, и он умер 21 ноябрл 
1882 года так тихо, что этого даже не заметила 
стерегшая его стража. 

Так прошла эта беспримерная жизнь, вся по- 
свяшенная одной. идее. Нечаев в точности осуше- 
ствил слова своего «катехизиса» о революционере, 
как обреченном человеке. У него не было: никаких 
других чувств и стремлений, кроме революции, 
для достижении которой он не останавливалея ни 
перед чем, будь то хотя простое убийство, всяче- 
ская ложь, обман и кража. Это же одушевление 
дало ему силы бороться и в заключении в продолже- 
ние долгих лет. 


Соответствует ли облик самого Нечаева облик того’ рево- 
люпионера, какого он обрисовал в своем «Катехизисе»? 


Е АТ ре 


«СЛУ—ШАЙь. 
Как дело. измены, как совесть: тирана 
Осенняя ночка черна... 
Черней этой ночи встает из тумана. 
Видением мрачным тюрьма. 
_ Кругом часовые шагают лениво; 
В ночной тишине, тои знай, . 
Как стон, раздается протяжно, тоскливо: . 
‚— Слу— шай!... 

Хоть пхотны высокие стены ограды, 
Железные крепки замки, 
Хоть зорки и ночью тюремщиков взгляды, 
Й всюду сверкают штыки, 
Хохь тихо внутри, но тюрьма не кладбише, 
И ты, часовой, не плошай: 
Не верь тишине, берегися, дружише! 

— Сау — шай!.. 
Вот узник вверху, за решеткой железной 
‚ Стоит, прислонившись к окну, _ 
И взор устремил он вглубь ночи беззвездной, 
Весь словно впился в тишину... 
Ни звука!.. Порой лишь собака зальется, 
Да крикнет сова невзначай, 
Да мерно внизу под окном раздается: 

— Слу — шай!.. 
«Не дни и не месяцы — долгие годы 
В тюрьме осужден я страдать, 
А бедное сердце так жаждет свободы, 
Нет, дольше не в силах я ждать!.. 
Здесь штык или пуля, — там воля святая, 
_`Эх, черная. ночь, выручай! 
Будь узнику ты хоть защитой, родная!.. 

— Слу — шай!.. 


Е = 


Е чу. шелест... Вот кто-то упал... приподнялся... 
Й два раза шелкпул: курок... - 
«Кто идет?..» Тепь мелькнула, — и выстрет раздался, 
Й ожил мгновенно: острог. 
Огни замелькали, забегали люди... 
‚ «Прощай жизнь, свобода, прошай!» 
`Прорвалося стопом из раненой` Груди 

— Слу — шай!.. _ 


И снова все и небе несмело 

Луна показалась на миг, 

И словно сквозь слезы, из туч погаядеда 

И скрыла заплаканный лик... 

Внизу ж часовые шагают лепиво; 

В ночной тишине, то_и`знай, 

Как стон, раздается протяжно, тоскливо: 
— Слу — шай!.. 


И, Гольц - Миллер. 


Вера Ивановна 


Засулич 


1851 — 1919 


Е 


я к 


О 
чл» 


ВЕРА ИВАНОВНА ЗАСУЛИЧ 
— (851 — 1919). 


«Но где, скажи, когла 
р - была. без жертв искуп- 
лена свобода?». 
Рылеев. 


В. И. Засулич — первая ‘русская  террористка 
_в 70-е годы. В то же время она— одна из первых 
русеких сопиал-демократок. Она сделалась террорист- 
кой, будучи противницей террора. Она стала. деятель- 
ным членом новой нарождаюшейся русской рево- 
`люционной партии, решившей впоследствии весь ход 
русского революционного движения, будучи в продол- 
жение многих. лет типичной народницей. 
В. И. Засулич была скромной и застенчивой 
женшиной, стремившейся всегда оставаться в тени, 
_Амежду тем ее жизнь сложилась так, что она заняла 
- место в рядах наиболее видных революционных бор- 
цов, а ее имя получило громкую известность. и в свое 
время привлекало к себе внимание не только всей 
России, но и всей Европы. | 


В. И. Засулич происходила из скромной и небога- 
той военной семьи. У нее была состоятельная родня, 


но сама она с юности начала работать ‘и жить 
на свой заработок. К этому побуждала ее овладев- 
_шая ею с юных лет революционная настроенность, 
еше неопределенная и неясная, но отражавшаяся в ее 
поступках. «Еще до революционных мечтаний, даже 
до пансиона, я строила глупые ‘планы, как бы мне 
избавиться от этого» (т.-е. не стать ‘гувернанткой), 
пишет Вера „Засулич. в своих записках. «Мальчику 
в моем положении было бы, конечно, гораздо легче. 
Для его планов будущего широкий простор...» Вскоре 
неопределенные мечтания о широком просторе вообще 
‘переходят в более ‘определенные мечты о свободе, о 
борьбе за народ, о революции. т 
_ «И вот этот далекий призрак революции сравнял 
меня с мальчиком: я могла мечтать о «деле» о «под- 
вигах»у, о «великой борьбе» «в стане погибающих за 
великое дело любви». Я. жадно ловила все подобные _ 
слова в стихах, в старинных песнях... находила их. 
у своего любимого Лермонтова и, конечно, у Некра= 
сова. Откуда-то попалась. мне «Исповедь Наливайки» 
Рылеева, и стала одной из главных моих святынь. 
И судьба Рылеева была мне известна. И всюду, все- 
гда все героическое, вся эта борьба, восстание было 
связано с гибелью, страданием». 
Вот какие мысли бродили в голове ры Засулич 
в ее отроческие годы, ав 17 лет началась в действитель- 
ности ее революционная карьера; и ей пришлось стол- 
кнуться и с борьбой, и с подвигом, и с страданием, 
Получив воспитание в московском пансионе, Вера 
Засулич кончила его в 1867 г, и поступила на место 


— 53 в 


писпа к мировому судьё в городе Серпухове. Вскоре 
‚она переехала в Петербург и поступила в школу, 
подготовляющую народных учителей. В то же время 
она работала. в переплетной и содержала на этот за- 
работок и с‹бл, и свою старушку мать. 

В школе Засулич случайно познакомилась со ‚сту- 
дентом Нечаевым, имя которого, как известного ре- 
волюпионера, вскоре’ прогремело на всю Россию. Но 
в ту пору ни Засулич, ни кто другой не знали ‚еше. 
о его грандиозных замыслах, хотя он уже играх не- 
которую роль в студенческих волнениях и пользо- 
вался среди студентов известным авторитетом. Чрез-_ 
вычайно умный и хорошо разбиравшайся в людях, 
Нечаев после первого же’ разговора с Верой понял, 
что из этой девушки с сдержанным, замкнутым, но 
страстным характером может выработаться настоящий 
революционер. Он угадал в скромной, застенчивой 
Засулич сильную волю, напряженно работающую 
мысль, скрытый огонь, - мятежный дух — все черты 
типичного. революционера, и ‘употреблял все усилия, . 
-чтобы привлечь ее к. своему делу. Нечаев заводил 

с Засулич. беседы на революционные темы, решился 
‘даже отчасти открыть ей свои планы -революции 
в России, убеждал ее уехать. с ним за-границу для 
того; чтобы завязать там сношения с эмигрантами. 
Эгот революционер-фанатик, не останавливающийся 
ни перед чем ради дела революции, производил- ва. 
людей неотразимое впечатление и легко подчиняя. 
их своей воле. Нечаеву не удалось все же немедленно 
увлечь за собой Засулич;, как это часто. ему. уда- 


Е 54 — 


валось ‘с другими. Но во всяком случае эти беседы, 
по собственному признанию Засулич, заставляли 
сильнее работать ее мысль и воображение. Хотя о 
ей казалось невероятной возможность близкой рево- 
люции, она невольно отдавалась. мыслям о ней... 
«Я видела, что он говорит очень серьезно, что это 
не болтовня о революции, он будет делать и может 
делать — ведь верховодит же он. над студентами?» А 
мысль работала. дальше и уже связывала саму ее, 
Веру Засулич, с делом революции: «Служить револю- 
ции величайшее счастье, о котором я только смею 
мечтать»... т | 

Вера Засулич. не пошла за Нечаевым, но все-таки 
без колебаний дала ему свой адрес и согласилась 
получать на свое имя для него письма, а также прини- 
мала от него другие и передавала по разным адресам. 

Знакомство с Нечаевым оказалось роковым для 
Веры Засулич. В 1869 г. она была арестована в связи 
с его делом (в связи с Нечаевским делом было аре- 

стовано множество лиц, из которых многие, подобно 

_Засулич, в сушности совершенно не были замешаны 
и едва знали самого. Нечаева). Результатом этого 
ареста было. то, что Засулич_ была лишена ‘свободы 
целых два года. Она просидела год в Литовском замке 
и год в Петропавловской крепости. - 

‚ Можно себе представить, как провела. Вера, _Засу- 
лич эти два. лучшие года своей жизни (ей было всего 
18 лет, когда она лишилась свободы) в мрачных тю- 
ремных кавематах. Она много перестрадала, много 
передумала. За эти два года Вера Засулич созрела 


о 


политически. Нелсная революционная настроенность 
‘ранней юности превратилась в сознательную револю- 
пяонную убежденность. Смутные порывы к подвигу, _ 
самопожертвованию, к любви и. дружбе ‘вылились. 
в беззаветную любовь ко всякому, кто, подобно. ей, 
принужден был влачить иесчастную жизнь узника 
или находящегосл под постоянным подозрением в по- 
литическом преступлении. Политический арестант, 
кто бы он ни был, стал ей. товарищем, братом. 
Тюрьма была истинной школой для ее ума и серлиа, 
и всл дальнейшая линия ее поведения основана на 
том опыте, на тех переживаниях, которые она вы- 
несла из этой суровой школы... 

Два года’ кончились, ‘и Веру Засулич выпустили 
из крепости, не найдя даже никакого основания пре- 
‘дать ее суду. 

`Прошло 10: счастливых а а отдыха, 
свидавий с. родными и. друзьями. И вдруг новый 
арест, пересыльная тюрьма и отправка в сопровожде- 
нии двух жандармов в ссылку, в город Крестцы. 
В Крестпах Засулич. оставили. жить на свободе, она. 
должна была только раз в неделю являться в поли- 
пейское управление. Но эта жизнь на так называемой 
свободе была очень тяжела: не было возможности 
найти себе ни занятий, ни заработка, так как все чу- 
ждались политически подозреваемой _Засулич. Из 
Крестпов Засулич пришлось ехать в Тверь, в Харь- 
ков, в Солигалич. 

Так началась ее бродяжническая жизнь политически 
неблагонадежной, находящейся под надзором полиции. 


РУССК. `РЕВОЛЮЦ, 4 


50 — 


У нее постоянно делали обыски, призывали для до- 
просов, подвергали иногда задержкам, высылали из 
одного места в другое, следили за каждым ее шагом, 
словом, поступком. 

“Так продолжалось до 1877 года. -. 


Летом в 1877 г. Вера Засулич, живя в деревне 
_в Чензенской губернии, прочитала в одной из неле- 
гальных газет сообщение, которое потрясло ее не- 
вероятно и заставило решиться тоже на чрезвычайно 
смелый и решителый шаг, сделало ее террористкой. 
`Поэтому можно сказать, что 1877—78 г.г. являются 
главной датой в жизни Засулич.  — 

‚ Сообщение, которое так потрясло’ Засулич, со- 
стояло в следующем. 13 июля 1877 г. в Петербур»- 
ском доме. предварительного заключения было про- 
изведено возмутительное и неслыханное даже в исто- 
рии парских застенков насилие над одним из поли- 
тических заключенных, что вызвало бунт и ужасное 
избиение взбунтовавшихся. арестантов. Дело обстояло 
так: в доме предварительного заключения находился 

уже осужденный и дожидавшийсл отправки на каторгу 
студент Емельянов, носивший в революционных кру- 
гах имя Боголюбова. Боголюбов был приговорен 
к такому суровому наказанию за участие в демонстра- 
пии, организованной кружком народников «Земля и 
Воля» 6-го декабря 1876 г. в Петербурге на площади 
Казанского собора. Демонстрация была разогнана, 
большинство демонстрантов арестовано, хотя главные 
организаторы, в том числе и Плеханов, успели баа- 


— В 


гополучно скрыться. В числе многих других аресто- 
ванных был и Боголюбов. . 

В тот день (13 июля) в дом предварительного 
Ваключения явился петербургский градоначальник 
Тренов, неутомимый гонитель не только настоящих 
революционеров, но вообще молодежи, человек чрез- 
ычайно грубый и жестокий. В это время Боголюбов _ 
двумя другими арестантами прогуливался по двору 
юрьмы. Проходя мимо Трепова, он недостаточно по- 
пешно снял перед генералом шапку. Градоначальник 
рассвирепел. «Ты как смеешь стоять передо мною 
шапке!» крикнул во все горло Трепов, и`не успел 
Боголюбов опомниться от неожиданного наскока, как 
Трепов с криком «шапку долой» размахнулся, ударил 
Боголюбова по лицу и сбил у него с головы шапку. 
`Сидевшие в это время на окнах товарищи видели 
Эту сцену, слышали, как Трепов, указывая на Бого- 
июбова, крикнул еше: «Увести его и выпороть». Все, 
как по рлектрическому току, крикнули в один раз: 
«Палач! Мерзавец Трепов! Вон, подлец!» Все сидев- 
гие спокойно в камерах, услыхав неистовые крики 
оварищей и узнав, в чем дело, присоединились 
бунту. Поднялся сущий ад. Около трехсот сидев- 
ших в одиночных камерах подняли стук в подокон- 
ники и в двери камер, стучали воем, чем было только 
возможно, неистово кричали. 

Волнение перешло на женское отделение, из окон 
которого, кроме того, было видно, как солдаты во 
воре вязали розги. Среди женщин начались исте- 
рики, обмороки, что еще усилило шум и. волнение. 

__ 


58 = 


Вскоре стало известно, что Боголюбова действителько 
‘позорно наказали. После. этого извебтия возбуждение 
_ дошло до предела. Поднялся новый взрыв -неистов- 
ства. Кричали, били оловянной посудой в железные 
подоконники, били рамы и двери, ломали, у кого 
хватило силы, все, что’ только могло быть исковер- 
кано и изломано в камерах. Усмирять бунт был при- 
слан ‘отряд городовых. Произошли омерзительные 
„сцены. Городовые врывались в камеры, били и топ- 
тали ногами заключенных, выволакивали  избитых 
и ташили их в темные, смрадные карперы. Многие 
из заключенных пострадали очень сильно. Бунт стих 
только тогда, когда с воли было получено известие, 
что. товариши просят тюрьму успокоиться, т. к. берут 
на себя отомстить Трепову за его надругательство 
над Боголюбовым и всей тюрьмой. 


Слухи об ужасной расправе в тюрьме, конечно, 
немедленно `разнеслись по городу; докатились не 
только до самой глухой провинции, но стали ‘‘изве- 
стны и за-границей, благодаря сообщениям в неле- 
гальных и даже в легальных газетах. Возмущение в 0б- 
ществе было огромное; даже в чиновном мире, 0со- 
‘бенно в судебном ведомстве, открыто выражали свое 
негодование. | а а 

В революционных кругах был поднят вопрос об 
организации мщения Трепову. а: 

_ Но там не ‘успели закончить своих приготовлений, 
как прозвучал поразивший всех ‘выстрел Веры 3За- 
 сулич; дотоле никому не известной и `сразу сделав- 


т 
шейся предметом всеобщего внимания, удивления и, 
в большинстве случаев, восхищения. | 

Вера `Засулич была народницей, как большинство 
революционеров конца 60-х и начала 70-х годов, и 
считала единственным способом революдионной `борь- 
бы пропаганду и агитацию в народе для подготовки 
всеобщего восстания. К террору, как к способу борьбы, 
она относилась отрицательно. И даже после своего 
покушения на Трепова эта первая террорисгка ‘оста- 
лась противницей террора. Когда в 1879 г. образо- 
валась партия «Народной Воли», признавшая террор 
самым правильным и главным способом борьбы с са- 
модержавием, Засулич не примкнула к Желябову, 
Перовской и другим, а вошла в группу «Черный пе- 
редел», составившуюся из осколков развалившейся 
партии «Земля и Воля» и сохранившую прежнюю 
народническую программу. Во главе ртой группы 
стад Плеханов, первый вождь русской социал-демо- 
кратической партии, а тогда еще народник. 

Что же побудило Веру Засулич произвести поку-- 
шение на Трепова?`Она пошла на террор, увлеченная 
порывом негодования и возмущения, испытывая не- 
стерпимую боль за оскорбленную человеческую лич- 
ность, за поругание в лице Боголюбова и других за- 
ключенных, всех революдионеров, всех униженных, 
всех обездоленных. Прочитав. о Боголюбовской исто- 
рии, потрясенная Засулич приехала в. Петербург, 
уверенная, что здесь она найдет такое же’ настроение. 
Она ждала заступничества. от печати, от обществен-: 
ного мнения, наконец, от правосудия; она была уве- 


— 60 — 


‚рена, что. Трепов будет привлечен к ответу. Ее по- 
стигло разочарование. Негодование, вспыхнувшее’ 
в первые дни; вскоре улеглось, очередные дела и за- 
боты вытеснили впечатление от ужасной истории 
в. доме` предварительного заключения, и все реже 
_и реже вспоминахось имя Боголюбова, даже в среде 
революционеров. 

И тогда Вера Засулич решила стрелять в Трепова. ЕЯ 
было все равно, убьет ли она его или нет, потому что ето 
руководило не простое чувство мести. Для нее не ва- 
жен был результат ее поступка и потому еше, что 
она не была террористкой и не считала убийство 
генерала делом важным для революции. На свой вы- 
стрел она смотрела, как на способ привлечь внимание 
к делу Боголюбова, заставить заговорить 06 нем обше- 
ственное мнение, привлечь внимание правосудия. 
Своим выстрелом Вера Засулич хотела указать всем, 
и обществу и правительству, что в государственном 
преступнике никто не имеет права видеть презрен- 
чого, отвергнутого члена общества, стоящего вне вся- 
ких законов, к которому можно’ применить любое 
наказание, лишающее этого преступника всякого 
достоинства. Вступиться за идею чести и достоин- 
ства политического осужденного, провозгласить эту 
идею достаточно громко и призвать к ее призна- 
нию и уважению, — вот какие побуждения руководили 
Засулич, когда она обдумывала свой план покушения 

24 января 1878 года Вера Засулич явилась к ге- 
нералу Трепову и выстрелила в него, ‘но случайно 
не убила, а только ранила. 


—@ — 


Вот как описывает сама Засулич этот решительный 
пля нее день: — т 

«Маша ночевала у меня (Маша Коленкина, по- 
друга Засулич, революционерка). С вечера я сказала 
хозяйке, что уезжаю в Москву... написала прошение. 
о выдаче мне ‘свидетельства о поведении, нужного 
для получения диплома, и легла спать. Мне казалось, 
что я спокойна и только страшно на душе не от 
равлуки с жизнью на свободе, с ней я давно покон- 
чила, была уже не жизнь, а какое-то переходное 
состояние, с которым хотелось скорее покончить. 
Страшной тяжестью легло на душу завтрашнее утро: 
этот час у градоначальника, когда он вдруг прибли-_ 
зится так вплотную. В удаче я была. уверена, все 
пройдет без малейшей зацдепинки, совсем не трудно. 
и ни чуть не страшно, а все-таки смертельно тяжело... 

«Пора вставать. Часов у ‘нас нет, ‘но начинает 
сереть, у хозяйки что-то стукнуло. К Трепову надо 
поспеть к десяти, до начала приема, чтобы естествен- 
ным образом спросить у дежурного офицера, прини- 
маёт ли генерал Трепов, и, если окажется, что при- 
нимает помошник, незаметно уйти. ЗА раньше еще 
надо побывать на вокзале... (Засулич переоделась на 
вокзале в новое платье, чтобы не возбуждать рас- 
спросов хозяйки, для чего она в дорогу. надевает все. 
новое). . ве 

«На улице уже рассвело, но похутемный вокзал еше 
совершенно пуст. Я переодеваюсь, целуюсь-с Машей 
и еду. Холодно, мрачно выглядят улицы. У градо- 
начальника уже собралось около десятка просителей. 


« — Градоначальник принимает? — Принимает, сей- 
час выйдет. Кто-то точно парочно для меня пере- 
спрашивает: — Сам о Ответ утнераптеть- 
‘ный... т 

«Кошуарной тяжести, давившей менл.с вчераш- 
него вечера, нет и следа. Ничего на душе, кроме 
заботы, чтобы все сошло, как. задумано. Адъютант 
повел пас в следующую комнату, меня первую по- 
ставил с краю, а в это же время. из других дверей 
вышел Трепов с пелою свитой военных, и все на- 
правились ко мне. На мгновение это смутило, встре- 
вожило меня. Обдумывая все подробности, я нашла 
неудобным стрелять в момент подачи прошения: и он, 
и свита на менл смотрят, рука занлта бумагой и проч., 
и решила сделать это раньше, когда Трепов остано- 
витсл, не доходя до меня, против соседа. М вдруг— 
нет соседа до мепя, я оказалась первой. «Не все ли 
равно: выстрелю, когда он остановится около следую- 
шей за мной просительницы», — окрикнула л себя 
внутренно и минутная тревога тотчас же ‘улеглась, 
точно ее и. не было. —_ Е 

«— О чем прошение? — О выдаче свидетельства 
о поведении. о. что-то карандашом и обратился. 
к сосезке. 

_ «Револьвер уже в руке, нажала собачку..: осечка. 
Екнуло сердце, опять нажала, выстрел, крик... 

«Теперь должны броситься бить», значилось в моей 
столько раз пережитой картине будущего. Но про- 
изошла пауза. Она, вероятно, длилась всего несколько 
секунд, но я ее почувствовала. Револьвер я бросила, — 


8 


это тоже было решено заранее, иначе в свалке он мог 
сам собой выстрелить. Столла и ждала... 

«Вдруг все задвигалось: проситеди разбегались, 
чины полиции бросились ко мне, схватили с двух 
сторон; — Где револьвер? — Бросила; он на ‘полу. — 
Револьвер, револьвер отдайте! —Продолжали кричать, 
дергая в разные стороны. Передо мной очутилось 
существо, глаза совершенно круглые, из широко 
раскрытого рта раздается не крик, а рычание, и две 
огромные руки со скрюченными пальцами, напра- 
вляются мне прямо в глаза. Я их зажмурила изо всех 
сил, и он ободрал мне.только шеку. Посыпались удары, 
меня повалили и продолжали бить»... 

Избитую Засулич, наконец, подняли и увели в дру- 
гую комнату. Там ее обыскали, связали ей. руки, 
п, посадив посредине комнаты, приставили к ней двух 
солдат со штыками на ружьях. 

«На несколько минут нас’ оставили в стороне, 
солдаты стали перешентываться. 

«— Ведь скажет тоже: связана девка, два солдата 
ее держут, а он: «берегитесь, пырнет!» (солдаты 
рассуждали об офицере, который предостерегал их, 
чтобы они‘`остерегались преступнипы). 

«—И где. ты стрелять выучилась? — шепнул он 
потом над самым моим ухом. В этом «ты» не было 
ничего враждебного, — так, по. мужипки. 

«— Уж выучилась! Не велика наука, — ответила. 
я также тихо. 

«— Училась, да недоучилась, — сказал другой сол- 
дат, — плохо попала-го. 


= -— 


-«— Не скажи, —горячо возразил первый, —слыхать, 
очень хорошо. попала, будет ли жив! 

«В группе сановников произошло движение, и они 
направились в мою сторону. Это вернулись полицей- 
_ ские, посланные произвести обыск по фантастическому 
адресу, выставленному мною на прошении...» 


_ 31-го марта 1878 г. начался суд над Верой Засулич. 
Засулич было решено судить судом присяжных при 
открытых дверях, в угоду очень возбужденному обще- 
ственному мнению, тем более, что правительство было 
уверено, что присяжные засудят учительницу, ниги- 
а = генерала. 

Выстрел. Засулич и связанное с ним и вновь за- 
нявшее внимание всех дело Боголюбова произвели 
действительно потрясающее впечатление на общество. 
Возбуждение было всеобщее. Все симпатии были на 
стороне Засулич, о Трепове говорили с ненавистью, 
даже обыкновенные обыватели, г 
_далеко не революционно. 

В день суда зал заседаний был переполнен до послед- 
ней возможности. Волнение публики все наростало, оно 
охватило и суд, и присяжных, защитника; обвинителя. 
По мере того, как дело развертывалось, всем станови- 
лось ясно, что в сущности это суд не над сидящей на 
скамье подсудимых Засулич, а над неявившимся в суд 
потерневшим Треповым. После необычайно сильной 
речи защитника (присяжного поверенного Але- 
ксандрова) и заключительных слов председателя суда 
(А. Ф. Кони), обрашенных к присяжным, настал 


— 65 — 


страшный и решительный момент: присяжные уда-. 
лились, чтобы вынести приговор. Вот как описывает 
один из присутствовавших в суде эти минуты все- 
общего напряжения: 

«Общее впечатление было далеко не радостное. 
Почти все мы были уверены, что присяжные пойдут 
по пути компромисса (половинчатого решения) и при- 
знают Засулич виновною, хотя и со снисхождением. 

«Ждать, однако, пришлось недолго. Не прошло 
и десяти минут, как из комнаты присяжных раз- 
дался звонок, и публика взволнованно стала занимать 
свои места. . . С 

_<— Попросите господ присяжных заседателей, — по- 
слышался голос Кони, — через минуту из комнаты на- 
лево от судей появились их темные силуэты. Не’ зани- 
мая своих мест, они столпились около судейского стола, 
и старшина присяжных — Лохов, выступив вперед, 
протянул Кони вопросный лист. Кони среди вопа- 
рившейся мертвой тишины молча просмотрел первую 
страницу, медленно перевернул ее, перейдя глазами 
вторую и... слышно было, как зал удрученно вздох- 
нул. У меня тоже болезненно заныло сердце! Не- 
ужели наши опасения оправдались и Засулич признана 
виновной! 

«Дело в том, что на разрешение присяжных по- 
ставлено было три вопроса: первый — о том, ви- 
новна ли Засулич, что с обдуманным намерением 
нанесла Трепову рану, второй — о том, что если она 
в этом виновна, то имела ли при этом заранее об- 
думанное намерение лишить Трепова жизни, и третий— 


бб 


_эсли она имела это последнее намерение, то сделала ли 
для того все от нее зависевшее ине причинила 
смерти лишь по независящим от нее причинам. 

«Написаны были эти вопросы на двух странилах 
писчего листа, и ясно, что при отрицательном ответе 
на первый вопрос, на остальные не могло быть ни- 
какого. ответа. Оба они при этом сами уничтожались. 
Между тем, Кони, вероятно, машинально перевернул 
страницу и как бы искал какого-то ответа на после- 
лующие вопросы, заставляя зал думать, что на пер- 
вый вопрос ответ дан утвердительный. 

«И вдруг после этого, старшина, приняв от Кони 
лист обратно, читает скороговоркой: 

‚ < Виновна ли Засулич в том, что решившись... 
нанесла... рану?. И затем громко и внятно на весь 
зал добавляет: 

«— Нет! Не виновна! 

«Что последовало за сим, не знаю, сумею ли 
описать... 

«Раздались такие бурные аплодисменты, и под- 
нялся такой гвалт, что нельзя было ни слышать, ни 
разобрать... Многие из публики перелезли через 
перила, кинулись к Александрову и Засулич и по- 
жимали им руки, поздравляли их. 

_ «Напрасно звонил Кони колокольчиком. Поднятая 
рука его болталась в воздухе, но колокольчика даже 
не было слышно. Так в этом гвалте суд и закончился, . 
и никто не слышал, как Кони объявил. Засулич, что, 
она свободна. 

_ «Кое-как протискался я сквозь толпу и поспешил. 


р 


к выходу. В коридорах и вестибюле’ суда происхо- 
дило то же, что и в зале. Те же приветствия, тот же 
обмен поздравлений между совершенно незнакомыми 
друг с другом людьми. Наконец, я нашел свое пальто, 
выбрался на Литейный и кое-как пробился сквозь 
толпу, ожидавшую решения дела у входных дверей _ 
суда. Тут опять всюду те же поздравления и при- 
ветствия одних другими». 
Засулич едва не вынесли из суда на руках. На 
улице ее привётствовала восторженными криками 
‚ огромная толпа. Взволнованную и смушенную девушку 
усадили в карету и повезли домой. Но тут произо- 
шло совершенно неожиданное происшествие. По’ до- 
роге на карету напал отряд жандармов не то с цельто 
вновь арестовать только что оправданную револю- 
пионерку, не то с целью просто разогнать и оттес- 
нить от кареты возбужденно настроенную толпу. 
Произошло смятение, стрельба, один из молодежи 
был убит. Но карета умчалась и скрылась. от по- 
гони. В ту же ночь друзья Засулич уговорили ее 
скрыться, так как можно было ожидать, что пар- 
ское правительство сейчас же начнет с новой энер- 
гией преследовать ненавиствую ему революци- 
онерку. те ни 
_Друзья увезли Засулич как раз во время. Чеёрез 
полчаса после того, как она оставила квартиру, за 
ней приехали жандармы, но она была уже хорошо 
спрятана, а затем переправлена. за границу. °_ 


68 = 


Познакомившись за границей с учением Маркса, 
Засулич сделалась убежденной и восторженной ‘ сто- 
ронницей марксизма. Она сблизилась с Плехановым. 
Вместе и одновременно с ним она перешла из рядов. 
народников в ряды социал-демократов. В. И. была 
одной из: пяти революционеров, основавших в Швей- 
царии первую русскую социал-демократическую группу 
«Освобождение Труда». В литературной деятельности 
этой группы она приняла живейшее участие. 

В конце 90-х годов в-рядах русёкой социал-демо- 
кратии произошел раскол. Появилось течение, кото- 
рое, признавая все основные положения Маркса’ 
и потому считая себя подлинно марксистским, призы- 
вало, подобно старым бунтарям-народникам, отка- 
заться от политической борьбы, предоставив ее бур- 
жуазии. Это течение было чрезвычайно опасно для 
‘русской молодой рабочей партии, оно грозило для 
нее роковыми последствиями. И в это трудное время 
Вера Ивановна Засудич снова оказалась в рядах 
передовых борцов революции. Вместе с Лениным, 
Плехановым и другими товаришами она объявила 
резкую борьбу этому течению. Вместе с ними она 
вошла в редакцию газеты «Искра» и журнала «Заря» 
и принимала в них деятельное участие. 

` Долгие годы провела В. И. Засулич в эмиграции. 
Она вступала в общение со многими выдающимися 
социалистами Запада и России, но ближе всех ей 
были ее старые друзья—Г. В. Плеханов с семьей 
и Л. Дейч. Все эти годы ей, как и прочим эмигран- 
там, приходилось часто и трудно раздумывать, где 


— 69 — 


найти заработок для покрытия самых насушных 
нужд. Как ни скромны были потребности Веры Ива- 
новны, но. все-таки нужно же было существовать. 
Но своим привычкам и внешности, В. И. до смерти 
оставалась типичной народницей, крайне неприхотли= 
вой в образе жизни и совершенно равнодушной к сво- 
ему костюму. Людям, мало знакомым, она могла 
показаться нелюдимой и какой-то неловкой. Но те, 
которые узнавали ее ближе, чрезвычайно ценили ее 
высоко развитое р — и `незауряд- 
ный ум, 

Три раза ‘бурный _ ход нашей революционной 
борьбы выносил рту скромную, застенчивую жен- 
шину на верхушку этого грозного вала, (террори- 
стический акт, переход в социал-демократию, борьба 
с «экономическим» течением в соп.-дем. партии). 
Три раза она сумела стать в рядах наиболее передо- 
вых, наиболее революционных борпов. 

Но ход развития. русской революции носит такой 
бурный, такой стремительный характер, что даже 
крупнейшие революционеры не всегда усневают итти 
в ногу с самыми передовыми борцами. Так отошел в 
свое время от новых течений Герцен. Так в наше 
время многие старейшие вожди революции отошли 
от пролетариата в_тот момент, когда он приступил 
к осуществлению своих задач и стремлений. Отошли 
от пролетариата оставшиеся еше в живых’ народо- 
вольцы, отошли даже многие социал-демократы, пред- 
ставители и вожди рабочей партии, в числе их Поле, 
ханов и Вера Засулич.. 


-. Революция 1905. г. дала Вере Засулич возмож- 
ность вернутьсл легально в Россию. Она поселилась 
в Петербурге, где и скончалась .8 мая 1919 года на 
70-м году своей жизни. `` 

Вера. Засулич не принимала участия В. величайшей 
революции, за последние годы разошлась с револю- 
ционным пролетариатом, но все же пролетариат п 
новое подрастающее поколение пролетарского юно- 
шества обязаны пенить ее большие заслуги в про- 
шлом. Пролетариат должен помнить имя тер Ива- 
новны Засулич. 


Чем можно объяспить, что Вера Засузич, всегда ая 
Я террора, оказалась первой русской террористкой: ? 


м 

ы 

|= 

ь + 
= — 
= — 
ям 
5 = 
ве 
Е 


А ле 
Е 
Кропо 


Петр 


ПЕТР АЛЕКСАНДРОВИЧ КРОПОТКИН 
(ао = 1920. 


«Какое право имех я на все 
высшие радости, когда вокруг 
меня — гнетушая нищета и му- 
чительная борьба за черствый 
кусок хлеба, когда все затра-- 
ченное мною, чтобы жить в ми- 

- ^ ре высоких душевных движе- 
ний, неизбежно ‘должно быть 
вырвано- из рта сеющих пше- 
нипу. для других и не имеющих 
достаточно черного хлеба для 
собственных детей»? 


П. А. Кропоткин 
«Записки революционера». 


В книге жизни этого замечательного человека — 
энергичного-революционера и талантливого ученого— 
судьба начертала много пестрых и ярких страниц. 
И перелистывая ее, невольно удивляешься тому, как 
неожиданны и как будто противоречивы отдельные 
картины. Привольное детство в богатой барской 
семье... Внимание парской семьи к маленькому Пете. 
Кропоткину... Великолепие придворной жизни, и 


5 * 


ий 


_сам юный князь Кропоткин в роли камер-пажа Але- 
`ксандра П... Пустынные равнины далекого края, 
«куда не ступала нога европейца»... Старые про- 
мозглые ‘стены каменного мешка-тюрьмы.... Европей- 
ские страны и широкая революционная работа... 
Как в калейдоскопе мелькают и переливаются перед 
нами разнообразные краски этой. богатой жизни. Но 
°только на первый взгляд кажутся они противореча-. 
о шими друг другу. В ‘действительности это все после- 
довательные, скованные одно с другим звенья одной 
цепи. Цестрал, разнообразная жизнь Кропоткина ка- 
жется стремительным потоком, рвущимся через все 
преграды к единой цели — торжеству революции и 
общему: ВОНА Ю человечества. 

Петр Александрович Кропоткин родился в 1842 г. 
в аристократическом квартале Москвы, где жило на 
покое, привольной и богатой жизнью, обеспеченной 
даровым трудом крепостных, родовитое московское 
дворянство.‘ Отец его, князь Александр Петрович Кро- 
поткин, очень гордился своим родом, ведя его от 
владетельных Смоленских князей — потомков Рюрика. 
В его кабинете висел пергамент с гербом князей 
Кропоткиных, «покрытым горностаевой мантией, 
увенчанной шапкой Мономаха». И хозяин «с не- 
обыкновенной. торжественностью» показывал всем 
Этот. пергамент. Г 

_ Мать свою Кропоткин помнил смутно. Она умерла 
от чахотки, когда сыну было всего 4 года. Для своего 
времени она была очень передовой и образован- 


ОБ 


ной женщиной. После ее смерти в ее бумагах нашли 
переписанные поэмы Байрона, стихи Ламартина, 
тетради с запрещенной русской поэзией. «Высокая, 
стройная, -© массой каштановых волос, с темнокарими . 
тлазами и маленьким ртом», она отличалась чрезвы- 
чайной добротой и гуманностью, будучи в то же 
время очень общительной и веселой. Крепостные. ее 
любили, и созданная ею вокруг себя атмосфера 
любви и преданности окружала и ее детей после ее 
смерти». Как часто, — вспоминает‘ Кропоткин, — где- 
нибудь в темном коридоре рука дворового ласково ка- 
солась меня или брата Александра, как часто. кре- 
тьянка, встретив нас в поле, спрашивала: «Выра- 
стете ли вы такими же добрыми, как ваша мать? 
Она нас жалела, а вы нас будете жалеть?» И никогда 
дети не слыхали от слуг ни одного грубого или 
оскорбительного слова, не видели ничего, кроме за- 
боты и ласки. Дворовые даже покрывали их детские 
шалости, часто. рискуя суровым наказанием и при- 
нося большие жертвы. Такая любовь особенно нужна 
была детям после второй женитьбы их отпа на самой. 
обыкновенной светской женшине, мало внимания 
уделявшей пасынкам. А между тем, самим дворовым 
жилось не сладко. Хотя отец Кропоткина слыл до- 
брым барином (очевидно, по сравнению с окружаю- 
шими), в его доме могли все же происходить такие 
вещи, как отсылка слуги сна съезжую» с запиской 
о том, чтобы ему дали сто розог за ничтожную 
провинность, или выдача насильно замуж получившей 
некоторое образование горничной, «обученной изящ- 


п 


ным рукодельям и похожей манерами и разговором 
скорее на барьшиню» и ссылка ве в глухую деревню 
на тяжелую работу и пр. 

Когда Кропоткину было 8 лет, его повезли на 
бал, данный московским дворянством в честь Ни- 
- колая Т. Мальчик так понравился парской семье, что 
был. определен в пажеский корпус. Но вакансии туда’ 
пришлось ждать пелых` семь лет, в продолжение ко- 
торых он обучался дома. Француз-гувернер Пулэн 
_ обучал Кропоткина и его брата Александра хорошим 
манерам, грамматике, истории, географии, заставлял 
зубрить наизусть и наказывал своих учеников: стоя- 
нием в углу и даже розгой. В свободное от уроков 
время Пулэн дружески беседовал с учениками, по- 
вествуя им о своих военных приключениях. Но ‘нк 
рассказы Пулэна, ни желание отца, ни учебное ва- 
ведение не развили в мальчике вкуса к военной 
карьере. Чтение и влияние другого преподавателя — 
студента Смирнова — развили в Крорпоткине другие 
интересы. Кропоткин с большой любовью и уважением 
вспоминает этого’ своего учителя, занимавшегосл 
с ним. математикой и русским языком и воспитав- 
шего в ученике вкус к лучшим произведениям лите- 
ратуры. Кропоткин очень много читал, особенно 
увлекаясь Гоголем и Некрасовым, и уже на 12 оу 
сам издавал газету и журнал. 

В 1857 году открылась, наконец, вакансия в 
пажеском корпусе. Пятнадпатилетнего Петю отвезли 
в Петербург, где он был принят в младший класс 
корпуса, так что ему предстояло пробыть ‘в кор- 


Е 


и 


пусе 5 лет. Пажеский корпус был венцом желаний 
аристократических родителей: Там дети их- участво- 
пали в пышных придворных церемониях, там они 
становились известными при дворе, там для них 
открывалась возможность блестящей карьеры. Но. 
Кропоткин в свои пятнадцать лет слишком много 
передумал и перечитал, чтобы ‘его могли соблазнять 
блестящая карьера или придворная жизнь. На его 
счастье, он учился уже не в Николаевскую эпоху, 
иначе, как он сам рассказывал в своих «Записках», 
или окончательно сломили бы его волю, или исклю- 
чили бы «бог весть с какими последствиями». Это 
было время реформ, расцвет надежд проснувшегося 
общества. Тогда увлекались естественными науками, 
в которых были сделаны’ незадолго до того замеча- 
тельные ‘открытия. Общество искренно верило, что 
спасение народа в науке. Надо ‘распространить зна- 
ния, и жизнь исправится. Так думали в 60-х годах, и 
на всю жизнь Кропоткин остался «шестидесятником» 
в этой своей вере в исключительное могущество: про- 
свещения: Новые струи пробились и сквозь стены ари- 
стократического пажеского корпуса. Приглашены 
были лучшие учителя, и действительно ученики за- 
нимались основательно и серьезно. Русский язык 
преподавал профессор Классовский. В своих «Запи- 
сках» Кропоткин вспоминает, с каким жадным вни- 
манием, затаив дыхание, слушали его ученики, в ко- 
торых он, по словам «Записок», «будил возвышенное _ 
стремление к идеалу». На самого Кропоткина К ‘ас-_ 
‚ совский тоже имел огромное ‘влияние. Но больше’ 


— 78 — 


русского языка увлекли Кропоткина точные науки: 
математика, физика, астрономия; и эти серьезные 
занятия в корпусе сослужили большую службу науч- 
ным открытиям, сделанным впоследствии Кропотки- 
ным в любимой области — физической географии. 
Очень много помог Кропоткину его. старший брат 
Александр. По воле Николая 1, желавшего сделать 
военных из всех дворянских сыновей, он учился 
в кадетском корпусе, но так же точно не выносил 
военной службы, как и его младший брат. Братья 
переписывались 060. всем: литературе, философии, 
политической экономии. «Как счастлив был я, — вспо- 
минает Кропоткин, — что у меня был такой брат, ко- 
торый при этом и любил меня страстно. Ему больше 
всего и больше всех обязан я. моим развитием... 
Было лишь одно затруднение: как достать денег на 
почтовые расходы? Мы, однако, скоро приучились пи- 
сать так мелко, что умудрялись передавать невероят- 
ную массу вешей в одном письме. Александр писал уди- 
вительно. Он ухитрялея умешать по четыре печатных 
страницы на одной стороне листка обыкновенной 
почтовой бумаги». В эти же юношеские годы скла- 
дывалось и революционное миросозерцание Кропот- 
кина. - В самом неожиданном месте — в аристократи- 
ческом доме своей тетки познакомился Кропоткин со 
статьями Герцена, напечатанными в «Полярной Звез- 
де». «Ночтий с молитвенным благоговением глядел я 
на напечатанный на обложке «Полярной Звезды» ме- 
дальон с изображением голов повешенных декабри- 
стов»^— лишет Кропоткин. В одном из старших клас- 


и 


сов юноша. стал издавать свою первую революционную 
газету. Газета переписывалась и подкладывалась това- 
риам в столы. «В том возрасте я мог быть, конечно, 
только конституционалистом, и я горячо доказывам 
в моей газете необходимость конституции для России. 
Я писал о безумных расходах двора, о суммах, `затра-- 
ченных в Ницце на ничего не делавшую эскадру, 
сопровождавшую вдовствуюшую императрицу. Я. упо- 
минал о злоупотреблениях чиновников, о которых 
слышал постоянно. - 
Между тем, придворная жизнь шла своим чередом. 
Кропоткин был первым учеником и в ‘последнем 
классе должен был сделаться камер-пажом самого 
паря. Это давало ему известные льготы в корпусе, 
по парады и торжества во дворце отнимали массу 
времени, И на всю жизнь у Кропоткина осталось от- 
врашение к поверхностному блеску, пышной мишуре, 
изискренней, `льстивой холодности придворной жизви, 
ко всему этому великолепию, покупавшемуся такой 
дорогой ценой — страданиями и рабством народа. 
К самому парю отношение Кропоткина было различ- 
ное в разные времена. Вначале, подкупленный тем, 
что Александр Ш освободил крестьян, и неспособный 
по молодости и неопытности разобраться в том, на ка- 
ких тяжелых для крестьян условиях провела освобожде- 
ние крепостническал партия, юноша почти благоговел 
перед парем. Но это продолжалось недолго. Вскоре 
произошел случай, совершенно разочаровавший Кро- 
поткина в паре. Во время одного из смотров, где 
присутствовала вся царская семья, один крестьянин 


;. 


в. 


пробрался через охранявшую царя цепь полиции и 
с0 слезами на глазах пал перед царем на колени, про- 
тягивая ему прошение. Александр И не обратил на 
него никакого внимания, как и остальные. Только 
Кропоткин взял прошение, рискуя навлечь на себя 
гнев царя, взял, потому что представил себе, что дол- 
жен был перенести проситель, пока добрался до царя. 


В 1862 году пажеский корпус был окончен. Пред- 
стояло выбрать карьеру. Обычно окончившие пер- 
выми делались офицерами любого гвардейского или 
армейского полка, по выбору кончающего. Охотнее 
всего Кропоткин бросил бы военную службу и пошел 
в университет, но на это отец не дал бы ему денег. 
Кропоткин мог бы, конечно, получить стипендию, 
‚если бы обратился с просьбой к кому-нибудь из парской 
семьи. Но от них он не хотел ничего`получать. Остава-_ 
лось продолжать военную службу, и Кропоткин выбрал 
казачий полк в Сибири. Его давно привлекал этот 
‚далекий, мало исследованный край; к тому же, ему ка- 
залось, что там открызается необозримое. поле дея- 
тельности при желании работать по применению ре- 
формы. Никто. из товарищей и начальства не хотел ве- 
’ рить серьезности этого намерения. Не понимали, как 
может человек, которому предстоит блестящая карьера, 
выбрать какой-то провинциальный полк на заброшен- 
ной окраине. России. `Нарядных пажей пугала также 
простая форма: «папаха из собачьего или конского 
меха и серые шаровары». Много пришлось Кропоткину 
-вынести разговоров с корпусным начальством, отго- 


Е 


варивавшим его от этого намерения. Отец даже про- 
сто запрешал ему ехать в Сибирь. Но Кропоткин 
все-таки настоял на своем. Перед. отъездом ему дове- 
лось еше услышать обращенную к выпушевным офи- 
перам речь Александра И. Начал он с поздравлений, . 
упомянул 0б обязанности офип“ров, о верности их. 
государю и пр. «Но затем лицо его внезапно иска- 
зилось гневом, и он начал говорить, отчеканивая_ 
каждое слово: «Но если, чего боже сохрани, кто-ни- 
будь из вас изменит парю, престолу и отечеству, я. 
поступлю с ним по всей стро-го-сти закона, без мал- 
лейшего но-пу-шения». е ``: 
Приехав в Сибирь, Кропоткин поступил в распо- 
ряжение Забайкальского губернатора Кукеля, очень 
просвешенного человека, с которым у него сразу 
сложились самые лучшие отношения. Волна реакции, 
парившей уже в центре, еше не докатилась до Сибири. . 
И Кукель. вместе с Кропоткивым и несколькими дру- 
гими сотрудниками проводили время, работая дни и 
ночи, облумывая проекты разных улучшений в город- 
ском самоуправлении, в управлении тюрьмами, в по- 
ложений ссыльных и т. д. Работать, изучать, думать 
приходилось много. Вся эта работа, конечно, скоро 
пошла на смарку. Кукеля лишили должности. А. про- 
екты реформ мирно почили под сукном в одной из 
петербургских. канцелярий. Убедившись в бесплод- 
ности реформаторской деятельности, Кропоткин с удо- 
вольствием принлл. предложение поехать в команди- 
ровку на Амур. Там на сотни верст тянулись поселки 
‘бывших каторжан, которых присоединивший к России. 


— 82 — 


Амурский край генерал-губернатор Муравьев селил 
там, чтобы колонизовать и сделать более культурной 
дикую и пусгынн\ю страну. Ежегодно поселенцам 
посылали по реке баржи с припасами, так как земля была 
плохо возделана и приносила мало урожая. Этими спла- 
вами стал заведывать Кропоткин. В своих «Записках» 
он. с удовольствием вспоминает плавание по огромной 
величественной реке, ночные бивуаки, костры на бе- 
регу, черные горы, отражавшиеся в реке... Однажды 
случилось несчастье. Буря разбила караван, плывший 
по реке, и 40 барж затонуло со 120 тысячами пудов 
продуктов. Жившим в низовьях реки угрожал страш- 
ный голод. Но Кропоткин, не глядя на опасности, 
на пароходе, на лодке и верхом, сделал в короткий 
срок 3000 верст и успел еше до закрытия навигации 
снарядить новый транспорт провианта. Но ему же при- 
шлось ехать и дальше —в Петербург с докладом о 
случившемся; иначе начальство не поверило бы ги- 
бели барж и считало’ бы продукты украденными. 
Снова Кропоткин убедился, как мало осведомлены 
правители о той стране, которой правят. 

По возвращении из Петербурга (все эти путешествия 
приходилось тогда делать на лошадях), Кропоткин не- 
утомимо путешествует по Сибири, изрезывает ее во всех 
направлениях. То он под видом куппа предводитель- 
ствует караваном, направившимся в Манчжурито отыс- 
кивать кратчайший путь к Амуру, и попадает в места, 
«куда не ступала еше нога европейца». То плывет по 
неиследованной еше реке Сунгари. То странствует 
с ркспедицией по несколько месяцев в бесплодной 


горной стране, изучая ее и отыскивая новые пути. 
Всюду его интересуют как расположение поверхности 
и строение почвы, так и условия жизни населения. 
Но когда он пытался провести меры к улучшению. 
быта туземцев путем. обращения к правительству, 
у него ничего не выходило. Некоторые меры пра-. 
вительством, правда, принимались, но в таком иска- 
венном виде, проводились так недобросовестно и не- 
умело; что приносили больше вреда, чем пользы. 
Однако, для все больше и больше увлекавших его 
научных исследований Кропоткин вынес очень много. 
из этих путешествий. 
После пяти лет жизни в Сибири Кропоткину и а 
его. А лександру, служившему тогда в Иркутске, сильно: 
захотелось уехать: потянуло к той умственной жизни, 
которой в Сибири не было. Кроме того, оставаться 
военными, офицерами русской ‘правительственной` 
армии, они ` больше не могли. Восстание ссыльных. 
поляков открыло им глаза. Дело в том, что после 
польского: восстания 1863 года в одну Восточную Си- 
бирь было сослано одиннадцать тысяч поляков, ко- 
торых заставляжи жить и работать в: невыносимых, 
мучительных условиях. «Я видел, — пишет Кропот- 
кин, — их на Лене. Нолуголые, они стояли в балагане 
вокруг громадного котла и мешали кипевший густой 
рассол длинными веслами. В балагане жара была 
адская, но через широкие раскрытые двери дул ле-. 
деняший сквозняк, чтобы помогать испарению рас- 
гола. В два года работы, при’ подобных условиях, 
мученики умирали от чахотки». И часть поляков 


а 


устроила бунт. Они не имели никаких шансов на 
успех, но не были больше в состоянии терпеть 
безропотно. Против них было выслано войско, же- 
стокой расправой усмирившее восстание: Пятеро было 
казнено. Братьев Кропоткиных, конечно, среди усми- 
рителей не было. Но «для меня и для брата восста- 
ние послужило уроком. Мы убедились в том; что 
значит так или иначе принадлежать к армии». 

Военная служба была оставлена, и весною 1867 года 
братья переехали в Петербург. Кропоткин пробыл 
в Сибири пять лет и вывез оттуда большой опыт, за- 

пас здоровья, богатый материал для науки и главное — 

твердое убеждение в невозможности работать рука 06 
руку с правительством. «@ этой иллюзией я распро- 
стился навсегда... Я ясно сознал созвдательную ра- 
боту неведомых масс, о которых редко упоминается 
в книгах, и понял значение этой построительной 
работы в росте общества. Я понял роль, которую 
пеизвестные массы играют в крупных исторических 
событиях — переселениях, о тр ОтЕе форм 
общественной жизни». 

В том же 1867 году. ее поступил в уни- 
верситет на физико-математический факультет. В тс- 
чение следующих пяти лет он усердно занимался 
наукой, проходя курс в университете и одновременно 
обрабатывая вывезенные из Сибири материалы. Ре- 
зультатом его научных исследований был труд по 
орографии (наука о. горах) Восточной Сибири, где 
автор доказал неправильность представления прежних 
географов о направлении горных хребтов (Северной 


а = 


Азии, идуших будто бы с востока на запад и с севера 
на юг, когда истинное направление их было с юго- 
запада на северо-восток. При этом некоторых горных 
линий, например, восточной части Станового хребта, 
изображенных на карте, не оказалось ‘в действитель- 
ности совсем. Это было ценным вкладом в науку, 
и Кропоткин испытал в полной мере радость науч- 
ного творчества. Но испытывая ее, он помнил, что 
этого рода счастье есть удел ничтожного числа людей, 
тогда как столько людей могли бы получить свою 
малую или большую долю этого ечастья, если бы 
досуг и наука не были привилегией небольшой кучки. 
«Какое право, — думал Кропоткин, — имею я на эти 
благородные наслаждения, когда около себя я вижу 
только нищету, только борьбу из-за куска заплесневе- 
лого хлеба?» В это время Кропоткин был секретарем 
физического отделения Русского Географического 
Общества, которое предложило ему в 1871 году вза- 
няться изучением следов ледникового периода в Фин- 
ляндии и Швепии. Усердно занимаясь исследованием, 
поверяя и исправляя’ результаты работы прежних 
ученых, Кропоткин одновременно сталкивался с убо- 
гой, суровой жизнью финского крестьянина. К ртому 
периоду надо отнести тот душевный переворот, ко- 
торый окончательно привел Кропоткина к пути по- 
литического деятеля и революционера. @ одной сто- 
роны перед ним открывалась блестящая научная 
карьера. Ум его был полон мыслями о новых научных 
открытиях. А с другой — кругом были убожество, 
бедность, почти непереносимые условия жизни. И он 


— 86 — 


пришел к мысли, что двигать науку вперед, пока 
у народа нет возможности учиться тому, что’ уже 
создано наукой, бесполезно. Надо направить свою 
энергию на то, чтобы помочь народу добиться дая 
себя таких условий жизни, при которых он мог бы 
расширять свои знания. И Кропоткин. отказался от 
предложенного ему места секретаря Географического 
Общества, о котором раньше мечтал, и которое дало 
бы ему возможность › всецело посвятить себя науке. 


Ранней весной 1872 года Кропоткин поехал впер- 
вые за-гранипу — в Швейпарию. Природа последней 
очень понравилась ему. Но’ он приехал сюда не для 
отдыха. Ему хотелось познакомиться, с деятельностью 
Интернационала, бывшего в то. время уже. грозной 
международной силой. Несколько дней он провел 
в Цюрихе, где жило тогда много русских студентов 
и студенток, ‘лишенных возможности получать обра- 
зование дома. Обложив себя кипой книг и газет, Кро- 
поткин читал одни и ночи. напролет, стараясь озна- 
комиться с рабочим. движением в разных странах. 
_Для лучшего ознакомления он решил провести не- 
сколько. месяцев в рабочей среде, пожить ее жизнью. 
Из Цюриха он поехал в Женеву — один из крупных 
центров Интернационала. Здесь он познакомился со 
многими последователями Маркса — социалистами 
государственниками , которые ему не понравились. 
Познакомившись с представителлми другой фрак- 
ции Интервационала — бакунистами или анархи- 
стами, Кропоткин гораздо больше сошелся с`ними 


ть — 


в своих убеждениях. Рабочее движение произвело. 
на него. огромное впечатление. - Общаясь с ра- 
бочими, беседул с ними, он. увидел, в какую. мош-. 
О силу отливается это движение, и какие боль- 
шие и бознательные жертвы приносят рабочие для` 
его` поддержания и развития. Он убедился также. 
в том, как нуждаются трудящиеся массы в помощи. 
образованных людей, обладающих досугом для раз-_ 
ВиТИЯ и. устройства их организаций». «Все больше- 
и больше я чувствовал, что обязан посвятить себя 


массам». Из Женевы Кропоткин поехал в Невшатель, _ 


а оттуда в Юрские. горы, где пелый ряд городков- 
и деревень занимается часовым ремеслом. Так назы- 
вавмая Юрская федерация сыграла впоследствии вид- 
ную роль в развитии анархизма. В Невшателе Кро-. 
поткин познакомился с другом Бакунина — Гильомом, 

с которым очень подружился, и с Малоном — членом 
Совета Парижской Коммуны, принимавшим деятель-_ 
ное участие в восстании. «Спокойным голосом, в ко-- 
тором лишь порой слышалась дрожь, Малон расска- 
зывал о кровавом карнавале, которым богатые классы 
отпраздновали свое возврашение в Париж», о рас-- 
стреле 30 тысяч рабочих, о. смерти вождей, о геро- 
изме парижских рабочих. 

В Швейцарии Кропоткин пришел. к убеждению, 
что революция так же необходима и естественна для 
хода общественного развития, как и медленное, по- 
степенное движение — рволюция. 

Возвратившись через год‘на родину с уже вполне 
сложившимисл о о одно время ду- 


РУССК. РЕВОЛЮЦ, Е: 6 


мал поселиться. у себя в. деревне, чтобы работать 
в вемстве и параллельно делать все, что можно, для 
крестьян: устроить ликолу, образповую ферму. завести 
артельное. хозяйство и пр. Но. он быстро понял, что 
это пустые мечты и что ничего нельзя в Россив. 
сделать легальным. путем. Вскоре он стал членом 
революционного - кружка — так называемого кружка 
Чайковского | ие 

‘Этот кружок, ‘давший. впоследствии революпион- 
ному движенито много незабываемых имен и имевший 
в числе своих членов Софию Перовскую, первона- 
чально возник из стремления к саморазвитию п 
самосовершенствованию. Прежде, чем заниматься 
какой - нибудь политической работой, его члены 
хотели выработать в себе «нравственно - развитую 
`’личвость». Эго’ нравственное направление вполне 
‘соотвегствовало всему облику Кропоткина. Будучи 
самым опытным, старшим и образованным членом 
кружка, Кропоткин скоро сделался его душой и глаз- 
‘ным руководителем. Вскоре рамки первоначальной 
работы кружка раздвинулись. Молодежь стала  рас- 
`пространять по русским. городам сочинения Маркеса, 
Лассаля и др. Потом кружок стал центром социали- 
стической пропаганды и завязал сношения с рабочими 
И учащимися столиц и провинции. Он стал одной из 
крупнейших ячеек покрывшей всю Россию сети не- 
легальных кружков, несмотря на преследования вла- 
стей, аресты, тюрьмы и. ссылки. а - 

У Кропоткина возник план, который он предло- 
жил кружку. Именно, он хотел, пользуясь своими 


- ы — о — 


связями среди знати и придворных кругов, ‘заняться 
там агитацией в пользу политического переворота, 
_вавербовать. сторонников и заставить Александра п 
дать конституцию; Но кружок. отверг. этот план,. 
и всякая мысль о революционной. организаций среди 
правящих кругов. была. оставлена. Два года прорабо- ео 
тах Кропоткин в кружке Чайковского и, по его 
собственному признанию, жил ати. два года такой 
полной и кипучей жизнью, как никогда раньше. 
У кружка ‘была масса дела. Надо. ‘было  сноситься ` 
с провинциальными. ‘кружками, писать воззвания 
и брошюры для крестьян и рабочих, доставать из за- 
границы, где у ‘кружка была своя типография, кины 
литературы, вести непосредственную пропаганду среди. 
рабочих и т. д: «Очень часто после обеда в аристо- 
кратическом доме, а то’ даже в Замнем дворце, куда 
я заходил иногда повидать приятеля, я брал’ извоз- 
чика и ‘спешил. на бедную студенческую квартиру 
в дальнем предместье, где снимал изящное” платье, 
надевал ситцевую рубаху; крестьянские сапоги и по- 
лушубок и отправлялся к моим приятелям-ткачам, 
перешучиваясь по дороге С мужиком». Вся эта орга-_ 
низация требовала больших расходов, и члены ее — 
люди состоятельные, даже богатые, жили сами чрез- 
вычайно скромно, обедая «черным хлебом, солеными 
огурцами, кусочками сыра или колбасы и жидким чаем 
вволю»; отдавая общему делу последние средства. _ 
В 1874 году преследования и аресты усилились. 
Полиция свирепствовала и зорко следила. за- всеми, 
кто казался ей’ подозрительным. Несколько из членов. 


6* 


кружка ооо были уже захвачены. Опасность 
грозила и Кропоткину, но он не мог уехать, так ках 
некому‘ было передать всю ответственную ' работу. 
Вероятно, ему все же удалось бы скрыться, если бы его 
` не задержал на неделю доклад в Географическом 
Обществе. После этого ‘доклада ему предложили быть 
председателем физического отделения Общества, «тогда 
как я сам, — вспоминал Кропоткин, — задавал ‘себе во- 
прос: не проведу ли-я рту самую ночь в ШТ Отделении?» 
(Это отделение «канцелярии- его и. в.» ведахо всеми 
политическими делами и цензурой). Действительно, 
‚его арестовали: на следующий день. В числе рабочих- 
ткачей оказались два предателя, которые его выдали. 

Он был заключен в Петропавловскую крепость. 
Мрак и сырость каменного мешка, куда’ никогда 
не заглядывало солнце; гнетушее молчание в Этих 
толстых стенах, непропускающих звуков, молча- 
ние, сведшее с ума столько заключенных, вы- 
нужденное бездействие — все это пришло ва’ смену 
кипучей и полной жизни, где каждый момент был 
проникнутбьющей ключом деятельностью. Но Кропот- 
кин решил не поддаваться и не терять бодрости, памятуя 
-о примере многих энергичных людей, например Баку- 
нина, сохранившего свою пламенную- энергию после 
2-х лет заточенил в австрийской тюрьме в цепях и 
5-ти лет в Петропавловской и Шлиссельбургской. кре- 
`“остях. На: счастье Кропоткина, по ходатайству Акаде- 
мии Наук и Географического Общества, ему разрешили 
несколько часов в день пользоваться письменными 
принадлежностями, так что он мог закончить свой 


е 


научный труд о ледниковом: периоде. Первые пятнад- 
пать месяцев заключения вокруг Кропоткина' царило 
действительно `‘гробовое ` молчание. Потом в эту же 
крепость привезли некоторых его товарищей, с кото- 
рыми ему удалось завязать сношения. Почти два года 
ировел Кропоткин. в- крепости; и к концу второго года 
тюремные условия так расстроили его здоровье, силы: 
ого настолько упали, что на его выздоровление почти 
не было. надежды. _Его перевели в тюрьму при Ни- 
колаевском ‘военном госпитале, куда отсылали уже 
только умирающих. Но там лучшие условия сделали 
свое — ои стал поправляться. И вот однажды в его го- 
хове зародилась безумная. по смелости мысль о побеге 
из тюрьмы. Она была осуществлена: им 30 июня. 
1876 года, и это бегство приобрело ` громкую из- 
вестность в России-и за-границей по ‘своей беспри- 
мерной удаче. Многие друзья Кропоткина и даже 
незнакомые ему- люди прин участие в этом 
побеге. 

Вот как рассказывает сам Кропоткин историю сво- 
его’ побега .из тюремного госпиталя. 

«Товарищи установили пелый ряд сигналов, чтобы 
дать знать, свободны ли улицы или нет. На протяже- 
нии двух или трех верст от госпиталя были расста- 
влены часовые. Один должен был ходить взад и впе- 
ред с платком в руках и спрятать платок, как только 
покажутся возы (надо было использовать ‘момент 
въезда_во двор госпиталя возов с сеном, дровами и 
пр. во время прогулки Кропоткина, чтобы выбежать 
в открытые ворота). Другой — сидел на тротуарной 


— 92 — 


тумбе и ел вишни; но как только возы показывались, 
он переставал. И так -шло по всей линии. Все эти 
сигналы, ` передаваясь от часового к чабовому, дохо- 
дили, наконец, до’ пролетки. Мои друзья сняли также 
` серенькую ‘дачку против ворот, и у ее открытого 
окна поместился скрипач со скрипкой в руках, го- 
товый заиграть, как только. получит сигнал: «улила 
свободна».  - 

«Систему сигналов’ нужно было сообщить мне. На 
другой день, в два часа, в тюрьму явилась” дама, 
дорогая мне родственница, и попросила, ‘чтобы мне 
передали часы. Все проходило обыкновенно черсз 
‘руки прокурора; но так ‘как то были простые часы, 
_ без. футляра, их передали. В часах же находилась 
крошечная зашифрованная записочка, в которой изла- 
гался весь план. Когда я увидел ее, меня просто 
охватил ужас, — де такой степени поступок поражал 
своей смелостью. Жандармы преследовали уже даму, 
и ее задержали бы на месте, если бы кто-нибудь 
вздумал открыть крышку часов. Но я видел, как моя 
родственница спокойно вышла из тюрьмы и поти- 
хоньку пошла по ‘бульвару. 

«Я вышел на прогулку, по обыкновению, в чегыре 
часа и подал свой сигнал (надо было держать шляпу 
в руках — в знак того, что в тюрьме все благополучно). 
Я услышал сейчас же стук колес экипажа, а через 
несколько минут из серого домика до меня донеслись 
звуки скрипки. Но я.был в то время у другого кониа 
‚ здания. Когда же я вернулся по тропинке к тому 
концу, который был поближе к воротам, шагах-в ста 


-—— 93 — 


ст них, часовой стоял совсем у меня за спиной. 
«Пройду еще раз», по © Но прежде, чем я до-. 
шел до дальнего конца ПрОИНЕИ, звуки скрипки — 
внезапно оборвались. . _ т 

«Прошло ‘больше четверти часа в томительной тре- 


воге, прежде чем я понял причину перерыва: в во- ^ 


пота въехало несколько тяжело нагруженных ‘дровами. 
зозов, и они направились в другой конец двора. - 
Немедленно ‘затем скрипач (и очень хороший, дох- 
жен ‘сказать) заиграл бешеную и ‘подмываюдлью ма- 
зурку Контского, как бы желая внушить: степерь. 
смелее! твое время, — пора!» Я медленно подвигался | 
к тому концу тропинки, который был поближе к во- 
ротам, дрожа при ‘мысли, что звуки мазурки мот 
оборваться, прежде чем я дойду до конца. 

«Когда я достиг его, то оглянулся. Часовой. оста- 
новился в пяти или шести шагах за мной и смотрел 
в другую ‚сторону. «Теперь или никогда», помню я, 
сверкнуло у меня в голове. Я сбросил зеленый фла-_ 
нелевый халат и пустился бежать. ы 

«Не очень-то доверяя моим силам, я побежал. сна- 
чала медленно, чтобы сберечь их. Но едва я сделал 
несколько шагов, как крестьяне, складывавшие дрова, 
на другом конпе двора, ‘заголосили: «бежит! держи 
его! лови его!» —и канулиеь мне наперерез к воро- 
там. Тогда я помчался, что было сил. Я ‚думал только 
о том, чтобы бежать скорее. 

«Друзья мои, следившие за всем из окна серент= 
кого домика, рассказывали мне потом, что. за мной. 
погнались часовой и три солдата, сидевшие на кры- 


я 


м — 


лечке` тюрьмы: Несколько раз часовой: пробовал уда- 
рить меня сзади штыком, бросая вперед руку с ружьем. 
Один раз ‘друзья даже подумали, что вот меня пой- 
мали. Часовой не стрелял, так как был слишком уве- 
`рен, что догонит меня. Но`я удержал расстояние, и, 
добежавши до’ ворот, солдат остановился. 

«Выскочив за ворота, я, к ужасу моему, заметил, 
что в пролетке сидит какой-то штатский в военной 
 фуражке. Он сидел, не оборачиваясь ко мне. «Про- 
пало дело!» — мелькнуло у менл. Однако, когда я 
подбежал, я заметил, что сидевший в пролетке чело- 
_ век с светлыми бакснбардами ‘очень похож на одного 
моего дорогого друга. Я захлопал на бегу в ладоши, 
чтобы заставить сидящего оглянуться. Он повернул 
‘голову. Тогда я узнал его. 

— ©«— Сюда, скорее, скорее! — крикнул он; отчаянго 
ругая, на чем свет стоит, и менл, и кучера, и держа 
в то же время на готове револьвер. Великолепный 
призовой рысак, специально купленный для этой пели, 
помчался сразу галопом. Сзади слышались вопли: 
«держи его! лови!» а друг в это время помогал мне 
надеть пальто и цилиндр. Но главная опасность была 
не столько со стороны преследовавших, как са сто- 
‘роны солдата, ‘стоявшего у ворот госпиталя, почти 
папротив` того места, где дожидалась пролегка. Он 
_мог помешать мне вскочить в экипаж или остановить 
конл, для чего достаточно было бы солдату забежать 
несколько ‘шагов ‘вперед. Поэтому одного из моих 
приятелей командировали, чтобы отвлечь беседой: вни- 
мание солдата. Он выполнил это с большим успехом. 


Солдат одно время служил в госпитальной лаборато- 
рии; портому приятель завел разговор на ученые 
‘темы, именно, о микроскопе п о чудесах, которые 
можно увидеть посредством его. Речь зашла о некоем. 
наразите человеческого тела. ^ =. . 

< — Видел ли ты, какой большущий хвост у _ 
спросил приятель. | 

«— Откуда у ней хвост? — возразил солдат. 

«— Да как же. Во какой под микроскопом. 

«— Не ври сказок, — ответил солдат. — Я-то лучше 
знаю. Я ее, подлую, первым делом под микроскоп сунул. 

«Научный разговор происходил как раз в тот мо- 
мент, когда я пробегал мимо них и вскакивал в про- 
летку. Оно похоже на ‘сказку? но между тем, так 
было в действигельности. 

«Экипаж круто повернул в узкий переулок, вдоль 
той самой стены, У которой крестьяне складывали 
дрова и кде теперь никого не было, так как все по- 
гнолись за мной. Поворот был такой крутой, что 
пролетка едва не перевернулась. Она выровнялась 
только тогда, когда я сильно навалился во внутрь и 
потянул за собою приятеля. «Лошадь теперь бежала 
крупной, красивой рысью. по’ узкому переулку, и мы 
повернули налево. Два жандарма, стоявшие у. дверей 
питейного, отдали честь военной фуражке моего 
друга. «Тише, тише,» говорил. я ему, так как он был 
все еще сильно возбужден. «Все идет отлично. Жан- 
дармы даже -отдают тебе честь»! Тут кучер обернулся _ 
ко мне, и. в сияющей от удовольствия ‚физиономии 
я узнал другого приятеля. 


` 


«Всюду по дорогё- мы встречали. друзей, которые 
подмигивали нам. или желали успеха, когда мы мча- 
_лись мимо.них на нашем великолепном рысаке. Мы 
выехали ‘на Невский. проспект, повернули в’ боковую 
оулацу и остановились у одного подъезда, где и 0т0- 
слали экипаж. Я взбежал по лестнице и упал в объ- 
`ятия моей родственницы, которая дожидалась в мучи- 
тельной тоске. Она и смеялась и плакала в то же 
‘время, умолля меня переодеться. поскорее и подстричь 
бросающуюся в глаза бороду. Через десять минут мы 
с моим другом вышли из дома и взяли извощич! ю 
карету. ее | Е 
__ «Тем временем, караульный офицер в тюрьме 
и госпитальные солдаты выбежали на улицу, не зная, 
что собственно делать. На версту кругом не было ви 
одного извозчика, так как все были наняты това риптами. 
Что же касается скрипача и дамы, _ снявших серень- 
кий домик, то они тоже выбежали, присоединились 
к толпе, а когда толпа рассеялась, они преспокойно 
ушли себе домой». «Так как Кропоткина всюду искали, 
а явиться на назначенную квартиру можно было 
только к ночи, опи с приятелем покатались на остро- 
вах, а потом отправились ужинать в один ‘из самых 
шикарных ресторанов, справедливо ‘рассуждая, что 
здесь полиции в голову не придет мх искать. 


Царь был взбешен и требовал поимки беглеца во 
что бы то ни стало. В Петербурге было оставаться 
невозможно. Некоторое время Кропоткин укрывался 


гы 97 — 


на дачах под Петербургом. Потом перебралсл в Фин-, 
ляндию, проехал ее по чужому паспорту и перепра- 
_вился в Швецию через самый северный и глухой 
порт в Ботническом заливе. Из Швеции Кропоткин 
переехал в Англию и поселился. в Лондопе, где ему 
легче было найти заработок писапием: заметок о гео- 
графии России в английских газетах. Но в Лондоне 
з то время не было заметной революпионной. дея- 
тельности, и Кропоткину скоро стато скучно. Зару- 
чившись постоянной работой, он переехал в Швей- 
парию и присоединился там к, Юрской федерации _ 
Международного Общества Рабочих (Интерна цпонала). 
В местечке, где поселился Кропоткин, жило много 
деятелей Парижской Коммуны, успевших бежать из 
Парижа после разгрома, и несколько русских эми- 
грантов. (0: всеми этими ‘людьми у К ропоткина за- 
вязались дружеские связи, крепнувшие по мере раз- 
зития любимой пропагандистской работы, распро- 
‹транения социалистических. е- Среди рабочих 
масс. 

Согласно своим прежним симпатиям, Кропоткин по 
приезде за-границу примкнул к «бакунинской» фрак- 
пиы Интернационала, уже отколовшейсл тогда и_обра- 
зовавшей свой Интернационал, который, правда, скоро. 
распался. Может быть, в этом укреплении анархиче- 
ских взглядов Кропоткина, его отрицательного отно- 
шения к государству и к политической борьбе рабочих, 
немалую роль сыграли разочарования, испытанные 
им при попытке деятельности в России. Кропоткин 
принял сразу по возвращении за-границу участие 


—. 98. 


в конгрессе к `Ивтернациопала в. городе 
Вервье в. Бельгии. На этом конгрессе была принята 
определенно анархическая точка зрения. Организация 
общественной собственности предлагалась не в форме 
общей социализации, а в виде захвата общественного 
капитала отдельными рабочими группами, в связи 
с чем профессиональным. союзам рекомендовалось 
стремиться к этому захвату путем экспроприации ка- 
`питалистов. Этим было положено начало одной форме 
‚ революционного рабочего движения; так называемому 
анархо - синдикализму, пренебрегающему легальной 
политической деятельностью и использующему самые 
крайние. средства (как поломка машин и пр.) в борьбе 
с капитализмом. К социалистическим партиям на кон- 
греебе было высказано явно враждебное отношение. 
`На состоявшемся вскоре после того социалистическом 
съезде в Генте присутствовало 11 человек анархистов, 
в том числе Кропоткин. Но они остались в явном 
меньшинстве. Большинство стояло за открытую по- 
литическую делтельность, за постепенное развитие 
и подготовку рабочего класса. Анархисты потеряли 
надежду на возможность прочного международного 
объединения. Кроме того, многие из них вернулись 
к социалистическим партиям, разочаровавшись в`анар- 
хической деятельности (ряд. восстаний, происшедших 
в Италин и Испании при участии анархистов, не 
удался и обнаружил нежизненность анархической 
тактики). Анархизм стал вырождаться и принимать 
формы, совершенно чуждые его вождям и основате- 
лям. Таким вождем анархизма, за смертью Бакунина, 


09 = 


очень скоро стал Кропоткин. Но если для Бакунина 


самой важной. была. отрицательная, разрутительная › 


сторона анархизма, Кропоткин больше всего думал 
о будущем строительстве людей в _ обществе, ‘изба- 


влонном` от гнета’ государства. Он думал о будущем - 


творчестве, свободном сотрудничестве’ людей, Эле- 
менты его он усматривал и сейчас. Оя считал именно. 


сотрудничество, а не борьбу главным законом обще- 


ства и доказывал его существование даже в животном 
мере. Считая человека добрым от природы, Кропот- 


кри думал, что он устроился бы наилучшим образом; - 
если бы был избавлен от государственного гнета. На-- 
силие и разрушение он рассматривал, как неизбежное 


зло, © удовольствием отмечая все факты мирного 
прогресса’ анархических и коммунистических идей 
в современном обществе. 

В 1879 году Кропоткин начал” издавать газету 
«Бунтовшик», живя в Швейпарии. Но через два года 
ему пришлось, по требованию. швейцарского  прави- 
тельства, от которого монархические страны добива- 
лись высылки эмигрантов, покинуть страну и _пере- 
схать во Францию. В это’ время в России (после 


1 марта 1881 года — убийства Александра И) усили-. 


лась ‘реакпия, и кружок высокопоставленных лиц 
организовал «священный сотоз». Сотоз ставил себе целью 
уничгожение политических эмигрантов, считавшихся 


виновниками всех политических выступлений в Рос-. 


сии. Был ими приговорен к смерти и Кропоткин. 
Но он 0б этом узнал” заблаговременно и успел при- 
нять. меры. 


= 100 —_ 


На год Кропоткин с женой (он в рто время был 
уже женат) поселился в Лондоне. Он читал англича- 
нам лекции о революционном движении в Россия, 
‘восторженно. принимаемые слушателями. Но. Франция 
‚ больше привлекала Кропоткина, и он вскоре туда пере- 
ехал. Русские шпионы и французские жандармы 
кишели вокруг его дома, и кончилось тем, что Кро- 
поткин был арестован. Друзья предупреждали Кропо“- 
кина о возможности ареста, но он не захотел‘ бежать. 
Вместе с ним арестовали 51 человек и всех обвинили 
в принадлежности к Интернационалу, хотя членом 
его был один Кропоткин. Его приговорили к плтиле”- 
нему заключению и штрафу, хотя никаких настоящих 
обвинений к нему предъявить не могли. Наказание 
он ‚отбывал. в громадной центральной тюрьме в Кле- 
вро, так что ему пришлось на практике испытать 
режим русских и: французских тюрем. После этого 
он пришел к выводу, что даже хорошо’  устроенная 
тюрьма не исправляет, а разврашает преступника, 
расслабляя его. волю и рнергию. Кропоткин просидел 
в тюрьме с 1883 по 1886 год, когда был выпущен 
по амнистии. Носле этого он вернулся опять в Англию, 
где занимался чтением публичных лекх ций и писанием 
разных книг и статей, как политического, так и чисто 
научного характера. Наиболее известными его сочи- 
непиями являются «Завосвание хлеба», «Речи бун- 
товщика», «Хлеб и воля», многие мысли которых 
о социальной революции стали прочным достоянием 
революционного. социализма. Анархические взгляды 
Кропоткина высказаны, кроме отдельных статей и ре- 


® 


= 
чей, в больших сочинениях: «Анархия» и «Коммунизм 
и снархия». В. «Записках революционера» Кропоткин. 
дал увлекательно написанную автобиографию. В книге 
«Взаимопомошь среди животных и людей». прово- 


дится мысль о принципе сотрудничества, лежащего — 


в основе общества рядом с борьбой. Очень` ценный _ 
научвый труд представляет его «Великая французская ^ 
революция» .. : 

В 1912 году анархисты всего мира праздновали 
70-летний юбилей своего знаменитого теоретика. Ре- 
волюдия 1917 года дала возможность Кропоткину 
вернуться на родину после сорока лет изгнания. Но 
он был уже слишком стар, чтобы принимать участие 
в политической жизни. Кроме того, это противоре- 
чнло бы его анархическим взглядам, которым он 
остался верен. В последние годы жизни Кропоткин 
вернулся к вопросам, интересовавшим его еще в мо- 
лодости, к вопросу о нравственности, считая разра- 
ботку. его неотложно-необходимой. Посмертным трудом 
его явился объемистый том под названием «Этика». 
Умер он 8 февраля 1921 года, 79 лет от ролу- 


1. В чем разница между апархивмом ее и Кро- 
поткипа ? : 

2. Нельзя ли сопоставить политические взгляды Баку- 
нина и Кропоткина с особенностями ‚личности того и другого 
революционера ? 


ес 


Вх 


4 


я 
а 


— 


Петр Алексеевич 
Алексеев 


_ 1849 —1891 


РУССК, РЕВОЛЮЦ. 7 


_ 


и 


а 


ПЕТР АЛЕКСЕЕВИЧ АЛЕКСЕЕВ 


‚ <.., Русскому рабочему на- 
роду остается только надеяться 
на себл и не от кого ожидатьему_ 
помоши, кроме одной нашей ин- 
теллигентной молодежи. Она 
одна _братски протлнула к нам 

° свою руку. И она одна нераз- 
лучно пойдет © нами до тех. 
пор, пока подымется мускули- 
стая рука миллионов рабочего 
люда, и лрмо деспотизма, огра- 
жденное солдатскими штыками, 
разлетится в прах!» с. 


Из речи А лексеева. 


Петр Алексеевич Алексеев или, как его чаше на- 
зывали в то время, «рабочий Петр Алексеев», был 
известным революционером-пропагандистом в 70-х го- 
дах прошлого столетия. Громкую известность он по- 
лучил, главным образом; после’ своей замечательной 
речи, произнесенной на суде во время процесса 
50-ти революционеров-пропагандистов. П., А. Алексеев 
является провозвестником русского рабочего движения. 

о 


> 


— 100 
Жизнь Алексеева представляет большой интерес, 
`как.пример стойкого борца за революцию, как при- 
мер человека сильной воли. 

Петр Алексеев родился 14 января 1849 года в ‚ бед- 
ной крестьянской семье, в деревне Новинской, Сы- 
чевского уезда, Смоленской. губ. Детство его прошло 
‚в обычной крестьянской обстановке. Подростком он 
должен был приняться за фабричный труд. Он по- 
ступил на ткапкую фабрику, и с тех пор ткацкое 
дело. становится его профессией. Только в 16 —17 лет 
он `самоучкой, между делом, выучивается грамоте. 
Но одной грамотой любознательный ум молодого 
ткача не удовлетворлася. ‘Алексеев стал искать сбли- 
жения с более образованными людьми, которые 
могли бы помочь ему в приобретении знаний. Но 
_ он долго не встречал таких людей и вел существование 
— обыкновенного’ тогдашнего фабричного: работал то 
в Москве, тов Петербурге, проводя за станком по 12 ча- 
сов и ничем не выделялся из среды своих безграмот- 
ных или малограмотных товарищей. 

Много даровитых людей из рабочего класса так 
и не успевало развить своих способностей и посте- 
пенно ‘утрачивало умственные ‘интересы, не находл 
ссбе никакого удовлетворения в жизни. Но Але- 
ксесву посчастливилось. Когда ему было уже за 
двадцать, ему удалось-таки наткнуться на ту интел- 
лигентную молодежь (студентов, студенток, пародных 
учителей), которая сама, несмотря на, все препятствия 
со стороны правительства, искала сближения с рабо- 
чими, Это и т Е 


— 107 — 

стояли за народ, старались поднять всенародное вос- 
стание против паря и помешиков. Но что из этого 
восстания должно выйти— в этом они плохо разби- 
рались. Будущий коммунистический строй они пред- 
ставляли себе, как с01оз отдельных самостоятельных 
общин. 
Эта встреча определила для Алексеева все его 
будущее. 

Зпакомство Алексеева с революционерами про- 
‚‘изошло в 1573 году через студента Сергея Силыча Си- 
негуба, который стал учителем молодого ткача. 

Синегуб был «чайковием», т.-е. принадлежал к 
кружку революционеров-народников, одним из осно- 
вателей которого был Николай Васильевич Чайков-. 
ский. В ртот кружок вошли наиболее еблизившиеся 
между собой и деятельные революционеры, члены 
разных кружков; таким образом, кружок чайковцев 
объединил в себе раскиданную по разпым городам, 
конечно, преимущественно столичным и университет- 
ским, революционную молодежь. 

Чайковцы, как почти все революционеры того 
времени, главной задачей своей жизни считали про- 
свещение народа и подготовку его к общему восста- 
нию путем только одной мирной пропаганды. 

Чайковцы вели пропаганду среди рабочих. Через 
них они надеялись провести свои идеи и в толшу 
крестьянской России. Но на рабочих они смотрели 
только, как на подсобный материал. Только крестьян- 
ство было у народников настоящим народом, город- 
ской же рабочий должен был, так сказать, равняться 


— 108 — 


на ‘крестьянина. Народники даже не представляли себе, 
что именно рабочий классе сделается ош 
камнем нашей. революции. 

Одним из таких чайковцев был и Синегуб. Он 
посвятил себя пропаганде среди петербургских рабочих. 
Для того, чтобы сблизиться с рабочим классом, с ко- 
торым пропагандисты вначале не имели никакой 
связи, Синегуб поселился в рабочем районе, у Нарв- 
ской заставы, и занялся обучением грамоте рабочих. 
Он. принимал учеников у себя на дому, обучал их 
не только: грамоте, но и разным предметам, сбли- 
жался со своими ‘учениками, читал им подходящие 
книги и разъяснял им положение вешей в России 
и на всем белом свете. Скоро у Синегуба в кругу 
‘рабочих образовалось ядро друзей. и- последователей. 
О нем, как об учителе, молва прошла по многим 
фабрикам, заводам и мастерским, и т. шел к нему 
даже не из близких мест. 

Попал к Синегубу в ученики и Петр Алексеев. 

Так началось его сближение с людьми из мира 
революционеров, о самом существовании которого он, 
до знакомства с Синегубом, едва ли даже догадывался. 

Революпионеры не только отвечали Алексееву на 
вопросы, на которые он раньше не находил ответа, 
не только обсуждали с ним общее положение дел, 
но еше снабжали. книгами —и подцензурными, но со- 
ответственным . образом подобранными, и нелегаль- 
ными (которые печатались революционерами в тай- 
вых типографиях или за-границей). Алексеев читал 
их жадно по ночам, после долгой дневной работы, 


— 109: — 


и: у него-`открывались глаза; Вскоре Нетруха, как 
называли товариши Алексеева, научился правильно 
разбираться в сониальных вопросах, а некоторое время 
епустя ‚он сделахся` вполне. убежденным революцио- 
нером и социалистом, а также пылким- пропаганди- 
стом. — т т - 

Возможность распространять среди непрозревших 
еще товарищей открывшуюся ему самому истину не- 
обыкновенно увлекла Алексеева, и он с головой ухо- 
дил в дело революционной пропаганды. Его практич- 
ность крестьянина. и. фабричного, знание: трудовой 
среды, уменье подойти к рабочему и разговаривать 
с ним на понятном ему языке сделали его особенно 
ценным сотрудником для революционеров.- интелли- 
гентов, часто совсем оторванных от народной жизни. 
При народнической программе, широкая, пропаганда 
среди. рабочего класса не могла вестись вполне со-. 
знательно и планомерно, не могла освещаться конеч- 
ной пелью. Такого сознательного рабочего, каким 
был Алексеев, народническая программа приводила 
порой в отчаянье. Он видел, что ‘она совсем не вя- 
жется с зарождавшимся уже тогда в России рабочим 
движением, убеждался, что и ‘народ еше далеко не 
готов к той полной социальной революции в бли- 
жайпие. годы, о которой мечтали интеллигенты-на- 
родники. И Алексеев временами впадал в уныние. 
Но. так как, повидимому, - Алексеев жил больше дей- 
ствительным рабочим движением, чем программами 
своих учителей - народников, то припадки уныния 
у него скоро проходили. И тогда Алексеев снова 


о — 


"столовой уходил В “революционную работу среди 
своей рабочей `брётии. — т 
Алекс св поступал’ па, какую - нибудь большую 

фабрику и рабогал на ней‘ некоторое`время, а когда 
убеждался, что колесо пропаганды пошло в хот, 
переходил на другую. Иногда, когда у рабочих, при 
обысках, паходили нелегальную литературу и на 
Алексеева пазало подозрение, что именно он ее рас- 
пространял (он был всегда на подозрении у полиции), 
ему приходилось: скрываться, чтобы избежать ареста. 
Но спустл некоторое времл он с неослабной энергией 
принимался вновь за сво делтельность. 

‚ Это’ была самая счастливая пора ‘в жизни П. А. 
Алексеева. Все своп силы и все зпаниР, которое 
стоило ему стольких трудов и лишений, он спешил 
отдать целиком своему темному, но родному рабочему 
классу. Едва ли был в то время человек, который 
принес больше пользы рабочему делу. 


. В 1875 г. Алексеев перенес. свото’` деятельность из 
Петербурга в Москву. Произошло это из-за того, что 
петербургский кружок чайковиев был разгромлен, и 
почти все его члены оказались в тюрьме. Центром 
революпионной ‘пропаганды становится московская 
организация. Как и раньше, деятелями ее лвляется 
опять интеллигонтскал т. но’также и многие 
рабочие. 

Через несколько месяцев усиленной деятельности 
в Москве, Алексеев был арестован. С ним вместе аре- 


`стовали восемь товарищей, из которых. двое были 
женщины. Вслед за ними в разных городах было. 
арестовано до.50 человек. Все Это были члены москов- 
ской организации, разъехавшиеся по России после 
ареста ‘свопх. главарей, В’ глазах правительства дело 
получило ‘серьезный характер, особенпо потому, что 
властям пришлось в первый раз столкнутьсл с вполне 
созпательными, смелыми революдионерами из самых 
низов ‘народа. До этого времени парским судьям при- 
ходилось ‘иметь дбло: с револтот ционерами, вышедшими 
из высшего и среднего классов. Теперь на спену 
выступали рабочие. Для того, чтобы запугать -обще- 
ство призраком подготовллемой революции, прави- 
тельство создало из него крупное политическое дело, 
так пазываемый «процесс 50-ти». р 

В виду важности дела оно было перенесено ‘в. 
Петербург, и всех подсудимых свезли туда. Следствие 
тлну40сь почти два года, которые обвиняемые и про- 
вели в доме предварительного заключения, ‘на Шгпа- 
дерной улице. ее. 

Алексееву эти два года заключения принесли в не- 
котором отношении большую пользу. (На воле он. 
проводил почти’ весь день в работе, а немногие 
свободные часы ` отдавал- ‘пропаганде. Для забот о 
собственном развитии у него ‘не’ оставалось почти 
досуга. В тюрьме: ртого досуга было достаточно,. и он 
заполнял его чтением. Кроме того, тюрьма давала 
возможность сношений с разватыми, образованными 
людьми, к которым Алексеева всегда тяпуло. На воле. 
видеться с ними ему удавалось лишь о 


= 2 — 
В тюрьме Алексеев имел постоянное общение с 
людьми, благодаря которым его умственное развитие 
‘раздвинулось еше шире. Тюремные порядки были не 
очень строги, заключенные могли сноситься друг 
с другом. Шли оживленные толки о предстоящем суде, 
заключенные обменивались рассказами о своей рево- 
люционной деятельности, обсуждали будушие судьбы 
России. Словом, в стенах тюрьмы кипела бодрая 
жизнь. Товарищеское общение оказывало на. всех 
заключенных огромное влияние, но, может быть, 
Алексгев ошушал его на себе сильнее других. В 
«предварилке» Алексеев значительно расширил круг 
своих знаний и вообще умственно вырос. 
Среди других рабочих, его товаришей по револю- 
пионной работе и по заключению, были люди более 
его начитанные и образованные, прекрасно говорящие. 
Но в Алексееве была какая-то особенная ‘сила 
характера, страстная убежденность, способность к 
большому подъему, мошный голос. Эти’ свойства 
придавали особое обаянье личности ‘Алексеева 
и его речам и очень выделяли его среди товаришей. 
‚ Подсудимым, как всегда это водится, было предоста. 
вленно пригласить себе заштитников; каждому подсу- 
димому было также предоставлено «последнее» слово. 
От зашитника ‘Алексеев решительно’ отказался. Все 
подсудимые согласились не выступать каждый в от- 
дельности со своим споследним» словом, а выбрали 
трех ораторов, которые должны были высказаться от 
липа всех подсудимых за все их общество; оправды- 
вать не самих себя, а свое дело. 


и — 


Двум: ораторам-интеллигентам, Бардиной и Здано- 
вичу, было поручено говорить о социализме и о не- 
обходимости коренных ‚преобразований в обществен- 
ном строе. Третьим оратором был выбран Нетр Але- 
ксеев. Товаришами было решено, что кому же, как не 
Петрухе, прирожденному крестьянину и рабочему; 
е его. мощным даром слова, выступить с речью о по- 
ложении в России крестьян и рабочих, для которых 
единственным. выходом из их невыносимого положе- 
ния является революция. ет 

Алексеев не только оправдал, 6) превзошел ожи- 
дания товаришей, Его громовая речь, которую он 
говорил от «миллионов людей рабочего населения», 
в которой он беспощадно вскрывал всю неправду 
социального строя России, произвела потрясающее 
впечатление на все русское общество и даже на самих 
судей, которые не могли заставить замолчать неисто- 
вого оратора.. т а 

Вот та речь; которую Алексеев произнес на суде: 

«Мы; миллионы людей рабочего населения, чуть 
только станем ступать на ноги, бываем брошены 
отцами и матерями на произвол ‘судьбы, не получая 
никакого образования, за неимением школ и времеви 
от. долгого, непосильного труда и скудного за это 
вознаграждения. Девяти лет, — мальчишками; нас 
стараются. проводить с хлеба долой на заработки. Что. 
же нас там ожидает? Понятно, ° продаемся капита- 
листу. на сдельную работу из-за куска черного: хлеба, 
поступаем под приемотр взрослых, которые розгами’ 
и палками приучают нас к непосильному труду; 


питаемся кое-чем, задыхаемся от пыли и испорчен. 
ного, зараженного. разными ›нечистотами, воздуха; 
спим, где попало, на полу без всякой постели и по- 
душки в головах, завернувшись в какое-нибудь лох- 
мотье и окруженные со всех сторон бесчисленным 
множеством разных паразитов. В таком положении 
некоторые навсегда затупляют свою умственную спо- 
собность, и у них не развиваются нравственные по- 
нятил, усвоенные еше в детстве; остается все то, 
что только может выразить одна, грубо воспитан- 
ная, ‘всеми забытая, от всякой цивилизации изоли- 
рованнал, мускульным трудом зарабатывающая хлеб, 
рабочая среда. Вот что нам, рабочим, приходится вы- 
страдать под ярмом капиталиста в этот детский период! 
И какое мы можем усвоить понятие по отношению 
к капиталисту, кроме ненависти? Под влиянием таких 
жизненных условий с малолетства закаляется у нас 
решимость до поры до времени терпеть. с затаенной 
ненавистью в сердие весь давяший нас гнет капита- 
листов и без возражений пореоСит: все причиняемые 
нам оскорбления. 

- «Взрослому_ работнику заработную плату довели 
до минимума, из этого заработка все капиталисты 
без: зазрения совести стараются всевозможными спо- 
собами отнимать у рабочих последнюю трудовую 
копейку и считают ‘этот грабеж доходом. Самые 
лучшие для рабочих из московских фабрикантов, —и те 
сверх скудного заработка эксплоатируют и тиранят 
рабочих следующим образом. Рабочий отдаетсл хозяину 
на сдельную работу, беспрекословно и с точностью .ис- 


=” 


полняет все рабочие дни и работу, для которых. по- 
ступил, не исключая и бесплатных хозяйских чередов. 
Рабочие склоняются перед капиталистом, когда им 
по праву или не по праву пишут штраф, боясь ли- 
шиться куска хлеба, который достается им 17-ти 
часовым дневным трудом. Впрочем, я не берусь`опи- 
сызать подробности всех злоупотреблений фабрикан- 
тов, потому что слова мои могут показаться неправдо- 
подобными для тех, которые не хотят знать жизни 
работников и не видели жизни. московских рабочих, 
жизущих у знаменитых русских фабрикантов. Везде 
одиваково рабочие доведены до самого жалкого. со-' 
стояния. 17-ти часовой дневной труд, и едва можно 
заработать 40 копеек. Это ужасно! При такой дорого- 
визне съестных припаеов приходится выделять из этого 
скудного заработка на поддержку семейного суще- 
ствования и уплату казенных податей. Нет! При 
настоящих условиях жизни работников невозможно 
удовлетворять самым необходимейшим жизненным 
потребностям человека. Пусть пока они умирают 
голодной медленной смертью, а мы, скрепя сердце, 
будем смотреть на них до тех пор, пока не `освобо- 
дам из-под ярма’ нашу усталую‘ руку, и свободно 
можем тогда протянуть ее для помоши другим! От-_ 
части вс6е это странно, все это непонятно, темно, 
п отчасти как-то прискорбно, а в ‘особенности сидеть 
на скамье подсудимых человеку, который чуть ли не 
с самой колыбели всю свою жизнь зарабатывал !7-ти 
часовым трудом кусок черного хлеба. 

«Я несколько знаком с рабочим вопросом наших 


— 116 — 


_ братьев-западников. ‘Они. во многом не походят на 
русских: там не преследуют, как-у нас, тёх ‘рабочих 
которые все свободные минуты си много. бессонных 
ночей проводят за чтением книг; напротив, ‘там этих 
гордятся, а-аб: нас ры как о: о `рабскон 
и полудиком. ва Я 
«Да как иначе о нас не Е В6 у:нас есть 
свободное время’ для каких-нибудь занятий? Разв 
у нас учат.с малолетства чему-нибудь ‘бедняка? Разв 
у нас есть полезные и доступные книги’ для работ 
ника? Где и чему они могут а: А загляните 
`в русскую народную литературу! Ничего не: може 
быть разительнее того примера, что у нас издаются 
для народного чтения такие книги, как «Бова Коро 
девич»; «Еруслан Лазаревич», «Ванька: Каин», <Же 
них в чернилах и невеста во шах» и т. п; Огтого-к 
в нащем рабочем: народе и сложились такие поняти; 
о чтении: одпо забавное, а другое божественное 
Я думаю, каждому известно, что- у нас в Росси 
рабочие все еше: не избавлены от преследования 3 
чтение книг, а в особенности, если ‘у него увидя 
книгу, в которой говорится о его положении, —тотда уя 
держись! Ему прямо говорят: (ты, брат, не похоя 
на, рабочего, ты читаешь книги». И страннее всего 
го, что и иронии не заметно в сказанных словах 
что в России походить на РАбОЧВЕО то же, что. по. 
ходить на: животное 
«Господа! Неужели, кто полагает, что мы, › работ- 
ники, ко всему настолько глухи, слепы, немы и глупы, 
что не слышим, как нас ругают дураками, лентлями, 


— 7 — 


пъяницами? Как будто уж и в самом деле работники 
заслуживают слыть в таких пороках? Неужели мы не 
видим, как вокруг нас богатеют и веселятся за нашей 
спиной? Неужели мы не можем и ПОНЯТЬ, ‘почему 
это мы так дешево пенимся и куда девается наш 
невыносимый. труд? Отчего другие роскотествуют, 
Но трудяеь, и откуда берется ихнее богатство? Не- 
ужели мы не чувствуем, как тяжело. повисла на: нас 
так называемая всесословнал- воинская‘ повинность? 
Неужели мы не знаем, как медленно и нехотя ре- 
шалея вопрос о введении -сельских школ для образо- 
вания крестьян, и не видим, как сумели его поставить? 
Неужели. нам не грустно и не больно было читать 
в газетах. высказанное. мнение `0- найме рабочего 
класса? _ 

«Те люди, которые ‘такого мнения о ’ работниках, 
будто они нечувствительны и ничего. не понимают, 
глубоко ошибаются. Рабочий же народ, хотя и остается _ 
в первобытном положении и до настоящего времени 
не. получает никакого образования, но -он. смотрит 
на Это, как на временное зло, как и на самую пра- 
вительственную власть, временно захваченную силою 
и только для одного разнообразия ворочаюшую все 
с лица “да’на изнанку. Да-больше и ждать ‘от нее 
нечего! Мы, рабочие, желали ‘и ждали от правитель- 
ства, что оно не’ будет делать подобных - тягостных 
для нас нововведений, но станет поддерживать рутины» 
обеспечит материально крестьянина, ' выведет нас из 
первобытного положения и’ пойдет скорыми. нагами 
вперед: Но увы! Если оглянемся ‘назад, ‘го. получаем 


о о 


полное: разочарование, и если при. ‘этом. вспомни 
незабвенный, предполагаемый день для русского. на- 
рода, день, в который он с распростертыми руками- 
полный чувства радости и надежды обеспечить свою 
будущую ‘судьбу, благодарил паря и правительство, — 
19 февраля. И что же? И это было для пас одной 
мечтой и сном. Эта крестьянскал реформа 19-го фез- 
раля 1861 года, реформа «дарованная», хотя и не- 
обходимая, но не вызванная самим народом, не обес- 
печивает. самые необходимые. потребности крестья- 
нина. Мы попрежнему остались без куска. хлеба, 
с клочками никуда пе годной земли, и перешаи в за- 
висимость к капиталисту. 

_ «Именно, если свидетель, приказчик фабрики Но- 
совых, говорит, что у него за исключением празд 
ничного дня все рабочие под строгим ‘падзором, 
`и нелвившийсл в назначенный срок на работу но 
° остается безнаказанным, а окружающие ихнюю сотни 
подобных фабрик’ набиты крестьянским народом, жи- 
вушим при таких же условиях, — значит, они все кре- 
постные. - 

_ «ели мы, к сожалению, нередко бываем выпу- 
ждены просить повышения пониженной самим капи- 
талистом заработной платы, нас обвиняют в стачке 
и ссылатот.в Сибирь, — значит, мы крепостные. 
«Если мы со стороны самого капиталиста выну- 
ждены оставить фабрику и требовать расчета велед- 
ствие перемены доброты материала и притеснения от 
‘разных штрафов, нас обвиняют в составлении бунта 
и прикладом  солаатского ружья приневоливают про- 


Но 


_должать у него работу, а ‘некоторых, как зачинщиков, 
ссылают в дальние края, — значит, мы крепостные. 

«Если из нас каждый отдельно: не может подавать’ 
жалобу на капиталиста, и первый же встречный квар-. 
тальный бьет нас в зубы кулаком и пинками гонит . 
вон, — значит, мы крепостные! | 

«Из всего мною вышесказанного видно, что рус- 
скомурабочему народу остается только надеяться самому 
на себя и не ‘от кого ожидать помощи, кроме ‘одной. 
ашей интеллигентной молодежи... Она одна братски 
протянула к нам свою руку. Она одна откликнулась, 
подала свой голос. на все слышанные крестьянские 
стоны Российской империи. Она одна до глубины 
души прочувствовала, что значат, и от чего это ото- 
всюду, слышны крестьянские стоны. Она одна не 
может холодно смотреть на этого изпуренного, сто- 
нушего под лрмом деспотизма, угяетенного крестья- 
пина, Она одна, как добрый друг; братски протлнула 
к нам свою руку и от искреннего сердца желает 
вытащить нас из затягивающей пучины на благо- 
приятный для всех стонуших путь. Она одна, не 
опуская руки; ведет нас, раскрывая все отрасли для 
выхода всех ваших собратьев из этой лукаво по- 
строенной ловушки, до’ тех пор, пока не сделает нас 
самостоятельными проводниками к общему благу 
народа. И она. одна неразлучно пойдет с. нами` до тех 
пор, пока подымется мускулистая рука миллионов 
рабочего люда... и ярмо деспотизма, огражденное . 
солдатскими штыками, разлетится в прах!» 

Речь Алексеева прерывалась несколько раз: воз- 

8 


РУССК. РЕВОЛЮЦ. 


120 — 
гласами председателя суда, который приказывал ему 
замолчать. Но Алексеев только возвышал голос п 
продолжал говорить, пока ‘не довел её до конца. 
Закончив. свою. громовую речь, Алексеев поднял 
` свою мускулистую,. мозолистую руку рабочего и по- 
грозил ею врагам народа. ^ 


‚Речь Алексеева была, как удары молота. Это был 
настоятий приговор существующему строю. Впеча- 
тлевие от нее было потрясающее. 

Алексееву эта речь создала громкую известность. 
Отпечатанные в‘ тайных типографиях, оттиски его 
речи. распространялись среди тогдашней молодежи ин 
зачитывались в буквальном смысле до дыр. Симпатии 
общества были на стороне подсудимых и их дела. 
Возбуждение было сильное, как на м. прави- 
тельство замять это дело. 

`Но, кроме славы, «последнее» слово’. при- 
несло Алексееву и. жестокую расплату. За свою 
речь он был приговорен к 10-ти годам каторги. 
Большая часть осужденных обжаловала приговор, 
за некоторых хлопотали их родственники и адво- 
каты, и таким кары были более или менее смяг- 
чены, сроки каторги‘ сбавлены. Алексеев. и че- 
тыре его товариша оказались строптивыми: они 
не захотели подавать ни жалоб, ни прошений. 
‚ За такую строптивость им не’ сделали‘ никаких сба- 
вок и даже еше отягчили их - положение. Всех 
пятерых отправили отбывать наказание в самую 


— г. — 
ужасную из всех каторожных `тюрем—Центральную 
Харьковскую. В этой тюрьме содержали в полном 
обособлении от мира, в строжайшем одиночестве, 
в самых суровых условиях. наиболее. тяжких пре- 


сту ников. < 


В «централке» Алексеев и его товариши выжили 
около двух © половиной лет. Жизнь была сплошным, 
страданием. Заключенных политических. держали ‘на- 
равные с уголовными, по-арестантски обритых и зако- 
ванных в. цепи, всегда под замком, в мрачных и хо- 
лодных одиночных камерах. Обрашение с. политиче- 
скими было самое возмутительное. От диких и неле- 
‚ных сцен с надзирателями можно было избавиться, 
лишь совсем перестав говорить с ними, ограничи-- 
ваясь самыми необходимыми односложными ответами. 
Пиша была такова, что даже совсем изголодавшиеся 
заключенные с трудом заставляли ‘себл проглатывать 
ге. Не у всех осужденных хватало сил выдержать 
такое суровое заключение: многие. доходили до 
полного физического истощения, другие сходили. 
с ума. Но и этих несчастных продолжали держать 
в прежних условиях. В виде протеста заключенные 
прибегали к всеобщей толодовке. Только это за- 
ставляло начальство на время ослабить. суровый 
режим. 


х 


Осенью: 1880 года все пентралисты были совер- 

_шенно неожиданно для них вывезены из ненавист- 

ной им ‹«пентралки» и отправлены в пересыльную 

тюрьму в город Мценск, Орловской губ. Там они 

прожили зиму, а весной их отправили в Сибпрь,. 
} - 


ов: 


в. далекую Забайкальскую область, в карийскую ка- 
торжную ‘тюрьму, куда они и прибыли после полу- 
годового. путешествия. а 
Многие заключенные вышли из Е 
тюрьмы еле живыми. Но нашлось несколько здоро- 
вяков крепкого духа, которых-и «централка» не над- 
‚ломила и.даже не отразилась заметно на их внеш:- 
ности. Одним из этих немногих был Петр Алексеев. 
Он перенес все то, что‘и прочие товариши, но всту- 
нил в мпенскую, а позже в карийскую тюрьмы не- 
сокрушимым и бодрым. Люди, встречавшиеся с ним 
в этот период, все отмечают его железное здоровье 
и физическую силу, его бодрость и общий подъем 
надежды и веры в будушее. 
Условия жизни в мценской тюрьме и во. время 
пути на Кару были во ‚много раз лучше, чем 
В «централке». Общий режим; отношение началь- 
ства были значительно мягче; не было ужасов оди- 
ночества, — политических держали вместе и не пре- 
пятствовали им вести беседы, организовыватьсл в 
артели; а свежий воздух и смена впечатлений во 
время пути по Сибири, сравнительно лучшее пи- 
тание восстановило здоровье каторжников и усилили 
бодрое ° настроение. ‘Они чувствовали себя почти 
счастливыми. ... 
В Карийской тюрьме Алексеев. пробыл. до конца 
1884: года.<‹ Первый ‘год’ пребывания в ней был для 
всех карийцев тоже сравнительно легким. Политиче- 
ских не брили, не заковывали в кандалы, из арестант- 
ских халатов разрешалось перекраивать себе. платья 


`` 129 —. 

‘по собственному вкусу. Разрешено было иметь кое- 
какие инструменты, так что многие занимались ре- 
меслами; завели при тюрьме. библиотеку из присы- 
лаемых родными и друзьями книг. Составился хор и 
устраивали концерты. Обязательных работ для поли- 
таческих не полагалось, так что у них было даста- 
точно времени для устройства и ведения своей обше- 
ственной жизни, для работ, чтения и занятий и даже 
развлечений. Многие каторжане серьезно занимались. 
различными науками и через несколько лет выходили 
с каторги вполне образованными людьми. 

Почти: все политические каторжники были ‘социа- . 
листами и потому жили в тюрьме коммуной: деньги, 
которые получались из ввешнего мира, поступали 
в общую кассу; все тяжелые и неприятные работы. 
исполнялись по очереди. Все дела решались общим 
сходом артели, а для заведывания кассой и сношения 
с тюремным начальством выбирался староста. Але- 
ксеев принимал самое деятельное участие в палажи- 
‘зании этой жизни. Кроме того, он умел всегда 
стлаживать те ‘трения и шероховатости, которые 
чувствовались зачастую в отношениях интеллигентов 
и рабочих. — 

Невмешательство зластей во внутреннюю жизнь. 
тюрьмы и умение заключенных сорганизоваться по-. 
могали карийпам поддерживать свое душевное и фи- 
зическое здоровье. Но тюрьма— все-таки тюрьма. Мо- 
лодые, здоровые люди были вынуждены губить свою 
молодость, проводя год за годом все в том же сарае, 
обнесенном высоким частоколом, все в тех же уны- 


— 124 — 

жых стенах битком набитых камер, в густой толне 
- ‘все тех же товарищей по заключению: Это было‘ тя- 
жело для всех; для многих совершенно невыносимо. 
И вот решено было подготовить побеги. При по- 
моши разнообразных хитростей устроили побег двум 
товарищам, которых артель решила выпустить в пер- 
вую очередь: Мышкину и’ рабочему Хрущеву. Те 
ушля благополучно. За ними выпустили спустя не- 
_которое время вторую, потом третью пару, но чет- 
вертая пара потерпела неудачу: была замечена: часо- 
вым и поймана. Среди начальства. поднялся перепо- 
лох, и вскоре разыскали в гористых, таежных окрест- 
ностях Кары и других беглецов. Мышкина и Хру- 
щева поймали уже во Владивостоке перед самым 
`их отъездом в Америку. С этого времени жизнь 
карийских заключенных сделалась опять совершенно 
невыносимой. Раздраженное тюремное начальство 
мстнло им всячески за эти побеги. Высшее началь- 
ство из Петербурга слало приказы с требованиями 
самых строгих наказаний. 

По воспоминаниям карийцев Петр. Алексеев пе- 
реживал все эти события вместе со всеми твердо 
и мужественно. Он, конечно, принимал участие в 
в подготовке побегов, и разделял с товаришами все 
‘последовавшие за ними злоключения тюремной жизни. 

В 18834 г. Петр Алексеев вышел «на поселение»; 
ето отправили в далекую- Якутскую область, где ему 
предстояло прожить еще 40 лет в звании. «есыльно- 
поселенца». 


— 125 — 


В этом забытом, далеком холодном крае, среди 
чужих ему якутов, Алексеев жил уже на свободе, 
своим хозяйством. Прирожденный крестьянин и очень 
искусный косец, Алексеев вскоре устроился сравни- 
тельно хорошо, и его хозяйство начало пропветать. 
Но, конечно, условия жизни были самые тяжелые, даже 
для такого сильного человека, каким был Алексеев. 
Он жил надеждой, что ему удастся еше вернуться. 
в Россию, чтобы продолжать работать для народа. _ 

Товарищи по карийской тюрьме, пеня его силу 
и глубокую революционную убежденность, дали’ ему 
перед выходом с каторги двести рублей на побег. 
Алексеев хранил эту сумму до случая. Пускаться 
в путь без ясной пели он считал напрасным и жил 
в улусе (деревне), коротая время в работе, а частью 
в чтении и в общении с товаришами ссыльными, 
с которыми встречался, бывая изредка в городе’ или 
заезжая погостить к ним в соседние улусы. | 

Но надеждам Петра Алексеева не суждено было 
сбыться. Уже не задолго до срока, когда он должен 
был получить право выезда из Якутской области для 
переселения в любое место Сибири, жизнь его обо- 
рвалась внезапно, жестоко и. бессмысленно. 

Осенью 1891 года Алексеев, закончив косьбу, 
отправился в город за покупками; пора было приго- 
товляться к долгой, суровой якутской заме. Но 
дороге он был убит соседями якутами, которые _ 
считали хозяйственного Алексеева за человека бо- 
гатого. | 


— 126 — 

Так и не пришлось Алексееву вернуться в Россию 
и еше поработать для общего народного дела, ко- 
торому он и так отдал все свои силы. Ему не при- 

ш.лось увидеть, как разлилось по России широкой 
волной рабочее движение. А между тем в начале 
90-х годов в России в рабочих пентрах полвились 
пропагандисты, которые несли рабочим уже ве 
народнические теории, а настоящий научный ком- 
мунизм. И если бы П. А. Алексееву удалось вернуться 
в Россию, ‘он был бы а 
`’бочего движения. : 

«Прошло 35 лет со дня смерти знаменитого 
ткача-революционера, по. в памяти трудящихся масс 
НП. А. Алексеев никогда не. умрет. | 

Уже бывшие учителя ЦП. А. Алексеева, народ- 
ники, очень гордились своим выучеником и после- 
дователем из «народа». Но они никогда не могли 
понять его роли в истории, как провозвестника мо- 
кучего рабочего движения, потому что- сами этого 
движения не признавали. 

Народники совершенно не понимали классовых 
различий в народе. . Идя в народ, надевая мужицкое 
-платье, они никогда не могли порвать родства с бур- 
_ жуазной средой, из которой сами вышли. 

П. А. Алексеев, конечно, не имел еше научного 
понятия о классах. Но плоть от плоти рабочего 
класса, он сумел так близко подойти к живому, на- 
родному рабочему движению, так хорошо понять его 
нужды и его задачи, что, например, в‘его замеча- 


7 


‘тельной речи на суде мы не находим и следов 
надуманных народнических теорий. Своим проле- 
тарским чутьем он верно угадывал силу своего 
класса и его будушую великую роль в деле освобо- 
ждения». Е е 


ПЕТРУ АЛЕКСЕВВУ._ 


- Барству да маклачеству 
Неужель потворствовать... 
Не хотелось молодпу 
Кланяться,- холопствовать. 


Не взлюбило пылкое 
Сердце непокорное 
Путь-дорожку битую, 
Путь-дорожку торпую. 


Правду неподкупную 
Белый свет увидеха 
Голова удалаля. 

И возненавидела_ 


_Дозю подневольную, 
Волюшку забитую, — 
Злобу окаянную, 
Злобу ядовитую; _ 


‚Вызвать-в бой осмелилась 

_ Гордо, без смущения, 
Царскую опричнину, 
Силу угнетения. 


498 - 


Эй же, и озлобились 
’Подлостью богатые, _ 
ЗНалачи народные 
’Палачи проклятые. 


Каменное, жесткое, 
Сердце вх гранитное 
Ядом переполпичось, 

‚ Местью ненавистною. 


Говорят удалому 

Речи ненавистные: 
«За свободомыслие, ‚ 

‚ Чувства бескорыстные, 


Да за жизнь рабочую, 
Трудную, да серую 
Позучи наградушку 
Нашу полной мерою. 


Ты слюбился с волюшкой, 


Что с душой девицею, 
Так спознайся, молходед, 
С душною темницею. 


Не взлюбил ты, горюшко, 
Жизнь раба бездольную. — 
Так уж выпей, молодец, 
Горя чашу похную. 


Чтобы гребню частому. 
Не было работушки, 
Этой непоклончивой 
Сбреем. полгоховушки; 


В звании кандальника, 
Битого, голодного, 
Ройся в адском темени 
Рудника хоходного; 


— 129 — 


Знай, землипу матушку 
Заступом покапывай, 

Песню. пой о волюшке, 
Да пепьми побрякивай. 


Думал ты, для родины 

Цепи рабства пагубны, — 

Так добудь жехезца пам, 
Нам па цепи падобно. а : 


—_А уж цепи выкуем, 
-Так па славу, тонкие, 
Хоть тяжеховатые, 

Да, как гусли, звонкие». 


Голова улахая 

Все ж не поклонизася, 

Сердце молодецкое | 

Все же не покорихосл:. Е 


«Что ж, закуйте в депь меня. 
И обрейте голову, 

Но пе сброшу с`плеч своих \ 
Я креста тяжелого; . : 


Не бегу страданил, — 
Сиха’в нем великая, — 
Перед ним рассеетсл — 
Ваша злоба дикая; 


На него помолится 

_ Весь народ задавхепный, _ 
_ Славой увенчается | 
Вами обесславленный», 


Вербовчанин, 


| 


„2 


аевич 


д 


о 
я 
[- 
— 
| 
| 
$ 


Стен 


25 


ЕС 


55 


СТЕПАН НИКОЛАЕВИЧ ХАЛТУРИН 
(1856 — 1882). _ 


‹... Будем соединяться во имя ра- 
венства, братства и своего освобо- 
ждения, призовем всех в наши союзы, 
обсудим сообща свое положение, при- 
‚ищем средства к успешной борьбе, _ 
дружно будем защищать свои ‘права 
восстать против всякого‘ пасилия. 
Нечего нам ‘страшиться, если не- 
скольких из наших товарищей засадят 
в тюрьму, на каторгу — этого требует 

всякая борьба. Будущее в наших 
С руках, оно нам принадлежит, не 
упустим же его! Смело вперед, в 
борьбу с правительством и хозлевами, 
с нынешним обществом за свои права, 
за новую жизнь!» 


‹Рабочая Заря» № 1. 
Первая рабочая газета, издав, Сев. 
Рабоч. союзом. 


С. Н. Халтурин — революционер 70-х годов про- 
плого столетия. 
Это представитель народных масс и один из вид- 
ных пионеров русского рабочего движения. Степану 
Николаевичу Халтурину по справедливости принад- 


_— 134 — 
лежит одно из первых мест в истории борьбы рус- 
ского пролетариата за свое’ освобождение. 

С. Н. Халтурин родился 1 декабря 1856 года 
в семье зажиточных государственных крестьян в де 
ревне Халевинская или Верхпие Журавли Вятской 
‘губернии. Семья Халтурина была многочисленна, 
Степан был последним и потому пользовался особой 
любовью родителей. . 

` Степан уже в детстве отличался особенной лов- 

костью. В учении он не’был силен, но проявлял 
большой интерес к технике: раздобывал порох, ‘ма- 
стерил ружья, устраивал взрывы. Сельскохозяйствен- 
ный труд его не привлекал. 
После первоначального. обучения в уездном учи- 
лише, Степан был отправлен в губернский город 
в «Вятское Земское училише для распространения 
технических и солъскохозяйственных знаний и под 
готовки учителей». 

Земские школы в Вятской губернии были поста 
влены довольно хорошо, так как земство этой губер- 
нии, почти лишенной помещиков, было демократиче- 
ским и серьезно заботилось о народном просвещении. 
Программа была широкая, и училище давало своим 
восиитанникам довольно солидное образование. Курс 
училиша был четырехлетний. Но Халтурин ве окон- 
зил его. В училище Халтурин научился столяр- 
ному ремеслу, которым он с тех пор и занимался, 
Из Халтурина вышел замечательно искусный столяр. 
`. В то время Вятка служила местом. ссылки для по- 
литических, около которых и группировалась уча- 


а 


шаяся молодежь. Там были кружки, занимавшиеся 
самообразованием и интересовавшиеся политическими | 
вопросами. Попадали в них ‚и ро Попал в такой 
кружок и Халтурин. 

В кружке Халтурин узнал впервые о борьбе ра- 
бочих за свои права. Здесь у него раскрылись глаза“ 
на тяжелое положение рабочего класса в капиталисти- 
ческом обществе. Здесь он проникся, хотл и смутно; - 
идеями сопиализма. 17-летний столяр начинает. меч- 
тать о переустройстве общественной жизни на новых 
началах. Его увлекает идел общности имущества, он 
мечтает об основании коммуны. Совместно с другими 
членами кружка молодой столяр задумывает поездку 
в Америку для устройства там коммуны, так как 
в те времена Америка представлялась русским социа- 
листам именно такой страной, в которой возможно 
осуществление коммунистического строя. 

Конечно, планы Халтурина не удались, и в конце 
концов, после многих мытарств, он очутился в Пе- 
тербурге без денег, без паспорта и без работы. Вна- 
чале Халтурин сильно нуждался и брался за всевоз- 
можные работы. Случайно он встретилсл со своим 
бывшим учителем, который принял в нем близкое. 
участие, устроил на работу -на железной дороге и 
ввел в кружки революционной потербургокой интел- 
лигенции. 

Здесь начинается общественная деятельность Хал- 
турина. Имея уже некоторую подготовку, полученную 
в вятском- кружке, Степан Николаевич пополнял и 
расширял ‘дальше свое образование упорным трудом. 

а 9 


РУССК. РЕВОЛЮЦ. 


— 186 — 

Общение с революционерами окончательно. оформи.ло 
его политические убеждения. Большое преимущество 
Халтурина заключалось в том, что он сам вышел из 
трудового народа. Булучи рабочим и работая в. ка- 
_честве столяра’ по заводам, он получил возможность 
заводить обширные связи в столичной рабочей среде, 
с жизнью и интересами которой близко ознакомился 
во время своих скитаний по мастерским. 

Уже в те времена петербургские рабочие столли 
в первых рядах русского рабочего класса. Здесь’. 
раньше, чем в других местах России, выработались 
кадры настоящего промышленного городского проле- 
тарпата, меньше связанного с деревней, более сво- 
бодного от- «власти земли» и от предрассудков сель- 
‘ского населения и проникнутого боевым и револю- 
пионным духом. Пропаганда революционных и с0- 
пиалистических идей велась среди рабочих уже с на- 
чала 60-х годов ХИХ в. 

_ Ко второй половине 70-х годов, т.-е; ко времени 
прибытия Халтурина в Петербург, здесь имелось уже 
не мало сознательных и революционно настроенных 
рабочих, проникнутых сопиалистическими взглядами. 
В Петербурге начались первые выступления рабочих, 
носившие уже характер не слепых бунтов, а вылив- 
шиеся в современные формы пролетарской борьбы: 
забастовки, организации рабочих обществ, профес- 
сиональных и `политических. 

Общение с петербургскими рабочими и встречи 
с революционерами-интеллигентами, занимавшимися 
сопиалистической пропагандой в рабочей среде, со- 


— 137 — 


здали из Халтурина, после 2-х-летнего пребывания 

в Петербурге, сознательного и убежденного социа- 

листа и деятельного пропагандиста в. рабочей среде. 
Халтурину было тогда всего 18 —19 лет. 


В средине 70-х годов МХ в., т.е. в то время, 
когда Халтурин принял участие в революционной 
борьбе, в России, среди интеллигенции господство- 
вало так называемое народничество. Оно распа- 
далось на две главные группы: «пропагандистов» или 
«лавристов» (по. имени известного революционного 
деятеля и ученого Петра Лаврома). и «бунтарей», анар- 
хистов, сторонников. Бакунина. . 

Хотя оба направлевия во многом резко расходи- 
лись, однако они сходились в том, что одинаково 
представляли себе будушую русскую социальную ре- 
волюцию в виде восстания крестьянства, которое 
должно одним ударом смести и парское правитель- 
ство, и капиталистический строй. «Лавристы» настаи- 
вали на мирной пропаганде и постепенной органи- 
зации революционных сил. «Бунтари» отстаивали 
необходимость боевых выступлений, бунтов, из кото- 
рых родится всеобщее народное восстание. Но оба 
течения признавали настолшим «народом» только 
крестьянство. 

На городских рабочих народники смотрели только, 
как на подсобную силу, занимающую промежуточное 
положение между интеллигенцией и крестьянской 
массой. В рабочей среде они вербовали пропаганди-’ 
стов и агитаторов для деревни. Самостоятельного 

9* 


о 


значения пролетариата тогдашние социалисты -не но- 
нимали. Его значения, как класса, которому суждено 
сыграть руководяшую роль в борьбе с самодержавием 
и с буржуазией, они не видели. О его особых, чисто 
пролетарских задачах, целях, интересах’ они не по- 
мышаляли. 

Понятно, что: при таких взглядах, у народников 
ни о какой особой рабочей программе и о само- 
столтельном рабочем движении не могло быть и 
речи. 

Кроме того, народники не ставили социальную 
революцию в связь с политической. Они считали 
народ вполне подготовленным к социальной револю- 
ции, а политическую, как частичную, совсем не 
признавали, даже считали вредной. Политические 
свободы, конституция, по их мнению, могли лишь 
упрочить власть буржуазии и дать ей возможность 
организоваться против народа. Конечно, о завоевании 
власти рабочим классом и 06 установлении дикта- 
туры пролетариата, которая играет такую существен- 
ную роль.в программах рабочих партий, вародники 
и вовсе не думали, особенно анархисты, которые 
вообще не признают никакой государственной власти. 
Таких взглядов придерживались не только` народники 
интеллигенты, `но и рабочие, подпавшие под влияние 
«народнических» . идей. 

Но жизнь разбила отвлеченные воззрения народ- 
ников. Работа в крестьянстве. оказалась далеко не 
такой удачной, как надеялись народники. Зато в среде 
рабочих, на которых народники затрачивали гораздо 


меньше сил, ‘результаты их работы оказались гораздо 
более удачными. 

Кроме того, народники, вопреки своему желанию, 
самой жизнью были втянуты в политическую борьбу 
с паризмом; это ясно доказало несостоятельность их. 
воззрений. 

Степан Николаевич Халтурин был одним из таких 
распропагандированных народниками ‘рабочих. Он 
сильно двинул вперед свое образование. Халтурин 
не любил слишком отвлеченных рассуждений, но 
по знанию истории революционного движения на За- 
пае и русской истории мог свободно потягаться 
со студентами социалистами. Кроме того, он внима- 
тельно изучал конституции западно-европейских госу- 
дарств. Этим он приводил в удивление и даже него- 
дование знакомых ему интеллигентных революционе- 
ров: ведь народники отрицательно относились ко всякой 
буржуазной конституции. С другой стороны, Халтурин 
совершенно не интересовался крестьянской общиной. 
В этом было его громадное расхождение с народ- 
никами. р 

Таким образом, беря от интеллигентов то, что ` 
они могли ему дать; как люди, стоящие выше по обра- 
зованию, он’ не подчинялся всецело их влиянию. 
Он не мог согласиться, что движение рабочих имеет 
только вспомогательное значение для самого глав- 
ного — для движения ‘крестьянских масс. По своим. 
взглядам Халтурин стоял ближе к тем западно-евро- 
пейским социалистам, которые в революционном 
движении отводили главную роль пролетариату. 


Ее Е 

Кровными нитями был связан Халтурин © рабо- 
чим классом. С самого своего появления в Петер- 
бурге, в 1875 г., он начал организовывать кружки 
рабочих на тех предприятиях, где он работал. А ра- 
‘ботал’ он во многих местах. Шо своему нелегальному 
положению, не имея паспорта, живя под’ чужим 
именем, Халтурин, чтобы избегнуть ареста, прину- 
жден был постоянно переходить с одного места 
на другое. За 4 года пребывания в Петербурге он та- 
ким образом перебывал чуть не на’ 50 фабриках 
и заводах. М всюду он клал начало организании 
наиболее передовых рабочих. 

Своих товаришей-рабочих Халтурин старался при- 
учить к чтению необходимых для сознательного 
революпионера книг и завел для этого тайную рабо- 
чую библиотеку, в которой сам был библиотекарем. 
Уже с 1876 г. он стремился соединить отдельные 
кружки рабочих-сопиалистов в одну организацию. 

Девольно долго Халтурин мечтал устроить одно- 
временную стачку всех петербургских рабочих. Как 
известно, мечта его осушествилась только в 1905 г. 
По интересовавшему его вопросу о всеобщей стачке 
Халтурин искал сведений в: книгах и стремился непо- 
средственно ознакомиться с положением рабочего 
класса в Петербурге и его численностью в различных 
`производствах. Неудовлетворенный тем,’ что давала 
сушествующая статистика, он стал сам собирать 
‚нужные ему сведения, разнося по фабрикам и заво- 
дам знакомым рабочим составленные им вопросные 
листки. 


м 


Другой мечтой Халтурина было завести с тече- 
нием времени специально рабочую подпольную  га- 
зету. При этом он представлял себе, что эта газета 
должна пеликом вестись самими рабочими. `Само- 
деятельность рабочих была дороже всего С. Н. Хал-. 
турину, и к опенке их интеллигентами он относился 
несколько подозрительно. 

Первейшей задачей, по мнению Халтурина, было 
сплочение сил пролетариата для всесторонней борьбы 
за свое полное освобождение, создание всероссийской 
рабочей партии. Неутомимая работа Халтурина и его 
единомышленников, в особеиности ‘рабочего Виктора 
Обнорского, привела [к созданию в конце 1878 года 
«Северо-Русского Рабочего Союза» в который вошли 
петербургские, наиболее сознательные, рабочие. 

«Рабочий Союз» был зародышем будущей русской 
рабочей партии. Ему удалось сплотить разрозненные 
рабочие кружки и собрать в своих рядах в первое же 
время своего существования около 200 членов рабо- 
чих. Делегаты от отдельных секций собирались вместе ` 
в определенные дни—преимущественно, конечно, по вос- 
кресеньям. Союз выработал программу, в общем напо- 
минаюшую программы европейских рабочих партий. 
В общих чертах эта программа сводилась к следующему: 

1. Ниспровержение существующего политического 
и экономического строя государства как строя крайне 
несправедливого, 

2. Учреждение свободной ро Ноя федераций об- 
шин, основанных на полном политическом равнопра- 
вии и с полным внутренним самоуправлением. 


р 


3. Уничтожение поземельной собственности и ва- 
_мена се общинным землевладением. | 

4. Правильная организация труда’ с переходом 
в руки трудящихся, рабочих, продуктов и орудьй 
производства. 

5. Уничтожение. сословий. 

6. Уменьшение количества постоянных войск или 
полная замена их народным вооружением. | 

7. Отмена косвенных налогов и установление 
прямого, ‘сообразно доходу и наследству. 

5. Ограничение числа рабочих часов и запреше- 
ние детского труда. 

9. Всеобщее обучение. . 

10. Политическая свобода, т.-е. свобода слова, пе- 
чати, право собраний, сходок, так как Халтурин и 
его единомышленники считали, что решение социаль- 
ного вопроса немыслимо без политической: свободы. 

Северо-Русский Рабочий Союз распространял свое 
влияние, конечно, главным образом на: Петербургский 
и близлежащие к нему районы. Но у его руководи- 
телей завязывались связи с Москвой, Поволжьем, 
Уралом, могла установиться связь с Южно-Русским 
Союзом, возникшим в 1879 г. в Одессе. Так посте- 
пенно могла создаться обшерусская рабочал партия, 
о которой мечтал Халтурин. Но на дороге стоял 
паризм. а 

Тогда революционеры стали г приходить к мысли, 
что устранить паризм можно путем отдельных тер- 
рористических актов, т.-е. нападением на его вид- 
вейших представителей, в особенности на царя. Па- 


— 143 — 


дет парь, падет и паризм, наступит новая эра — эра 
свободы. Так думали очень многие. = _ 

Сначала Халтурин относился не очень доброжела- 
тельно к террористическим выступлениям. Он говорил: 
вы, интеллигенты, кого-нибудь шарахнете, а из-за ртого 
полиция начинает хватать направо н налево и разру- 
шает наш рабочий союз, с таким трудом налаживае- 
мый. Но постепенно он пришел к убеждению, что 
при условиях самодержавного режима невозможно 
развигие какого бы то ни было рабочего ‘движения. 
И тогда он сам стал на путь террора, — хотя попреж- 
нему оставался преданным прове всего движению 
пролетариата. 


Осенью 1879 г. Халтурину предложили место сто- 
ляра в Зимнем дворце. Халтурин недолго колебался: 
представлялся наредкость удобный случай произвести 
покушение на Александра Ц. До того на -жизнь паря 
было. уже несколько покушений. Но все эти покуше- 
ния оканчивались неудачей и приводили к разгрому 
революционеров. 

Новое ‘покушение на жизнь Александра П, в елу- 
чае новой неудачи, причинило бы Союзу опять силь- 
ные потери, тем ‘более, что самому Халтурину при- 
ходилось итти на верную смерть. Он знал, какое 
расстройство внесет его гибель в дела Союза. Но все’ 
эти соображения не устояли перед одним: смерть 
Александра И принесет политическую свободу, а при 
политической свободе рабочее движение пойдет не 
попрежнему. «Тогда у нас ‘будут не такие союзы, а 


и 


= 144 


рабочим газетам не нужно будет прятаться», —говориа 
Халтурин. 
И Халтурин предложил свои услуги «Исполни. 
тельному Комитет)» партии «Народной Воли», кото- 
рая совершала террористические акты, сообщив ему 
о возможности совершить покушение на паря. 
В 1579 г. большая часть революционеров объеди- 
нилась в организацию, принявшую название «Народ. 
ной Воли». (Само название этой революционной 
партии указывает на то, что она была ‘народнической, 
подобно революционным организациям 60-х и начал 
70-х годов, когда Халтурин вступал на революционный 
путь. Но многое очень резко отличало «народоволь- 
цев» от старых народников. 
— Старые вародники мыслили «народ» исключител! но, 
как крестьянские масбы. «Народовольцы» не отделлаи 
так резко рабочих и трудовую интеллигенцию от кре: 
стьян, хотя они, как и все народники, отводили кре 
стьянам главную роль в русском 'революциовном дви- 
_ жении. о 
Старые народники смотрели на революцию только 
как на социальное движение, не связывая его совсем 
с революцией политической. «Народовольцы» не от 
деляли социальную революцию от ‘политической, п 
даже, наоборот, выдвигали политическую революпию 
на первый план: она должна была, по их мнению, 
предшествовать социальной революции, расчистить 
ей: путь. к 
— Программы старых 'народников ‘сводились главным 
образом к просветительной деятельности в народных 


—— 645 — 


массах, к подготовке их к революции, которая пред- 
ставлялась им еше в нескором будушем. Потому и 
тактика их борьбы заключалась в пропаганде и от-. 
части в агитации (последнее у «бунтарей», которые 
думали произвести революцию путем крестьянских 
восстаний, в противоположность чистым «пропаганди- 
стам», которые признавали своим оружием борьбы 
только мирную культурно-просветительную работу). 
В связи © такими взглядами организации старых 
народников носили скорее характер просветительных 
кружков, содружеств, а не партий, со строго выра- 
ботаной программой, организацией и дисциплиной. 
«Народовольцы» смотрели на революцию, как на 
дело ближайшего будущего. Для них первым этапом 
революции была борьба с паризмом, завоевание поли- 
тических свобод. Поэтому, признавая очепь важным 
пропаганду и агитацию, «народовольцы» считали 
своим главным делом борьбу с царизмом, их главнал 
тактика была — террор. | 
Для «народовольцев» борьба г правительством, 
делание революции было их профессией, которой они 
отдавали все свои силы, свои помыслы, свое время. 
«Народная Воля» представляла из себя уже вполне 
организованную партию, с определенной програм- 
мой, 0 строгой дисциплиной членов; организация 
«Народной Воли» уже приближалась к современному 
представлению политической партии. 


6 — 

Во дворец Халтурин поступил под фамилией сто- 
ляра Батышкова и первое время был занлт исклю- 
‚ чительно разведками в этом новом для него мире. 

_ Царь в 9то время проживал в Крыму, в Ливадии, 
и во дворце по этому случаю все было свободно, 
без стеснений,- без присмотра. Нравы и обычаи новых 
сотоваришей поражали Халтурина. Кругом шло по- 
вальное воровство, прислуга была распущена донельзя. 
Дворцовые товарищи Халтурина устраивали у себя 
пирушки, на которые. свободно: приходили без вся- 
кого контроля десятки их знакомых, оставались даже 
ночевать во дворпе.. Черные ходы дворца были от- 
крыты для почти каждого неизвестного лица и днем 
и ночью, и в тоже время с парадных подъездов во 
дворец не ‘было доступа самым высокопоставленным, 
известным лицам. Халтурину, чтобы не возбуждать 
подозрений, приходилось тоже не раз принимать уча- 
стие в пирушках дворцовой прислуги и даже воро- 
вать съестные припасы. Халтурин, поступивший во 
дворец с фальшивым паспортом, в котором числился 
крестьянином Олонепкой губ., старался разыгрывать 
роль простака. Он всему ‘удивлялся, обо всем расспра- 
шивал. Его учили придворным порядкам, как себя 
держать, отвечать, водили по всему дворцу, который 
`° приводили в порядок к приезду царя, потешались над 
его неуклюжими манерами и наивными вопросами, 
Вскоре Халтурин отлично знал план всего дворпа, 
Как лучший столяр, он работал в личных царских 
комнатах, в кабинете и в столовой. Он убедился, 
что столовая помещается как раз над тем подвалом, 


мы — 


где жили столяры, а в среднем этаже, между царской 
столовой и подвалом, помешалея дворцовый караул. 
Обстоятельства складывались благоприятно, и Халту- 
рин решил произвести взрыв столовой во время ка- 
кого-нибудь: парадного обеда. 

Для того, чтобы произвести взрыв в столовой, - 
нужно было заготовить большой запас динамита, 
нужно было все подготовить; а Халтурин был завален 
работой и не мог часто выходить из дворца. Между 
тем, Исполнительный Комитет торопил его: При пере-. 
езде паря из Крыма в Петербург на пути было под- 
готовлено несколько покушений, но все они, благо- 
даря разным обстоятельствам, не дали результатов, 
теперь террористы возлагали все надежды на Хал- 
турина. — 

В это время был арестован член Исполнитель- 
ного Комитета Александр Квятковский, который руко- 
водил работой Халтурина. У Квятковского нашли’ 
план Зимнего дворпа. На плане царская столовая 
была помечена крестом. Это возбудило, конечно, по- 
дозрение. Во дворце начались обыски днем и ночью. 
В подвале, где жили столяры, - поселился жандарм; 
усилили охрану дворца. Все грозило полной неудачей. 

Халтурин, который уже успел перенести к себе 
некоторое количество динамита, в первый раз был 
страшно встревожен обыском. Дело было ночью. 
Спящих столяров разбудили и заставили подняться, 
Халтурин считал себя уже погибшим, так как у него 
под подушкой лежал динамит. Но обыск был самый 


а 


поверхностный, и все обошлось благополучно, в угол 
Халтурина жандармы не заглянули. | 

Обыски стали повторяться часто, но, благодаря 
небрежности охравы, не представляли большой опас- 
ности, и Халтурин перестал бояться, тем более, что 
-он заслужил во дворце общее доверие, а один старый 
жандарм наметил искусного и веселого Стояра даже 
в мужья своей дочери. 

_ Сграшнее было то, что обыску стали подвергать 
рабочих, возврашавшихся во дворец из каких-либо 
отлучек, и вообще стали стесвять все выходы дворпо- 
вых служащих. При таких условиях дело накапли- 
ванья динамита подвигалось чрезвычайно медленно, 
Динамит Халтурин приносил небольшими кусками в 
кульке под видом сахара. Каждый раз нужно было изо- 
бретать разные хитрости, чтобы избежать осмотра 
или обмануть зоркость осматривающих. 

Халтурин не имел возможности изготовить. настоя- 
ший взрывчатый снаряд. Он сперва держал свой дина- 
мит просто под подушкой, испытывая от этого страш- 
ные головные боли, потому что испарения нитрогли- 
перина очень ядовиты. Потом, когда динамиту на- 
бралось много, Халтурин переместил его в свой 
сундук, заложив его разными вещами. Таким образом 
роль мины играл простой ящик. Затем, по совету 
техников, Халтурин передвинул его повозможности 
ближе к углу между двумя капитальными стенами, 
Для воспламенения динамита было решено прибег- 
нуть к трубкам, начиненным особым составом. Трубки 
были рассчитаны на то премл, которое требовалось 


—— 149) 


для того, чтобы выйти из дворпа. Вот и все нехитрые. 
приспособления, какие возможно было сделать. 
— Положение Халтурина было и так уже тяжелое. 
Постоянно следя за собою и за всеми окружающими, 
он в то же время должен был тшательно скрывать 
свое напряженное состояние, казаться беззаботным. 
Халтурин же был человеком крайне нервным и впе- 
чатлительным. Чахотка, которал развилась у него в 
это время, еше усилила эту нервность, ‘не говоря 
уже о том, что самое положение беспрерывной опас- 
ности, беспрерывная хитрость, беспрерывный пере- 
ход от тревоги к надежде — все это страшно раздра- 
жало нервы. Нужно было постоянное напряжение 
воли для того, чтобы не выдать своего волнения. 
_ А дело уже шло к развязке. Около трех пудов 
динамиту было. перенесено в сундук. Желябов, тоже 
член Исполнительного Комитета, сменивший Квят- 
ковского в сношениях с Халтуриным, настаивал на 
ускорении дела, во избежание лишних жертв и в виду 
все усиливающейся строгости надзора во дворпе. 

Халтурин же считал, что динамита еше мало. Он 
думал, что жертв все равно будет много, и что лучше 
не рисковать возможностью неудачи. Но мнение Же- 
албова восторжествовало, и решено было действовать 
при данном количестве динамита, как только пред- 
ставится случай. | 

Несколько раз назначали. день взрыва, и потом 
его приходилось откладывать, так как мешало то одно, 
то другое обстоятельство. Чтобы начать действовать, 
Халтурин должен был находиться совсем один, без 


и 


надзора жандармов, в подвале во время обеда царя, 
Было трудно, чтобы оба эти обстоятельства совпали: 
то царь опаздывал к столу, то Халтурин был занл 
работой, то жандармы находились в подвале столя. 
ров. Каждый раз, после времени предполагаемого 
взрыва, Халтурин встречался на плошади с Желябовых 
и проходя мимо него в темноте бросал спешно, нервных 
‘шопотом: «нельзя было»... «ничего не вышло»... 

`Наконеп, 5-го февраля Халтурин замечательно 
спокойно поздоровался с ЯЖелябовым и, словно фразу 
из самого обычного разговора, произнес: «готово»... 
Через секунду страшный грохот подтвердил его слова, 
Мину взорвало. Огни во дворце потухли. Черная 
Адмиралтейская плошадь стала как будто еше темнев, 
Ко дворцу сбегались люди, проскакали пожарные, 
что-то выносили оттуда; это были трупы и раненые. 
Но что стало с тем, из-за которого пожертвовано 
столько жизней, не знали ни Халтурин, ни Желябов. 
Ждать разъяснения они не могли и быстро удалились, 

Для Халтурина было готово верное убежише, 
И только по прибытии туда, он почувствовал, что т6- 
ряет последние силы. Усталый, больной, он едва мог 
стоять и только немедленно справился, есть ли в 
квартире достаточно оружия. «Живой я не отдамся», — 
говорил он. Его успокоили: квартира была защищена 
динамитными бомбами. У 

В день, выбранный террористами для взрыва во 
‘дворце, должен был состолться торжественный обед 
по случаю приезда иностранного принца. Предпола- 
галось, что взрыв разрушит столовую и похоронит 


4 — 


под развалинами вею царскую ‘семью, со всеми при- 
_глашенными. Но заряд мины оказалел слишком сла- 
ее и столовая уцелела. Зато пострадал подвал и 

караульня под. столовой, в которой. было убито и ра-. 
_нено около 50-ти человек солдат. Столяры, товариши 
Халтурина, не пострадали, так как он заранее вывел их 
из дворпа, пригласив на нарочно устроенную им пи- 
рушку в трактире. А пока рабочие пировали, Хллту- 
рин незаметно вернулся во дворец, поджог мину и 
опять спекойно вышел из дворпа. 

Известие о том, что парь спассл, подойствовало на 
Халтурина самым угнетающим образом. Нравственные _ 
стразанил его были ужасны. Оп свалился совсеи 
больной, и только рассказы о громалном впечатлении, 
произведенном 5-м февраля на всю Россию, могли 
его несколько утешить. Но все-таки он никогда не 
мог примириться со своей неудачей, не простил и 
Жеслябову его поспешностн. 


После. 5-го февралл Халтурин продолжал действо- 
вать как террорист, около двух лет. Наиболее гром- 
ким актом из ртой деятельности Халтурина было уча- 
стие его в убийстве Сгрельникова, киесвского- воен- 
ного прокурора, отличавшегосл необыкновенной же- 
стокостью_ и наглостью. — 

В доле убийства Стрельникова принимали участпо 
В. Фигнер, Хытурин и студепт-пародоволен Желва- 
коп. Фигнер собирала все предварительлые сведения, 


вела сношения © Исполнительным Комитетом партии 
| 10 


РУССК. РЕВОЛЮЦ. 


_— 158 — 


«Народной Воли» и получила от них постановление 
об убийстве палача-прокурора. Халтурин и Желваков 
привели приговор в исполнение в Одессе в. 1882 г. 

Стрельников был убит Желваковым из револьвера 
на бульваре. Затем убийца бросился бежать, отстре- 
ливаясь на бегу, к месту, где его ждал Халтурин в 
пролетке. За ним погналась толпа и вскоре стала 
окружать его со всех сторон. Халтурин, убедившись, 
_что Желвакову пробиться к пролетке невозможно, 
соскочил с нее, и, выхватив револьвер, хотел поспе- 
шить к товаришу на помошь, но споткнулся. На 
обоих заговорщиков набросилась толпа, обезоружила 
их, повалила и связала. Обоих арестованных тотчас 
увезли в полицию. 

Когда. по городу разошлось известие об убийстве 
прокурора Стрельникова, многие из тех, кто участво- 
вали в погоне за убийцами, испытывали искреннее 
отчаяние от того, что содействовали задержке обоих 
террористов. 

«Если бы знали, отбили бы! ри они, 0со- 
бенно рабочие. | 

Суд над Халтуриным и Желваковым был произве- 
ден необычайно. скоро. Судьи даже не знали подлин- 
ной фамилии Халтурина и не представляли, что перед 
ними — знаменитый столяр Зимнего дворца. Суд был 
обставлен какой-то особенной таинственностью. Пу- 
блике не было даже известно, когда, где и в каком 
составе собрался суд. И все-таки стало_ известно в об- 
ших чертах, что происходило на суде, что говорили 
подсудимые, 


о: 


Халтурин заявил, что приехал в Одессу с целью 
организовать рабочих, но деятельность Стрельникова 
сильно препятствовала его работе. Он сообщил об 
этом «Исполнительному Комитету» и получил от него 
приказ убить прокурора. 


Желваков, говорят, сказал: «Меня повесят, но 
найдутся другие. Всех вам не перевешать! От ожи- 
дающего вас конпа ничто не спасет вас!» 


Суд приговорил обоих террористов к смертной 
казни. ‹ —. е 


21-го февраля 1882 г., в 6 ч. утра, над Халтуривым 
и Желваковым был приведен в исполнение при- 
гозор суда. | - 


В истории русского революционного движения 
Халтурин занимает исключительно важное положение. 
Он был чрезвычайно смелым террористом, — но. не 
в этом его главное значение: было не мало и дру- 
гих мужественных террористов. Но особенно важна 
деятельность Халтурина, как одного из главных орга- 
низаторов (на ряду с Виктором Обнорским) Северно- 
Русского Рабочего Союза. В программе этого союза 
теперь многое устарело, и это немудрено: Халтурин 
и Обнорский действовали больше 45-ти лет назад, они 
не могли целиком отделаться от неверных взглядов 


1 

: >' $ 7 5 `. 
революционной интеллигенции их времени. Но все- 
‘таки Халтурин сумел сильво возвыситьсл над своим 
временем, понявши, что рабочий класс должен осно- 


вать свою собственнАю партию и принять самое 
деятельное участие в политической борьбе. 


1, Какая черта личности Халтурина. является наиботее 
характерной для него? 

2. Каково значепие ткача Алексесва. и столяра ати. 
рина в истории русской революции? 


‚Андрей Иванович 
Желябов 


1851 — 1881 


`АНДРЕЙ ИВАНОВИЧ ЖЕЛЯБОВ. 
(1851 — 1881) 


«Не царь, а весь русский парод 
должен быть хозлином страны.. По-. 
этому царская власть должна быть 
уничтожепа, а все государственные 
и общественные дела передапы в 
руки выборных от парода, избирае. 
мых па срок. 

Земля, фабрики и заводы должны 
принадлежать всему народу; всякий, 
по желанию, может получить земель- 
ный надел по расчету, пли пристать 
к фабричному труду. 

Для охраны свободы и благосо- 
стояния народа постоянное войско 
должно быть заменено вародным 

’ ополчением». 


Из статьи А. Желябова 
в «Рабочей Газете» № 1, 1880 г. 


С именем А. И. Желябова связана вся‘ история 
партии «Народной Воли», выступившей с такой не- 
сокрушимой силой на борьбу с паризмом. С этим 
именем связаны все нити события 1-го марта 1581 г. 

А. И. Желябов родился крепостным, в. 1851 г. 
Следовательно, он получил свободу одиннадцати лет 
от роду. 


(89 — 


Свое детство Желябов помнил отлично. Крепостное 
право врезалось в его душу неизгладимыми чертами. 
Некоторые воспоминания детства зажгли в нем на 
всю жизнь неугасимую ненависть к насилию, произ- 
волу власти, гнету. с = 

О детстве Желябова мы знаем из его собственного 
письма к одному товаришу, написанному за год до 
смерти. Это письмо в ярких чертах рисует картины 
его детства. ты 

«Мы из помещичьих дворовых, —пишет Желябов.— 
Оба деда по отцу и по матери вывезены были своим 
барином, помешиком Штейном, в Крым, в первые 
годы этого столетия !) из Костромской губернии. По 
пути следования, в Херсонской или Полтавской гу- 
бернии, помещик, ехавший по старинному с дворней 
и обозами, остановился для роздыха и веселья у ро- 
дича помещика. Здесь дед по матери, Гаврило Тимо- 
феевич Фролов, женился на’вольной казачке, Аку- 
лине Тимофеевне; В Крыму Штейн роздал крестьян 
в приданое дочерям; иных продал... 

«Семейства Желябовых и `Фроловых- пошли в 
разные руки. Нервое за дочерью Штейна перешло 
Нелидову, от. которого и освобождено в 1861 г. Вто- 
рое досталось куплей греку Лампси... От этого 
Лампси семейство Фроловых ‘за дочерью его перешло 
к Лоренцову... От орон. семейство Фроловых 
освобождено В 1861 г. 


1) Те. ХЕХ. = —_ 


— 159 — 


«Все члены семейства Желябовых и Фроловых 
исполняли разные дворовые службы: так, отеп мой 
был отдан в обучение садовнику немцу, дядя (Желя- 
бов) — повар, тетка — фрейлина, дядя [р 
тетя (Фролова) —горничная... | 

«Помешик Нелидов, состоя на военной службе, 
проживал в Симферополе. Отцу по делам экономии 
приходилось часто ездить из бултановки ') в Симфе- 
рополь, обязательно через Ашбель *). 

«Здесь приглянулась ему моя мать, дочь Фролова: 
После многих приключений, отец мой, плативший 
помещику Нелидову, по тому времени, большой оброк, 
за нахождение в служении у южно-бережного садо- 
вода немца, — упросил Нелидова купить Варвару Га- 
вриловну, мою мать. Купля состоялась. Часто отеп, 
понукая мать, говорит и теперь: «Поворачивайся: ведь 
стоишь 500 руб. и пятак медный» (точная пена). 

«После женитьбы отца, семейство Фроловых. за 
дочерью ЧЛампси переехало в Кашко-Чекрас 3), все 
члены семейства получили обязанность при дворе; 
деду за выслугой представлена свобода” от обязатель- 
ной работы, он жил с бабкой, Акулиной Тимофеевной 
ва птичьем дворе, стоявшем особняком (ведомство 
бабье). 

«Здесь я провел детство свое (от 4 до 8 лет). 

«Дед, высокий, седовласый старик, всегда ходил 
в длинном сюртуке рыжего верблюжьего сукна. Как 


1) Имение Нелидова. . 
2) Имение Лампси. 
3) Имение Лоренцовых, ое 


— 460 —- 


теперь помню этот вечно-задумчивый взгллт,. лицо, 
не зпавшее улыбки, открытый лоб, седые кудри, па- 
дающие на воротпик, румянец во всю шеку (в 60 — 
70 лет от р”ду) и громадную седую бороду... Это — 
мой учитель и воспитатель. У него я научился гра- 
моте церковной, от него перенял многие взгляды, 
поставившие менл в оппозицию. с семейством родитс- 
лей, по возвращении к ним. Только мать моя с ра- 
достью выслушивала- мои- «глупости», товоря: «ве 
ЯЖелябовский дух, а Фроловский. Не даром дедушка 
тебя фроленком пазывает». Образ дедушки для меня 
_ милее всех, потому я и остановился, так на. нем. 
`«Ровно 25 лет назад дедушка, торжественно осе- 
нпв менял крестным знаменем, посадил за книжку, 
говоря: «Нора учиться. Прочти молитву, и пусть 
господь поможет тебе, будешь учитьел, будешь чело- 
веком». Учил меня дед по старому — аз, буки, веди, 
да еше с титлами, но в учение он влагал всю. душу, 
ияк7 — 8 годам знал псалтырь наизусть. Велика была 
радость дсдушки, когда отправляясь со мной гулять 
в горы или в лес рубить дрова, он говорил: «Ну, 
фроленок, псалом такой-то». И фроленок барабанил 
без ошибки. 
«Тогда повсюду ждали воли, считали каждый день 
с затаенным дыханием. Помешики, по словам дедушки, 
(верно или нет) хотели выместить зл0 напоследок; 
Заволи шпионство, ‘пороли за всякую провинность, 
Помню, как бабушка, ‘вечно плакавшаяся: «И зачем 
Это пошла я в неволю», —на цыпочках всегда прокра-. 
дывалась к окошку вечером, прислушиваясь, нет ли 


— 161 = 

там сполтора Димитрия», приказчика и шпиона, 
прозванного за громадный рост «полтора»... — 

«Что помешики пользовались властью до послед- 
них дней, вот семейное воспоминание детства моего: 
из дедушкина жилища я слыхал вопли дяди Василия. 
(лакел), когда пороли его на конюшне... Один мой 
дядя (брат отпа) от истязаний бежал за Дунай к не- 
красовцам, об этом л только’ слышал, по тысячи раз. 
Другой дядя (по отпу), от тех же радостей, состолл 
в бегах несколько лет, был усыновлен крестьянином, 
ходил от него коробейником, был случайно открыт, 
как беспаспортный, и в кандалах возврашен поме- 
шику. Этот дяля Павел был поваром до самого оспо- 
бождения и прожил с нами несколько лет. Рассказы- 
вал все самолично. Отец не раз дрожал, выелушивая: 
«в Сибирь, мерзавца!» Вся семья как-то странно при- 
тихала и металась... х 

«... Справедливость требует признать, что Нелидов 
был мягок с людьми под давлением жены своей, 
нашей собственницы. Восьми лет я переехал от деда 
в Султановку к родным. Здесь в один из приездов 
увидел меня Нелидов. Узнав, что я обучен грамоте, 
он дал мне кнажку: она была гражданская. Но когда 
мне дали разные церковные, - помешик погладил меня 
по голове и велел притти к нему в кабинет; здесь 
он самолично объяснил мне гражданскую азбуку 
и открыт для меня целый новый мир, прочтя «Золотую 
рыбку» Пушкина. Нелидов жил в то время в Керчи, 
туда же взял и меня и определил в приходское учи- 
лище, откуда я перешел в уездное. 1861 год застал 


— 160 — 


меня при переходе из первого класса во второй уезд- 
ного -училища. ее: 

«...О детстве своем я никому не рассказывал, даже 
‚ друзьям»... = 

И так Петабов пришел в школу, о. еше ра- 
бом. Свобода от рабства засияла для него уже во 
втором классе училиша. Сделавшись вольным, Желя- 
бов продолжал учение в том же училище, вскоре 
преобразованном в гимназию. 

Он был страшный шалун, но прекрасный товариш. 
Товарищи его очень любили. Он всегда готов был 
«подсказать», сделать за другого задачу, написать со- 
чинение и особенно постоять за другого перед на- 
чальством. Нередко приходилось ему за всякие такого 
рода штуки. сидеть в карпере, раз. его. хотели даже 
исключить. Но учился он всёгда хорошо. Особенно 
он стал развиваться в УГ— УШ классах, и должен был 
кончить гимназию с золотой Моданью, Но 28 плохое 
поведение был лишен ее. 

Занимали ли Желябова в егошкол ьные годы вопросы 
политические и общественные — точных сведений об 
этом нет. Но можно предположить, что да. В гимназии, 
где учился Желябов, было несколько революционно 
настроенных молодых учителей. Гимназисты легко под- 
падали под их.влияние. Можно себе представить, как 
восприимчив был Желябов к этим новым настрое- 
ниям! Ведь вся обстановка и среда, окружавшие его 
с детства, содействовали тому, чтобы в нем рано пробу- 
дился дух протеста, возмущения, пробудилось сознание 
необходимости борьбы со всяким насилием и. гнетом. 


— 163 — 


Во всяком случае, рассказывая о своей юности, 
Желябов передавал, что покушение Каракозова на. 
Александра И (4 апреля 1866 г.), заставшее его в гим- 
назии, произвело на него впечатление самое радост- 
ное. «Я радовался Каракозовскому выстрелу, — гово- 
рих он, — и чувствовал к парю такую же симпатию, 
как и к господам». 


Окончив гимназию, Желябов: поступил в Одесский. 
университет и с головой ушел в студенческую жизнь 
и ее интересы: в дела студенческой кухмистерской, 
кассы, библиотеки, студенческого суда. 

Но вполне удовлетворить Желябова такая дея- 
тельность не; могла. Она была для него слишком: 
мелка. Его кипучей натуре, как рыбе вода, были не- 
обходимы сильное движение, борьба, опасность; он. 
мечтал о широкой общественной деятельности. 

Но в Одессе в то время никакой общественно- 
политической жизни не было. Молодой Желябов нс` 
находил применения своим силам и вскоре начал 
тосковать среди мелких дрязг студенческих интересов 
и дел. | . 

В 1874 г. разбиралось громкое политическое дело. 
печаевцев, прогремевшее на всю Россию. В связи 
‹ этим делом было арестовано много ‚народу, раскры- 
лось, что в Росбии существует сильное революцион- 
ное движение, всеобщее внимание было привлечено. 
К этому процессу. Перед глазами Желябова открылась 
вдруг такая ширь, что у. него дух захватило от ра-- 


достного волнения. Он понял, что на Россию дей-- 


О 


ствительно надвигается тот грозный вал, о которол 
он смутно грезил: близость народной революции, 
‘революционные кружки молодежи, густой сетью’ по- 
крывавшие всю Россию й. подготовляющие близкий 
уже взрыв, жизнь и смерть для народа и за парод, 
университетская молодежь в передовых рлдах дви- 
жения, — все это не сон, не сказка, а живал действи- 
тельность. И вот этот. грозный вал докатился и до 
него, Андрея Желябова, захватил и унес в кипящий 
водоворот революционного движения. 

_ Революционной организации в Одессе не было, 
Желябов метался, не знал, куда ему обратиться. 

Выходом для его революционного боевого пыла 
послужила студенческая история из-за грубого обра- 
шения одного профессора со ‘студентом. Ношли бур 
ные сходки, университет закрыли, власти едва не 
раздули из всего политического дела. УЖелябов был 
главарем и зачинщиком во всей истории, и в резуль- 
тате был исключен из университета и’ выслан на 
родину. Вторично принят Желябов в университет не 
был, и ему так и ве удалось получить высшего обра- 
зования. 

-В 1873 г. Желябов снова вернулся в Одессу. Там 
в это времл образовался уже революционный кружок; 
он походил по своему направлению и организации 
на главный революционный кружок того времени — 
кружок «чайковиев» в Петербурге. Знаменем обоих 
кружков была социалистическая революция в буду- 
_ шем, подготовленная пропагандой социалистических 
начал в народных массах, главным образом, в крестьян- 


а: = 


стве. Члены кружка, как и все народники того 
времени, вели пропаганду в деревнях, устраивали 
Частерские в городах, распространизи нелегальную 
литературу. о 

о. начал энергично работать в кружке. 
Одесский кружок был его первой революционной 
школой. Он чутко прислушивался и приглядывался 
к тому, что там говорилось и делалось, но не под- 
пал всецело под влияние кружка. Он с ранней мо- 
лодости умел думать самостоятельно, доходить. до 
всего своим умом и вырабатывать свои собственные 
взгляды. 

Так, Желябов, хотя и происходил сам из народа 
и сделался действительно искренним народником, 
считал, что пропаганда должна вестись не только 
в крестьянских массах, но и во всех слоях населенил, 
особенно. среди рабочих и интеллигенции. Кружок 
и употреблял его главным образом для. пропаганды 
в городе. Далее, Желябов не соглашалел с народни- 
ками в том, что политическое устройство стравы не 
имеет никакого значения, Народники, признавали 
необходимой только социальную революцию. Желя- 
бов же представлял себе революцию не только соци- 
альной, т.-е. в виде освобождения крестьянского и 
рабочего класса, но и в виде политического осво- 
бождения всего русского народа вообще. Он нена- 
видел паризм, как власть неограниченную, бескон- 
трольную. Эту жгучую ненависть он сохравил от. 
тягостных воспоминаний своего крепостного дезства, 
которые создали из него бунтаря, мятежника, | 


= 7166 — 


_ В 1874 г. по всей России началась особенно уси- 
ленная погоня за пропагандистами. Власти’ боялись 
их разроставшейся рати и их’ влияния, хотя по су- 
_ шеству оно было совсем незначительно, особенно 

в деревнях. Усилились аре.ты, был разгромлен кру- 

жок счайковцев» в Петербурге, одесский и другие, 

и наконеп, власти создали большое судебное дело, 

так называемый «Большой продесс 193-х пропаган- 

дистов». — г 

‚В связи с этими событиями Желябова тоже не- 
сколько раз арестовывали-в Одессе. Наконец, незадолго 
до суда, уже в 1877 г. (следствие над пропагавдистами 
тянулось почти 3 года) Желябова вновь арестовали 

и ‘перевезли в Петербург. Здесь Желябов познако- 

мился с видными народниками: многих из них связала 

с Желябовым крепкая дружба и общая работа. 

_ Желябов был по суду оправдан и выпущен на 
свободу в январе 1878 г. Здоровье его ‘было сильно 
расшатано тюрьмой, и он немедленно уехал к себе 

домой в деревню. о 


Вскоре после «Большого’ процесса 193-х ‘пропа- 
гандистов» в Желябове, как и во ‘многих других 
пародниках, произошел перелом. Деятельность про- 
пагандиста совершенно перестала удовлетворять Же- 
лябова, и для него настало время мучительных со- 
‘мнений и разочарований. | 

Яелябов пошел в деревню; чтобы просвешать ее, 
искренно веря, что ‘его пропаганда принесет вскоре 


46 


богатые плоды. Чтобы сблизиться с деревней, он 
с жаром принялся за’ тяжелый крестьянский труд, 
к которому, надо сказать, его, прирожденного. кре- 
стьянина, всегда очень тянуло. о 

Он работал по 16-ти часов в поле, а возврашаясь, 
чувствовал одну потребность — растянуться, распра- 
вить уставшие руки, ноги, спину и ничего больше; 
‘ни одна мысль не шла в голову. Он чувствовал, что 
обращается в животное, в автомата. И понял, нако- 
нец, так называемую ‘косность деревни: пока кре- 
стьянину приходится так истошаться, переутомляться 
ради приобретения куска хлеба, ради удовлетворения. 
самых скромных потребностей жизни, — до тех пор. 
нечего‘ ждать от него чего-либо другого, помимо 
интереса насышения. Подозрительный, недоверчивый, 
он смотрит искоса на каждое новое липо в деревне, 
принимая его за начальство, лвляющееся © более 
тяжким обложением. Об искренности и доверии ду- 
мать нечего. а 

Желябов пошел к рабочим и убедился, что почти 
в таком же положении и фабрика. ‘Здесь тот же не- 
померный труд’ и железный закон вознаграждения 
держат рабочего в положении  полуголодного волка. 
Союзы; артели могли бы придать больше силы и 
крестьянам и рабочим. Но и тут и там натыкаешься 
на полицию; ей выгодно такое положение: легче и 
удобнее давить в розницу. 

Рассказывая так однажды о своих разочарованиях 
одному товарищу, Желябов прибавил, смеясь: «Ты 
был прав, история движется ужасно тихо, надо ее 


— 168— 


подталкивать...» Подталкивать историю соответство- 
вало боевой натуре Желябова. Медленная работа про- 
пагандиста не `удовлетворяла его. Он видел, что 
мирная пропаганда отодвигает грядушую революцию 
на бесконечно далекое время. Кроме того, здравый 
смысл подсказывал ему, что без явного столкновенья 
с властью, без борьбы за свое политическое освобо- 
ждение, народ никогда не завоюет себе одним мирным 
путем социального освобождения. 

И Желябов начал искать новых революционных 
путей. 

Тот же перелом переживала в это времл партия 
«Земля и Воля», которая создалась в 1876. г. и со- 
брала вокруг себл все народнические силы, поста- 
вившие себе задачей борьбу за социалистические 
идсалы. В эту новую революнионную партию вошзи 
остатки чайковцев и других разгромленных револю- 
ниовных кружков начала 70-х годов. 

В строго-народнической партии «Земля и Воля» 
сложилась группа, которая стала считать террор не- 
избежным, необходимым и единственным ‘верным 
способом борьбы с правительственной властью. Таким 
образом, идея политической борьбы и политического 
` освобождения начинает выступать как первая, основ- 
ная революционная задача; социальный переворот 
выдвигается, как вторая задача, которую осушествит 
сам народ, скинув с себл гнет самодержавия. 

_ Тем более очевидным сгановилась необходимость для 
партии перейти к ртому повому способу борьбы, что 
этот способ подсказывался самой жизнью и посте 


— 169 — 


пенно входил в нее, Начиная с января 1878 года 
произошел целый ряд террористических актов, совер- 
шенных самостоятельно отдельными, не партийными 
людьми. И это показывало, что партии, как ‘руково- 
дительнице революционного движения, пришло тоже 
время изменить свою программу действий. 

С целью пересмотра этой программы революцио- 
нерами были созваны летом. 1879 г. знаменитые Ли- 
пецкий и Воронежский съезды. Векоре после этих 
съездов кончилось существование партия «Земля и 
Воля». Она раскололась на две: одна, оставшаяся при 
старой народнической программе и получившая на- 
звание «Черного передела», быстро умерла, другая, — 
принявшая название «Народной Воли», в короткое, 
время своего существования заставила задрожать пар- 
скую Россию и выполнила чрезвычайно важное по- 
литическое задание, сыграв, таким образом, крупную 
роль в истории русской революции. 

Андрей Иванович Желябов примкнул к партии 
«Народной Воли» и отдал все свои силы террору, 
в необходимость которого он уверовал после долгого, 
глубокого размышления. На Липецком съезде бле- 
стлшие таланты Желябова, до тех пор очень мало 
известного в революционной среде, выступили в пол- 
ном блеске, и он сразу занял среди террористов вы- 
дающееся место. Блестящий оратор, он захватывал, 
воодушевлял и воспламенял свонх слушателей. Глу- 
боко убежденный революционер, а теперь.террорист, 
он вселял в других уверенность, стойкость, твер- 
дость. Бодрый, энергичный, делтельный, веселый, 


РУССК. РБВОЛЮЦ.  - 11 


—. 170 


полный огня, он всех поддерживал, оживлял, нахо- 
дил каждому наиболее соответствуюшую ему работу, 
выдвигал полезных товарищей. Отличный организа- 
тор, он сейчас же направил ‘работу съезда на пра. 
вильный путь, руководил спорами, давал объяснения, 
вел протоколы заседаний. Словом, всем сразу же 
стало ясно, что Желябов настоящий ров оаИтель, 
вождь, борец, Е 

Желябов и сделался ден ствительно вождем терро- 
ристов и остался им до конца. Таким, каким он вн- 
казал себя на Липецком съезде, он был, в сущности, 
° и раньше; таким он и продолжал быть до последнего 
дня своей жизни. Все, кто знал его в: ранней моло- 
дости, кто сталкивался с ним во время его работы 

«Народной Воле», отмечают в нем одинаковые черты 
характера, которые только крепли и резче обозвача- 
лись по мере того, как Желябов из мальчика и юноши 
преврашался в зрелого человека. 

Вот перед нами маленький крепостной мальчик, 
рыдающий при рассказах о том, как господа истязали 
его дядей и теток, и в бессильной ярости сжимаю- 

щий свои кулаченки. | | 
_ Вот худевький, как тросточка; высокий щкольник, 
живой, веселый шалун, отличный товарищ, зачинщик 
всяких проделок, бунтарь, радующийся выстрелу Ка- 
ракозова, ненавидящий царя и господ. 

А дальше студент в узеньком сюртузке с коро- 
тенькими рукавами, в порыжевшем потертом пальто, 
питающийся одним супом из кухмистерской; он весь 
ушел в студенческие. дела, каждую минуту готов бро- 


— 171 — 


ситься в огонь и в воду за. товариша и друга; дели- 
катный и терпимый к маленьким‘ слабостям своих 
друзей, он резок и суров, когда сталкивается с не- 
справедливостью или грубостью. Порывистый, нерв- 
ный, подвижный, он и в работе и в весельи не знает 
удержу, отдает себя; когда’ надо, всецело и тому, и. 
другому. Еще бессознательно, он уже тоскует по ши- 
рокой деятельности и борьбе. Всем, кто сталкивается 
с ним, становится ясным, что это большой корабль, 
которому суждено большое плавание. Таков Желябов- 
студент. | 

И вот, наконеп, перед нами встает во весь рост 
могучая фигура Желябова-революционера. Те, кто хо- 
рошо знали Желябова в эти годы, так описывают его: 
«Андрей Иванович имел атлетическую фигуру, пре- 
красно сложенную, а его голова была красивой голо- 
вой типичного русского. крестьянина. Общее выраже- 
ние всей фигуры и лица была мощь, энергия и сила 
воли. Серые глаза имели выражение смелости, а когда 
он шутил в товарищеской компании, они сыпали 
искры лукавства и насмешливости. Темная окладистая 
борода лопатой обрамляла довольно широкое липо 
с темным румянцем. ЁКогда он смеялся, все. зубы, 
ослепительно белые, ровные, не очень крупные, со- 
вершенно обнажались и каждый мог любоваться ими. 
Жизнерадостность была отличительным свойством 
Желябова. Иногда он способен был дурачиться и ша- 
лить, как ребенок; и бесконечной бодростью и внер- 
гией звучало каждое его слово, то же выражало и 
каждое его’ движение. Речь его была горяча. и поры- 

11“ 


112 — 
виста, ‘голос сильный и приятный. Это был настоя: 
щий русский. богатырь». 

‚ За последнее время жизни Желябов до того на. 
дорвал себя, что падал в обморок от переутомления, 
несмотря на свой могучий организм. Но’ он никогда 
не терял мужества; в часы наибольших неудач, кото- 
рые испытывала партия, он только говорил: «Что же 
делать! Примемся за исполнение следующей задачи», — 
и начинал свою работу с удвоенной энергией. 

Желябов охотно принимал на себл самыб опасные, 
ответственные поручения, стараясь оберегать товари- 
шей. Но во время работы был суров и требователен 
и даже беспошаден, не только к себе, но и к другим. 
Он умел быть атаманом, но в то же время всегда 
оставался товарищем: никогда не преврашал сотруд 
ников в простые пешки, а, напротив, возбуждал их 
самостоятельность, давал ход каждой хорошей мысли, 

Он умел и сам подчиняться, когда это бывало 
нужно. Все подтягивались, все старались вапрягать 
свои силы, видя перед собой такого вожака, и около 
Желябова само собой вырастали ряды людей, гото- 
вых на все. 7 

После Воронежского съезда Же. або, со всей при- 
сущей ему страстью, развил самую невероятную по 
своей кипучести деятельность. Он отдал свои силы 
и Петербургу и своему родному югу. 

26-го августа 1879 г. в. Лесном, под Петербургом, 
произошло историческое собрание Исполнительного 
Комитета молодой партии «Народной Воли»; на кото- 


и — 


ром был вынесен смертный приговор императору 
Алексанлру. П. Террористами было решено все свои 
силы сосредоточить на лице царя, все удары направить 
на него. М действительно, с этого момента пре- 
кращаются отдельные` террористические акты про- 
тив генерал-губернаторов и др. чинов высшей адми- 
нистрации, — а этих актов было не мало за время 
от Большого процесса до образования «Народной 
Воли» (1878—1879 г.). Вся энергия террористов 
сосредоточилась на организации пелого ряда покуше- 
ний на царя, которые и окончились 1-м марта 15881 г. 
Во всех этих предприятиях Желябов принимал участие; 
в иных непосредственное, в других как руководитель. 
’ После Петербургского совешания ЯЖелябов уехал 
на юг, в Киев, Харьков и Одессу, где вербоват сто- 
ронников, искал новые силы, подготовлял возмож- 
ности для покушений на Александра П. Очевидно, 
ради все тех же пелей он начал занаматься в это 
время физикой, изучая главным образом отдел элек- 
тричества; знакомился с взрывчатыми веществами, 
с различного устройства минами. Для этого он заво- 
дил знакомства с артиллеристами, профессорами, мо- 
ряками, техниками. _ Огдаваясь каждому делу с увле- 
чением, Желябов и в эти занятия уходил вссь и забы- 
вал об О Однажды при каком-то опыте он был 
ранен. В лругой раз, отправившись с матросами глу- 
шить рыбу в Черном море при помощи пироксили- 
новых шашек, он был ушиблен в плечо. 

В то же время Желябов продолжал заниматься 
пропагандой и`агитацией среди учашейся молодежи, 


= 4 — 

в военных и морских кружках, среди рабочих. Обал- 
ние его личности ий его зажигательных речей было 
так велико, что где бы он ни появлялся, он всюду 
завербовывал себе последователей. Особенно порази- 
тельно было его влияние в военных кружках, на ко- 
торые он обрашал особое внимание, считая, что без 
содействия армии и флота революция неосуществима. 
По мнению Желябова, армия и флот должны быть 
оплотом революции. 

В ноябре месяпе 1879 года. Желябов получил от 
Исполнительного Комитета первое поручение орга- 
низовать покушение на Александра Ш под Александ- 
ровском, Екатеринославской губернии. 

В то же время велись работы и под Москвой для 
взрыва парского поезда. В них принимали участие 
Перовская, Лев Гартман, Ширяев, Александр Михай- 
лови др. 

Покушение под Александровском, руководителем 
которого был ЯЖелябов, было, по общему признанию, 
одним из наиболее смелых и дерзких. 

С фальшивым паспортом на имя купца Череми- 
сова› Желябов лвился в городскую управу города 
Александровска и подал залвление о своем желании 
устроить в Этом городе кожевенный завод. Ему был 
отведен участок земли. | | 

Под именем жены Черемисова в Александров- 
ске поселилась Анна Якимова, тоже член партии 
«Народной Воли». Желябов привлек к этому: пред- 
приятию еше двоих—Тихонова и Окладского (послед- 


— 115 — 


ний оказался впоследствии предателем, провокато- 
ром и выдал многих революционеров). т. 

Желябов купил лошадей и телегу, постоянно 
говорил с обыгателями о постройке завода, но, ко- 
нечно, ‘ни к какой постройке не приступал. В своей 
роли  купиа-заводчика он был неподражаем. Он, . 
впрочем, и сам увлекся своими новыми согражданами, 
потомками славных запорожцев. Он от души дружился, 
пил и ел с ними п в то же время занимался. своим 
делом. Он пе раз потом удивлялся, как это его. с. то- 
варишами не взорвало: они перевозили динамит по. 
самой тряской дороге, сидя на нем в простой телеге, 
и еше гнали при том лошадей во весь дух. 

План был дерзок: мины закладывались под носом 
сторожей, без всякого прикрытия, кроме часовых. 
Но зато и успех казался несомненным, так как малей- 
ший толчок должен был сбросить парский поезд в 
пропасть. Желябов сам сомкнул оба провода заряда 
с гальванической батареей, по сигналу Окладского, 
в тот момент, когда поезд стал проходить над миной, 
но по неизвестной причине взрыва не последовало. 
Это покушение осталось совершенно неизвестным 
властям, и 0б нем узнали значительно позже. 

‚5 февраля 1850 года произошел взрыв в Зимнем 
дворце. в Петербурге. Взрыв произвел рабочий Хал- 
турин, руководил делом от Исполнительного Коми- 
тета’ сначала Квятковский, но он был арестован, и 
его заменил Желябов. Это предприятие тоже постигла 
неудача и, как считал Халтурин, по вине Желябова. 
Халтурин настаивал на том, чтобы ему было предо- 


` 


— 176 — 


ставлено возможно большее количество ` динамита, 
чтобы взрыв был наверняка. Но Желябов не’ хотел 
лишних жертв. В простой деревянный сундучек Хал- 
турина, который служил миной, было сложено три 
пуда динамита. Взрыв последовал, но парь’и его 
семья уцелели. о а Ех 

Весной 1880 года начались приготовления к по- 
кушению в Одессе. В Одессу для этого поехали члены 
Исполнительного Комитета Саблин и Перовскал, ко- 
торая как раз в том году сделалась женой Желябова. 
Близкое участие в Одесском деле принимала еше 
В. Н, Фигнер. Желябов прямого участия в Одесском 
деле не принимал, но участвовал в выработке пла- 
нов и руководил имп. С 

Одесское предприятие закончилось ничем, так как 
Александр И отменил свою поездку в Крым и в 
Одессу не приезжал. 

Летом того же года Исполнительный Комитет 
предпринял новое покушение в самом Петербурге на 
путях проезда паря от Царскосельского вокзала до 
Зимнего дворца. Закладывались мины под Каменным 
мостом (через Екатерининский канал). 

- Мины закладывал опять Желябов, совместно с 
двумя товарищами — Пресняковым и Тетеркой. Они 
связали два гуттаперчевых мешка, наполненных 
динамитом, и погрузили мешки в воду под мо- 
стом; концы проволоки проводников они прикре- 
пили к плоту, ‘находившемуся близ моста. Взрыв 
должен был произвести Желябов при содействии Те- 
терки. Но в назначенный день и час Тетерка не 


= 


нвился во-время за неимением часов, и покушение 
не состоялось. : 

Наконец 1` марта 1881 года кончилась борьбе 
партий «Народной Воли» с императором Александром п. 
В 1 ч. 45 мин дня Александр И был убит на набе- 
режной Екатерининского канала, вблизи Конюшенного 
моста, при возвращении из Михайловского манежа в. 
Зимний двореп. 

Дело 1-го марта состояло в сушности из двух 
предприятий, тесно свлзанных друг с другом: на 
Малой Садовой ул. проезда Александра П поджидал 
Фроленко с тем, чтобы взорвать заложенную там. 
мину. Подкопные работы производились из сырной 
лавки, снятой для этой пели Богдановичем и Якимо-_ 
вой под видом мужа и жены Кобозевых. В случае 
пеудачи с миной, убить паря должны были четыре 
метальшика ручных бомб, которые расположились 
сначала вблизи лавки Кобозева, а потом были пере- 
двинуты на Екатерининский канал в виду того, что 
парь поехал не своей обычной дорогой, а другой. 
Сигпальшицей была Софья Перовскал. Александр И 
был убит второй бомбой, брошенной Гриневицкит, 
убитым вместе с царем. 

Всех участников дела 1 марта ты 331). 


1) Члепы оо Комитета: Желябов, Перовская, 
Тригопи, Фроленко, Суханов, Богданович, Якимова, Лебедева, 
Фигпер, Исаев, Тихомиров, Тихомирова, Саблин, Корба, Грачев- 
ский, М. Олдовеппикова, Златопольский, Лапгапе, Тезалов, 
Франжоли, Завадская; в подкопе на малой Садовой, кроме 
некоторых членов’ Исполнительного Комитета, участвовали 


— 178 — 


Несомненно, что только железная воля Желябова, 
его настойчивость, неукротимая рнергия, неутомимость 
и стальная решимость во что бы то ни стало 
привести в исполнение постановление Исполнитель- 
ного Комитета довели дело до конца. УЖелябов был 
душой заговора, его организатором и руководителем. 
Непосредственным исполнителем он не был, хотя 
предлагал себя и на эту роль. Желябов предлагал, 
если взрывы будут неудачны, самому броситься с кин- 
жалом открыто на Александра И. И Желябов был 
на это способен, может быть, ‘из всех революпионе- 
ров он один, хотя никому из них нельзя отказать в 
храбрости и преданности революционному долгу. 

Деятельной и наиболее близкой помонтницей Желя- 
бова была его жена, Софья Перовская. Они удиви- 
` тельно удачно дополняли друг друга: у Желябова 
преобладала над всем страстная, нетерпеливая горяч- 
ность; Перовская отличалась спокойным, холодным 
умом, трезвой и суровой рассудочностью; и у обоих 
была неутомимая энергия, настоящая отвага, само- 
отверженность и твердая вера в правоту своего дела. 

` Желябову не удалось самому довести организован- 
ное им предприятие до конпа. 27 февраля ЯЖелябов 
был арестован в квартире Тригони, видного народо- 
вольпца, вместе с хозяином. Руководство всем делом. 


Меркулов и Дегаев. Метальшиками были Рысаков, Гриневиц- 
кий, Т. Михайлов, Емельянов; Техником — Кибальчич. Хозяйка 
конспиративной ‘квартиры — Геся Гельфман. Наблюдательный 
отряд, который следил за выездами Александра П, состоял 
из Тыркова; Тычинина, Е. Оловенниковой и Сидоренко. 


— 179 — 


перешло к Софье Перовской, которая и иснолвила 
_ свой революционный долг до конца. 

’По делу 1-го марта было арестовано пять лиц: 
сначала Рысаков, потом Перовская, Михайлов, Кибаль- 
чич и Гельфман. Некоторые из них были выданы 
Рысаковым. Позже были арестованы еще многие 


«первомартовцы». Желябов был арестован не за пред- 


стоящее 1-ое марта, о котором власти, конечно, ни- 
чего еше не зпали, а за всю свою предыдущую 
деятельность. Но узнав в тюрьме, что дело совер- 
шено, Желябов немедленно же еше не зная о преда- 
тельстве Рысакова, заявил, что он организатор паре- 
убийства. Желябов, как и все террористы, знал, какая 
участь ожидает пареубийпу, и хотел разделить ее со 
всеми товарищами. В своем заявлении он написал: 
... (Если Рысакова намерены казнить, было бы 
вопиющей несправедливостью сохранить жизнь мне, 
многократно покушавшемуся на жизнь Александра И 
и не принявшему физического участил в умершвле- 
нии его лишь по глупой случайности. Я требую 
приобщения себя к делу 1-го марта и, если нужно, 
сделаю уличающие меня разоблачения. Прошу дать 
ход моему заявлению». | 
22-го марта приговором суда пареубийцы были 
присуждены к смертной казни через повешение. 
Только Гельфман, которая ожидала ребенка, смерт- 
ная казнь была заменена пожизненной каторгой; но 
она вскоре умерла тут же в тюрьме. Рысакова пре- 
дательство не спасло. 


1 — 


`3-го апреля 1881 года на Семеновском плалу 
в 9 час. 30 минут утра была совершена казыъ над 
пятью парсубизнами: Николаем Рысаковым, Тимофеем 
-Михайловым, Николаем Кибальчичем, Софьей Пе- 
ровской и Андреем Желябовым. —. 


° ЗАМУЧЕН ТЯЖЕЛОЙ НЕВОЛЕЙ. 


(Подпольная песия). 


_ Замучеп тяжелой певолей, 

Ты славпою смертью почит... 

В борьбе за народпое дело 

Ты голову честно сложил. - 
Служит ты недозго, но честно 
Для блага родимой земаи... 
П мы, твоп братья по’ делу, 
Тебя на кладбище спесли.... 


Наш враг над тобой ‘не глумился, 
Кругом. тебя были свои, 
Мы сами, родимый, закрыли 
Орлипые очи твои. 
Не горе нам душу давизо, 
Не слезы блистали в очах, 
Когда мы, прошаясь с тобою, 
Землей засыпали твой прах. 


Нет, злоба нас только душила, 
Мы к битве с восторгом рвались. 
Й мстить за тебя беспошадно 
Над прахом твоим поклялись, 


С тобою одна нам дорога. 

Как ты, мы по тюрьмам сгнием, 

Как ты, для народного дела, 

Мы головы наши снесем. ро 


и — 


Как ты, мы, быть может, послужим © 
Лишь почвой для новых людей, 

Лишь грозным пророчеством новых, 
Грядущих и доблестных дней. 


Но знаем, как зпах ты, родимый, 
Что скоро из наших костей 
Подымется мститель суровый, 

Й будет он нас посильней. 


5) 
| 
д 
{= 
[==] 
С 
5 
& 
№: 
= 
= 
> 


Перовская 


СОФЬЯ ЛЬВОВНА ПЕРОВСКАЯ. 
(1854 — 1881). 


«Я о своей участи нисколько не 
горюю, совершепшно спокойно встре- 
чаю ее, так как давно зпала и ожи- 
дала, что рапо изи поздпо, а так 
будет... Я сделала так, как подска- 
зывали мне мои убеждения; посту- 
пать же против них я была бы пе 
в состояпии; поэтому со спокойной 
совестью ожидаю все, предстоящее 
мпе». 

Пз письма С. Перовской к матери 
перед казнью. 


Софья Львовна Перовская — крупнейшая русская 
революпионерка. При ее эпергичном содействии был 
приведен в исполнение смертный приговор партии 
«Народной Воли» ‚над императором Александром П. 

Она действовала от имени народа и во имя его. 
блага, как понимали в то время народное благо и 
революпионеры вообще, и-сама Перовская. Она была 
революционеркой. п соцпалисткой до мозга костей 
и без колебания отдала всю себя и свою жизнь делу 
народа. А между тем, по своему происхожденюю, она 
не была дочерью народа. Перовская вышла из верхов 
общества, тесно’ соприкасавшихся с двором царя, 
чуждых и враждебных народу. .- Ее предки и ближай- 


гУССК. РЕВОЛЮЦ. 19 


— 186 — 


шие родственники занимали при ряде царей важные 
военные и чиновные посты и были верными слугами 
самодержавия 


С. Л. Перовская родилась в 1854 г. Детские годы 
Сони были безрадостными. Отец ее, занимавший 
некоторое время пост петербургского губернатора, 
был типичным крепостником-самодуром, тяжелым, 
властным, недалеким. Он тиранил жену, детей, слуг, 
словом, всех, живуших в его власти. Во всем укладе 
жизни дома Перовских парил дух крепостнического 
насилия и самовластия. Мать Софьи Львовны, страстно 
любившая детей, особенно младшую Соню, невыносимо 
страдала, но не имела сил что-либо изменить в этой 
тяжелой жизни. Она даже не могла всецело посвятить 
себя детям, так как муж требовал, чтобы она вела 
светский образ жизни, и постоянно отрывал ее от 
детей. Маленькой Соне приходилось не раз с ранних 
лет видеть и переживать с матерью самые тягостные 
семейные спены. 

Эти печальные переживания детства оставили не- 
изгладимый след в Перовской. Другую натуру такая 
жизнь, такие условия и примеры могли бы в конец 
исковеркать, озлобить, сделать себялюбивой, черствой. 
Но у (они было прекрасное сердце и светлый ум, 
стремящийся во всем разобраться, найти истину 
и справедливость. Грубый образ отца сливался для 
нее с представлением 0 всякой несправедливости; 
кроткий, нежный образ матери являлся для нее сим- 
водом всего прекрасного, чистого, справедливого. 


и 


`Ненависть к отпу рождала в ней могучую, властную, 
неистребимую ненависть ко всякому насилию, к про- 
явлению грубой власти и желание бороться с ними. 
Пламенная любовь к матери вызывала особенно неж-. 
ное чувство ко всем оскорбленным, униженным, 
страдающим и мечты о служении им, о восстано- 
влении` справедливости на земле. Таким образом, тя- 
желая семейная обстановка способствовала тому, что 
в Перовской с ранних лет стали взростать всходы 
бунтарства. | 

Несмотря на грустное детство, Соня была веселым 

резвым ребенком. Она проявляла  мальчишеские 
наклонности, не любила кукол, а предпочитала шум- 
ные игры с братьями; ей нравилось, когда братья, 
например, приучали ее по-мужски защищаться от 
нападения, Она часто смеялась, и эту смешливость 
сохранила и впоследствии. 

Грамоте Соня научилась от няни в восемь лет 
и тогда же пристрастилась к чтению. Книга с тех 
пор сделалась ее_ неизменным спутником и другом. 

С 12 по 15 лет Соня жила с матерью в Крыму, 
вдали от нелюбимого отца, на полной свободе. Это 
были лучшие годы в детстве Перовской. Дружба 
с матерью, мир и тишина в доме, благодаря отсут- 
ствию отца, и, наконеп, множество книг делали 
Софью Перовскую совершенно счастливой. Она за- 
читывалась Писаревым, Добролюбовым, Чернышев- 
ским, которые в то время владели умами молодежи. 
Жизнь с ее освободительными устремлениями про- 
никла в имение старого крепостника, и перед Соней 

12* 


— 188 — 


начали раскрываться новые горизонты, насышенные. 
духом прекрасной и светлой свободы. Энтузиазм Сони 
разделяли и ее старшая сестра м братья. 


В тот год, когда Софье исполнилось 15 дет, отец вы- 
требовал семью обратно в Петербург. На ртот раз 
Соня и ее сестра Мария ехали к отду не в подавлен- 
ном настроении, как это бывало всегда перед свида- 
нием с ним, а в бодром и повышенном. Обе сестры 
решили в Петербурге серьезно заняться своим обра- 
зованием, не взирая на все препятствия со стороны 
отпа, которые, они знали, конечно, их ожидали. 

Против воли отца обе сестры поступили на курсы, 
и с ртого момента для Перовской начинается со- 
вершенно новая, особенная жизнь. Ча курсах Пе- 
ровская впервые познакомилась с революционно на- 
‘строенной молодежью; лекции передовых профессоров, 
новые книги, беседы с товарищами, сближение с на- 
стоящей трудовой интеллигенцией открыли Перовской 
глаза на мпогое, что раньше только смутно чувство- 
валось ею. Перовская начала ясно понимать все 
недостатки русского общественного строл; начала 
попимать, что конечной целью и единственным ле- 
карством- от всех общественных недугов может быть 
только социализм. Этот вывод делали и товарпши, 
и книги, да и собственный ясный ум молодой де- 
вушки. Естественно, что сделав такой вывод, Перов- 
ская на ртом не остановилась. Ее рнергичной и не- 
обыкновению честной натуре было. мало знать; теперь 


— 159 — 


ей нужно было действовать, соответственно тем идез- 
лам, которые она восприняла. Жажда деятельности. 
развивалась тем быстрее, что Софья чувствовала себя. 
не одинокой: она была окружена другими молодыми 
девушками, переживающими то же самое, что пере- 
живала и она. Общность идей развивала между ними 
чувство горячей дружбы, единения, а сознание, что 
их много, порождало уверенность, что они могут 
и должны действовать в духе своих идеалов. 
_— Перовская вся ушла в новую жизнь. Зато старая 
жизнь в отцовском доме сделалась еще невыносимее, 
еще мучительнее. Отец становился все придирчивее 
к своей дочери, контролировал каждый ее шаг, тре- 
бовал, чтобы она прекратила посешение курсов, 
выгонлл из дома ее подруг. Тогда Перовская решила 
навсегда оставить дом отца. Решила, как решала 
все крупные вопросы жизни, сразу, резко и беспо- 
воротно. Осенью 1870 г. Софья Львовна, с ведома 
матери, покинула роднуто семью. С отцом она порвала 
навсегда; с матерью же продолжала до конпа своей 
жизни тайно видеться, переписываться, постоянно 
думала о ней, старалась чем-нибудь порадовать и хотя 
считала свое дело правым, очень мучалась, что. 
заставляет страдать свою мать. Послелние мысли, по- 
следние слова Перовской были обращены к этой горячо 
любимой матери. Но все же свое дело, свои идеалы, 
она любила больше матери и, не колеблясь, отдала им 
и себя и все, что было у нее самоге дорогого. 
Бегство из родительского дома еше теснее сблизило 
Церовскую с кружком подруг. Через одних из этих 


— 490.— 


подруг; сестер Корниловых, Перовская вошла в кру- 
жок чайковцев;, сыгравший такую видную роль. в. ис- 
тории нашего революционного движения 70-х годов. 
Й этот кружок стал истинной семьей Перовской. 
В кружке окончательно оформились ревозюдционно- 
социалистические убеждения о. и началась 
ее работа. в этой области. 


В начале евоей деятельности кружок чайковлев, 
основанный Натансоном, Александровым, Чайковским 
и Сердюковым, носил скорее характер братства, чем 
политического-общества. Цель его. была создать среди 
интеллигенции и преимущественно среди студентов 
кадры революционной социалистической или, как 
тогда называли, истинно ‘народной партии. Для этого 
чайковцы вели систематическую пропаганду среди 
учашейся молодежи: устраивали кружки самообразо- 
вавил, землячества, распространлли книги, которыс 
были проводниками близких им идей. Большое зна- 
чение придавали чайковцы организации так называе- 
мых коммун, состоящих уже из более тесно связанных 
между собой товаришей. Сами чайковпы жили тоже 
такой коммуной, и придавали особо большое значение 
нравственной стороне коммуны, ее воспитывающему 
влиянию на ее членов. 

В ртой-то суровой и вместе с тем нежной, ‘любящей 
среде, в атмосфере рнтузиазма и самоотвержения 
провела Софья Перовская четыре года. В’этой среде 
вырабатывался ее характер, закалялась воля, оттачи- 


се 


вался ум. Эта среда создала из нее борца-революцио- 
нера с несокрушимой силой и твердостью. Кружок 
‚ оказывая на Перовскую огромное влияние. До’ конца 
ее жизни в ней отражаются все его хорошие стороны. 
Но благодаря своим личным особенностям, большому 
уму и уменью трезво разбираться во всех явлениях 
жизни, Перовская сумела извлечь из него только 
хорошее и отбросить некоторые его недостатки, 
например, излишнюю сантиментальность в отноше- 


ниях членов и некоторую долю романтизма—непрак- 
тичность и оторванность от действительной жизни. 

Зато и Перовскал в свою очередь сильно влияла 
на кружок и вскоре приобрела в нем большое значение. 
Кропоткин, работавший в кружке одновременно с Пе- 
ровской, так описывает ее: «Теперь, в повязанной 
платком мещанке, в ситцевом платье, в мужских са- 
погах таскавшей воду из Невы, никто не узнал бы 
барышни, которая недавно блистала в аристократи- 
ческих петербургских салонах. {Она была общей 
любимицей. Каждый из нас, входя в дом, который 
она пыталась содержать в чистоте, улыбалел ей осо- 
бенно дружески. Мы улыбались даже тогда, когда 
‘она донимала нас за’ грязь, которую мы натаскивали 
нашими мужицкими сапогами и полушубками: мы 
долго. месили грязь предместья, покуда добирались 
до домика. Перовская пыталась тогда придать’ своему 
невинному, ‘очень умному личику, . самое ворчливое 
выражение, какое только могла, за что мы и прозвали 
ее «Захаром». 


‹ Кропоткин здесь ошибается: Перовская и раньше’ не 
бывала никогда в аристократических сахонах. 


о 


Перовская вообше до страсти любила чистот) 
и в ртом отношении была очень требовательна 
к своим товарищам. Своей наружностью она совсем 
не занималась и ‘одевалась с величайшей простотой, 
не думая о том, к лицу ли она одета, но всегда за- 
ботилась, чтобы все на ней было порядливо и чисто. 
Даже-в тюрьме, в ожидании казни, она в письме. 
к матери просит прислать ей чистый воротничок. 

'Детски ясная и нежная душа Перовской отра- 
жалась в ее голубых внимательных и серьезных гла- 
зах, в звонком простодушном смехе, в ласковой улыбке, 
во всем ее подвижном липе, в манерах и, конечно, 
особенно в поступках. Она очень любила детей, по- 
нимала их и была близка с ними и была отлизпой 
школьной учительницей, когда одно время, в силу 
разных обстоятельств, была принуждена временно 
оставить революционную деятельность. Она была еше 
лучшей сиделкой, всегда внимательной, ‘ласковой, 
терпеливой. Если заболевал кто-пибудь из её това- 
ришей, она первая являлась ухаживать за больным 
и оставляла только тогда, когда ставила больного па 
ноги. Взяв на себя: какую-нибудь обязанность или 
работу, Перовская всегда с неослабной рнергией 
и добросовестностью ‘доводила ее до конца, не ечи- 
таясь с тем, серьезная ли она или пустяшная. 

Преданность делу и товаришам, беззаветнал сме- 
лость и самоотверженность были у Перовской несо- 
крушимы. Однажды она сказала Кропоткину: «Мы 
затеяли большое дело, быть-может двум поколениям 
придется лечь на нем, но сделать его надо». Когда 


— 493 — 


ве товариши попадали в руки жандармов, заточались 
в тюрьмы, Перовская че находила себе места, приду- 
мывала безумные по дерзости планы их освобождения, 
заставляла всех работать, а если планы ее не удава- 
лись, почти заболевала от горя. Во всяком пред- 
приятни революционеров Перовская требовала себе 
самую ответственную, опасную роль и по-детски 
сердилась, если товариши отказывали ей в этом. 
Перовская вступила в кружок чайковцев 16-ти лет. 
Понятно, что ее молодость и все привлекательные - 
сторопы ее характера вскоре сделали ее всеобщей 
любимицей. Но можно сказать, что вопреки своей 
молодости, она вскоре сделалась и одним из наиболее 
видных влиятельных членов кружка и пользовалась 
большим уважением. Этим она, облзана главным 
образом своей твердости, стойкости убеждепий, сильной 
воле и неутомимой рнергии; в особенности же своему 
ясному, проницательному, трезвому уму и строгости 
к самой себе. в - 
Перовская видела всо вещи в настоящем свете 
и в настоящую величину, не переоценивая значи- 
тельности деятельности своей и свонх товарищей. 
Поэтому она ‘всегда стремилась расширить эту- дея- 
тельность, отыскивая новые пути и способы действия. 
По это вечное искание нового, лучшего, не было 
следствием чересчур богатого воображения. Наоборот, 
Перовская была человеком положительным, реальным. | 
Она брала жизнь такою, какова она есть, и старалась 
сделать наибольшее возможное в данный момент, 
и по своим сидам. Бездеятельность была для нее 


величайшим мучением. Она жила не мечтами, а дей- 
ствительностью. Эта трезвость взглядов сказывалась. 
_у нее также в отношении к тому народу, интересами 
которого она жила. Перовская была, по словам Кро- 
поткина, революционеркой, борцом ‘и «народницей» 
чистейшего закала. Ей не было надобности, чтобы 
полюбить крестьян и рабочих и чтобы работать для 
них, украшать их вымышленными добродетелями, как 
это ‘делали старые и даже многие современные ей 
революционеры - романтики. Она брала их такими, 
какими они были. 

Чайковцы вскоре убедились, что одна интелали- 
гентская молодежь не может быть тем рычагом, ко- 
торый произведет подготовляемый сдвиг истории. 
И тогда они стали ‘переносить пропаганду в’ рабочие 
массы, стали перебрасывать ее из столиц в провин- 
цию, где во многих местах начали образовываться 
отделения кружка. — 

Как настоящая народнида, Перовская считала, что 
` революционное движение должно исходить из кре- 
стьянской России, и что поэтому успех может иметь 
‘только та партия, которая сблизится с крестьянством. 
В связи с перенесением пропаганды в народ, чай- 
ковцам понадобилось большое количество новых книг 
для народа. Раньше революционные издания печата- 
‚лись, главным образом, за границей, но они мало 
подходили новым читателям, рабочим и крестьянам. 
Кружок задумал печатать книги в России, и для этого по- 
требовалось устройство тайной типографии. Перовская 
была одним из деятельных организаторов ртого дела. 


— 195 — 


В. ведении Перовской находились также сношения 
с арестованными товарищами, сидевшими в Ш От- 
делении, собственной канцелярии его и. в., которое“ 
ведало политические дела, цензуру и распоряжалось 
‘жандармами. Подкупленный жандарм, приносил ей 
записки и принимал от нее поручения. При этом 
Перовская с материнской заботливостью пеклась об 
арестованных пропагандистах, исполняла их разнооб- 
разные поручения и целыми днями бегала по городу 
за покупками для них. _ 

Перовская и сама занималась пропагандой среди 
рабочих. Но ее особенно привлекала пропаганда 
в деревне, и потому летом 1872 г. она поехала в Са- 
марскую губернию в качестве оспопрививательницы. 
Здесь она прошла суровую крестьянскую школу. 
Жизнь она вела деятельную и неутомимую. Пешком 
исходила все окрестные села и деревни, везде при- 
вивая оспу и, конечно, разъясняя крестьянам всю 
пользу этой меры. В то же время она всеми силами 
старалась ближе познакомиться с тем народом, слу- 
жить которому собиралась. В Самарской же’ губернии 
Перовская работала в школе, подготовлявшей сель- 
ских учительниц. Нотом она переехала в Тверскую губ. 
и там выдержала РН о т учи- 
тельницы. 


В конце 1873 г. Перовская была в Петербурге 
арестована с. группой рабочих, среди которых вела 
пропаганду. Перовская была заключена в Петропавлов- 
екую крепость. | 


— 196 — 


Одновременно с Перовской в Петербурге, в Москве 
и в разных провинциальных городах было арестовано 
- большое число пропагандистов, были захвачены почти 
все главари, так что кружок чайковцев был в. сущ- 
ности совсем уничтожен. Всего к суду было привле- 
чено 193 человека, некоторых из них, в том числе 
Перовскую, выпустили на свободу на поруки. Все же 
остальные томились в крепости или в тюрьмах. След- 
ствие тянулось 3 года, и эти годы Перовская была 
вынуждена жить в Крыму, под строгим надзором 
полиции, в бездействии. Но и это время не пропало 
для нее даром: она прослушала фельдшерские курсы 
и вся отдалась уходу за больными. 

Суд над пропагандистами начался только зимою 

1877 г. Перовская была оправдана за недостатком 
улик. Зато многих из ес товарищей постигло суро- 
вое паказание: несколько лет каторги, а группе 
самых видных революционеров —Мышкину, который 
на суде произнес необычайно сильную и смелую 
речь, Войнаральскому, Рогачеву,  Ковалику и неко- 
торым другим было назначено 10 лет каторги; они 
должны была отбывать ее в самой ужасной из всех 
русских тюрем, центральной Харьковской. 
_ ыеровская понимала, что хотя она и оправдана, 
это не помешает полиции и жандармам постоянно 
и всюду следить за ней и при первом удобном слу- 
чае арестовать. Поэтому она сочла за лучшее скрыться 
и с тех пор ведет жизнь нелегальную, т.-е. под 
вымышленными фамилиями и по подложным пас- 
портам, 


198 — 


Узнав о приговоре суда; Перовская, страшно 
потрясенная, но не потерявшаяся, не опустившая 
рук, решила немедленно же действовать. Был разра- 
ботан план освобождения центральников, в первую 
очередь Мышкина, во время его перевозки из Петер- 
бурга в Харьков. Были сделаны все необходимые 
приготовления, установлена слежка за дорогой от 
Петропавловской крепости до Николаевского вокзала 
и на самом вокзале. Но бдительные жандармы были 
на чеку и обманули следивших простым способом: 
в то время, как дежурившие революпионеры следили 
за пассажирским поездом, Мышкина увезли в товар- 
ном поезде. Революционеры узнали об этом тогда, 
когда Мышкин был уже доставлен в Харьков. 

«Трудно описать,—говорит один пз близких друзей 
Перовской, Кравчинский, — что сделалось с Перовской 
после этой неудачи. Попавшегося ей на глаза в ртот 
день участника плана освобождения она разругала 
самым несправедливым образом и после этого ходила 
злая-презлая, что не мешало ей, однако, в это же 
время ласково и внимательно ухаживать за одной 
знакомой, тлжело больной». 

Энергия Перовской и других все же не ослабела 
от этой неудачи. Решено было попытаться освобо- 
дить кого-пибудь из остальных пентральников во время 
следования на почтовых из Харькова до тюрьмы. 
План был сложный и трудный, и требовал тшатель-_ 
ной и длительной подготовки. В Харьков поехало 
несколько революционеров — Квятковский, Баранни- 
ков, Михайлов и др. Последней приехала туда Пе- 


-— 198 — 

ровская, хотя она была душой заговора. Но она 
взяла на себя обязанность следить за отправкой осу- 
‚ жденных из Петербурга и вообще не потерять их из 
виду. Во время освобождения Перовская исполняла 
роль хозяйки на одной из квартир участников. | 

_ Вот как рассказывает об этом О. один из 
участников: 

«Мы немедленно решили попытаться освободить 
хоть одного из ‘осужденных. Через несколько дней двое 
из нас, поручив оставшимся в Петербурге и Москве 
товаришам своевременно известить 0б отправке осу- 
жденных по назначению, были уже в Харькове. Здесь, 
соединившись е несколькими южными революционе- 
рами, мы сейчас же приступили к необходимым при- 
готовлениям. Шестеро из нас должны были принять 
участие в нападении на стражу, сопровождавшую 
арестантов; остальные наблюдать за местным тюрем- 
ным замком, вокзалом и исполнять второстепенные 
частности дела. = 

«В глухой местности Харькова, в небольшом пере- 
улке› мы подыскали так называемую «центральную 
квартиру» для хранения оружия и костюмов, для 
устройства собраний и получения известий. В то же’ 
время мы наняли в более чистой части города другую 
квартиру, которую мы назвали «конспиративною», 
так как ее никто не должен был знать, кроме уча- 
ствующих в нападении. В ртой квартире предполага- 
лось укрыть освобожденного, а в случае надобности 
укрыться и самим. Трое товаришей, которые должны 
были заведывать лошадьми, наняли квартиру на 


0 — 


одном из постоялых дворов, где -и поселились под 
‘видом провинциального управляющего помещичьим 
имением, его конторшика и. кучера. 

«Мы занялись приобретением всего необходимого 
для предприятия. Достали полный костюм жандарм- 
ского офицера, купили 4 лошадей, бричку и присту- 
пили к исследованию окрестностей Харькова»... 

От петербургских товаришей участники освобо- 
ждения узнали о времени прибытия осужденных под. 
охраной 8 жандармов и жандармского офипера. 

... (Приезд товаришей был наконец выслежен. 
Так как в Харьковской губернии. две центральных 
тюрьмы, в которые из ртого города ведут две разные | 
дороги, то мы решили, что товарищей повезут во 
всяком случае в ту из них, в которой обычно по- 
мешались ‚политические преступники. - 

«Вооружившись кинхалами и револьверами боль- 
шого калибра, захватив побольше запасных зарядов, 
мы отправились из Харькова, по направлению к Чу- 
гуеву. Четверо из нас ехали в бричке, один в форме 
жандармского офицера, другой в виде армейского 
поручика, двое как кучер и деншик и двое верхами». 

Оказалось, однако, что троих из осужденных про- 
везли другой дорогой, и Заговорщикам пришлось 
вернуться. в город. 

Оставалось выследить последнего из осужденных, 
Войнаральского. Его, по расчетам заговорщиков, 
должны были везти на другой день. С утра было 
установяено дежурство в разных пунктах, а бричка 
расположилась на перекрестке двух дорог, чтобы 


— 200 — 


можно было; смотря по сигналу, ехать по любой и; 
них. Наконец, верховой дал сигнал, что везут по 
змеевской дороге в уголовный централ, и бричка 
поехала по ней. Через несколько минут из города 
показалась тройка с жандармами. Бричка быстро 
проехала. вперед на небольшом расстоянии перед трой- 
кой. Заговоршики для уверенности в действиях ждали 
‘еше одного верхового, но случилось так, что обе 
группы приближались уже к селу, а О надо 
было, конечно, от него подальше. _ 

«Мы начали осаживать лошадей и остановились, 
свернув немного с дороги. Двое наших быстро. вы- 
скочили из брички. Одетый офицером, выступив на 
дорогу, крикнул жандармам:» «Стой!» Ямщик осадил 
лошадей. — «Куда едешь?» —спросил наш офицер 
(Баранников), подойдя к кибитке.—«В Новоборисо- 
глебск»,— отвечал сидевший против’ Войнаральского 
жандарм, делал под козырек. Наш второй товарищ 
выстрелил в него, но промахнулся — «Что тут? 
Что это?» — крикнул в испуге сидевший по другую 
сторону Войнаральского жандарм, но пуля нашего 
офицера свалила его на дно повозки... 

«...Испуганные лошади жандармов дернули и по- 
мчались. Произошло смятение. Мы пустились в по- 
гоню, кто на лошадях, кто, не успев. вскочить 
в бричку, пешком. Промахнувшийся товарищ сделал 
еще два выстрела, но безуспешно. Верховой, находив- 
шийся немного впереди, желая убить коренную 20- 
шадь, повернул назад, но его собственная лошадь, 
испугавшись выстрелов, заартачилась. Стрелять в упор 


— 201 — 


не было никакой возможности. Справившись, наконен, 
с пей и догнав жандармов, он на всем скаку выпустил 
з и лошадей ‘все шесть выстрелов. своего. 
револьвера. Б-льшал часть их, судя по брызгам крови, _ 
попала, но пзрапенные лошади помчались ете‘быстрее 
мпмо бежавших в сторопу прохожих, . -мимо хохлов; 
косарей, оставивших работу и, опершись о косы, 
с удивтением смотревших на происходящее... Рас- 
столние между нами и жандармами все увеличивалось. 
Наш кучер вапрягал последнее усилие, чтобы догнать 
их, но его не особенно хорошив лошади, видимо, 
уступали ‘по быстроте почтовым лошадям жандармов. 
Ожидая, что Войнаральский выскочит из кибитки, мы 
гнались почти до самого селения. Наконец,’ убедив- 
шись в ‘бесполезпости дальнейшей погони, решили 
ворнуться в Харьков»... : | 

Причина неудачи заключалась ‘в том, что стрельбу 
начали, не вырвав у лмшика возжей или не подрезав 
постромок. Во всяком случае заговоршики выполнили 
все, что могли, и при этом проявили беззаветную 
храбрость. Если бы они продолжали свою бесплодную 
погоню; то они попались бы другой тройке, которая 
везла ‘шесть. жандармов, ‘возврашавшихся из р 
после доставки туда других арестантов. 

Но Перовская ‘была беспошадна: она’ осыпала 
жестокими упрёками ‘своих и без того убитых това- 
ришей, называя’ это‘ дело, «постыдным и позорным 
для революции». р Е не хотела она 
признать: «зачем давали промах?., зачем не гнались 
дальше?» о - С 


ССК, РЕВОЛЮЦ. 13 


508 — 


Заговорщики решили немедленно же уехать из Харь- 
кова. Перовская: же, как всегда, спокойная и храбрая, 
отказалась от. бегства и осталась в Харькове. Она не 
“оставила своего замысла и с упорством принялась 
вырабатывать новый план уже массового освобозжде- 
ния политических преступников. В-то. же время она 
взяиа: на себя вообще заботу о заключенных. Благодаря 
ей установились сношения с тюрьмой и заключенные, 
начали вдруг чувствовать, что они не забыты, что 
о них заботится нежный и верный друг. Люди, си 
девшие в централке по несколько лет без всякого 
общения с внешним миром, вдруг получали возмож - 
ность, переписываться, иметь книги, еду, зимнюю 
одежду. Все это было делом рук Перовской. Среди 
этих забот Перовская вела еше усиленную  про- 
паганду и создала в Харькове  революдионный 
кружок. > 

Наконеп, Перовская. находит даже время. для по- 
ездки в Крым, чтобы навестить мать. Поездка была 
небезопасная, так как полиция ее ‘разыскивала, но 
Перовская не знала страха. И действительно, в Крыму 
она почти тотчас же была арестована и отправлена 
в Повенец,. в сопровождении двух жандармов. Она ре- 
шила бежать, воспользовавшись первым удобным 
случаем, без всякой посторонней. помощи, не преду-. 
преждая даже никого из своих. И прежде, чем рас- 
пространилась весть об ее побеге, она, как ни в чем 
не бывало, явилась в Петербург, рассказывая со сме- 
хом. подробности своей проделки. Сторожившие ее 
жандармы, не спуская с нее глаз днем, ночью легли 


2083 — 


спать в одной с ней комнате, один`у окна, другой 
у двери. Они не обратили, однако, внимания, что: 
дверь отворяется не внутрь, а наружу. Когда жандармы. 
захрапели, Перовская тихопько отворила дверь, не обес- 
покоив своего сторожа и, спокойно перешагнув через 
него, незаметно выскользнула на: волю. Прождав не- 
сколько часов в кустах, она села в. первый ночной 
поезд, не взяв билета, чтобы жандармы не могли 
справиться о ней у кассира. Притворившись бестол- 
ковой деревенской бабой, не знающей никаких по- 
рядков, она получила от кондуктора билет и преспо- 
койно доехала до Петербурга, тем временем как 
 проснувшиеся жандармы метались, как угорелые, 
отыскивая ее повстоду. 

Пробыв недолгое время в Петербурге, Перовская 
поспешила в Харьков к ожидавшему се делу осво- 
бождения товарищей. Но там ее постигли вскоре 
полная неудача и тяжелое разочарование. `, 

После разгрома кружка: чайковнев в 1873 т. и 
`начала «Большого пропесса», т.-е..во время отсут- 
ствия Перовской из Петербурга, остававшиеся на сво- 
боде революционеры образовали партию. «Земля и 
Воля». Остатки кружка чайковцев, конечно; вошли 
в нее. В этой партии совершбнно определенно выра- 
жалось. народническое направление. Партия «Земли и 
Боли» считала, что только экономическая революция 
снизу. при посредстве самого народа, может привести 
к окончательному разрушению. современного ‚обще- 
ственного строя и к созданию более справедливого, 
отвечающего желаниям народа. Для этого пропаганда 


13% 


- 504 


в народных. массах ‘должна была вестись более плз- 
номерно ‘и настойчиво, чем это делали чайковцы. 
Занятые со всей энергией своей деятельностью, 
‘установлением прочной ‘связи между революпионе- 
рами м деревней и организапией поселений револю- 
пионеров в ‘деревнях, — землевольцы сравнительно, 
мало помогали Перовской в ее харьковских планах. 
Наконец, в Петербурге последовал разгром партил 
«Земли и Воли», а это означало прекрашение. полу- 
чения ‘даже самой незначительной помоши. _ 
Харьковская подруга Перовской так описывает 
состояние ее в момент получения роковых вестей 
из Петербурга о массовых арестах землевольцев: 
«Трудно изобразить, какое горе причинило ей это 
известие. ‘Как человек чрезвычайно скрытный; она 
ни перед кем не изливала его и казалась ‘даже’ спо- 
‚койной и не особенно убитой, но зато по ночам, 
когда она была уверена, что я сплю и никто не 
услышит ее, она давала волю свобму горю. Помню, 
как Перовская провела первые 3 ночи после получе- 
ния известия. Что это были за ночи! Я вынуждена была 
притворяться спящей, из боязни своим присутствием 
или участием только. стеснить ее; но как’ сжималось 
мое сердце при этих постоянно раздававштихся тихих 
рыданиях... Я тогда еше не знала, как этот погром 
может отразиться на плане освобождения; и думала, 
что Перовская так убивается только потому, что эти 
люди ей особенно близки. Впоследствии‘ лишь я поз 
няла, что с их. арестом у нее явилось ‘сомнение 
в возможности. ‘осуществить свой план. Расстаться 


: 


— 205 — 


с этим планом ей было невыносимо тяжело, но все 
же пришлось, так как за; первыми арестами после- 
довали другие, и попытка освобождения не могла 
состоятьсл». 


В конце 1878 г. Перовская вернулась в ЦПетер-. 
бург. За время ее отсутствия’ здесь все перемени- 
лось: люди, направления, способы действия. Полити- 
ческая. революпия, признававшаяся старым револю- 
пионным поколением бесплодной и бесполезной, быдла. 
провозглашена тсперь необходимой ступенью к рево- 
люции сопиальной. В тактике революционеров был 
очевиден решительный поворот от пропаганды 
к активной борьбе посредством Е 
актов. и: 
Отдельные ` случаи террористических действий 
случались и до этого в практике. революционеров, 
по они были единичными, теперь же они приняли 
вид планомерной' и организованной борьбы с само-_ 
державием. Во главе’ этой борьбы стоял «Исполни- 
тельный Комитет» партии «Народной Воли», заменив- 
шей с осени 1879 года партию «Земли и Воли». 

Долго колебалась Перовская, прежде чем ‘решила 
примкнуть к этому направлению, отодвигавшему на вто- 
рой план чисто социалистическую деятельность. На- 
родовольцам пришлось долго спорить с ней и убе- 
ждать ее, прежде чем она решилась войти в их пар- 
тию. Но убедительнее товаришей сама жизнь показала 
ей, что другого пути революционерам нет, и Перов- 
ская примкнула к новому направлению и вскоре во- 


о 


‘шла’в Исполнительный Комитет партии. А’ раз прим- 
кнувши, она отдалась партии всецело, без оглядки, 
как все цельные натуры, и именно в могучей борьбе 
с самодержавием-и обнаружила во всем блеске свои 
дарования и энергию. 

Перовская ` принимала деятельное участие почти 
во всех обнаруженных покушениях и в тех, которые, 
‘остались неизвестными, и всегда была самым полез- 
ным человеком во всех организационных работах, 
брала: на себя самые опасные обязанности. Она за- 
водила обширные связи с молодежью и умела всегда 
всех воодушевить, увлечь собственной преданностью 
делу, покорить убедительностью своей простой, умной 
и горячей речи. Влияние ее, особенно на о 
‚было огромно. | 

Первым ` делом, в котором Софья Перовская при- 
нимала участие по поручению Исполнительного. Ко- 
митета партии «Народной Воли», была организация 
покушения на о П под Москвой в в ноябре 
18379 года. 
_ Александр И возврашалея. из Крыма в Петербург. 
Для покушения было ‘выбрано место на третьей 
версте ‘от станции «Москва» Московско-Курской 
жел.` дор. 

Вблизи полотна Сухоруков (Лев Гартман, впослед- 
‚ствии бежавший за границу) купил дом. Приехала 
с ним. его жена Марина Семеновна, роль которой 
исполняла Перовская. В работах по проведению под- 
копа участвовали еше 7 революционеров. Подземный 
ход, вырытый от дома к полотну ‘железной дороги, 


— 207 


был длиною в 47 м. и по бокам был обшит досками. 
тот подкоп кончался миной, заложенной на глубине 
пяти метров под рельсами. Работа была чрезвычайно 
трудная. Приходилось копать, стол на коленях в воде, 
а иногда. и лежа’ в они а до костей ледя- 
ной грязи. 

Роль хозяйки дома, которую Перовская сама за- 
хотела взять на себя, и с бою отняла у другой рево- 
люционерки, она исполняла. неподражаемо. Ловкость 
и умелость Черовской избавляла заговорщиков от 
многих опасностей. А бывали минуты весьма сквер- 
ные и жуткие. 

Однажды купец сосед зашел к Сухорукову по делу 
о закладе дома. Хозяина не оказалось на ту пору- 
Церовская не захотела допустить нежданного посети- 
теля до- осмотра дома. Во всяком случае нужно было 
оттянуть время, чтобы дать товаришам возможность 
убрать все. подозрительное. 

Она. внимательно выслушала купца и переспро- 
сила. Тот повторил. Перовская с наивным ‘видом 
опять переспрашивает. Купец старается объяснить, 
как можно вразумительнее, но бестолковая хозяйка 
с недоумением отвечает: «Уж не знаю. Уж как ска- 
жет Михайло Иванович». Купец опять силится 0бъ-. 
яснить. А Перовская все твердит: «Да вот Михайло 
Ивановиз придет. Я уж не знаю». Долго шли у них 
эти объяснения. Несколько товаришей, спрятанных 
в коморке за тонкой перегородкой и смотревших 
сквозь шели на всю эту сцену, просто задыхались от 
подавленного смеха: до такой степени естественно 


2 — 


играла она роль. жены мешанки. Даже ручки на жи: 
вотике сложила по-мешански. | 

Купец махнул, наконец, рукой: «Нет уж, матушка; 
я уж лучше после зайду!» И ушел, к великому удо- 
вольствию Перовской. 

Работавшие по подкопу решили не сдаваться жх- 
выми, если они будут по какой-либо причине з2- 
стигнуты полицией. На Перовскую в таком случае 
была возложена обязанность выстрелить в бутьлгу 
нитроглицерина, при взрыве которого все погибли 
бы. Перовская безбоязненно взяла на себя это по- 
ручение. 

Работы пришли к конду. В мину а валожего 
полтора пуда динамиту, приготовленного революцио- 
нером Ширлевым. Он же должен был воспламенить 
ро ооо провода по‘сигналу 
Перовской. 

Настал момент проезда парского. поезда. Перов- 

ская дала сигнал. Но произошла ошибка: за царский 
поезд приняли поезд со свитой. Последовал взрыв, 
обошедшийся без человеческих жертв, но разворо- 
тивший полотно дороги. Царский поезд проехал бла- 
_тбполучно в Москву немного раньше. 
_ _ После взрыва, Перовская, не терля самооблада- 
нил, замешалась в толпу железнодорожных рабочих, 
окруживших место взрыва. А’ вечером ‘спокойно: ‘села 
в поезд и усхала. в Петербург. | 

В 1550 г., 5 февраля, Халтурин произвел‘ свое. 
тоже неулавшееся ` покушение на царя в`самом Зим- 
нем дворце. А вскоре после Халтуринского’ дела Пе- 


—. 209 — 


ровская получила поручение ‘от Исполпительного 
Комитета поехать в Одессу п там органпзовать’ сов- 
местно с В. И. ‘Фигиер покушение на Александра П 
во время проезда царя: через Одессу в-Крым. 

На одной из улиц, по которой ‘должен был ехать 
парь © вокзала на пристань, революционером Сабли- 
ным и Перовской, под фамилией супругов Прохоров- 
ских, была снята лавка и в ней открыта была бака- 
лейная торговля. Под лавкой немедленно же’ пача- 
лись работы по проведению ‘подземной галлерет. 
Приходилось спешить. Был уж апрель месяц, а про- 
езда паря ждали в мае. Все работали ‘до’ упаду ‘сил. 
По окончании работ всю вырытую ‘землю уносили 
в корзинах, узлах и пакетах ва квартиру Фигнер, 
которая, отсылая прислугу, опоражнивала эти вме- 
`стилища для земли. р 

Затем стало известно, что парь отменил поездку 
в Крым, и начатые работы пришлось бросить. Лавка 
была закрыта. Подземная галлерея заполнена вын\ той 
_из нее ‘землей. Террористы разъехались. 'Перовская 
уехала в. Петербург. - | 


С конца 1880 г. Исполнительный Комитет при- 
ступил к’оргапизапии нового, оказавшегося послед- 
ним, покушения на Александра Ц. Работать стапо- 
вилось все труднее, так как аресты не пращи, 
и ряды террористов редели. 

‚На Малой Садовой улице, в еторбарте была 
снята лавка супругами Кобозевыми (террористами 
Якимовой и Богдановичем), и тотчас же начались 


210 — 


подземные работы. Перовская с большой неохотой 
уступила Якимовой роль хозяйки в лавке. 

° У Исполнительного Комитета был большой запас 
динамита, были и отличные химики. Террористом Кя- 
бальчичем были изобретены новые метательные сва- 
ряды (ручные бомбы). План пареубийства, разработан- 
ный Желябовым, который был организатором этог 
дела, состоял в следующем: на Малой Садовой ул., 
угол Невского пр., была заложена мина. На случай, если 
взрыв опередит парскую карету или опоздает, испол- 
нить дело должны были 4 бомбометателя; в крайнем 
случае, Желябов; находящийся в толпе, должен был 
броситься вперед и нанести Александру И смертель- 
ный удар кинжалом. Покушение было назначено на 
1-ое марта, во время проезда царя из дворпа в Ми- 
хайловский манеж или обратно. 

За два дня до решительного боя, 27. февра. тя, 
Желябов и другой крупный террорист Тригони 
были арестованы. Перед ними были схвачены еше 
несколько важных участников предприятия. Удар. 
по партии, и в особенности по замыслу, который 
‘был. накануне приведения в исполнение, был оглу- 
шительным. 


Но в Исполнительном Комитете была Перовская. 
Она взяла руководство делом в свои ри и ото 
дело до ковпа. 

Одной из существенных частей всего плана было 
точное знание выездов паря. Эго дело было уже 
блестяше организовано Перовской. От Желябова, 


— 211 — 


женой которого к этому времени она сделалась и 
с которым она так много работала, Перовская зналя 
в точности весь план заговора. Она бывала на всех 
заседаниях -Исполнителного Комитета. Она собствен- 
ной рукой начертила заговорщикам план местности 
и каждому указала назначенный пункт. А накануне 
1-го марта она провела всю’ ночь в квартире, где 
делались бомбы, и сама принесла и раздала. их ме- 
тальщикам. Она вычпла ‘следом за метальшиками, 
чтобы подать’им знак действовать, если взрыв мины 
окажется неудачным. 

1-го’ марта, в этот роковой для себя день, Але- 
‘ксандр И изменил свой обычный путь и направился 
в манеж и обратно не через Малую Садовую и Нев- 
ский, а по ‘набережной Екатерининского канала 
к Инженерной улице. Эту перемену Перовская не- 
медленно уловила и изменила соответетвенным обра- 
зом план. Она дала сигнал метальшикам. Металь- 
щики, ожидавшие паря вблизи лавки Кобозева,` за- 
няли новые места и стали ждать. 

Сама Перовская перенгла на другую сторону ка- 
нала и ждала событий, опере о решетку набе- 
режной. — 

_ Александр И был убит второй ‘бомбой, брошен- 
ной Гринивицким. Эта же бомба ранила на смерть и 
самого метальшика. 

С момента ареста Желябова, Перовская страдала 
невыносимо. Для нее Желябов был не только близ- 
ким другом и соратником, с которым она призыкла 


делить все труды их общего дела, обмениваться ка- 
ждой мыслью, всеми сомнениями и надеждами; для 
Перовской ЯЖелябов, кроме ‘ее матери, был сдин- 
ственной горячей привязанностью. После его аресга 
Перовская была больна, еле ходила, и все же ни на 
минуту не прекратила своей боевой делтельности. 
Можно себе представить, какую муку.в сердие ко- 
сила Перовская, . когда, после ареста Желябова, ока, 
с виду такая спокойпал и решительная, встала на его 
место и пошла продолжать вачатое им, их общее дело. 

После первого марта, доведя дело до конпа, испол- 
нив свой революционный долг, Перовскал разрешает 
себе отдатьсл своему чувству: все ее мысли занлты 
планами спасения Желябова. В самый день первого 
марта, вечером, она идет к члену Исполнительного 
Комитета Суханову и со слезами на глазах говорит, 
что партия должна ‘употребить все средства для осво- 
бождения Желябова; она. обратшается ик другим со-. 
чувствующим лит пам и всюду говорит только о Же- 
лябове, о его спасении, р - невероятные 
планы. 

О своей. безопасности Перовская совсем не ду- 
мала в эти страшные дни. Она несколько раз при- 
ходила на ‘квартиру, на которой жила вместе с’ Же- 
лябовым до его ареста, и с удивлением смотрела па 
своих друзей, когда те советовали ей ‘скрыться ва 
гранипу. Она всегда быхла- бесстрашной, после же 
ареста Желябова жизнь потерлла для нее вслкуто цену. 

Но личное горе все же не могло уничтожить 
в Перовской сознание долга. перед - революцией и 


2 = 


перед товарищами: После‘ совершения покушения, 
в тот же день Перовская присутствовала на экстренном 
заседании Исполнительного Комитета. Она находила 
‘силы заниматься партийными делами вплоть до своего 
ареста, хотя ‘мысли ее и были заняты главным обра- 
30м ‹ планами’ освобождения` Желябова. Но’ приро-. 
жденный революционер не мог умереть в ней, не- 
сиотря на ‘все’ испытания, несмотря на’ все личные 
утраты. Как только поднимался ‘разговор о револю- 
пионных делах, о будущем России, ‘о народе, ее по- 
тухшие ‘глаза вспыхивали, и она вся загоралась бое- 
вым энтузиазмом. `Так. свидетельствуют 0б' ней те, 
кто видел ее`в эти последние дни. а у" 

Перовскгл была арестована через. 10 дней после 
1-го марта ва Невском проспекте против. 'Екатери- 
нинского сквера, Розыск и ‘арест ее был. поручен 
околоточному › надзирателю, ‘который, . взяв с собой 
хозяйку мелочной лавки того дома, где жила Перовская, 
знавшую ее, как покупательницу, ходил и ездил с ней 
но улицам. Петербурга. Наконец, ему посчастливи- 
лось встретить Неровскую. Соскочив с извозчика, око- 
лоточный, подбежал к Перовской и схватил ее. за 
руку опасаясь, то. нее ‘есть’ оружие. Е: и 

Никакого оружия. у. Перовской: не. оказалось," ‘она 
не оказала никакого” ‘сопротивления. Перовская спо- 
койно да та. себя. арестовать». ‘была доставлена в’ уча- 
сток, а оттуда в Ш отделение, где ей. ‘немедленно 
же. был учинен: ‘первый допрос.. На следующий ‚день, 
после. вторичного допроса, Меровскую` перевезли 
в Петропавловскую крепость. \ | 


Сул над первомартовцами продложался недолго. 
29 марта был вынесен смертный приговор шести 
главным участникам пареубийства: Желябову, Пе- 
ровской, Тимофею Михайлову, Кибальчичу, Рысакозу 
и Гельфман.. Над Гельфман казнь не была произве- 
дена, так как она заявила, что ожидает ребенка. 

3-го апреля была всенародно совершена казнь. «На 
эшафоте Перовская была тверда всей своей стальной 
твердостью, — рассказывает о последних минутах Пе- 
ровской Вера Ник. Фигнер. — Ова обняла на‘ прощание 
ЯКелябова, обняла бы ЁКибальчича, обняла бы Ми- 
хайлова, если бы было можно. Но не обняла бы Ры- 
сакова, который, желая спастись, выдал Тележную 
улицу и погубил Саблина, застрелившегоея, выдал 
Геею Гельфман, умершую в доме предварительного 
заключевия, погубил Т. Михайлова, которого привел 
на эшафот !). Так умерла. Неровская, верная себе 
з жизни и смерти». 


Составьте краткие характеристики Желябова и Перовской. 


1) На Тележной улице была конспиративная квартира 
революционеров. Геся Тельфман считалась хозяйкой ‘квар- 
тир». Когда по указанию Рысакова ‘полиция ‘явилась в эту 
квартиру, бывший в ней Саблин застрелился. Тимофей Ми- 
хайзов был одним из метальщиков, но в последний момент. 
отказался от намерения бросить бомбу и ушел, не доходя до 
`назначенного ему места; таким образом, если бы не преда- 
тельство Рысакова, Михайлов. остался бы вне подозрения и 

не был бы. схвачен. 


Николай Александрович 


Морозов 


НИКОЛАЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ МОРОЗОВ. 


‚ «В уединении мой своенравный 
гений. 
Позналх и тихий труд и жажду 
размышлений....> 


Пушкин. 


Биография Н. А. Морозова, вышедшего из почти 
25-летнего заключения в крепости во всеоружии 
умственных сил, полным молодой энергии, любви 
к человечеству и веры в науку, может послужить 
живым и ярким примером для всех. Просидев уже 
14 лет в Шлиссельбургской крепости, Морозов писал 
матери: «Да, будем бодры, будем надеяться на лучшие 
дни!..» С трудом передвигаясь по мрачному каземату 
Алексеевского равелина, испытывая при каждом дви- 
жении страшные колючие боли-в ногах, он повто- 
рял: «Я буду еше жить, и все, что я теперь знаю, 
еше увидит свет, и знание истины сделает людей’ 
счастливее!» 

Это. упорное, неутомимое искание истины во всем 
и всюду является отличительной чертой Н. А. Мо- 
розова с самых юных лёт, и в тюрьме и на свободе. 


Н. А. Морозов родился в 1854 г. в имевии Борки, 
Ярославской губ. Отец его был богатый помешик, 


РУССК. РЕВОЛЮЦ, 14 


ое = 


мать — крепостная крестьянская девушка. Отец Н. А. 
встретил ее в одном. из своих поместий, полюбил за. 
ее удивительную доброту и. кротость, ум и. красоту, 
дал ей вольную и увез в Борки. 

Морозов, по его словам, стал помнить себя очень 
рано. Его первые воспоминания’ относятся к тому 
времени, когда он не умел еше ходить. И, конечно, 
они связаны с самыми близкими ему ое 
матерью-и няней. | 

‚ Так.же тесно’ связаны. первые воспоминания и впе- 
 затления Морозова с природой, среди которой про- 
текало его детство. `Он запомнил комету с длинным 
хвостом; которую няня показала ему, когда ему было 
Д года. В его - памяти’ ярко запечатлелось северное 
сияние, — «огненные столбы», предвешающие мороз, 
которые он наблюдал тоже с рук все той же няни. 
Жизнь среди деревенского приволья и. постоянное 
общение с природой сроднили с ней Морозова с самых. 
ранних лет. Он привык не,только любоваться при- 
‘родой, но: относиться к ней вдумчиво, внимательно. 
`’Для него в природе все было ‘полно движения, жизни, 
глубокого смысла; он с детства стремился познать 
явления природы, проникнуть в ее тайны: 

Рано начал Морозов задумываться и над`социаль- 
ными вопросами. На это его натолкнула его же родная 
семья и вся окружающая среда. Чуткий мальчик 
‚рано понял ложное положение своей ‘матери-кре- 
стьянки в доме богатого. отда-помещика; он заставал 
ее часто тоскующей и плачущей, понимал,’ что ‘она. 
одинока среди всего этого барского великолепия, 


о — 


_Й вместе с горячей привязанностью к матери и не- 
вольным чувством недоброжелательства. к отпу, в маль- 
чике смутно росло чувство возмушения против с0-` 
циального неравенства и несправедливости вообше.. 
Росту этого чувства помогало’ также и сравнение з 
жизни деревни с барским домом. Классовое неравен- 
ство все чаше бросалось в глаза и заставляло маль- 
чика. мучительно задумываться. 

В 12 лет Морозов поступил в московскую -гим- 
назию. К этому времени любовь к природе перешла _ 
у подрастающего Морозова в прочное и сознательное ' 
влечение к естественным наукам, и дальнейший путь 
жизни уже ясно обозначался перед ним. Естествен- 
ные науки стали’ Морозову тем более. дороги, что 
в них он находил разрешение и мучившим его 
пытливый ум вопросам общественным, — вопросам. 
человеческих отношений. , 

Гимназические годы выработали у мальчика, а по- 
том юноши Морозова твердое мировоззрение, которое 
он сохранил на всю жизнь, несмотря на все преврат- 
ности своей судьбы. Это — несокрушимая вера в то, 
что человечество` найдет истину, и что к ней его 
приведет жизнь и наука. . Но для того, чтобы чело- 
вечество познало истину, необходимо прежде всего 
стремиться к освобождению человеческой личности. | 
К этому можно итти двумя путями. Один-— путь 
науки, и именно естественной‘ науки, побеждающей 
силы природы и рассеивающей все предрассудки, всё _ 
невежество, сковывающие человеческие умы; другой 
путь — путь активной борьбы за свободу. 

| | т 


2724 


20 — 


Морозов преклонялся перед людьми, жертвующими 
собой для общего блага и освобождения человечества. 
Его героями ‘были смелые борцы за освобождение на- 
родов. Но себя он. считал непригодным для активной 
борьбы, и его непреодолимо тянуло к науке. Он 
крепко верил в то, что изучение естественных наук, 
раскрытие тайн_ природы приведет его к той же цели, 
к которой шли борпы-революпионеры, — к облегчению 
существования человечества. Морозов-гимназист не 
а 
гой путь. 

Школьная учеба, основанная в его время на мерт- 
вом классицизме, конечно, не могла удовлетворить 
Морозова и многих его товаришей. Юноши образо- 
вали свое общество естествоиспытателей и с жаром 
набросились на изучение. естественных наук. Они 
много читали, делали доклады, устраивали заседания 
и очень серьезно относились к своей работе. Весной 
и осенью Морозов с товаришами совершал геологи- 
ческие экскурсии, работал в геологическом и 30040- 
гическом музеях, часто бегал в анатомический театр 
и работал с медиками, как заваятый анатом. Многие 
ученые естественники со вниманием прислушивались 
к мнениям молодого естествоиспытателя. 


Так продолжалось до 1874 г., когда Морозову 
приилось впервые и совершенно случайно столкнуться 
с тогдашними сопиалистами-радикалами, как в то 
время называли революционеров. Его поразили’ их 
героические фигуры ‘на мрачном фоне тогдашней 


= 22 


русской действительности, когда подавлялось всякое 
проявление живой мысли. Их горячие юношеские 
речи были отзвуком его собственных дум и давно 
волновавших его вопросов. В то время среди 
революционеров царило народническое направление. 
Революционеры стремились слиться с народом, по- 
стоянным общением с ним поднать его умственное 
развитие и тогда, путем пропаганды, подготовить его: 
к освобождению от существующего . социального, 
а затем и политического строя. Революция мнилась 
им в будушем, а пока шла преимушественно про- 
светительская работа, главным образом, в крестьян- 
ской массе, из которой должно было исходить, по 
мнению народников, освободительное движение. Но 
эта работа радикалов по пропаганде социализма в де- 
ревне вызывала со сторовы правительства постоян- 
ные преследования и тем самым ожесточала их и по- 
сгепенно привела к активной яростной борьбе. 
Отказ от личной жизни; от привычных культурных 
условий, преследования полиции создавали в глазах 
Морозова из его новых друзей каких-то фантастиче- 
ских героев. Ему хотелось быть с ними, разделить 
с ними все опасности и невзгоды. Но он понимал, 
что это означало. разрыв с семьей и отказ от паучной 
дороги, и это мучило Морозова невыносимо. 
В это время кружок революционной молодежи, 
во главе которого стояли Кравчинский, Клеменц, 
Шишко, Саблин, Алексеева и др. с которыми Морозов 
особенно сдружился, затеял открыть сапожную. ма- 
стерскую, так как считал, что итти в деревню нужно, 


ое = 
имея в руках какое-нибудь ремесло. Морозов прому- 
чился несколько дней, не зная, какой путь выбрать. 
Но в одно прекрасное утро, после бессонной ночи, 
встал с готовым решением: он пойдет с теми това- 


‘ришами, которые жертвуют собой для общего блага, 


хотя его и влечет больше другой путь, хотя он верит, 
что тот путь. такой же верный; но долг велит быть 
с единомышаленниками там, где грозит больше опас- 
ности, где надо отречься от своего «Я». 
Морозов оделся в платье ремесленника и, не со- 


` общая родным ничего о себе, пришел в сапожную 


мастерскую и уселся учиться шить сапоги. Товариши 

поняли, что Морозову не легко далось его решение, 

и отнеслись к нему особенно бережно и любовно. 
Сапожная мастерская просуществовала недолго, 


‚гак как молодежи не терпелось скорее приняться за 


_настояшую работу. Вскоре Морозов с: революционе- 


ром Саблиным отправился в одно имение в Данилов- 


‚ский уезд Ярославской губ., где велась пропаганда 


ди. 


среди местных крестьян. Там Морозов старался всеми 
силами войти в трудовую жизнь крестьян — пахал, 
косил, колол дрова, крыл соломой крышу, работал 
в кузнице. В то же время он занимался развитием 
крестьян, беседовал с ними, ‘отвечал на их вопросы, 
объяснял. различные явления ‘природы. 
`Делтельность пропагандистов в деревне ‘продол- 
жалась недолго. Друзья. предупредили их о возможном 
наезде полиции в имение, и всем пришлось спешно 


разъехаться. Морозов вернулся в Москву и узнал, 


что полиция его давно уже разыскивает, и. что его 


/ 


—-553 —. 


отеп помогает ей в этих розысках. Для Морозова 
стало ясным, что теперь его жизнь навсегда спаяна’ 
с жизнью революционеров, что возврата к прежнему 
‘вет. Но-еше важнее было то, что в его мышлении 
произошел некоторый переворот. До столкновения 
с действительностью Морозов ‘считал, что первой 
задачей революционеров должна быть просветитель- 
ная работа, которая подготовит почву для полити_ 
ческой борьбы. Действительность показала ему, что 
раньше всего нужна борьба за освобождение, а не 
мирная просветительная работа. 

Заниматься пропагандой в России Морозову долго. 
не пришлось. Правительство. бешено - преследовало 
революционеров, и товариши уговорили Морозова. 
временно скрыться за границей. Морозов уехал в Же- 
неву, перебравшись через три переодетым еврей- 
ской девушкой. | 

В Женеве Морозов познакомился с известным эми- 
грантом Ткачевым, который ввел его в многочислен- 
ный кружок эмигрантов. Морозова пригласили рабо- 
тать в издаваемом в Женеве журнале «Работник». 
Он посешал всевозможные собрания и заседания 
эмигравтов, много читал, пополнял пробелы в позна- 
ниях по общественным` наукам. В Женеве же Моро- 
зов вступил членом в «Интернационал», в секцию 
_ «Парижской Коммуны», ВаНВ там после паде-. 
ния Коммуны. 

Но жизнь эмигрантов с их вечными 'ссорами и 
несогласиями, разделением на множество партий и 
фракций, была Морозову очень не по душе. `И он уходил 


р 


от эмигрантов и отдыхал в обществе нескольких рус- 
ских студенток; особенно он подружился с В. Н. Фиг - 
нер, и их связала навсегда крепкал дружба. 

Прожив за границей полгода, Морозов ме выдер- 

жал и отправился обратно в Россию. На гранипе он 
был арестован. Морозов был привлечен к так назы- 
ваемому «Большому процессу 193-х», обвинявшихся 
в пропаганде социалистических идей. Он просидел 
3 года в предварительном заключении в разных тюрь- 
мах в Москве и в Петербурге, в очень тяжелых 
условиях, много болея. Но это не помешало ему 
серьезно заниматься и даже начать писать стихи. 
_ Морозов, как и многие другие, был по приговору 
суда освобожден из тюрьмы под надзор полиции. Зато 
из тюрьмы Морозов вышел самым ярым сторонни- 
ком активной борьбы. Он становится деятельным 
‚ членом вновь народившейся революционной органи- 
зации «Земля и Воля», делается редактором журнала 
того же названия, устраивает тайную типографию, 
принимает участие в знаменитых Липецком и Воро- 
нежском съездах революционеров. 

Народники не могли сразу и безболезненно перейти 
к новой тактике —к борьбе за политическую свободу. 
Многие продолжали попрежнему отстаивать ту точку 
зрения, что конституция будет выгодна только бур-. 
жуазии, что нужно всю энергию направить исклю- 
чительно на распробтранение в народе идей социа- 
лизма. Морозов принадлежал к наиболее горячим 
сторонникам борьбы с самодержавием за политическую 
свободу. / 


— 225 — 


Так как Морозов хорошо владел пером, то он вы- 
ступал, как партийный литератор, помещая в. ‹под- 
польных» изданиях статьи о необходимости борьбы 
с самодержавным правительством террористическим 
путем. 

На Липецком и Воронежском съездах обсуждалась 
дальнейшая тактика революционеров. Вскоре после 
Воронежского съезда, вместо единой партии «Земля 
и Воля», возникли две партии: «Народная Воля» и 
«Черный передел». «Народовольцы» хотели устано- 
вить представительный образ правления, основанный 
на воле народа, т.-е. республику. Способ борьбы с су- 
шествующим правительством избран был террористи- 
ческий. Морозов примкнул к террористам. Он был 
назначен одним из редакторов партийного журнала. 

В конце 1879 г. Морозову, чтобы избежать ареста, 
пришлось вновь уехать в Женеву. И опять он не 
долго выдержал жизнь среди эмигрантов, хотя на 
этот раз ему удалось осуществить свою мечту — по- 
ступить в университет. Особенно же мучило его’ со- 
знание, что в то время, как он находится в безопас- 
ности, его товариши в России гибнут один за дру- 
гим. Морозов направился в Россию и был, как в 
первый раз, схвачен на границе, привезен в Петер- 
бург и заключен в Петропавловскую крепость. Это 
было в начале 1881 годз, | 

° До суда Морозов провел в крепости пелый год, 
Морозов был предан суду в числе 20-ти других на- 
родовольцев. Большая часть из них были осуждены. 
на вечную каторгу, замененную одиночным заклю- 


= 96 — 


чением сначала в ее равелине, `а спустя 
три года в Шлиссельбургской крепости. | 

'В- августе 1884 г. в Шлиссельбург поплыла первая 
баржа с пятью народовольцами, узниками Алексеев- 
ского равелина. Закованные в ручные и ножные 
кандалы, они были размешены в одиночных кельях. 
Кельи были расположены на подобие клеток шахматной 
доски. При таком. устройстве невозможны были ни- 
какие сношения, разговоры и перестукивание. 

С того момента, как`за Морозовым захлопнулись 
тяжелые ворота Шлиссельбургской крепости; он очу- 
‘тился заживо погребенным в каменном мешке. На- 
‘ступил, казалось, конепд жизни, надеждам и стремле- 
ниям освободить человека от оков природы, предрас- 
судков и невежества. Иссохло тело, изнуренное му- 
чительными условиями тюремной жизни, но могу- 
чая, непобедимая сила ума, мысли продолжали го-. 
реть в нем ярким пламенем. Его не могли пога- 
‘сить бесконечные годы одиночного заключения. 
°— Камеры, в которых жили заключенные в Шлис- 
сельбургской крепости, представляли собою маленькис 
каморки, где окна с матовыми стеклами были 
расположены | под самым потолком. «Даже `ми- 
нута, как о долга в р каморке в четыре 
шага». 

Все убранство к комнаты состояло ‘из наглухо при- 
деланных к стене железных. стола, табуретки и кро- 


° вати, откинутой к противоположной стене и запертой 


на замок, клозета и раковины с краном. В неболь- 
шое, величиною с двухкопеечную монету, отверстие 


и — 


в двери постоянно заглядывал ‘глаз часового, и это 
постоянное выслеживанье узника доводило заключен- 
ных до исступления. 

Рано утром солдат приносил кусок хлеба и кипя- 
ток и запирал кровать ва замок. Таким образом, 
заключенному, измученному бессонницей или ноч- 

ными кошмарами, давяшими, особенно вначале, всех 
_ узников, нельзя было и прилечь ')._ — 

Погянулись тяжелые, мрачные дни. Условия жизни 
временами становились легче, но все-таки это была 
не жизнь, а медленное умирание в каменных мешках. 
И немногие выдержали. до конца: одни не 'дожда- 
лись естественной смерти и покончили с собой, а. 
другие сошли с ума. 

`Вот как описывает И. П. Ювачев в своей книге 
«Шлиссельбургская крепость» свою первую встречу 
с Н. А. Морозовым в этой крепости. 

«Однажды летом 1885 г. приходит ко мне смотри- 
тель и спрашивает, не желаю ли я гулять вдвоем с 
одним из товарищей по заключению. 

«— Конечно, хочу. 

«Меня охватила невыразимая радость, но одновре- 
менно я почувствовал и некоторое смушение. Мне 
казалось, что я уже отвык от людей. 

«То лето было обильно водяными крылатками. Ими 
усыпан был весь тюремный двор, и о кир- 


1) В `музее Революции в Ленинградё. полностью вос- 
произведена. камера Шаиссельбургской крепости. Дверь с 
„глазком“ и с замком настоящая, взата из одной из камер’ 
Шииссельбургской крепости. | 


— 228 — 


пичные стены зданий казались от буроватых крыльев 
этих насекомых серыми. Их несметное множество 
напоминало массы перелетной саравчи на юге. Но 
ожидаемое свидание отодвинуло это любопытное явле- 
ние на второй план. С кем мне придется увидеться, 


‚Я еше не знал. 


«Меня ввели в загородку, в северо-восточном углу 
тюремного двора, разделенную на небольшие клетки 
в виде секторов. 

«Оставив меня в одной из них под присмотром 
жандармов, помешавшихся тут же, на деревянной 
вышке, смотритель пошел за другим заключенным. | 

«Через три-четыре минуты, слышу, ведут его. 

«Открывается дверь, и входит высокий, страшно 
бледный и сильно истошенный молодой человек, с 
небольшой русой бородкой, в таком же арестантском 
костюме, как и я, товарищ по ИО. по общим 
‘страданиям! 

«Но, боже мой, что за вил. у него! Болезненно- 
худой, с тусклыми глазами: серый халат повис склад- 
ками, как на вешалке, из башмаков выбились `мод- 
вертки... Он не шагал,. подымая ноги, а передвигал и 
волочил их, как старик. Пройдя два шага, он оста- 
навливается и смотрит себе под ноги, как бы выби- 
рая место, куда встать, чтобы не раздавить крылаток. 

«Я гляжу на него и поражаюсь. Можно ли зани- 
маться в этот момент насекомыми, когда перед тобой 
стоит товариш по заключению.!? Или он тоже. сму- 
шен`предстояшим свиданием и неловко скрывает свое 
смущение заботою о букашках?!. 


— 229 — 


«— Не знаешь, куда и ступить: всюду давишь их, — 
были первые его слова. 

<— Не беспокойтесь, — заметил я ему в ответ, — 
этот род животных выдержал борьбу за существова- 
ние дольше других. Они посильнее в этом случае и 
медведей. 

«— Как это так? 

«— Они зашишены своею многочисленностью. 
Когда перебьют всех медведей на земном шаре, эти. 
крылатки, наверно, еше долго будут существовать. 
Но, позвольте, чго же это мы, не познакомившись, 
заговорили о каких-то букашках? 

«Мы сказали друг другу свои фамилии. 

«Во все время наших первых переговоров дверь 
была открыта, и солдаты вместе с смотрителем с ви- 
димым любопытством смотрели на наше свидание. 

«Когда они ушли, Н. А., так звали моего нового 
товарища, спрашивает меня: 

«— Вы давно в одиночном а точении, 

«— Три года. 

«Он недоверчиво заглянул мне в глаза и стал рас- 
спрашивать о моих занятиях. 

Потом, когда через десять минут оживленноРо раз- 
говора мы стали друзьями, он откровенно признался: 

«— А знаете ли, я ведь вас заподозрел, когда вы 
сказали мне, что сидите три года. 

«— Почему же? 

«— Дау вас блестят Глава, как будто вы вчера 
приехали из деревни. Я вот совсем ослабел глазами, 
теперь и читать не могу. 


0 


«Я объяснил ему, что прежде я тоже не мог чи-. 
тать, но потом, ежедневно ‚делая холодные ванны 
для глаз, снова ‚укрепил их. 

«Это-был Н. А. Морозов, один из редакторов «На- 
родной Воли»... Мы виделись во время прогулок два 
‚раза в неделю. Каждый из нас приходил на свидание - 
с кучею всевозможных вопросов, но предложить их 
один другому на разрешение мы никогда не успевали. 
Тогда мы придумали такую систему: как только встре- 
чаемся в`загородке, прежде всего, выкладываем друг 
другу все наши заранее приготовленные вопросы. Иные 
сейчас же разрешались, а которые требовали более 
обдуманного ответа оставлялись. до следующего ‘сви- 
дания. И.о чем только не переговорили мы в эти. 
немногие минуты! К моему счастью я встретил в 
Морозове тоже любителя математики и астрономии. 
И вот здесь, «на свободе», как совершенно серьезно 
выражался один заключенный, Н. — т ‘беско- 

нечными вычислениями... 
«К сожалению, он. настолько ослаб глэзами, что 
‚ временами совершенно не мог ни читать, ни писать. 
Иногда он выносил книгу на прогулку и просил меня 
‘прочесть наиболее заинтересовавшее его страницы. 
А ведь’был когда-то красивый; о красно- 
‚ шекий юноша! | | 

«Николай Александрович много мечтал по выходе 
из тюрьмы завести школу и отдать все свои силы, 
богатства и способности детям. ^^ т 

«В. одиночном заключении мы все мечтали о `вы- 
ходе из тюрьмы, даже посаженные” на долгие сроки, 


— 2 — 


и строили различные планы будущей жизни. И, 
сколько я заметил, почти у. всех было: мирное, идил- 
лическое настроение, у всех тяготение к природе». ^ 


< 


По мере того, как протекали годы, узники Шлис- 
сельбургской крепости, постепенно отвоевывали себе _ 
разные права: право на некоторое подобие обществен-_ 
ной жизни, . так как одиночный режим понемногу 
ослаблялся, право на осмысленную работу, которая 
выражалась в устройстве огородиков, мастерских, право 
на серьезный научный труд. а 

Мастерские и огороды имели важное значение для 
узников `не только потому, что спасали их, может 
быть, от сумасшествия, давая им занятие и отвлечение, 
и поддерживая их физическое здоровье, — эти мастер-_ 
ские и огороды пробивали брешь в системе полного. 
одиночного заключения. Как-ни старались жандармы 
изолировать заключенных, работы требовали иногда. 
коллективности и постепенно, шаг за шагом, благо- 
даря огородным` и особенно ремесленным работам, . 
шлиссельбуржнам удавалось отвоевывать себе право 
на общественную` жизнь. `А лишение ее было для. 
них, пожалуй, худшим из всех их бедствий и 
даний. — , 2 

Конечно, не все с одинаковым увлечением ` отда- 
вались физическому труду. Морозов, весь поглошен-. 
ный чистой наукой, работал в мастерских мало. Зато 
он принимал живейшее’ участие в тех работах и вза-. 
НЯТиях, ко ры были связаны с наукой. Так в 1897г, 


- шлиссельбуржские узники узнали, что в Петербурге 
существует Подвижной `Музей учебных пособий. 
М. В. Новорусскому пришло в голову попытаться 
завести сношения © музеем, чтобы получать от него 
коллекции для научных работ. Поделившись своей 
мыслью с некоторыми товаришами, предприимчивый 
заключенный получил всеобщее одобрение своему 
плану. Незадолго до этого узникам было запрешено 

получать книги из петербургской общественной би- 
блиотеки, — льгота, которую они одно время полу- 
чили после долгой борьбы со своими тюремшиками 
и которой пользовались сравнительно широко. 
Отсутствие книг было особенно заметно и тяжело 
для тех, кто занимался‘ какими-нибудь научными 
работами или самообразованием. «Мы решили (ка- 
жется, Вера Николаевна, Н. А. Морозов и я), — пишет 
Новорусский в своих «Записках», — позвать Гангарта 

(начальника тюрьмы) и предложить на его усмотре- 
ние нашу идею. Тот сразу же и охотно согласился, 
так охотно, что я даже удивился. Обыкновенно в 
‘подобных случаях все же приходилось поторговаться 
с ним. Здесь же стояло новшество, из которого «как 
бы чего-нибудь не вышло!» Но тогда у нас высоко 
стояло. имя «науки», и Гангарт считался. меценатом 
‚ее. Он сам предложил в качестве посредника для 
сношений с музеем доктора Безроднова и просто- 
душно сознался, что сам он. в этих делах профан 
и поэтому не может вести дело’ лично. 

«Это было нам: как раз на руку. Доктор этот -еше 
недавно поступил * нам, и мы знали только, что он 


— 938 — 


добродушный малый. Взялся он за Этот -нелегкий 
` труд охотно и вскоре же доставил нам во нашему 
заказу первую коллекцию по минералогии. Таково 
было. скромное начало. Приступая к нему, мы еще 
не предвидели, как далеко мы пойдем по пути зна- 
комства с музеем, и тем. более не мечтали о сотруд- 
ничестве в. нем. За минералогией последовали палеон- 
тология, затем геология и петрография (наука о земле’ 
и наука о горных породах), крисгаллография (наука 
об окаменелостях), физика, технология, ботаника, | 
зоология и даже география... ^ 
«Когда. ‘мы обрашались в. музей ‘впервые, мы 
думали, ‚что наши сношения с ним будут только 
односторонними, т.-е. будем пользоваться готовым, 
что там есть. Но музей еше организовывался и был 
тогда крайне беден. Многие. коллекции, очевидно, 
подаренные, были очень убоги и, так сказать, сами 


напрашивались на ремонт. Нервый обратил на это.._ 


внимание Н. А. Морозов ‘и начал делать ящики. для 
палеонтологических образцов, приводя их в систему». 

В. течение” 4-х лет шлиссельбуржцы, были в жи-. 
вейших сношениях с музеем. Они начали получать 
от. него заказы на призедение в порядок гер- 
бариев и других коллекций, составляли даже сами 
новые коллекции и вообше исполняли для музея. 
много различных работ. В общем заключенными 
были составлены или систематизированы десятки 
коллекций по ботанике, минералогии и геологии, по 30- 
ологии, по химии и технгке, по географии, было испол- 
нено также множество а и картонажных работ 


‘РУбСК РВВОЛЮЦ. Е 15 


‚— 234 — 


(ящиков к физическим приборам, коробок, папок, 
ит, д.) Во многих из Этих. работ о принимал 
живое участие. 

Кроме того, благодаря ооо того: же доб- 
‘рого друга заключенных, — доктора — Морозову уда- 
лесть добыть самые необходимые реактивы и кой-какую . 
химическую посуду, и он начал читать курс химин 
некоторым товарищам. 

Так шли годы, и несмотря на все старания тю- 
ремщиков погасить всякую жизнь, внутри крепости 
все же шла своя жизнь. Почти каждый из узников 
жил, особенно в первые годы строгого одиночества, 
своей глубокой внутренней жизнью, а затем наступила 
пора и жизни общественной. 

28 октября 1905 г. раскрылись тяжелые ворота 
'Шлиссельбургской крепости, и Н.’А. Морозов, в числе 
других восьми узников, ‘очутился на свободе, после 
почти 25-летнего одиночного заключения. 

Несмотря на _расстроенное здоровье, он сохранил 
„во всей полноте свои умственные силы, вынес из мрака 
‘неволи неугасимую любовь к человечеству и науке. 
Н. А. сейчас же окунулся в кипучую Петербургскую 
жизнь. Он принялся за научную и педагогическую 
‘деятельность, за издание своих трудов, ездил в 1908 г. 
в Париж делать доклад на заседании французского 
астрономического общества. В настоящее время Н. А. 
Морозов из’ездил вею Россию, читая популярно-на- 
учные лекции, всюду вызывая горячие симпатии 
слушателей, насаждая, вырашенные во мраке казема- 


— 235 — 


тов ростки обшеполезных знаний. Им был выпушен 
пелый ряд больших научных сочинений. 

Полный интереса ко всем” впечатлениям жизпи, 
предвидя громадную будушность воздухоплавания и 
считая его. величайшим благом для человечества, 
Морозов стал увлекаться авиацией. Он ивучил законы | 
воздухоплавания, получил звание пилота и стало 
читать лекции по воздухоплаванию. 

На старости лет Морозову еще раз пришлось 

попасть в заключение. В 1912 г. он был заключен 
на год в Двинскую крепость за сборник своих сти-_ 
хотворений. Он отнесся к этому испытанию спокойно. 
В. Двинской крепости он опять ушел весь в свою 
научную работу, как раньше делал это в Шлиссель- 
бургской. Там же он написал четыре тома «Повести 
моей жизни», изучил еврейский и написал много 
стихотворений и статей. 
_ Выйдя на свободу из каменного мешка Шлиссель- 
бургской крепости, Н. А. Морозов очутился в резко 
изменившихся условиях русской жизни. И эти изме- 
нения становились с каждым годом все заметнее и 
резче. Н. А. Морозов не отстает от новой жизни, от 
новых людей, хотя и не принимает участия в поли- 
тической жизни страны, отдавшись всецело научной 
просветительной работе, которая является его родной 
стихией и наиболее О о Пр 
стремлениям. 


15* 


ИЗ стихоТвоРЕНИЙ Н. А. МОРОЗОВА. . 
_ВАВЕ т 


Жогда овладеет душою печаль, _ к 
Ты вспомни, что скрыта грядущего даль. 
В тумане от нашего взора, 

Что жизнь наша часто мучений полна, 

Но вдруг озаряется счастьем она, _ 

Как полночь огнем метеора. 
Не надобно, друг мой, излишних вериг: _ 
Ведь каждый мучительно прожитый МиР 

На близких тебе отзовется! 

‚ Всецело должны мы для ближнего жить, 
Должны для него мы себя. сохранить 

„И бодро с невзгодой боротьея! _ 

_В тяжелые дни испытаний и бед 

Дает нам вселенная вечный завет, 

Который гласит всем скорбящим: 

«В несчастьи — грядущим и прошлым живи, 
А в счастьи — живи настоящим!» | 


1900 г. 


НРОСТИ! 


(В. Н. Фигнер, перед ее отъездом из Шаиссельбургской 
крепости). — 


Пусть, мой друг дорогой, будет счастлив твой путь, 
`Й судьба твоя будет светлей; 

Пусть удастся тебе поскорее. стрихпут ть 

Злые чары неволи твоей. 

Скоро, милый мой друг, вновь увидит твой ‘взор 

Лица близких, родных и друзей, _ - 


и 


И — 


_ Окружнт. тебя вновь беспредельный простор 
И раздолье тугов и полей, 
Ночью. встретят тебя и развеют твой сон 
’Миллионами звезд небеса, 

И увидишь ты вновь голубой небоскхон, 

И холмы, и ручьи, и зеса. 

Все, чего столько лет ты о лишена, 
Что в мечтах — обаянья` полно, 

_ Вдруг воскреснет опять, и нахлынет волна 
Прежних чувств, позабытых давно. 

Пусть же, милый мой друг, будет счастлив твой путь! 
Скоро будешь’ ты снова вольна 

И успеешь уставшей душой отдохнуть 

От тяжелого, долгого сна! 


1904 т. 


ДРУЗЬЯМ... 
(Посвящается Вере Фигпер).: 


В лозгой, тяжелой разлуке 
Целые годы прошли; 
Горя, страданья и муки. 

` Много они принесли... 

° Стал я о возе смутнее 
Помнить, как будто во сне... 
Только друзья все яснее. 
Здесь вспоминаются мне, 

‚ Часто сквозь сумрак темницы, 
В душной каморке моей 
Вижу я смелые лица 
„Верных свободе людей. 
Часто, как будто живые, 
В этой тишия гробовой 


— 258 — 


Образы их дорогие 
Ясно встают предо мной... 
Все здесь они оживляют, 
Все согревают они, 
Быстро в душе пробуждают 
Веру в грядушие дни... 
Кажется; вот раздается 
Голос их здесь в тишипе... 
` Словно струя пронесется 
Воздуха с вами ко мне! 
Знаю я, темные силы 
Их не согиут перед злом, — 
Будут они до. могилы. _ 
_Битьея с народным врагом. 


Цетропавховскал крепость. 1875 г. 


зимой : 


Полно убиваться! 
Полно тосковать! 
Пусть снега кружатся 
Под окном опять, 
Пусть мятель ссыпает 
`Горы у ворот, 
Летом все растает — 
И снега, и лед! 
Полно убиваться! 
Позно тосковать! 
Пусть невзгоды заятся 
Над тобой опять! 
Хоть вражда пускает _ 
Все гоненья в ход — 
С волей все растает; 
И вражда, и гнет! 


--——щ—дцщ—ц_—_— 


ера Николаевна 


В 


им 


т 


55 


ВЕРА НИКОЛАЕВНА ФИГНЕР, 


«Пусть насилья законы бессмысхенные 
Нахагает на нас произвол, 

Не помогут вам казни бесчисленные, 
И падет угнетенья престол. 
‚Вы ‘не страшны для нас, угнетающие, 
Хоть умрем мы в глуши от меча, 
Вечной жизни струи обновляющие 
Не пресечь вам рукой палача». 


Н. Морозов. 


В. Н. Фигнер принадлежит к славному стану ре- 
волюционеров-‹народовольцев», с именами которых 
связано не мало крупных дел, убкоривших неизбеж- 
ный ход русского революционного движения. 

Вера Николаевна Фигнер ‘родилась в Казанской. 
губ. в 1852 году в богатой дворянской семье. В 
1869- году она кончила институт в Казани. Вскоре 
по окончании института она вышла замуж, но про- 
жила © мужем недолго, разошлась с ним и стала, 
жить самостоятельно. | 

В 1572 г. Фигнер уехала за границу, в ева 
рию. и прожила там три с половиной года. Она по- 
селилась ‚в Цюрихе. и стала изучать ` медицину. 
В ТИвейцарии жило много русских эмигрантов. Вера. 


РД: — 


Николаевна сблизилась с ‚ рмигрантскими кружками и 
таким образом окунулась в революционную среду. 
В это время во всей Западной Европе происходило 
революционное брожение и идеи социализма могу- 
шественно захватывали умы: были еше свежи воспо- 
‘минания о `раздавленной в 1871 г. Парижской Ком- 
муне, развивалась ‘деятельность Интернационала, 
в Испании вспыхнула революция. Вихрь социального 
движения, конечно, должен был произвести на Фиг- 
нер огромное впечатление. . 

В декабре 1875 года Вера Николаевна вернулась 
на родину. К этому времени большинство ее друзей 
из цюрихского кружка не только перебрались в Рос- 
сию, но сидели уже по разным тюрьмам. Благодаря 
приобретенным за-границей медицинским знаниям, 
Фигнер удалось занять в Петровском земстве, Сара- 
тов. губ., должность фельдшерицы. Но отдаться мир- 
ной работе не было возможности. Вот как описы. 
вает сама Фигнер те. условия, при которых ей кри 
шлось работать в деревне: 

«В очень скором времени против меня состави- 
лась целая лига, во главе которой стоял ‘предводи- 
` тель дворянства и исправник, а в хвосте: урядник,. 
писарь и т. д. Про меня распространяли всевозмож- 
ные слухи: и то, что я беспаспортная — тогда, когда я 
жила по. собственному виду— и то, что диплом у меня 
фальшивый, и проч. Когда крестьяне не хотели 
итти на невыгодную сделку с помещиком, говорили, 
что виновата Филиппова (фамилия В. Н. по мужу): 
когда волостной сход уменьшал жалованье писарю. 


— 948 - 


утверждали, что виновата в этом фельдшерица. Про- 
изводили гласные и негласные дознания; приезжал 
исправник; некоторые крестьяне были арестованы; 
при допросе их фигурировало мое. имя; было два 
доноса губернатору. Вокруг меня образовалась поли- 
пейско-шпионская атмосфера. Меня стали бояться. 
Крестьяне обходили и чтобы притти ко 
мне в дом». Я 

И вот Вера Николаевна решила бробияь опосты- 
левшую жизнь, в которой была невозможна никакая 
мирная работа на пользу народа, и перейти к чисто 
революционной деятельности, 


Фигнер переехала в Петербург, сблизилась со со- 
пиально-революционной партией «Земля и Воля» и 
вскоре. сделалась ее деятельным членом. Она занялась 
пропагандой социализма в деревне. С этой целью она 
несколько раз уезжала в приволжские губернии как. 
фельдшерипа, обучала также крестьянских ребят и в 
то же время зела пропаганду прежи взрослого ва- 
‘селения. 

В 1879 г. партия «Земля и в прекратила свое 
султествование. Вместо нее народилась партия «На- 
родной Воли», которая совершенно .изменила способ 
революционной борьбы: главным орудием борьбы 


партии «Земли и Воли» была пропаганда. Главным _ 


орудием партии «Народной Воли» становится плано- 
мерный террор. Фигнер, как и Перовская, Желябов, 
Морозов и многие другие «землевольцы», переходит 
в стан ‹народовольцев» и делается террористкой. 


Е 


Пар тия «Народной Воли» принялась немедленно о 
с огромной энергией разрабатывать. план своих 
_ действий. Фигнер в них участвовала. _ Она посели- 
лась сначала в Лесном (под Петербургом), а потом 
‚переехала в Петербург в. квартиру, которая служила 
местом собраний террористов: | 
Исполнительным. Комитетом партии, в который 
‘вошла и В; Н. Фигнер, решено было организовать 
покушение на императора Александра И в трех раз- 
_ личных пунктах при возвращении его из Крыма в 
столицу. Этими пунктами были Москва, Харьков и 
Одесса. Все покушения должны были произойти по- 
средством взрыва полотна железной дороги. 
В. Н. Фигнер было поручено о ртаниВоватЬ ов 
шение в Одессе. : 
Фигнер так рассказывает сама об этом деле: 
«Получив нужный запас динамита, я отправилась 
с ним в Одессу, должно быть в первых числах сен- 
тября; там я застала одного только Кибальчича, ко- 
торый заявил мне, что надо поторопиться устрой- 
ством обшественной квартиры, необходимой для со- 
вешания, опытов, хранения вешей, нужных для 
‘вврыва. Через несколько дней мы нашли подходящее 
помешение, где поселились вдвоем под именем Ива- 
нипких. Вскоре приехали Колодкевич и Фроленко, а 
- позднее Лебедева. Наша квартира была местом общих 
встреч и свиданий, в ней происходили всё совеша- 
ния, хранился динамит, сушился пироксилин, приго- 
товлялись ‘запалы, и т. д., словом, совершались все 


245 — 
работы под руководством Кибальчича, но при по- 
моши и иногда очень существенной — со стороны 
других, включая и меня. 

«На первых же’ порах надо было составить план, 
_ каким образом и где подвести мину под полотно же- 
лезной дороги... Думали, что самое лучшее было бы 
кому-нибудь из своих получить место железнодорож- _ 
ного сторожа ‘и из будки провести мину; относи- 
тельно момента действия нельзя было ‚вообразить себе, 
ничего более удобного и верного. Я предложила свои 
‚ услуги добыть такое место. В случае удачи мы ре- 
шили, что его займет Фроленко, а ссли ему нужно 
будет явиться семейным человеком, то роль его жены 
возьмет на себя Лебедева... = 

И, действительно, `Фигнер с ть ловкостью 
устроила это дело. 

Разодетая, как следует и даме- просите. тльнице, 
она явилась в управление железной дороги просить 
место «молодому человеку», которому. она покрови- 
тельствует. Место было любезно обещано. Вернувшись 
домой, Вера Николаевна собственноручно написала 
паспорт для Фроленко на имя мешанина Семена Алек-. 
санарова, и на другой же день Фроленко переселился. 
в железнодорожную будку в 11 верстах от Одессы. 

Покушения под Одессой произведено _ не было, 
так как `Александр Ш. через нее не проезжал. Взрыв 
произошел под Москвой, ‚тае работала Па но 
взрыв не удался. 

Весной 1880 г. Фигнер получила новое предписа- 
ние от Исполнительного Комитета партии: органи 


о 


`зовать совместно с Перовской и Саблиным, по их 
_ плану, новое покушение на паря, опять в Одессе. 
В этом деле на долю Фигнер выпала, по ее собствен- 
ному предложению, забота по добыванию средств ва 
нужды предприятия: кроме того, квартира была сбор- 
ным пунктом всех участников, в нее же сносили всю 
землю, вырытую при подземных работах. Сама Фиг- 
нер так рассказывает 0б этом втором деле: «Лавка 
была нанята на Итальянской улице, и тотчас же 
было приступлено к работе: надо было спешить, го- 
сударя ждали в мае, а наши приготовления. происхо- 
дили в апреле. Между тем, работать можно было 
только ночью, так как проведение мины начато было 
не из жилых комнат, а из самой лавочки, куда при- 
ходили покупатели. Мы предполагали провести ее не 
посредством подкопа, а при помоши бурава. Работа 
им_ оказалась очень ‘грудной, ‘почва состояла из 
глины; которая забивала бурав, он двигался при гро- 
мадных физических усилиях и с медленностью порази- 
тельной; в конце концов мы очутились под камнями 
мостовой, бурав пошел к верху и вышел на свет божий. 
Вскоре при неосторожном обрашении 6 гремучей 
ртутью Григорию Исаеву (одному из участников) ото- 
рвало три пальца. Он перенес это как стоик, но мы 
были в высшей степени огорчены. Он должен был 
лечь в больницу; после этого все веши, динамит, гре- 
`мучая ртуть, проволока и проч. хранившиеся у него, 
были перенесены ко мне, так как мы боялись, что грохот 
взрыва в его квартире мог обратить на себя внимание 
всего. дома. Одним работником сделалось меньше... 


— 247 — 

«Было решено, бросив бурав, провести подкоп в 
несколько аршин длины и уж с конпа его действо- 
вать буравом; землю должны были складывать в одну 
из жилых комнат, по окончании работы мы решили 
непременно всю ее вынести. вон, на случай осмотра 
домов на пути следования царя. Поэтому мы заранее 
начали уносить ее, кто сколько. мог, и выбрасывать. 
У себя в квартире я нашла место, куда можно было 
сложить массу этой земли. Ее привозили и прино- 
сили ко мне в корзинах, пакетах, узлах, которые я 
опорожняла, пользуясь отсутствием домашних и отсы- 
лая прислугу с поручениями...» 

И во второй раз весь этот тяжелый и опасный: 
труд. революционеров в Одессе оказался напрасным. 
Слухи о поездке Александра И в Крым замолкли, от 
Комитета пришел приказ прекратить работу. Лавку 
закрыли, подкоп засыпали той же землей, которую 
женщины ночью перетаскивали в мешках из жилой 
комнаты и опускали в подвал, а мужчивы зарывали 
подкоп и утаптывали рыхлую землю. Когда все было 
приведено в надлежаший порядок, революционеры 
разъехались. Уехала в Петербург и Фигнер. | ре 

После одесских предприятий В. Н. Фигнер про- 
должала так же неутомимо работать в Петербурге. 
Время от осени 1580 г. до начала 1881 г. было по- 
свяшено, главным ‚ образом, пропаганде и организа- 
ционной работе. Заводились обширные связи с про- 
винцией, организовывались в вих местные группы, 
 ырабатывались подробные планы действий по `от- 


74 


948 — 


дельным местностям, агенты партий ‘разъезжали 10 
всей России, потом вновь съезжались в Петербурге 
„.дая представления” отчетов: Исполвительному. 'Коми- 
тету и получения новых заданий. Во всех работах 
Исполнительного Комитета_ Фигнер_ принимала дея- 
тельное участие. 

С начала - 1884: г. Исполнительный Комитет при- 
ступил к '’организадии нового покушения на Ало- 
ксандра И, выполненного 1-го марта и окончившегося 
смертью царя и его убийцы. (Гриневицког 0). 

В. Н. Фигнер была одним из деятельных участ- 
ников организации 1-го марта. В ее квартире. была- 
`устроена лаборатория для изготовления ‘метательных 
снарядов. Метательные снаряды, одним из которых 
и был убит Александр Ц, изготовлялись в последнюю 
ночь, и Вера Николаевна сама помогала в их изгото- 
влении, обрезывала жестянки, служившие для них 
оболочкой, отливала грузы для запалов и ДЕ 

Первого марта- Вера Николаевна должна была 
оставаться дома до’ 2-х часов дня, так как было решено, 
что если будет произведен взрыв на Малой Садовой 
улице, то участники его (Кобозевы) придут в квартиру 
Фигнер. Так как никто из них к назначенному сроку 
не явился, то Вера Николаевна была вполне уверена, 
‘что покушение отложено, и ушла из дому. На улине 
она узнала о совершении покушения. Нужно было 
иметь самообладание Фигнер или Перовской, чтобы 
после этого вернуться на квартиру, где еше валялись 
части тех. снарядов, которые только: что своим взры- 
°вом потрясли всю Европу. Фигнер это сделала, Мало 


— 949 —: 
того, она пробыла на своей квартире до 5-го апрёля, 
несмотря на то, что полиция неутомимо гонялась 
за народовольцами. Аресты следовали один за другим. 

3-го апреля была совершена казнь Перовской, Же- 
лябова, Кибальчича, Тимофея Михайлова и Рысакова. 
Вера Николаевна оставалась на своем посту. Ее квар- 
тира по какой-то непонятной случайности все еше. 
не была открыта полицией, и к ней постепенно сте- 
калось все имущество революционеров. У-нее храни- | 
лись типографские принадлежности, составные части 
снарядов, документы, переписка, паспорта. Все изда-, 
ния типографии «Народной Воли» ‘переносились 
‚в квартиру Фигнер. 

Наконец, 4-го апреля, Вера Николаевна решила 
убрать все ценное из своей квартиры. Оказалось, что 
решение было принято во-время. Когда на другое 
утро, 5-го апреля 1881 г., в квартиру Фигнер яви- 
лась полиция, то она нашла ее пустой. Только на 
столе весело шумел самовар, и в чашке остывал ‘не- 
допитый Верой Николаевной чай. ; 

’Фигнер скрылась на юг России. Там она принимала 
участие еше в одном террористическом действии. Ею 
было организовано, совместно с Халтуриным, убийство_ 
киевского военного прокурора генерала (Стрельникова, - 


жа 


злейшего врага и гонителя революционеров. '* 


В 1883 г. В. Н. Фигнер. была арестована в Харь- 
кове, так как ее узнал на улице один предатель. При- 
говором военного ‘суда Фигнер была присуждена 


РУССК. РЕВФЛЮЦ. к : 16 


— 290 = 
к ‹ смертной казни через повешение. Казнь ей заменили. 
‘пожизненной каторгой. 

Вместо отправки в каторжную тюрьму, ее заклю- 
чили в одиночный каземат Шлиссельбургской. кре- 
пости, где она пробыла ровно 20. лет. 

В Шлиссельбургской крепости В. Н. Фигнер поль- 
_ вовалась большим уважением и любовью всех това- 
`ришей по заключению. В одно время с Фигнер 
в Шлиссельбурге была заточена еше только одна 
ла Александровна Волкенштейн, при- 
сужденная за участие в убийстве Харьковского ‘губер- 
_ натора князя Кропоткина (двоюродного брата знаме- 
нитого анархиста Кропоткина) к смертной казни. 
Казнь была заменена 15 годами Шлиссельбургской 
крепости. о 

К обеим женщинам все товарищи по заключению 
относились с особой заботливостью и, насколько это 
позволял суровый режим крепости, старались скрасить 
и облегчить их печальную жизнь. Когда путем долгой 
борьбы, узникам, по. прошествии многих лет полного 
одиночного заключения, удалось’ добиться некоторых 
льгот в виде прогулок парами, возделывания огоро- 
диков на крепостном дворе, работ в мастерских, то- 
вариши постоянно старались чем-нибудь порадовать 
обеих. узниц; - выращивали дия них _пветы, какую- 
нибудь особенную овошь, ягоды, из которых варили 
варенье, изготовляли в- мастерских разные приспо- 
собления и украшения длл их камер, выпиливали и 
вытачивали им в подарок разные излщные безделушки, 
посвяшали им свои стихи (среди узников Шлиссель-. 


= 0 


бургекой крепости были и по2ты), читали им пелые _ 
курсы по разным наукам. 

В свою очередь обе узнипы. оказывали ‘своим това- 
ришам тожевсяческую поддержку, и возможно, что под- 
держка двух женшин была еше значительнее. Они уте- 
шали их, поддерживали в них бодрость, помогали 60- 
роться с припадками отчаянья, тоски.Они сами понимали, 
как велико их влияние на товаришей, как они нужны им, _ 

«Тяжело было Л: А. покинуть нас после стольких 
лет обшей жизни, полной всевозможных невзгод», — 
говорит в своих воспоминаниях о Волкенштейн В. Н. 
Фигнер. «Она любила нас... и знала, что для неко- 
торых нужна, как свет, как воздух. Нежная заботли- 
вость об этих липах сказывалась много раз в послед- 
них ее беседах со мной; когда она просила меня не 
забывать, что для них ее отъезд особенно тяжел. . 
Последний час перед отъездом ДЛ. А. провела в моей 
‘камере. Все время. она плакала, я утешала...» 

Обеих узниц соединяла самая нежная, хорошая 
дружба. «У. нас не было никого и ничего, кроме 
друг друга», —говорит Фигнер в другом месте тех же 
воспоминаний, ‘описывая первые годы шлиссельбург- 
ской жизни. «Мы ‘были оторваны от жизни и дея- 
тельности, отрезаны от человечества и родины, ли- 
_шены друзей, товарищей и родных. Не только люди, 
но и природа, краски, звуки. всё исчезло... Вместо 
этого был сумрачный склеп с рядом таинственно 
замуравленных ячеек, в которых томились невидимые _ 
люди, зловешал тишина и атмосфера насилия, безумия 
и смерти...» | 


16* 


: о = 


В. Н. Фигнер вышла из Шлиссельбургской: крепо- 
сти в конце 1904 г., но и после этого ее не оста- 
вили в покое. До самой революции 1917 г. она жила 
под бдительным надзором полиции в ссылке. И только 
после 17-го года Фигнер получила возможность жить 
спокойно и заниматься мирной просветительной рабо- 
той, к которой тяготела смолоду и которую была 
вынуждена сменить на бурную жизнь террористки. 

Когда в 1884 г. Фигнер предстала перед военным 
судом, прокурор выразил недоумение, как могла. сде- 
латься террористкой женшина из почтенной семьи, 
получившая хорошее воспитание и образование, как 
она могла «жаждать крови». : 

На это Вера Наколаевна огветила такими словами: 
«Я всегда требовала от личности, как от других, так, 
конечно, и от себя, последовательности и согласия 
слова с делом, и мне казалось, что раз я теоретически 
признала, что только насильственным путем можно 
что-нибудь сделать, то я обязана принимать непосред- 
ственное_ участие в тех насильственных действиях, 

которые будут приняты той организацией, к которой 
_я примкнула. К Этому меня принуждало очень многое. 
Я не могла бы с спокойной совестью предлагать 
другим участие в насильственных поступках, если бы. 
д сама не участвовала в них, и только участие давало 
мне право обрашаться с различными предложениями 
к другим лапам. Собственно, организация предпбчи- 
‘тала употреблять меня на другие пели, на пропаганду 
среди интеллигенции, но я хотела и требовала себе 
`другой роли. Я знала, что су всегда обратит внима- 


” 


_— 853 


ние на то; принимала ли я непосредственное участие 
в деле; что и общественное мнение, которое имеет 
возможность свободно у нас выражаться, обрушивается 
всегда с наибольшею силой на тех, кто принимало 
непосредственное участие в насильственных действиях; 
так что я считала просто подлостью толкать других 
на тот путь, на который сама бы не шла. Вот 
объяснение той’ ‹кровожадности», которая должна 
казаться такой страшной и непонятной, и которая. 
выразилась в тех действиях, одно перечисление кото- 
рых показалось бы суду циничным, если бы. они не 
вытекали из таких мотивов, которые, во всяком слу- 
чае, мне кажется, не бесчестных.. : 
- Эти слова яснее длинной характеристики - ‘обрисо- 
вывают нам нравственный облик Веры Николаевны 
Фигнер. 


К Л. А. ВОЛКЕНШТЕЙН. 


Не па воле широкой— под сводом тюрьмы 
_Мы впервые с тобой повстречались 
В те-тяжелые дни, когда с жизнью мы 
Пред суровою карой прошались.. 
Было мне в эти дни не до новых людей; 
Жизнь прошедшая мне рисовалась..: 
° Проходил предо мной ряд погибших друзей, 
Братство славное мне вспоминалось... 
-С этим братством несла я тревоги борьбы — 
< Силы сердца ему отдавала: 
Все. несчастья, измены, удары: судьбы 
_ Ло последнего дня разделяла... _ 


554 — 


Но союз: наш, борьбою_ расшатанный, пал, 
Неудачи его сокрушили: 

Беспошадно суд смертью одних покарач. 
В равехине других схоронили... 
И пришлось в день расчета одной мне: предстать. 
С грустным взором, назад обращепным, - 
Между новых людей одинокою стать 

С думой тяжкою, с сердцем стесненвым... 
Мудрено ль, что тебе, как подруге мужой, — 
Равнодушно я руку пожала? 

Жизнь кончалась, и ночь падо мной 

Свой туманный покров расстилала... 

-Й не думала я, что со мной ты войдешь 

В эти стены дезить одно бремя, 
Что в тебе я опору и друга найлу 

В безрассветпое; трудное время! 


В. Фи ги ер. 


Госу. ‚ публивя 
нетор ичазной 
| пииО отока РОУ 


Неа ее. 
А а: 


О И: ее о о 


Ане све в С. а Е 


Халтурин .. ..... а. 
Желябов , а ЕЯ м. : 


Сер: ва еек 
Моро ее. 


ОЧЕРКИ | СОСТАВЛЕНЫ по садующим 
им 


Н. Котляревский. Рылеев. „Светоч“ 1908, Ю. Ай- 
хенвальд, Сихуэты русских писателей, т. Г. Г. Карасик. 
К. Ф. Рылеев — певец борьбы и свободы. СПБ. 1906. К. Ле- 
- вин. Декабристы, „Пролетарий“ Х. 1933. -Н.._ Павхов- 
Сильванский. П. И. Пестель, Гос. изд, 1919. С. Берсе- 
нев. С. И. Муравьев-Апостол. „Альпиона“ М. 1920. П. Ще- 
гочев. П. Г.. Каховский. Гиз. 1921. П. А. Первые борпы за 
свободу. Декабр. М, С. Лунин. П. 4917. С. Штрайх. Восста- 
ние Семеновского. полка. 1820. Гиз, 1920. В. д емор.- М. В, 
Петрашевский. Гиз. 1920. Вяч. Полонский. М. А. Баку- 
нин. Гиз. М. 1920. Бакунин. „Бог. и, государство“. „Государ- 
: ственность и анархия“. Избран: соч. в 5 томах „Голос труда“. 

М. Рабоче-крестьянский календарь на. 1922 г. 
_М. А. Бакунин. В. Богучарский. А. И. Герцен. 1912, 
Ч. Ветринский. Герцен. Рабоче - крестьянский 
календарь на 1922 т. А. И. Герцен: 1908. В. Богучар- 
ский, Активное народничество 10-х г. 1912 г. Б. Глин- 
ский, Революционный период русской истории 1861— 81 г. 
2 т. 1913. М. Коваленский- Нечаев, Русская рево- 
люция ‘в судебных процессах и мемуарах кп. Т „Мир“ М. 
41923. А. Шилов. Каракозов и покушение 4 апреля 1866 г. 
Гиз. П. 1920. М. Коваленский. В. И. Засулич. Русскал 
революция ^в суд. процес, и мемуар. кн. 2 „Мир“. М. 1933. 
Кропоткин. Записки революционера. Кропоткин. 
„Речи бунтовшика“. „Коммунизм и’ анархия“. „Анархия“. 
„Хлеб и воля“. „Завоевание воли“. Изд. „Голоса `труда“. 
М. Гранат. Энциклопедический словарь, Герцен. И. Май- 
нов. П. А. Алексеев. „Красная Новь“. М. 4924. М. Кова- 
ленский. П. А. Алексеев. Русская революция в ‘судебн. 
- процес. и мемуар. кн. 1 „Мир“. М. 1923. Рабоче- крестьян- 
ский календарь на 1822. Гиз. Ц. Ю. Стек тов, 'Степан 
Халтурин. Гиз. 1923, Рабоче-крестьянский кахен- 
ларь на 1952. С, Н. Халтурин. Н. Ашешов. А. И. Желя- 
‘бов. Изд. Сов. Раб, и Кр. Д. П. 1919. Н. Ашешов. С. Перов- 
ская. Гиз. Ц 1921. Л. Круковскаял. Н. А, Моровзов. Гиз. 
П. 1920. М. Новорусский.- Записки Шлиссельбуржиа. 
Гиз. П. 1920. ЕО русской рево. тюции, В. Н. Фиг- 
нер. Вып. 1. Л, А. Волкепштейн, вып; 3, 


Цена 1 р. 75 к. 


Х\ 
| м _ м с 
АЗААУА 
‚ ЕВСЕГОЮЗНО 
$149 Е: 


СКЛАД ИЗДАНИЙ: 


Москва, Петровка, 7. Книжный склад „Маяк“‘ Всесоюзного’ 
®— Общества Политкаторжан, телеф. 4-18-12 и 3-63-20. 


36-й 


А 
ВХ 


мо ьо 


В 
| С о Ня о 
у А АЗ 
И кН т, В г и : ; : 
й и ха АЕ И у 
СН т И 
‚. д ан в. р 

и 


и. 


р 
_ — 
г кА я Е 


Ас ое 
уе АА 


ы 


нЕ 


У 
Ария их 
= 


ми, 
й Е р. 
м ; 
0% к 

Ай: 


НАХ 


мы 
кз С 
И И 


Я Зы АТИ й 
В -2 в < х 
т м Кг 
о Е 


ау 
ик 


