СТОЛИЦА БУДУЩЕГО+ 


ВСЕУКРАИНСКАЯ ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ ГАЗЕТА 


ЧИТАЙТЕ В НОМЕРЕ 


НЕЛЬЗЯ ЖИТЬ ВО ЗЛОБЕ - 
НЕЛЬЗЯ ЖИТЬ ВО ЛЖИ 

В ОЧЕРЕДНОЙ РАЗ ОТПРАЗДНОВАЛИ 
ПРОТОКОЛ «О НАМЕРЕНИЯХ» Стр.И-1Ш 
ИЛЬЯ МУРОМЕЦ: 
МОНАХ-БОГАТЫРЬ 


Стр.1-П 


Стри-мМ 


ОСУЖДЕНИЯ И ПРОКЛЯТИЯ СЫПЯТСЯ 


В АДРЕС СЕВЕРНОЙ КОРЕИ - КНДР ___Стр.1М 
ПРЕСС-РЕЛИЗ 12.01.2016 г. Стр. 1 
«ПОРОШЕНКО УЖЕ СОВСЕМ НЕ ТОРТ»: 
РАСКОЛ УКРАИНЫ ВСЁ СИЛЬНЕЕ ___ Стр.\-\М 
УЧЁНЫЙ НИКОЛАЙ ДМИТРИЕВ: 
НЕСОСТОЯВШАЯСЯ "НОБЕЛЕВКА" ОДНОГО 
ИЗ ТВОРЦОВ АТОМНОЙ БОМБЫ __Стр.\М1-\УП 
ДОБЛЕСТЬ Стр.МИ 
ПАДЕНИЕ АНГЕЛЫ МЕРКЕЛЬ Стр.МШ 


Эти, казалось бы, вполне понятные истины никак не 
приживаются в нашем истерзанном ложью и злобой обще- 
стве. Почти все политики говорят о мире, но разжигают войну. 
Почти все заявляют, что лишь они говорят правду, а на деле 
цинично лгут. За примерами ходить далеко не надо: в Одессе 
жертвы, в здании областного совета профсоюзов, сожгли себя 
сами; на Донбассе идёт не война а АТО; возле Луганской ОДА 
людей убила не ракета, выпущенная из пролетавшего мимо 
украинского самолёта, а сепаратистская ракета, выпущенная 
по самолёту — самолёт прогу- 
ляться вышел, а ракета заблу- 
дилась и пошла на кондиционер; 
за два года войны украинские 
военные не разрушили ни одной 
школы, ни одного садика или 
больницы, не убили ни одного 
мирного жителя — ВСЁ сделали 
«сепаратисты». Стреляют сна- 
чала по украинским «героям», а 
потом по себе, своим семьям, 
своим домам. И где они столько 
снарядов набрали? Или вот све- 
жие примеры: на телеканале 
«112 Украна» телеведущий со- 
общает, что боевики свыше 20 
раз стреляли «из стрилецькой зброи и гранатомётов». Тут же 
«речнык АТО» сообщает, что стреляли 14 раз, в том числе из 
крупнокалиберных пулемётов, а на экране вставка, где сооб- 
щается, что стреляли свыше 40 раз, в том числе из крупно- 
калиберных миномётов. 

Или вот ещё; с начала месяца все украинские СМИ 
сообщали, что «боевики» обстреливают наши позиции, а мы 
не отвечали. И вдруг представитель ГУР МОУ В. Скибицкий 
сообщает, что на Донбассе убиты 42 российских солдата, 
свыше 100 раненых. Позвольте, это не стреляют??? 

Как тут зрителю разобраться в такой информации? 
Совет простой, ЗНАЙ — ОНИ ВСЁ ВРУТ! 

Следующая тема — можно ли рассчитывать на поиск 
взаимопонимания с жителями Донбасса, называя их сепара- 
тистами, террористами, боевиками, найманцямы, бандитами? 
Ни за что. Злоба порождает ответную злобу и добра не жди. 


Под прицелом 


7 (36) Январь 2016 г. 


НЕЛЬЗЯ ЖИТЬ ВО ЗЛОБЕ - 
НЕЛЬЗЯ ЖИТЬ ВО ЛЖИ 


Но почему мы так поступаем? Ведь дончане, по примеру жи- 
телей других регионов, свергнувших Януковича, выступили 
против новой преступной власти, совершившей государствен- 
ный переворот, с целью загнать народ в еврокабалу, при этом 
обобрать до нитки. 

Сегодня это уже для всех очевидно, так почему не 
делаем выводов, а тупо гнём старое? 

Это парадокс — нынешняя власть настолько всех до- 
стала, что даже майданутым дошло, что их развели. Это то, 
что жителям Донбасса было понятно с самого начала, против 
чего и выступили. Так почему же против них направлены все 
стрелы, а не против преступников, захвативших власть в 
стране с целью отработать заплаченные за переворот деньги 
Запада и награбить самим? 

Но тиражируется странный тезис, что против Яну- 
ковича, законно избранного народом бандита, была револю- 
ция «гидности», а борьба против террористов, захвативших 
власть силой в Украине — сепаратизм! Более того утвержда- 
ется, что на Майдане боролись за незалежнисть Украины, а 
на поверку оказалось, что даже сами бюджет не вправе при- 
нимать и премьера с министрами назначать. 

Уже не стесняясь политики заявляют, что никогда 
Украина не была так зависима, под таким пристальным кон- 
тролем из-за океана. Так за что боролись??? — Вот и получа- 
ется, что если и было то революцией, то революцией ГНИД- 
НОСТИ, ТО БИШЬ РЕВОЛЮЦИЕЙ ГНИД, а народ «обули», а 
теперь ещё и гонят на убой в интересах олигархов и дяди Сэ- 
ма. И совет — загляните в Конституцию! Там нет ни револю- 
ций, ни переворотов, так вправе ли поправшие Конституцию 
требовать соблюдения её? 
кт Так кто же прав, кто был 
более зрячим, ещё, когда недо- 
умки скакали на Майдане, «делая 
историю»? 

А на этот вопрос должен 
ответить себе каждый сам. При 
этом засомневаться, если ве- 
ришь пропаганде укроСМИ и за- 
дай себе вопрос - а не тупой ли 
я? 


И ещё один вопрос -— 
возможно ли примирение и ре- 
ализация Минских договорён- 
ностей сегодня? 

Наверное, но при каких 
условиях? 

1) Готов ли Киев отказаться от гибельной для народа 
ассоциации с ЕС и вступления в НАТО? - Ни за что! Им не 
позволят. А именно геополитический выбор стал решающим 
фактором в начале борьбы Донбасса за независимость от за- 
падных хозяев и местной шушеры, американских наёмников! 

2) Готова ли киевская власть отказаться от конфрон- 
тации с РФ и вернуть объёмы сотрудничества до прежних па- 
раметров? Ни за что! А для Донбасса это вопрос жизни и 
смерти! 

3) Согласятся власти в Киеве прекратить антикомму- 
нистическое бесовство, уничтожение памятников, «декомму- 
низацию»? — Вряд ли это им позволят! А для востока Украины 
это важно! 

4) Откажутся ли власти от навязывания бандериза- 
ции и героизации коллаборантов, террористов, патологиче- 
ских убийц — пособников нацистов из ОУН-УПА? Сомнитель- 


К «СТОЛИЦА БУДУЩЕГО ПЛЮС» №7 (36), январь 2016 г. 


но! А для востока Украины - согласиться с этим означает 
плюнуть в могилы отцов! 

5) Решиться ли Киев дать возможность людям самим 
решать свою судьбу, а не указывать им путь? — Крайне со- 
мнительно. А ведь за 25 лет все, кто приходил к власти в Кие- 
ве оказались ворами, грабителями. Не решили ни одной про- 
блемы, обогатились сами, а страну загнали в пропасть! 

6) А самостоятельна ли украинская власть, чтобы ре- 
шать указанные проблемы? Ответ -— нет! Они ничтожные ма- 


Стр. ПИ 


рионетки, куклы в руках сильных мира сего. Рабы США и Сио- 
на и украденных у народа денег. И задача им поставлена — 
уничтожить народ Украины, что они и делают! 


ВЫВОД ИЗ СКАЗАННОГО — МОЖНО РЕШИТЬ, НО 
ПОСЛЕ ПОСАДКИ «НЫНЕШНИХ» В КАМЕРЫ. 


Член национального союза журналистов 
Украины Павел Рокот 


БЛЕФ 


В ОЧЕРЕДНОЙ РАЗ ОТПРАЗДНОВАЛИ 
ПРОТОКОЛ «О НАМЕРЕНИЯХ» 


Уже не первый раз, после обретения Украиной неза- 
висимости (сегодня это утверждение большинству кажет- 
ся совершенно спорным), нац. озабоченные проводят акции 
и торжественно отмечают Акт Злуки, говоря при этом о 
какой-то соборности. 

СОБОРНОСТЬ — понятие русской философии, озна- 
чающее свободное духовное единение людей, как в церков- 
ной жизни, так и в мирской общности, общение в братстве и 
любви. Термин не имеет аналогов в других языках. Словом 
“соборная”; первоучители славянства Кирилл и Мефодий при 
изложении 9-го члена Символа веры перевели термин “Кафо- 
лическая” (Церковь). 

С. И. Ожегов, Н. Ю. Шведова. Толковый словарь рус- 
ского языка: СОБОРНОСТЬ - духовная общность многих сов- 
местно живущих людей. 

В украинском словаре также говорится об этом 
термине как о религиозном, но вот что это означает в по- 
литическом смысле относительно двух субъектов, подпи- 
савших Акт Злуки, где были и православные и греко-ка- 
толики и римо-католики, враждующие между собой — непо- 
нятно. Во всяком случае, тема заслуживает изучения, дабы 
в очередной раз убедиться, что нынешние власти, правя- 
щие Украиной продолжают практику отрицания всего 
наилучшего в нашей истории и «празднуют» толи пораже- 
ния, толи совершенно несущественные эпизоды в истории, 
чем лишний раз подтверждают принцип «меньшоварто- 
сти» навязываемый большинству народа Украины. 

Для этого проследим за событиями предше- 
ствующими Акту и после него: 

27 января (9 февраля) 1918 г. представители Цен- 
тральной Рады подписали в Брест-Литовске сепаратный мир- 
ный договор с Германией и Австро-Венгрией, на основании 
которого Украина была оккупирована австро-германскими 
войсками. 

28 апреля 1918 года Центральная Рада была упразд- 
нена в результате государственного переворота гетмана 
П. П. Скоропадского, поддержанного оккупационными войска- 
ми. В этот день в зал киевского Педагогического музея, во 
время вечернего заседания Центральной Рады, вошёл во- 
оружённый немецкий патруль и приказал всем участникам за- 
седания поднять руки вверх. Все арестованные были обыска- 
ны на предмет наличия оружия, а затем отправлены домой. 

Одновременно в Киеве проходил съезд хлеборобов, 
который провозгласил генерала Павла Скоропадского гетма- 
ном Украинской Державы. Новоизбранный гетман П. Скоро- 
падский издал грамоту, согласно которой УЦР и Малая рада 
считались распущенными, а изданные ими законы отменя- 
лись. 

Спустя полгода: Полтичн! сили, що входили до УНС 
закликали до повстання проти гетьмана. Кервним полТичним 
органом повстання стала Директоря, сформована 13 листо- 
пада 1918 р. На Ок Директорй перейшли с!чов! стрлыщ та 1н- 
ш! вйськов! гетьманськ пдроздли. Розгортанню повстання 
сприяло невтручання нмецьких вйськ у боротьбу Директорй з 
гетьманом. 

18 листопада 1918 р. в боях @ля Мотовилвки вйська 
Директорй розбили гетьманщв ! через клька днв пдйшли до 
Киева. Громадянська вйна в Укра!н! вибухнула з новою си- 


лою. 14 грудня 1918 р. гетьман зржся влади. Того ж дня до 
Киева вступили частини Директорй. 

Вдразу псля зайняття Киева (14 грудня 1918 року) 
Директоря оприлюднила ряд свдоцтв, спрямованих проти 
помицикв ! буржуазй. Була прийнята постанова про негайне 
звльнення всх призначених при гетьман! чиновникв. Уряд 
мав намф позбавити промислову й аграрну буржуазю вибор- 
чих прав. Владу на мсцях передбачалося передати Трудовим 
радам селян, робтникв та трудовот 1нтелиенцй. (Социалис- 
тические идеи были тогда популярны даже среди национа- 
листов.) 

— Святковий Акт Злуки розпочався 22 с1чня 1919 р. 
о 12 годин!. Державний секретар ЗУНР Л. Цегельський зачи- 
тав |! передав Винниченку ухвалу Укра!нськоГ Нащонально! 
Ради вд 3 ачня 1919 р. Представник Директорй Ф. Швець ви- 
голосив Унверсал, у якому зазначалося: "... Еднин! воедино 
зливаються столитями вдрван! одна вд одно! частини едино! 
Укратни, Захдно-Укра!нська Народна Республжа (Галичина, 
Буковина й Ужгородська Русь) { Надднтрянська Велика Ук- 
райна. Здйснились вковчн! мрй, якими жили 1! за як! вмира- 
ли краш! сини Укратни. (При этом не учитывалось, что в 
Надднепрянской Украине уже с 25 декабря 1917 провозгла- 
шена Советская Украина). 

Також в Унверсал! зазначалося, що Акт Злуки мае 
бути затвердженим Установчими зборами, скликаними з 
територй вс!еТ Укратни. 

Проте до справжнього об’еднання справа не дй- 
шла. Через деклька дн п!сля проголошення злуки (1-2 
февраля) Директор!я змушена була покинути Ки'в пд уда- 
рами Червоног! Армй. На плеч! ЗОУНР ли весь тягар вйни 
з Польщею (ВОТ КТО ЛИШИЛ НАС «НЕЗАЛЕЖНОСТИ» ТО- 


ГДА). Акт фактично перестав бути чинним, 1 наприкнщ 
1919 р. Евген Петрушевич ИОГО ДЕНОНСУВАВ. Як зра 


сприйняли галичани переговори уряду УНР _з Польщею 
навесн! 1920 р. 

События подгоняли стороны к скорейшему за- 
ключению Договора но - НЕ СЛОЖИЛОСЬ: 


В то же время Галицкая Армия совершила поход в 
Закарпатье (14-23 января 1919), но была разбита чехами. 

16 февраля 1919 года Галицкая Армия начала «Вол- 
чуховскую операцию» по окружению группы польской армии, 
контролировавшей Львов. К 18 марта 1919 года операция 
провалилась и поляки сами начали наступление на восток 
ЗОУНР. 

Ввиду тяжёлого положения республики 9 июня 1919 
года правительство Голубовича сложило свои полномочия и 
вся власть перешла к Е. Петрушевичу, который получил титул 
диктатора. (Странно, но никого это сегодня не коробит. 
Даже у Януковича такого не было.) 

К началу июня 1919 года почти вся ЗОУНР была ок- 
купирована Польшей, Румынией и Чехословакией. (Словом — 
вожделенной, цивилизованной, демократической Европой, 
куда нас тянут.) 

7 июня 1919 года Галицкая Армия начала «Чорт- 
ковское наступление». Однако 28 июня началось польское 
контрнаступление и к 16 июля Галицкая Армия была вытес- 
нена на свои позиции от 7 июня. Началась поспешная эвакуа- 
ция Галицкой Армии на левый берег Збруча и таким образом 


К «СТОЛИЦА БУДУЩЕГО ПЛЮС» №7 (36), январь 2016 г. 


18 июля 1919 года Галицкая Армия полностью потеряла кон- 
троль над территорией ЗОУНР. В конце 1919 года Петруше- 
вич денонсировал Акт Злуки. 

21 апреля 1920 года Польша и УНР договорились о 
том, что граница должна проходить по реке Збруч. (Кинули 
ЗУНР.) Фактически, однако, Петлюра в тот момент уже не 
представлял собой самостоятельной силы и мог существо- 
вать только при польской поддержке. С исчезновением тако- 
вой двумя месяцами спустя (с разгромом поляков на Украине) 
УНР окончательно прекратила своё существование. Во вто- 
рой половине 1921 года почти все земли бывшей ЗУНР оста- 
лись в Польше, кроме тех, которые ранее отошли в состав 
Чехословакии и Румынии. 

Лига Наций в своём решении от 23 февраля 1921 го- 
да признала, что Восточная Галиция находится под польской 


Стр. Ш 


военной оккупацией и осудила антиукраинскую политику вар- 
шавского руководства. Однако уже в 1923 году сначала Совет 
послов Антанты, а затем и Лига Наций признали вхождение 
галицких земель в состав Польши без всяких оговорок. (То 
есть — Европа снова «кинула» украинцев). 


РЕАЛЬНОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ УКРАИНСКИХ ЗЕМЕЛЬ 
СОСТОЯЛОСЬ 20 ЛЕТ СПУСТЯ - ОСЕНЬЮ 1939 ГОДА ПО- 
СЛЕ ВСТУПЛЕНИЯ КРАСНОЙ АРМИИ В ЗАПАДНУЮ УКРА- 
ИНУ. И ЭТО ФАКТ, КОТОРЫЙ СЛЕДОВАЛО БЫ УВЕКОВЕ- 
ЧИТЬ, ТАК ЖЕ КАК И ВДОХНОВИТЕЛЯ ЭТОГО ДЕЙСТВИЯ 
И. В. СТАЛИНА. 


Подготовил П. В. Тищенко, 


е-та!: Изепкороз{@тай.ги 
ПАМЯТЬ 


ИЛЬЯ МУРОМЕЦ: МОНАХ-БОГАТЫРЬ 


Как один былинный герой защищал русскую 
землю несколько веков подряд 

1 января Православная церковь отмечает день 
памяти преподобного Ильи Печерского, ставшего прооб- 
разом былинного героя Ильи Муромца. Как искали и где 
нашли следы силача-монаха, которого почитают как за- 
щитника русской земли, разбиралась «Русская планета». 

По следам легендарного богатыря 

Историки пытались отыскать следы легендарного 
богатыря в летописях, географических названиях, сказках 
других народов и сказаниях заморских путешественников. 
Память об Илье Муромце как о реальном историческом 
персонаже переросла его время и прошла через несколь- 
ко веков, собрав воедино представления народа об иде- 
альном защитнике русской земли. 

В прототипы былинного героя исследователи за- 
писывали самых разных персонажей: начиная от летопис- 
ного богатыря Рогдая, воина Олега Моравского и заканчи- 
вая самозванцем Ильей (Илейкой) Коровиным, который 
объявил себя Петром Т и был впоследствии казнён. Долгое 
время было принято считать, что Илья из города Мурома - 
обобщённый образ, в основе которого нет конкретного ис- 
торического персонажа. 

Первым местом поиска его следов стали летописи. 
Богатырь Илья Муромец в самых ранних исторических до- 
кументах - Никоновской и Лаврентьевской летописях - не 
упоминается. При этом собратья Ильи Муромца по ратным 
подвигам - Алёша Попович и Добрыня Никитич - в лето- 
писных текстах есть. Возможно, это связано с тем, что оба 
богатыря были к тому моменту более известными, чем 
Илья Муромец. Добрыня сделал неплохую карьеру в кня- 
жеской дружине, а Алёша Попович, помимо прочего, был 
из семьи священника. Да и в самих былинах Добрыня Ни- 
китич и Алёша Попович поначалу называют Илью Муром- 
ца «мужиком» и «никому не известной деревенщиной». 

Считается, что впервые Илья Муромец был упомя- 
нут в 1574 году в письме старосты городка Орши Филона 
Чернобыльского. Он писал о былинном богатыре «Илье 
Муравленине» как о защитнике русских земель и о других 
богатырях, которых так не хватает в это нелёгкое время. 

Истории об Илье Муромце встречаются не только 
на Руси, но и у европейских народов. В древнегерманском 
эпосе он фигурирует как Илья Русский, могучий и непобе- 
димый воин. В скандинавских сагах Илья превратился в 
Илиаса. Заморские этнографы, приезжавшие на Русь, 
также собирали истории, известные каждому русскому 
мальчишке. Польский купец родом из Львова Мартин 
Грюневег, после возвращения из Киева в 1584 году, писал 
о том, что видел могилу легендарного богатыря. Эрих 
Лассота фон Штеблау, австрийский путешественник и ди- 
пломат, также упоминал в 1594 году об исполине Илье 
Моровлине и его могиле. Эти свидетельства указали исто- 
рикам наиболее вероятное место захоронения богатыря. 

Монах 


Один из монахов лавры, Афанасий Кальнофой- 
ский, издал в 1638 году жития святых угодников обители. 
В их числе есть и Илья Муромец, или Илья Печерский, ко- 
торый, по свидетельству монаха, жил за 450 лет до того 
времени. Именно с этим реальным историческим персона- 
жем, как считают многие исследователи, и связан образ 
легендарного богатыря. Не случайно во всех былинах 
Илья Муромец предстает защитником народа русского и 
православной веры. Например, деньги, отнятые у разбой- 
ников, он отдавал на строительство храмов. 

Считается, что Илья принял монашество ближе к 
концу жизни, после воинских подвигов в дружине князя 
Владимира Красное Солнышко (также былинного персо- 
нажа, имевшего, правда, более определённый историче- 
ский прототип - Владимира Крестителя). Однако церков- 
ные предания переносят время жизни Ильи Муромца с ХТ 
века на ХП. Житие Ильи никто из последующих церков- 
ных историков не составил - возможно, это произошло 
потому, что за время монашества Илья не успел совер- 
шить особенных подвигов веры, так как принял постриг 
незадолго до кончины. Впрочем, былины о народном ге- 
рое, бережно передававшиеся из уст в уста, сумели со- 
хранить куда больше подробностей о его жизни, чем мно- 
гие письменные источники. 

В советские годы Илью Муромца всеми силами 
старались «дехристианизировать». Так, например, в доре- 
волюционных изданиях былин Илья встал на ноги после 
встречи с Христом и апостолами, позже превратившихся в 
безымянных старцев - калик. Однако именно в советское 
время была поставлена окончательная точка в поисках 
исторического прототипа Ильи Муромца. Исследования, 
проведенные в 1988 году специальной комиссией, под- 
тверждают: монах из Киево-Печерской лавры и былинный 
персонаж - по всей видимости, один и тот же человек. 

Учёные установили, что монах, чьи мощи находят- 
ся в Киево-Печерской лавре, жил в Х!-ХП веке, его воз- 
раст - 40-55 лет - вполне соответствует былинному опи- 
санию. Самый большой сюрприз ожидал учёных при ис- 
следовании скелетно-мышечной системы. Были обнару- 
жены костные деформации, которые образуются в резуль- 
тате перенесённого в юности паралича конечностей. Тело 
монаха также несло на себе следы многочисленных битв, 
а умер он от обширной раны в сердце. Возможно, это про- 
изошло во время набега половцев на Киево-Печерскую 
лавру. 

Один из героев 

Крупный специалист по фольклору Владимир 
Пропп писал: «Былины об Илье Муромце являются отра- 
жением всех пройденных русским народом эпох: вытесне- 
ния язычества христианством, борьбы с татарами, неспра- 
ведливости и жадности со стороны бояр и великого князя 
(царя) возникшего централизованного государства, Смут- 
ного времени и народных восстаний... Мы не сможем уга- 
дать всех исторических героев и антигероев, чьи деяния 


К «СТОЛИЦА БУДУЩЕГО ПЛЮС» № 7 (36), январь 2016 г. 


подтолкнули народ к созданию былин, всех, кто стал про- 
тотипом персонажей произведений об "эпическом време- 
ни" русского народа». 

Но это значит, что преподобный Илья Печерский, 
Олег Моравский, Рогдай и даже Илейка Муромец - лишь 


Стр. 1\М 


некоторые из числа народных героев, которые воплоща- 
лись в одном и том же образе из века в век. Стало быть, и 
на наше время богатырей хватит. 


Елена Горбачёва, 01.01.2016 г., 
ВИр://гизрИ.ги 


ЖЕСТЬ 


ОСУЖДЕНИЯ И ПРОКЛЯТИЯ СЫПЯТСЯ В АДРЕС 
СЕВЕРНОИ КОРЕИ - КНДР 


Корейская Народно-Демократическая Республика ста 
ла шестой страной в мире, у которой теперь есть водородная 
бомба. Вчера прошли успешные испытания. 

Несмотря на то, что у пяти стран уже есть водород- 
ные бомбы, а у ещё большего количества стран есть и атом- 
ные, мир пришёл в глубочайшее волнение. 

Осуждение и проклятия сыпятся в адрес Северной 
Кореи -— КНДР. 

Получается пяти странам можно иметь сказочно 
страшное оружие — водородную бомбу, а КНДР - нельзя, со- 
циал-дарвинизм какой-то в действии против КНДР, социал- 
расизм. 

Ну, а что они должны делать, северные корейцы, по- 
глядев на судьбу Ирака, на Судьбу Ливии, на судьбу Сирии? 

Представим Ким Чен Ына, разглядывающего видео 
последних минут жизни Муамара Каддафи, представим его 


лицо, посмотрим на северокорейские кладбища, где покоятся 
жертвы вторжения США в Корею, там три миллиона корейцев 
погибли, поскольку США препятствовали переходу Кореи в 
коммунистический лагерь. 

Ким Чен Ын всё хорошо понял, он знает, как США бо- 
ятся стран с ядерным оружием, судьба самой Северной Кореи 
— блестяще иллюстрирует американский страх, — более 60 лет 
США балансируют на грани войны против КНДР, но так и не 
решились напасть на неё. Так что товарищ Ким всё правильно 
делает. 

Товарищ Ким, похожий на персонажа из фильмов о 
Джеймсе Бонде. Доктор Ын. А Джеймс Бонд -— западная по- 
таскуха. 


Эдуард Лимонов, 06.01.2016 г., 
Ю{р:/Литопоу\у-едиага.Пуеоигпа!.сот 


ВОЛОНТЁР СВОБОДЫ 
119590, г. Москва, 

ул. Мосфильмовская, 72 
тел.: (499) 143-62-31 

факс: (499) 143-63-12 


ПРЕСС-РЕЛИЗ 


Посольство Корейской Народно-Демократической Республики в Российской Федерации 


12 января 2016 года 


КОММЕНТАРИЙ ЦЕНРАЛЬНОГО 
ТЕЛЕГРАФНОГО АГЕНСТВА КОРЕИ 


Информация об успешном проведении испытания первой водородной бомбы чучхейской Кореи потрясает весь мир. 

Торжественный взрыв первой водородной бомбы, открывший прекрасное начало знаменательного 2016 г. — года со- 
зыва 7-го съезда Трудовой партии Кореи (ТПК), — это выражение непоколебимой воли и убеждения ТПК, неизменно идущей по 
пути самостоятельности, сонгун и социализма, а также блестящий результат курса партии на отдачу приоритета науке и тех- 


нике. 


Проведение КНДР испытания водородной бомбы - это ни «угроза» кому-либо, и ни «провокация» для достижения ка- 


ких-то целей. 


Это — необходимая процедура для осуществления нашего курса на параллельное ведение экономического строи- 
тельства и строительства ядерных сил, направленного на противодействие усиливающейся изо дня в день враждебной поли- 


тике США в отношении КНДР. 


Это — также нормальный путь, который прошли все страны-обладатели водородным оружием. 

В ходе этого испытания, проведенного по стратегическому решению нашей партии, полностью была доказана точ- 
ность технических характеристик разработанной нами новой экспериментальной водородной бомбы и научно просчитана 
мощность водородной бомбы малой мощности, и это продемонстрировало высокий уровень нашей ядерной физики. 

В результате, мы смогли завершить процесс принятия на вооружение малогабаритных и стандартизированных боего- 
ловок с водородной бомбой для баллистических ракет, и тем самым смогли вооружить себя всеми видами сверхсовременных 
ударных средств, способными доставлять разные виды ядерного оружия без ограничений и на земле, и на море, и на небе. 

Теперь благодаря мощнейшей силе сдерживания мы можем предотвратить возникновение войны и более энергично 


вести созидание и строительство. Именно в создании такого надежного фундамента и твёрдой гарантии на мир и безопас- 
ность Корейского полуострова и всего региона заключается историческое значение нынешнего испытания водородной бомбы. 

Сегодня многочисленные лица из ста стран мира, представляющих правительство, политические и общественные 
круги, научное сообщество, поддерживают нас и восхищаются нашими успехами в развитии ядерной науки и укреплении сил 
ядерного сдерживания. 

Даже учёные и специалисты США по ядерной физике признают стремительное развитие нашей ядерной науки и тех- 
ники. 

Если не было бы ограничений по географическим условиями и была бы у нас обширная территория, то наши учёные 
полны решимости провести подряд взрывы водородных бомб мощностью несколько сот КТ и МТ, способных в один миг уни- 
чтожить всю территорию США, которые до конца пытаются удушить нашу колыбель и источник счастья — КНДР. 


К «СТОЛИЦА БУДУЩЕГО ПЛЮС» № 7 (36), январь 2016 г. 


Стр. \ 
ПОДОГРЕВ 


«ПОРОШЕНКО УЖЕ СОВСЕМ НЕ ТОРТ»: 
РАСКОЛ УКРАИНЫ ВСЕ СИЛЬНЕЕ 


Достоверно неизвестно, кто сделал Петру Порошенко 
в этот раз лучший новогодний подарок: он ли сам, выделив 
очередную жирную госзакупку на принадлежащие себе же за- 
воды, или кто-то из благодарных кумов, находящихся в Киеве 
на высоких постах. Но худший подарок прилетел оттуда, отку- 
да его уж точно не ждали - из США. 

Одна из самых авторитетных в Западном мире со- 
циологический организаций Са!ир — опубликовала шокирую- 
щие данные проведённого на Украине соцопроса. Вердикт ис- 
следователей Петру Порошенко однозначен — его популяр- 
ность упала гораздо ниже даже популярности Виктора Януко- 
вича в предмайданное время. По уровню общественного 
неодобрения Порошенко стал вторым в современной исто- 
рии президентом Украины -— после 
своего же кума Ющенко. Пере- 
плюнуть Порошенко сегодня по- 
лучилось только у Яценюка, пра- 
вительство которого по падению 
уровня поддержки, согласно мате- 
риалам американского исследова- 
ния, таки достигло рекордного по- 
рога. 

Отмечу сразу, американ- 
ские социологи не только не про- 
водили опрос в Крыму, но даже не 
стали наносить его на карту Укра- 
ины. Донбасс же они на карту 
Украины нанесли, но опрос там не 
проводили. В общем, результаты 
интервьюирования репрезентуют исключительно мнение жи- 
телей территорий, подконтрольных официальному Киеву, что 
делает их ещё более любопытными. 

В целом, рейтинг Петра Порошенко, как президента 
Украины, составил 17%. Во всех без исключения регионах 
уровень поддержки президента-олигарха был значительно 
ниже уровня неодобрения, но всё же определённая регио- 
нальная специфика имела место. 

На Западе и в Центре Украины поддержка Порошенко 
была "выше средней", составив 22%. На Севере она достига- 
ла меньших значений — только 21%. Зато на Юге и Востоке 
(без Донбасса) Порошенко поддержало всего 7 и 11% опро- 
шенных соответственно. 

Социологи отмечают, что у Виктора Януковича даже 
перед самым Майданом в целом по Украине поддержка была 
гораздо выше, чем сегодня у Порошенко -— 28%! За всю исто- 
рию современной Украины антирекорд Порошенко смог по- 
бить только Ющенко, уровень поддержки которого в 2009 году 
перед самыми президентскими выборами рухнул до 7%. 

Также исследователи обращают внимание на тот 
факт, что в самом "прозападном" Киеве рейтинг Порошенко 
сегодня практически такой же, как в 2013 году был у Янукови- 
ча — 21% против 20%... 

Уровень поддержки правительства Арсения Яценюка 
сегодня составляет всего 8%. Ниже этой планки показатель в 
истории Украины не опускался никогда. Таким же он был до 
этого всего один раз — на фоне парламентского кризиса при 
Ющенко в 2007 году. Всего год назад уровень одобрения ки- 
евского кабмина был ровно в три раза выше. 

88% опрошенных заявили, что в стране широко рас- 
пространена коррупция. А количество тех, кто считает, что 
власти с ней действительно борются, оказалось меньше, чем 
в 2013 году перед началом Евромайдана (5 и 6 процентов со- 
ответственно). 65% жителей подконтрольных Киеву террито- 
рий считает, что Украина идёт полностью в неправильном 
направлении. 

Какие выводы можно сделать из результатов иссле- 
дований американских социологов? 


Петро, расстроился? 


Мы можем констатировать, что "интегральный" (пре- 
зидентско-парламентский) показатель поддержки действую- 
щей власти на Украине рухнул до рекордно исторических низ- 
ких величин. Следует ли из того, что Янукович перед "майда- 
ном" был гораздо популярнее Порошенко, а правительство 
Азарова имело значительно более высокий уровень одобре- 
ния, чем кабмин Яценюка, что на Украине возможно повторе- 
ние сценария конца 2013 - начала 2014 года? К сожалению, 
это очень маловероятно. 

Во-первых, Порошенко умудрился построить мало- 
эффективный в вопросах защиты правопорядка, но зато чрез- 
вычайно эффективный в вопросах защиты собственной вла- 
сти карательный аппарат. Порошенко и Яценюк сделали нуж- 
ные выводы из ошибок Януковича 
и установили "своим" силовикам 
зарплаты в 3-4 раза выше средних 
по стране. На фоне всеобщей чу- 
довищной нищеты силовики, уже 
и без того прошедшие "антиотбор" 
в 2014 году, начав служить ли- 
цам, совершившим государствен- 
ный переворот, стремятся делать 
всё возможное для охраны суще- 
ствующей власти и для сохранения 
относительно привилегированного 
статуса. Кроме того, у них уже 
элементарно "сожжены мосты". И 
с целью сохранения существующе- 
го режима, карательная система 
создаёт атмосферу всеобщего террора, в результате чего од- 
ни люди погибают или "пропадают без вести", а другие полу- 
чают длительные сроки заключения за посты в соцсетях или 
распространение оппозиционной прессы. 

Во-вторых, и этот фактор является ключевым, обще- 
ство на подконтрольных Киеву территориях полностью раз- 
общено. Если большая часть из находящегося в оппозиции к 
Порошенко и Яценюку населения Юго-Востока настроена кон- 
структивно-пророссийски, то не поддерживающие действую- 
щую власть на Западе, Севере и в Центре Украины стре- 
мительно радикализуются, пополняя ряды неонацистских и 
крайне прозападных радикалов. 

Соответственно, "точек соприкосновения" между дву- 
мя частями "украинской оппозиции" ещё меньше, чем у каж- 
дой из них по отдельности с действующей "властью". Поэтому 
стремительное падение рейтинга власти — это свидетельство 
скорее не перспективы её смены, а перспективы развала 
Украины, что в определённом смысле, пожалуй, является са- 
мым гуманным вариантом по отношению к её населению. 

Почему же рейтинг киевских "президента" и "прави- 
тельства" обвалился столь стремительно? Это, в принципе, 
очевидно. ВВП Украины в долларовом эквиваленте, по срав- 
нению с уровнем 2013 года на сегодняшний день, обвалился 
уже почти в 2 раза, что является одним из мировых антире- 
кордов. Доходы населения, согласно официальной киевской 
статистике, только в текущем году обвалились на 26%. Ком- 
мунальные тарифы выросли за последнее время в 3-4 раза: 
совокупная квартплата в отопительный сезон за 2-3-ком- 
натную квартиру составляет до 2000 гривен при средней зар- 
плате на руки после вычета налогов порядка 2500 гривен в 
провинции и 3000 в среднем по стране. Причём в 2016 году 
украинцев ждёт новое радикальное повышение цен, налогов и 
тарифов ЖКХ. 

Помимо вопросов экономических, свою роль играет и 
военно-политический фактор. Население Юго-Востока в своей 
массе выступает категорически против войны на Донбассе в 
принципе, а Северо-Запад жаждет победоносной войны до 
"победного конца". Официальный Киев по понятным причинам 


За 


К «СТОЛИЦА БУДУЩЕГО ПЛЮС» №7 (36), январь 2016 г. 


не может в полной мере удовлетворить ни тех, ни других... 

Какие прогнозы можно сделать на основании социо- 
логических исследований? 

Можно выделить три основных варианта развития со- 
бытий. 

Вариант первый. Между официальным Киевом и 
внешними силами возникает некий консенсус, который приве- 
дёт не к формальной, а креальной федерализации страны. 
Судя по позиции "куратора Украины" вице-президента США 
Байдена, сторонниками обозначенного варианта стали и аме- 
риканские власти, для которых это постепенно превращается 
в единственную возможность сохранения "единой Украины" и 
переложения части затрат по её содержанию на РФ. 

Вариант второй. Опираясь на карательные меры и 
карательный аппарат, Порошенко какое-то время удерживает 
стремительно нищающую Украину под своим контролем. 
Представители старшего поколения и социально незащищён- 
ных слоёв массово вымирают от голода и болезней. Работо- 
способные граждане так же массово разбегаются: кто в Рос- 
сию, кто в Европу. Бывшая Украина превращается либо в ма- 
лолюдную нищую аграрную территорию, либо используется 
в своих целях транснациональными корпорациями, но уже с 


Стр. М1 


"обновлённым" за счёт афро-азиатских мигрантов и западных 
управляющих населением. 

Вариант третий. Украина окончательно развалива- 
ется. На Юго-Востоке создаётся лояльное России и стремя- 
щиеся войти в её состав государство: либо федерация рес- 
публик с широкими полномочиями, либо централизованное 
образование под эгидой Донбасса, возглавившего изначаль- 
но освободительную борьбу. 

Судьба Северо-Запада более туманна. Там либо бу- 
дет существовать единый лояльный Западу проект, подпиты- 
ваемый небольшими суммами кредитов, в качестве форпоста 
против России и Юго-Востока, либо лоскутное одеяло терри- 
торий, разделенное между соседями, согласно историческим 
традициям: Польшей, Венгрией, Румынией. 

Вероятность варианта четвёртого — прихода к вла- 
сти в Киеве адекватной элиты, способной объединить народ и 
проводить конструктивный курс в объективных интересах все- 
го населения, — стремится к нулю. Слишком уж разные эти ин- 
тересы. 


Святослав Князев, 08.01.2016 г., 
ВЁр://роШгиз!а.сот 


МИССИЯ 


УЧЁНЫЙ НИКОЛАЙ ДМИТРИЕВ: НЕСОСТОЯВШАЯСЯ 
"НОБЕЛЕВКА" ОДНОГО ИЗ ТВОРЦОВ АТОМНОЙ БОМБЫ 


Дуэль со "Стрелой" 

В 1953 году в КБ-11 - такое название носил знаменитый Ядерный 
центр в Сарове — поступила электронно-вычислительная машина "Стрела". 

Первая советская серийная ЭВМ. 

Сегодня её производительность кажется смешной: 2000 опера- 
ций в секунду. Для сравнения: у нынешней стиральной машины компьютер- 
ный блок имеет скорость сто тысяч. Занимал электронный монстр 300 
квадратных метров, потреблял 150 киловатт энергии. Но тогда "Стрела" ка- 
залось чудом. Первые советские ядерные заряды обсчитывались на ариф- 
мометрах. Долгий, нудный процесс. Десятки девушек в трехэтажном здании 
Саровского расчётного центра крутили ручки арифмометров "Феликс". 

Электронная "Стрела" должна была вытеснить железного "Фе- 
ликса". 

Научный руководитель КБ-11 Юлий Борисович Харитон пришёл к 
академику Андрею Николаевичу Колмогорову посоветоваться: как эффек- 
тивно использовать машину? Тот ответил мгновенно: "Зачем вам электрон- 
но-вычислительные машины? У вас же есть Коля Дмитриев!" 

Шутка, конечно. Но в ней была только доля шутки. 

Провели соревнование между человеком и машиной. За пульт 
"Стрелы" сел Иван Дмитриевич Софронов, начальник математического от- 
дела, за арифмометр "Феликс" — Дмитриев. Предложили одну задачу - кто 
быстрее? 

Состязание закончилось вничью. 

Собеседование у наркома 

Коля Дмитриев родился 24 декабря 1924 года в Тобольске, куда 
на всякий случай был выслан его отец Александр Тодорович - по нацио- 
нальности болгарин, царский офицер, красноармеец в Гражданскую. 

Дмитриев — вундеркинд. С трёх лет читал, в семь решал трудные 
алгебраические и геометрические задачи, к десяти годам знал школьный 
курс физики. Увлекался классической литературой, штудировал пухлые то- 
ма фундаментальной "Всеобщей истории"... 

Знакомый отца послал в Народный комиссариат просвещения 
письмо о необыкновенном ребёнке. Мальчика вызвали в Москву, специаль- 
ная комиссия под председательством наркома просвещения Андрея Сер- 
геевича Бубнова устроила Дмитриеву экзамен. А 1 ноября 1933 года в газе- 
те "За коммунистическое просвещение" появилась заметка "Явление, 
встречающееся раз в столетие. Девятилетний математик Коля Дмитриев". 
Профессор МГУ Иоасаф Чистяков писал: "У ребёнка чрезвычайно большой 
объём знаний. Он обладает громадной способностью соображения. Несо- 
мненно, мы имеем дело с исключительной одарённостью. За свою сорока- 
летнюю деятельность я ничего подобного не видел. Приходилось встре- 
чаться с замечательными счётчиками, но, к счастью, он не является таким 
механическим счётчиком, он идёт гораздо дальше. Такие явления встреча- 
ются раз в столетие. Этот ребёнок типа Паскаля". 


Но Блеза Паскаля знают миллионы, а кто сегодня слышал про 
Николая Александровича Дмитриева? Только люди, имеющие отношение к 
атомному проекту. 

Семью Дмитриевых переводят в Москву. Дают приличную квар- 
тиру в доме номер 10 на Земляном валу, там жили авиатор Чкалов, детский 
поэт Маршак, пианист Ойстрах. Коля Дмитриев триумфально побеждает на 
всех математических олимпиадах, в которых участвует. В 1939 году он - 
14летний пионер! — поступает на механико-математический факультет МГУ. 

Война. Отец ушёл в ополчение. Погиб под Москвой. Мать и сест- 
ры эвакуированы в Уфу. 

Дмитриев остаётся в Москве, продолжает учиться в университе- 
те. Первые научные работы самородка высоко оценены математиками. От- 
крываются блестящие перспективы в науке. Но... 

Потенциальный человек столетия остался неизвестным. На то 
были несокрушимые причины. Судьбу Дмитриева круто увёл от чистой ма- 
тематики август 1945 года — американские атомные бомбы взрываются над 
Хиросимой и Нагасаки. 

Выбор "слойки" 

В 1946 году Дмитриев - сотрудник теоретического отдела Инсти- 
тута химической физики АН СССР. Отдел возглавлял Яков Борисович 
Зельдович — он подтягивал к ядерному проекту всех, кто мог быть полез- 
ным в разработке атомной бомбы. Разумеется, он не мог пропустить Дмит- 
риева: в августе 1948 года молодого учёного переводят на атомный объект 
в Сарове. 

Здесь уже сверкает созвездие имён - Харитон, Зельдович, 
Франк-Каменецкий, Леонтович, Сахаров... Академики, доктора наук... 

А одним из ведущих в проекте стал 24-летний Дмитриев. Канди- 
дат наук без должности. 

В воспоминаниях о нём часто: искренний человек. Светлый. До- 
статочно с ним поговорить пару часов — и словно знаком с детских лет. В 
Дмитриеве был огромный запас энергии и жизнерадостности. Говорил вес- 
ко, слушал чутко. Неожиданным поворотом мысли ставил в тупик. Никуда 
не торопился, а всё успевал. Проницательный. Худой, тщедушный - и 
намёка нет на авторитет. Но когда он — единственный на совещании, не- 
важно где: у Курчатова, Харитона, — начинал говорить, наступала тишина. 
Замолкали Курчатов, Харитон, Зельдович. Даже министр Ванников! Потому 
что сказанное Колей прекращало дискуссию: он вроде как нехотя излагал 
решение - спорить больше не о чем. 

Или неумолимо ставил крест на идее. 

Его в шутку называли инопланетянином. И вполне серьёзно - ге- 
нием. 

Теория ядерной бомбы была ясна. Но воплотить её, что назы- 
вается, в металле не удавалось. Прорабатывались разные варианты: "Тру- 
ба" — ею занимался Зельдович и его группа, "Раствор" — идея и проект Флё- 


К «СТОЛИЦА БУДУЩЕГО ПЛЮС» № 7 (36), январь 2016 г. 


рова, "Слойка" — идея Сахарова. Не будем углубляться в тонкости, что сто- 
ит за каждым названием. Скажу только одно: над вариантом "Труба" Зель- 
дович и его группа бились почти 6 лет. Почти столько же над своим направ- 
лением - Флёров. 

Дмитриев провёл математические расчёты и представил вывод: 
"Труба" и "Раствор" бесперспективны. 

Особая история со "Слойкой" Сахарова. Зельдович скептически 
отнёсся к его идее, тем не менее, дал задание Дмитриеву её обсчитать. Тот 
сделал расчёты. Сказал: да, "Слойка" сработает. После этого во всю мощь 


Стр. МИ 


зисом Сахарова: наиболее эффективным общественным строем является 
не капитализм и не социализм, а нечто среднее. Дмитриев спросил Саха- 
рова, почему он сделал такой вывод? Андрей Дмитриевич ответил: опти- 
мум всегда посередине. Дмитриев сказал: утверждение для естественника 
легкомысленное. И привёл довод: "Крайние точки образуют относительные 
максимумы, то есть и социализм, и капитализм устойчивы по отношению к 
малым возмущениям, а посередине не максимум, а минимум эффективно- 
сти, то есть положение заведомо неустойчивое". 

Дмитриев считал Сахарова политически безграмотным, но в то 


развернулись работы по реализации идеи 
Сахарова. 

Много позже Дмитриеву зададут 
вопрос: "Что вам наиболее дорого в жизни?" 
Он ответит: "Бомба! Более полезного, чем 
бомба, не было. Она сдерживала угрозу. Это 
самое важное для тех времён. И не только 
для тех..." 

Нобелевская премия 

Когда испытали первую атомную 
бомбу, на теоретиков, инженеров, разработ- 
чиков, рабочих пролился обильный дождь 
наград. Звание Героя Социалистического 
Труда у всех ведущих; у Харитона, Зельдо- 
вича, Сахарова, Щёлкина - по три Звезды. 
Плюс дачи, машины, высокие зарплаты... 

У Николая Александровича Дмит- 
риева орден, несколько медалей. Лауреат 
Сталинской премии... 

Даже кандидатскую диссертацию 
защищал, по сути, как навязанное комсо- 
мольское поручение. А докторскую диссер- 
тацию он так и не защитил. Хотя для этого 
было достаточно написать заявление и при- 
ложить к нему первую попавшуюся свою ра- 
боту. В Сарове его иногда называли под- 
польным академиком. 

Странность? Скромность? Причи- 
на, видимо, ещё и в том, что сам он оцени- 


ДОБЛЕСТЬ 


Со всех калиновых мостов, 
С полей певучих, Куликовых, 

С нетленных Пушкинских листов, 
Из тленности листов кленовых, 
Все плачи, собранные в соль, 
Вся доблесть, собранная светом, 
Всех ран смертельных кровь и боль, 
Что выпить не посмеет Лета... 
Народ - Спаситель и герой 
Был долго Русским, слишком долго. 
Год сорок третий. Дух горой. 
Рекой Смородиною - Волга. 
Твоим потерям неба мало. 

И, всех твоих побед не счесть. 
Народ мой, что с тобою стало? 
Ты, только в единицах есть. 

Не чувствуешь беды и рока, 

И мужество своё утратил 
Под властью гнили и порока 
Змеиной, подколодной знати. 


Поёт ли Сирин или Алконост, 
Звенят набатами монастыри, 
Но, не выходят на Калинов мост, 
Оглохшие к слезам, богатыри. 


же время рассматривал его политические 
выступления как благо для общества: "Это 
сигнал о крупном неблагополучии. Едва ли 
именно это неблагополучие особенно ком- 
прометирует нас перед заграницей, едва ли 
там в этом отношении заметно лучше". И 
далее поразительное сравнение: "Можно 
сказать, что выступления Сахарова с их те- 
перешним содержанием аналогичны убий- 
ству царя Александра И (не говоря о разли- 
чии масштабов): то и другое было полезно 
только, как средство убедиться, что так дей- 
ствовать не следует, как приобретение им- 
мунитета от детской болезни". 

Дмитриев считал, что корень 
ошибок Сахарова в некритичном отношении 
к основному тезису западной пропаганды: 
нарушения гражданских прав логически 
неизбежно связаны с особенностями социа- 
лизма, необходимостью диктатуры пролета- 
риата. И задавал вопросы: "Мало ли имеет- 
ся и в истории, и в настоящее время вполне 
капиталистических обществ с диктаторскими 
режимами? А фашизм в Германии, Италии? 
Положим, у них была примесь социализма. 
А Испания?" 

Дмитриев был единственным из 
коллег-атомщиков, кто не боялся встречать- 
ся с Сахаровым в пору, когда тот считался 


вал свои работы по математике — мирового 
уровня! — очень критически: они казались 
ему недостаточно блестящими, тривиальны- 
ми, а некоторые — просто очевидными. Он 
говорил: главные мои работы впереди... 

Попробую объяснить на понятном 
языке суть одного из открытий Дмитриева. 
Чтобы ядерное изделие взорвалось, надо 
перевести заряд в сверхкритическое состоя- 
ние. Но в таком состоянии оно не может 
находиться длительное время - чревато ка- 
тастрофой. Физики-ядерщики знают о таком 
явлении, как неполный взрыв, оценка его ве- 
роятности стала важнейшей проблемой при изготовлении первой атомной 
бомбы. 

Дмитриев разработал математическую теорию неполного взры- 
ва. В основе всех дальнейших вариантов решения проблемы лежат его 
разработки. В Манхэттенском проекте - так называлась атомная программа 
США - неполным взрывом занимался Рональд Пайерлс. За эту работу он 
получил Нобелевскую премию. 

Полемика с Сахаровым 

Дмитриев называл себя политическим оппонентом Сахарова, в 
то же время, считая полезным сам факт выступления академика в защиту 
гражданских прав. Он писал: "Многое или даже большая часть того, что го- 
ворил Андрей Дмитриевич, было неправильно, и, тем не менее, я считал 
его деятельность полезной и говорил ему об этом, и продолжаю так счи- 
тать. То, что было неправильного, до народа не доходило или плохо дохо- 
дило. Доходило же только то, что есть, мол, учёный Сахаров, который "за 
народ", который говорит всё, что хочет, и заглушить его невозможно. Ан- 
дрей Дмитриевич, так сказать, ввёл явочным порядком гласность". 

В чём Дмитриев был не согласен с Сахаровым? В знаменитых 
"Размышлениях о прогрессе, мирном сосуществовании и интеллектуальной 
свободе" академика он не принял, как сам их назвал, штампы западной 
пропаганды, употребление термина "тоталитарный". Дмитриев считал, что 
это звучит некультурно, неостроумно. Не согласен он был и с главным те- 


Владислава БРОНИЦКАЯ, 07.08.2015 г. 


исчадием зла. 

Прощание с наукой 

К концу 50-х многие ведущие спе- 
циалисты стали покидать Саров. Потому что 
главное было сделано - Бомба. И было яс- 
но, в каких направлениях будет развиваться 
ядерная тема дальше. Для настоящего уче- 
ного это уже скучно. Сам Дмитриев выска- 
зал мнение: "Основное для физиков было 
позади. Как уменьшить бомбу в 50 и даже 
100 раз — это уже переход на мелкие дела". 

Объект перестал нуждаться в 
блистательных работах Дмитриева. Кон- 
вейер - не для таких редких талантов, как он. И, тем не менее, он остался 
в Сарове. Скорее всего, зря. 

Да, он занимался и теорией. Многие разработки его уникальны. 
Но все работы попадали под гриф "Совершенно секретно", хотя большин- 
ство не имели отношения к атомной теме. Например, разработка новых 
принципов организации программ для ЭВМ, которые и сегодня используют- 
ся. Но как учёный Дмитриев выпал из учёного мира. Доктор физико- 
математических наук Софронов вспоминает: "Мне регулярно приходилось 
бывать в Москве то на совещаниях, то на конференциях. И всегда очень 
многие участники этих встреч, узнав, что я из Арзамаса-16, задавали во- 
прос: куда вы дели Николая Александровича Дмитриева? Почему такой яр- 
кий талант незаметен?" 

А Дмитриев никуда не делся. Секретность увела учёного в тень. 

Его уход из московской математической школы в 1946 году стал 
невосполнимой потерей для советской науки. И огромной удачей для атом- 
ного проекта. Наука потеряла, безопасность страны выиграла. Так драма- 
тично и неумолимо выпало сойтись судьбам Родины и судьбе человека. 

Умер Николай Дмитриев в 2000 году. 


Публикуется в сокращении, Николай Андреев, 
13.01.2016 г., ИЕр://Мммим.гд.ги 


К «СТОЛИЦА БУДУЩЕГО ПЛЮС» № 7 (36), январь 2016 г. 


Стр. МИ 
ПРОТИВОСТОЯНИЕ 


ПАДЕНИЕ АНГЕЛЫ МЕРКЕЛЬ 


В конце прошлого года на фоне полного политического 
благополучия канцлер Ангела Меркель неожиданно делает потря- 
сающую глупость: заявляет, что Германия примет всех ближнево- 
сточных мигрантов! За такое гостеприимство Меркель удостоилась 
от мигрантов звания «мамаши». И, похоже, этим вынесла приговор 
своей политической карьере. 

Кёльнские гуляния «несчастных беженцев», толпами уни- 
жавших немецких женщин, законопослушные бюргеры вряд ли ей 
простят. Фактически, Меркель, на пустом месте, устроила мигрант- 
ский кризис в Германии: 56% немцев, согласно данным соцопросов, 
это понимают и уже выражают недовольство канцлером, которая не 
контролирует ситуацию, и требуют изменить миграционную поли- 
тику. 

Но это всё цветочки. Ягодки мигрантского засева Герма- 
нии, новые волны грабежей, убийств и изнасилований, ещё впереди: 
на подходе в Европу порядка 8-10 млн беженцев, скоро она может 
превратиться в одну большую арабскую «площадь весны» Тахрир, 
на которой, кстати, тоже насиловали женщин. От немцев же власти 
Германии требуют, наоборот, толерантности, то есть терпимости к 
насильникам. 

Новогодняя охота мигрантов 
на женщин в Германии станет, видимо, 
поворотным пунктом в развитии поли- 
тической ситуации в Европе. Около 600 
официальных заявлений жертв насилия 
в полицию говорит о массовости напа- 
дения мигрантов, и опровергают ложь 
западной и нашей либеральной прессы 
0б отдельных хулиганских проявлени- 
ях. 

Эта ложь является, в свою 
очередь, следствием другой большой 
лжи западной прессы: выставляя злоде- 
ем сирийского президента Башара Аса- 
да, её идеологи были вынуждены всех, 
на словах проклинавших его, объявлять несчастными беженцами. И 
старательно не замечали, что от войны в Сирии бежало подозри- 
тельно много молодых мужчин, среди которых всегда много пани- 
кёров, дезертиров, и боевиков-мародёров, когда на сирийских фрон- 
тах пришлось и воевать, а не только грабить. Женщин и детей они 
выставляют вперёд как щит, под камеры прессы, но это ведь обыч- 
ная практика всех цветных арабских революций. 

Западная пресса продолжает обманываться в этом, может 
быть, от безысходности, но правда уже выходит наружу. В Европу 
прибывают, в основном, деклассированные элементы сирийского и 
вообще ближневосточного общества, в то время как лучшие его сы- 
ны и дочери сражаются на фронтах с боевиками ИГИЛ. То есть ми- 
гранты — это мина замедленного действия, закладываемая в Европу. 

Здесь возникает один важный вопрос: Меркель настолько 
либерально-фундаментальна, что не видит этого? Трудно было это 
не предвидеть, но она сумела... Канцлер соседней Австрии, напри- 
мер, предвидел, и уже вводит проверки на границах, частично огра- 
ничивая Шенген, а канцлер Германии не предвидела... 

Второй вопрос: не помогли ли Меркель вляпаться в ми- 
грантский кризис? Представим себе, что некие влиятельные герман- 
ские круги решили изменить политический курс с проамериканско- 
го на независимый, подразумевающий нормализацию отношений с 


Сара Вагенкнехт обличает 


Россией. Что они должны предпринять? 

Да, они должны свалить Меркель, которая является глав- 
ным атлантистом в Германии, именно на ней держатся антироссий- 
ские санкции. По мнению политического эксперта из Госдумы 
Алексея Пушкова, именно Меркель, возможно, шантажируемая 
США, является главным блокиратором решения о снятии санкций с 
России. 

А есть ли в Германии «прогерманская партия»? В эти же 
новогодние дни экс-канцлер Германии Герхард Шрёдер заявил, что 
«антироссийские санкции — абсурд». Кстати, он друг президента 
Путина, инициатор строительства «Северного потока — 1». 

В любом случае: мигрантская политика Меркель — просто 
глупость, когда Бог лишает человека разума, или чей-то обдуман- 
ный просчитанный шаг для выведения с поля ставшей неудобной 
политической фигуры, она может стать предлогом для смены поли- 
тического курса Германии. 

Действительно, против Ангелы Меркель образовался уже 
целый фронт: от «Левой партии» Сары Вагенкнехт, до правых пат- 
риотических сил, и даже правительственный ХСС Баварии во главе 
с премьер-министром Хорстом Зеехофе- 
ром, потому что виновник мигрантского 
беспредела сама назвала себя. Падение 
Ангелы представляется уже неизбеж- 
ным: даже политологи с именем, вроде 
Александра Рара, признают, что Меркель 
может уйти в отставку раньше срока. 
Назревает просто какая-то «левая-пра- 
вая» антилиберальная революция в Гер- 
мании. Другой интересный вопрос: кто 
придёт на смену Меркель? 

В бурные периоды истории на 
первый план выходят наиболее харизма- 
тичные лидеры, которым народ почему- 
то просто верит. В Германии одним из 
самых харизматичных политиков явля- 
ется, пожалуй, Сара Вагенкнехт, лидер «Левой партии». Она краси- 
ва, умна, и уже громит Меркель с трибуны Бундестага. У неё отлич- 
ные шансы стать следующим канцлером под лозунгом защиты не- 
мецких женщин от мигрантов. Почему нет? 

Внутриполитическая ситуация настолько серьёзная, что 
Меркель отменила традиционную поездку на Всемирный экономи- 
ческий форум в Давос, по причине роста внутренней напряжённо- 
сти. Заметим, что президент Янукович во время Майдана не боялся 
летать в Пекин и Москву. 

Официозная немецкая пресса сообщает, что Меркель ра- 
дикально менять ничего не собирается. А скандальная редакция га- 
зеты «Бильд» неожиданно приезжает в Сочи к Путину, и берёт у 
него большое, в благожелательных тонах, интервью. Здесь приме- 
чательно то, что «Бильд» — это рупор самой оголтелой антироссий- 
ской пропаганды, ярый демонизатор Путина, и вдруг такой пово- 
рот! 

Такие вещи в пропагандистском поле не происходят спон- 
танно, скорее, в Германии действительно запущена цветная, на 
этот раз антиамериканская революция немецкими патриотами, и 
«Бильд» отреагировал... 


Виктор Каменев, 20.01.2016 г., Пир:/Лормгаг.ги 


Всеукраинская общественн литическая газета «СТОЛИЦА БУДУЩЕГО+» № 7 (36), январь 2 


Учредитель КАРАЧЕВЦЕВ Я.Н. 
Главный редактор ТИЩЕНКО П.В. 


Шеф-редактор УРУСОВ А.Р. 


Редколлегия: Лепеха А.В., Зайцев Д.В., 
Броницкая В.В., Федоренко А.В., 
Копылов Ю.Э. 


Заказ №АГ-0121 


Издатель “Новая Арктогея” 
Адрес редакции (для писем): 
Украина, 61121, г. Харьков, 

а/я 10269, тел.: 097-2816871 
\!еь-сайт: И(р://5и99.исо7.ги 
Е-тай: Изепкороз@тай.ги, 
Аакчу$Киг@етай.-иа 


Подписано в печать 29.01.2016 г. 


Розничная цена свободная. 
Мнения авторов материалов не всегда 
совпадают с мнением редакции. 
Перепечатка разрешена. 
Ссылка обязательна. 
Свидетельство о государственной 
регистрации газеты: Серия КВ, 
№ 16389-4861 Р от 21.12.2009 г. 
Распечатано на ризографе 


Тираж 3500 экз. с оригинал-макета 


