а ак 


ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ШТАБ КРАСНОЙ АРМИИ 
ВОЕННО ИСТОРИЧЕСКИЙ о ТЕЛ 


т гие7 
Б И ВА, ии. А - Е 
й. вестные 


о - 
пы 7 дом Е сей: 
СТАЛИ НГР оменно 


\О м 6. 
Я ми- 


7 ИЮЛЯ 1942- ФЕВРАЛЯ 45 2-7 но по 
2 / 


мпании 
т Пол- 
стоких 
кото- 
‚ года 
м  не- 


= 2 авляет 


[. ($) ) ия во 
й у 'Льный 
4. ‚/’ А 
<, 


`| клас- 
*ЛЬНОЙ 
\ЛЬНОЙ 
еской 
Усшим 


коли- 
% бое- 
слож-. 


ВОЕНН ОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА ОБОРОНЫ 
4944 


я по 


армии. 


›оверено ‚ 2015 3 


ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ШТАБ КРАСНОЙ АРМИИ 


БИТВА ПОД СТАЛИНГРАДОМ 


Оперативно-стратегическое описание исторической битвы составлено 
группой офицеров военно-исторического отдела Генерального штаба 
Жрасной+Армии в составе генерал-майора Замятина Н. М. (руководи- 
тель группы), полковников Савина М. В., Воробьева Ф. Д. и под- 
полковника Паротькина И. В. В книге излагаются завязка, ход н 
результаты сталинградского сражения, даются оперативно-тактические 
ВЫВОДЫ. 

?ассмотрены основные этапы сражения: оборонительная фаза, удар 
Красной Армии и окружение вражеской группировки под Сталинградом, 
ликвидация попыток противника освободить окруженную группировку 
и её уничтожение. 

Книга предназначается для генералов и старших офицеров Крас- 
ной Армии. 


середине 1 
из велича 
которое п 
в военной 


ВВЕДЕНИЕ 


поля 1942 г. на берегах Дона 
йших сражений 
о своим масштабам 
истории битвы. 


превзоп 


современной 


развернулось одно 
эпохи, сражение, 
ло все известные 


В эту гигантскую битву, происходившую на громадной терри- 


тории между излучиной Дона и Во. 


миллиона человек 


участвовало более 2 тысяч танков, о 
ше 20 тысяч орудий и миномётов. 
Грандиозное сражение, стоявшее 


ра, длилось, не ос 
ловиной месяцев. 
раля 1943 
Битва за Сталь 
второго года Вел 
ностью ун! 
войск ', Кр 
рой были 
войны, завершиви 
мецких полчищ 
С военной точ 
исключительный 
всей его. сложное 
этал — лик 
сическим, 
операции стратег 
целью окружения 
группиров 
проявлением воен! 
Битва под Ста. 
честву вовлечённы 
вых действий на 
ный комп. 
Основу 
1) оборонитель 
тоября 1942 г.) 


1 6-я и 


4-я 


чтожив 
асная А] 
ещё бо. 
ке 
ИН 
видация 


тепревзойденным! обра 


ки, образцом современ! 


танковая 


гой, было 
этапах в 
коло 2 


на отдельных её 


› 


в центре 
ваясь, вт 
стрелы егс 


лабевая и не прерь 
Заключительные вь 
град явилась гене 
кой отечественной войны. 
крупнейшую группировку 

›мия выиграла эту 
ее значительны, чем 
ейся также нашей победо 
Москвой зимой 1941 г. 

г зрения, Сталинградская э 
терес как пример современ 
г и многообразии форм. № 
6-й и 4-Й танковой арми 
зцом современ! 
таба с наиб 
чтожения кру! 
ых завершённь 


И 
И 


| 


кампе 
Ц 


К 


т 
| 


т 


ческого 
и полного 


маст 
УнН! 


ого искусства. 
линградюм и по 
хи 
›азличных 


своей длител 
В 


её этапах предста 


лекс нескольких крупных операций. 
ые этапы этой исторической битвы следующие: 


ое сражение за Сталин! ра; 


, 


немецкие, я румынская и 5 


внимания 


кампанию, 


Й 


неё сил, ‘и по разнообразию характера бое 


-Я 


вовлечено 
бою 


свыше 
одновременно 


тысяч самолётов, свы- 


всего ми- 
ечение шести с по- 
› отзвучали 2 фев- 


ральным сражением кампанин 


Разгромив и пол- 
емецко-фашистских 
результаты кото- 
нии первого года 
й — разгромом не- 


юпея представляет 
ого сражения во 
заключительный 
- является клас- 
ой наступательной 
олее решительной 
нейшей вражеской 
х «Канн», высшим 


[© 


›НОСТиИ, И ПО КоОли- 


ляет собой слож- 


(.(с 17 июля 1 


итальянская армии 


2) удар Красной Армии и окружение сталинградской группи- 
ровки немцев (с 19 по 30 ноября 1942 г.); 

3) ликвидация попыток противника освободить окружённую 
под Сталинградом группировку (декабрь 1942 г.) и, наконец, 

4) уничтожение окружённых под (Сталинградом немецко-фа- 
шистских войск (с 10 января. по 2 февраля 1943 г.). 


1. ПЛАНЫ НЕМЕЦКОГО КОМАНДОВАНИЯ 


Летом 1942 г. немецко-фашистское командование вновь пыта- 
лось решить ту задачу, которую немецкая армия оказалась не 
в юостоянии выполнить в 194] г..— уничтожить главные юилы 
Красной Армии, захватить Москву и вывести Советский Союз из 
войны. 

На этот раз для нанесения главного удара немецкое командо- 
зание выбрало другое стратегическое направление: юго-западное. 
Враг намечал: прорваться к Волге, разорвать фронт Красной Ар- 
мии на две изолированные части, перерезать коммуникации цен- 
тральных районов Советского Союза с Кавказом, а в дальнейшем 
направить удар вдоль Вюлги на север, выйти в тыл Московскому 
стратегическому району и, ютрезав Москву от волжского и ураль- 
ского тыла, во взаимодействии со своими войсками, которые дол- 
жны были начать наступление с запада, разгромить главные силы 
Красной Армии и занять Москву. 

Вспомогательный удар германское командование предполагало 
нанести в южном направлении на Баку с целью отвлечь часть на- 
ших войск с московского фронта и захватить Кавказ с его бога- 
тейшими ресурсами, в частности нефтеносные районы Закавказья. 
При успешном развитии этого удара создавались выгодные условия 
для активных операций на Ближнем Востоке, которые Германия 
могла ‘вести во. взаимодействии со своими юилами, действовавшими 
в Северной Африке. 

Таким образом, с точки зрения дальнейших перспектив разви- 
тия второй ‘мировой войны, летняя кампания 1942 г. на нашем 
юго-западном стратегическом направлении имела исключительно 
важное значение. 

Гитлеровское командование стремилось осуществить намеченный 
план в максимальво короткие сооки, в полной мере используя бла- 
гоприятную для себя обстановку, сложившуюся в результате ют- 
сутствия второго фронта в Европе. 

Оперативные документы неприятеля, попавшие в наши руки, 
полностью это подтверждают. В частности, у одного офицера гер- 
манского генерального литаба, захваченного в плен 10 октября в 
районе станции Садовая (западнее Сталинграда), была отобрана 
карта с нанесенным на ней планом продвижения немецких войск 
летом 1942 г. Этот явно авантюристический план предусматривал: 
захват Борисоглебска 10 июля, Сталинграда — 25 июля, Саратова— 
10 августа, Куйбышева — 15 августа и Арзамаса — 10 сентября. 
К 275 сентября немцы предполагали захватить Баку. Решительное 
сражение за Москву, судя по этому плану, должно было развер- 
нуться в октябре — нсябре 1949 г. 


4 


П. ОБСТАНОВКА, ПРЕДШЕСТВОВАВШАЯ 
СТАЛИНГРАДСКОМУ СРАЖЕНИЮ 


(Карта района боевых действий. Схема 1[') 


Для осуществления намеченного плана немецко-фашистское 
командование сосредоточило к лету 1942 г. на советеко-герман- 
ском фронте огромное количество войск; в сентябре против нас 
действовало не менее 179 немецких дивизий из общего количества 
256, имевшихся к этому времени у Германии, и, кроме того, 61 дн- 
визия её союзников, всего 240 дивизий, т. е. враг ‘бросил против 
Красной Армии почти в два раза больше войск, чем против рус- 
ской армии в первую мировую войну. 

Основная масса этих войск была сосредоточена на 500-километ- 
ровом участке фронта от Орла до Лозовой, что позволило врагу 
создать на этом направлении значительное превосходство в силах. 

Судя по ходу событий, первоначально немцы собирались выйти 
в тыл Москве по кратчайшему пути и поэтому концентрировали 
свои главные усилия на воронежском направлении. 

После тяжёлых и неуспешных для нас боёв в июне 1942 г. 
противнику удалось прорваться в стыке между Брянским и Юго- 
Западным фронтами в общем направлении на Старый Оскол и Во- 
ронеж. Под Воронежем, однако, в’ результате нашей упорной, ак- 
тивной обороны вражеские войска были остановлены. Тогда не- 
мецко-фашистское командование меняет направление главного 
удара, перенацеливая свои главные силы на Сталинград (вдоль пра- 
вого берега Дона). 

Танковым тараном противника наш Юго-Западный фронт был 
расколот. Его правое крыло с тяжёлыми боями отходило за Дон 
на участок Павловск, Клетская; левое крыло, ведя сдерживающие 
бои, отступало в направлении на Ростов. Здесь оно вошло в’ состав 
Южного фронта. Пути к болышой излучине Дона и Сталинграду 
оказались слабо зашищенными. 

К середине июля крупная неприятельская группировка в составе 
6-й и 4-Й танковой армий вышла в излучину Дона в район, огра- 
ниченный населёнными пунктами: Боковская, Морозовский, Мил- 
лерово, Кантемировка. 

Над Сталинградом и Волгой нависла грозная опасность. Для 
устранения её требовались неотложные меры. 

Использовать для прикрытия Волги и Сталинграда войска Юго- 
Западного фронта не представлялось возможным, так как приве- 
дение их в порядок после длительного отступления, совершённого 
в весьма тяжёлых условиях непрерывных боёв, требовало много 
времени. Приходилось спешно организовывать оборону на фронте 
протяжением свыше 400 км, а также готовить оперативные ре- 
зервы, достаточно сильные не только для того, чтобы сдержать 
наступление врага, но и нанести ему решительное поражение. 


Схемы 1—61 даны отдельным приложением. 


В расчётах германского командования Сталинград занимал очень 
важное место. Он являлся крупным стратегическим пунктом, свя- 
зывавшим наши армии севера и юга; после падения Ростова юн 
оставался единственным связующим звеном между центром страны 
и Кавказом. Только с выходом к Волге и захватом Сталинграда 
немцы могли бы приступить к дальнейшему осуществлению сума- 
сбродного гитлеровского плана занятия Москвы ударом с востока 
и овладения Кавказом. Обосновавшись в Сталинграде, они полу- 
чали свободу манёвра как в северо-восточном, так и в южном на- 
правлениях. И, наоборот, сохранение сталинградекого плацдарма 
в руках Красной Армии создавало сильную угрозу коммуникациям 
немецких войск, выдвинувшихся к Волге и Северному Кавказу. 
Фланговыми ударами наших войск эти коммуникации могли быть 
легко прерваны. 

Таким образом, захват Сталинграда являлся составной и важ- 
нейшей частью всего стратегического плана германского командо- 
вания. 

От того, сумеем ли мы разгромить немецкие полчища 1 удер- 
жать в своих руках Сталинград, в значительной степени зависел 
исход кампании 1942 г.; от этого же зависели и дальнейшие пер- 
спективы войны с гитлеровской Германией. 

Роль (Сталинграда правильно была охарактеризована в одной из 
лондонских радиопередач (22 сентября 1942 г.):; радиокомментатор 
заявил: «История Сталинграда является сейчас уже не военной 
историей, а историей человечества». 


Ш. ВОЕННО-ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА 
РАЙОНА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ 


(Карта района боевых действий. Схема 1) 


Границы района 


Район ‘боевых действий ограничивался условной линией, прохо- 
дившей на западе через Россошь, Кантемировку, Каменск, Ново- 
черкасск; на востоке — Усатово, озёра Эльтон и Баскунчак; на се- 
вере — Россошь, Верх. Мамон, Камышин и на юге — Новочеркасск, 
Зимовники, Заветное, Никольское (на Волге). 

Районы к северу от Дона и условной линии Качалинская (на 
Дону), Дубовка (на Волге), а также к востоку от ‘Волги рассмат- 
риваются нами как районы расположения тылов, сосредоточения 
армейских и фронтовых резервов. Собственно боевые действия 
развернулись в большой излучине Дона к востоку от линии Рос- 
сошь, Новочеркасск, а также между Доном и Волгой на. про- 
странстве, ограниченном условными линиями: с ‚севера — Качалин- 
ская, Дубовка, с юга — Ремонтная, оз. Сарпа (южн.) и с востока— 
Ерзовка (на Волге), озёра Сарпа (сев.), Цаца, Барманцак, Сарпа, 
(южн.). Таким образом, район боевых действий охватил площадь 
около 70 тысяч квадратных километров. 


6 


Оперативная характеристика отдельных районов 


Отдельные районы с точки зрения оперативного значения и того 
места, которое они заняли в ходе сталинградского сражения, мож- 
но характеризовать следующим образом. 

Пространство, ограниченное большой излучиной среднего тече- 
ния Дона, явилось ареной боёв наших войск с наступавшей груп- 
пировкой врага в июле — первой половине августа 1942 г., а также 
боёв войск левого крыла Юго-Западного фронта и Дон- 
ского фронта в период нашей ноябрьской наступательной операции. 
В декабре на этой же территории развернулось наступление Юго- 
Западного фронта против 8-й итальянской и 3-й румынской 
армий. 

В период оборонительной операции Дон являлся важнейшим 
оборонительным рубежом, который был максимально использован 
нашими войсками для прикрытия междуречья (Волга, Дон) и бо- 
рисоглебского направления. Наступавшему врагу Дон облегчал 
организацию обороны ограниченными силами на сковывающих на- 
правлениях, что позволяло противнику создавать сильные группи- 
ровки ‘на направлениях его главных ударов. 

Северная часть излучины Дона на участке Верх. Мамон, Сиро- 
тинская использовалась врагом в качестве естественного оборони- 
тельного рубежа, прикрывавшего от ударов ю севера глубокие 
тылы и основные коммуникации главной немецкой группировки 
под Сталинградом. 

Из правых притоков Дона наиболее важную роль играла р. Чир 
представлявшая собой в начальный период оборонительного сра- 
жения наш передовой оборонительный рубеж. В период наступа- 
тельной операции рубеж этой реки выгодно прикрывал наши ча- 
сти, обеспечивавшие правый фланг ударной группировки. Юго-За- 
падного фронта. Эта группировка, как будет известно ниже, насту- 
пала из района Еланская, Клетская в юго-восточном направлении. 

Пространство между Доном и Волгой явилось ареной наиболее 
ожесточённых боёв и в период оборонительной операции и при 
развёртывании наступательных действий Сталинградского фронта 
в ноябре, а также и в январе 1943 г., во время заключительной 
операции по ликвидации сталинградской группировки немцев. 

Левые притоки Дона — реки Мышкова, Карповка © двумя не- 
большими притоками: ОН Червлёная, были использованы 
обеими сторонами в качестве естественных оборонительных ру- 
бежей. 

Волга могла стать мощным юборонительным рубежом, при- 
крывающим юго-восточные районы СССР, в случае, если бы про- 
тивник, ликвидировав наш сталинградский плацдарм, попытался 
развивать наступление далее в восточном направлении; при разви- 
тии же отсюда вражеского наступления на северо-восток (на Са- 
ратов) Волга прикрывала бы правый фланг основной группировки 
противника. 

Фактически водный рубеж Волги в период борьбы за Сталин- 
град разобщал наши войска, действовавшие на её правом берегу, 


1 


ог их тылов; но зато даже ближайшие наши тылы и огневые по- 
зиции артиллерии надёжно прикрывались Волгой от воздействия 
наземного противника. Наличие этого рубежа значительно стесня- 
ло наш манёвр резервами из глубины. 

Степной район правобережья Волги, расположенный к югу 
от сталинградской излучины её, разъединял наши войска, дей- 
ствовавшие, с одной стороны, в районе Сталинграда, и с дру- 
гой,— на астраханском направлении, и тем самым препятствовал 
развертыванию крупных операций. 


Характер поверхности района 


По рельефу местности описываемый район можно разделить на 
три части, 

1) Центральная часть, ограниченная с севера течением Дона 
и условной линией Качалинская, Дубовка, с востока — Волгой и 
тянущейся к югу от Сталинграда цепью озёр, с юга — южной 
границей района, характеризуется высотами, проходящими несколь- 
кими грядами с северо-запада на юго-восток; северная гряда про- 
ходит вдоль правого берега Дона до станицы Качалинская; север- 
ные и восточные скаты этой гряды, обращённые к Дону, более 
короткие и крутые, чем скаты южные и западные. Другая значи- 
тельная гряда высот тянется от верховьев р. Чир на юг к станице 
Цымлянская; крайний юго-восточный угол этой части района’ за- 
полнен отрогами Приволжской возвышенности, образующими водо- 
раздел между Доном и его притоком р. Сал. 

Сам по себе рельеф местности в центральной части района не 
создаёт сколько-нибудь значительных препятствий для движения и 
маневрирования любого рода войск. Более ощутимым тактическим 
препятствием являются многочисленные овраги (балки), образо- 
вавшиеся на скатах возвышенностей вследствие размыва почвы 
дождевой и снеговой водой. У недавно образовавшихся оврагов, 
обычно небольшой длины, берега очень крутые; такие овраги на 
всём протяжении представляют серьёзное препятствие для движе- 
ния войск; у оврагов давнего происхождения таким препятствием 
служат только верховья, у которых берега также отличаются зна- 
чительной крутизной. 

Почва района преимущественно чернозёмная. Песчаные места 
встречаются Главным образом по долинам рек Дон, Калитва, Чир, 
причём песчаными в большинстве являются левые берега. К во- 
стоку от линии Качалинская, Нижне-Чирская преобладают глини- 
стые почвы. 

2) Местность на северном (левом) берегу Дона в границах опи- 
сываемого района почти ровная < очень небольшими скатами 
к руслу рек и балок. 

3) Юго-восточная часть района, прилегающая к правому берегу 
Волги южнее её сталинградской излучины, а также территория на 
её левом берегу в границах описываемого района, представляет со- 
бой степную равнину, поверхность которой лишь местами 


8 


изрезана отдельными неглубокими балками и котловинами. Почва 
этой части района преимущественно солончаковая. 

Весь район исключительно беден лесами. Небольшие лесные 
участки имеются лишь по берегам Дона между станицами Елан- 
ская и Ново-Григорьевская, а также на островах, образуемых ру- 
кавами Волги в районе ‘Сталинграда. Отсутствие лесов сильно 
осложняло маскировку войск, снабжение их строительными мате- 
ркалами, необходимыми для оборонительных работ, а также топли- 
вом в холодное время года. 


Гидрография района 


По территории района протекают две крупные реки с большим 
количеством притоков, кроме того, здесь имеется несколько озёр. 

Однако водоснабжение войск было сопряжено < большими 
трудностями вследствие глубокого залегания грунтовых вод и огра- 
ниченного в связи с этим количества колодцев. Населённые пунк- 
ты, большинство которых расположено по берегам рек, снабжаютс; 
водой только за счёт последних. Пространства между населён- 
ными пунктами, иногда довольно значительные (до 20—30 км), 
совершенно лишены всяких водных источников. Особенно неблаго- 
получно со снабжением водой в степных районах. 

Дон при общем направлении течения с ‘севера на юг в пределах 
рассматриваемого района описывает большую дугу, обращённую 
своей выпуклостью на восток к Волге. 

Ширина реки на разных участках колеблется в пределах от 140 
цо 400 м. Средняя её глубина на ‘участке Верх. Мамон, Качалин- 
ская — от 9 до 14 м, ниже по течению — до 15 м. Скорость 
течения в межень на поверхности 0,2 м в секунду, во ‘время ве- 
сеннего разлива скорость увеличивается до 1,2—1,5 м в секунду. 

Дно реки преимущественно песчаное и лишь изредка встре- 
чаются илистые или глинистые участки. У станиц Качалинская, 
Цымлянская, Нижне-Чирская на дне реки попадаются груды 
камней. 

В пределах описываемого района правый берег реки командует 
над левым; на отдельных ‘участках превышение достигает 100 
и более метров, что даёт возможность просматривать местность, 
›асположенную на левом берегу, на глубину до 20—25 км. Велед- 
ствие этого левый берег очень невыгоден для организации обо- 
›оны. Правый, нагорный, берег северной излучины реки характе- 
рен меловыми обрывами и большей частью покрыт лесом. Левый 
же, песчаный, берег спускается к реке отлого и почти всюду от- 
крыт. Ниже станицы Качалинская правый берег также возвышен, 
ю возвышенность его часто отходит от русла, образуя между со- 
бой и руслом. широкую низменную полосу. Низкий левый бере 
расстилается степной равниной, покрытой заливными лугами. У ста- 
‘ицы Качалинская Дон делится на ряд рукавов, образует озёра и 
острова, которые особенно многочисленны между станицами 
Ниж. Курмоярская и Константиновская. 


В 1942 г. ледостав на Дону начался 19 ноября и закончился 


30 ноября. В последних числах ноября толщина льда допускала 
переброску грузов весом до 3 тонн. 
Переправы через Дон 
До начала боевых действий на Дону имелись следующие 


мосты: 
1) железнодорожный мост между Рычковский и Ложки (же- 
„лезная дорога ст. Лихая — Сталинград) 


2) мост грунтовой дороги у селения Галиевка (5 км северо-во- 
сточнее Богучар); 

3) мост грунтовой дороги у станицы Казанская; 

4) > » » » » Вешенская: 

Бе »  э » Еланская; 

6) » » » >» города Серафимовим; 

т > » » ›» станицы Клетская; 

8) » » ох » Ново-Григорьевская; 

9)» » » >» хутора Березовский. 


Все эти мосты в конце июля 1949 г. с отходом наших войск на 
левый берег Дона были уничтожены. 

Паромные переправы были почти у 
<твовали мосты. 

Весною и осенью до замерзания Дон служит серьёзным препят- 
ствием при движении войск. В'’ летние месяцы значение Дона как 
препятствия уменьшается вследствие множества открывающихся 
бродов. 

Река Чир берёт начало в районе хутора Артамошкин и впадает 
в Дон у станицы Нижне-Чирская. Ширина реки достигает 10 м, 
глубина —2 м. Грунт дна песчаный. Течение быстрое. 

В 1942 г. р. Чир замёрзла во второй половине ноября. 

К началу боевых действий мосты через реку имелись у станиц 


всех станиц, где отсут- 


Боковская, Нижне-Чирская. Помимо мостов было несколько 
паромных переправ. и бродов. 
Речки Карповка, Мышкова, Аксай — левые притоки Дона, 


а также Мокрая Мечетка, Царица — правые притоки Волги, впа- 
дающие в неё в черте города Сталинград и похожие летом на 
ручьи, текут в глубоких, местами обрывистых берегах, что поз- 
‘воляет использовать их в качестве естественных противотанковых 
препятствий. 

Волга в районе Сталинграда оп 


т'сывает дугу, обращённую вы- 
пуклостью на запад. Разделяясь зд 


есь на отдельные рукава, она 


образует ряд больших и малых ост 
ственно у Сталинграда 1—9 км, г 
в границах описываемого района от 
известковый. Скорость течения окол 
рег Волги высокий и крутой, левы? 


резаны болыпим количеством балок 


ровов. Ширина ‘реки непосред- 


лубина на различных участках 


5 до 24 м. Грунт дна песчано- 
о 0,9 м в секунду. Правый бе- 
"— низменный. Оба берега из- 
‚ поросших лесом. Мостовых 


переправ на описываемом, участке 


10 


ет. Постоянные паромные пе- 


реправы к началу боевых операций имелись у селений Дубовка, 
Рынок ' и в городе Сталинград. Грунт правого берега (у приста- 
ней) глинисто-песчаный; подъёмы на нагорный берег крутые. 
В 1942 г. Волга покрылась льдом во второй половине ноября. 


Характер населённых пунктов 


Населённые пункты в описываемом районе расположены глав- 
ным образом по берегам рек со средней плотностью один населён- 
ный пункт на 5 кв. км, в степных районах один на 15 кв. км. 
Постройки в селениях преимущественно деревянные и саманные. 
Количество дворов в них колеблется от 100 до 350. Имеется не- 
сколько крупных станиц, насчитывающих до 1000 и более дворов. 


Пути сообщения 


Район боевых действий пересекается шестью железнодорожны- 
ми линиями, из которых лишь одна дорога (Сталинград — ст. Ли- 
хая) проходит © запада на восток в его средней части, остальные, 
расположенные на периферии, имеют в основном меридиональное 
направление. 

Участок железной дороги Россошь — Ростов, лежащий на за- 
падной границе района, в период Сталинградского сражения ис- 
пользовался противником как рокада для маневрирования резер- 
вами в пределах всей южной группы. На дороге располагалась 
часть неприятельских армейских баз, через которые шло снабжение 
сталинградской группировки врага. 

В период оборонительных боёв западнее рубежа Дона нами 
интенсивно использовалась железная дорога ст. Лихая — Сталин- 
град; она была основной артерией, питавшей войска наших 62-й 
и 64-й армий. В течение последующих этапов сражения дорога 
стала главной коммуникацией, по которой немцы осуществляли 
снабжение своей сталинградской группировки. 

Железная дорога Сталинград — Тихорецк в первый период опе- 
рации (оборонительный) служила линией подвоза для 61-й, 57-Й 
и отчасти 64-й армий. Дорога была использована и для действий 
ваших бронепоездов. На дальнейших этапах операции, с перехо- 
дом дороги в руки противника, по ней шло питание 4-й немецкой 
танковой армии; с помощью этой дороги осуществлялось опера- 
тивное взаимодействие между сталинградской и кавказской вра- 
жескими группировками. 

Железные дороги Калач (Воронежский) — Поворино, Повори- 
но — Сталинград и Иловлинская — Камышин обеспечивали подвоз 
к группе наших войск, действовавших севернее и северо-западнее 
Сталинграда. ы - 

Войска, сосредоточивигиеся непосредственно в районе Сталин- 
града и южнее его, базировались на железную дорогу Урбах — 
Верх. Баскунчак — Верх. Ахтуба. 


' В районе селения Рынок существовала паромная железнодорожная 
переправа. 


11 


Сталинградский железнодорожный узел с его окружной доро- 
гой в период оборонительных боёв использовался нами для дей- 
ствий бронепоездов. 

В период нашего наступления дороги ст. Лихая — Сталинград 
и Тихорецк — Сталинград бездействовали, так как были разру- 
шены отходившими неприятельскими войсками. Подвоз.в это время 
производился исключительно по грунтовым дорогам со значитель- 
ным отрывом войск от железных дорог. 

Все перечисленные дороги одноколейные. Их пропускная спо- 
собность в период операций из-за активной деятельности враже- 
ской авиации сильно снизилась. Отдельные участки дорог выво- 
дились из эксплоатации ‘иной раз на два-три дня. 

Хороших грунтовых дорог в районе нет. Шоссейные совершен- 
но отсутствуют; улучшенные (грейдерные) дороги имеются лишь 
на основных направлениях. Однако характер местности допускает 
в сухое время года движение всех видов транспорта по полевым 
дорогам и даже без дорог. 

Большое значение для питания Сталинградского и Юго-Восточ- 
ного фронтов и подвоза резервов в первый период оборонитель- 
ного сражения имела Волга. Но с развёртыванием боёв восточнее 
Дона, со второй половины августа, роль Волги резко снизилась 
вследствие интенсивных налётов неприятельской авиации и мини- 
рования фарватера реки. Во время боёв непосредственно под Ста- 
линградом транспортное движение по реке на участке Камышин, 
Сталинград и далее к югу почти прекратилось. 


Метеорологические условия лета и зимы 1942 г. 


Лето 1942 г. было жарким, с малым количеством осадков. Тем- 
пература доходила до 35—40°. Осадки были также незначительны 
и в осенний период. 

Зима наступила сразу: днём 6 ноября ещё шёл дождь, а в ночь 
на 7 ноября температура резко упала до пятнадцати градусов ниже 
нуля. Первый снегопад был 20 ноября. Снежный покров появился 
к концу ноября. Зимние месяцы характеризовались резкими 
юго-вссточными ветрами, снежными метелями, заносами; темпера- 
тура в конце декабря 1942 г. и в январе 1943 г. достигала 95—97° 
мороза при сильном ветре. 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 


ОБОРОНИТЕЛЬНОЕ 
СРАЖЕНИЕ 


О 7ИЮЛЯ-19 НОЯБРЯ 19449 


Е 2 : Я = ЕВЕ я >: 
и е ВЕ =. ЕЕ Е Е ЕЕ Ех 
: м - НЕЕ Е Еь д Е 


БОРЬБА НА ПОДСТУПАХ К СТАЛИНГРАДУ 


17 ниюля—13 сентября 


(схема 2) 


Л 
А 


Организация сил обороны 


аспоряжением Верховного Главнокомандующего на рубеж 


Клетская, Суров 
`рада 
визий. 
нять оборону на этом рубеже и не допусти’ 
к Дону. 
к До! 


Сталин 

вых д! 

чила задачу з. 
хода противника 
Одновременн 
64-я армии, ка 
армия развёрт 
фронте Шавло 
фронте Сурови 
В целях 


оо 


градский фронт. 
и Воронежским 


ЖД 
Ва 
вск, 
КИ] 
ье/ 
поряжением Верхов 


ая 
Ле 


О, 
ТИ 


2а 


ф 


Анненский, Бабка (< 
между Сталинграде 
неры, Верх. Курмо; 


Кавказского). 


В дальнейшем, во второй пол 
ского фронта были включены 21 1 
Западного фронта, а также 


7-Я 
П 


В 
СЬ 


все 


аничитель 


ким и Север 
рская 


кино 10 июля 
резервная арми 
ереименованная 


у из резерва 


С 


то рубежу 


командования 
тая ли! 
была уста 
пункты включит 
о-Кавке 
ункты 


(все 1 


Став 
оставе четырёх стрелковых дивизий. 
северн‹ 
Серафимович, а 64-я : 
Верх. Курмоярская. 
ения 
ого’ Главнокоманду 
зпр: 
›онтами 


была выдвинута 
я в составе пят 
в 62-ю армию, 


ки выдвигал! 
›й излучины 
рмия, 


х армий 12 
го был созд 
ия между Стал! 
новлена: Камыш 
ельно для Воро 
зским — Аюстраха 
включительно дл 


Эт 
още 


овине 1 


57- 


51-я 


армия 


юля, в состав ( 
я армии из быв 
из 


южнее 


›айона 
релко- 
полу- 
ъ ВЫ- 


ИЗ 
и ст 
она 


И 
63-я 
на 


на 


1СЬ 


реки 
62-И, 


июля рас- 
ан Сталин- 
нградским 
ин, Ново- 
ежского); 
нь, Кетче- 
я Северо- 


угалинград- 


Юго- 


его 


Северо-Кавказского 


15 


Управления 38-й и 28-й армий Юго-Западного фронта послужили 
базой для сформирования соответственно 1-й и 4-й танковых 
армий. 

К 23 июля войска Сталинградского фронта развернулись и за- 
няли оборону: 

63-я армия! по левому берегу Дона на участке Бабка, устье 
р. Медведица, общим протяжением около 300 км; 

21-я армия? также по левому берегу Дона, восточнее 63-й ар- 
мии, до станицы Клетская, на фронте свыше 60 км; 

62-я армияЗ на рубеже Клетская, Суровикино; 

64-я армия* на участке Суровикино, Суворовский и далее по ле- 
вому берегу Дона до станицы Верх. Курмоярская. 

51-я армия, ещё входившая к этому времени в состав Северо- 
Кавказского фронта, оборонялась по левому берегу Дона, растя- 
нувшись цепочкой на участке Верх. Курмоярская, Цымлянская и 
далее по левому берегу Дона на запад. Части армии вели напря- 
жённые бои с подошедшими передовыми частями противника 
в районах станиц Цымлянская, Николаевская и Константиновская. 
57-я армия после отхода приводила свои части в порядок се- 
вернее Сталинграда в районе Орловка, Ерзовка, Дубовка. Управ- 
ления 38-й и 98-й армий, передав свои войска в резерв фронта и 
Ставки, приступили к формированию из прибывавших в распоря- 
жение Сталинградского фронта пополнений соответственно 1-Й и 
4-й танковых армий. 

В качестве резерва в районе Сталинграда сосредоточились две 
морские бригады, шесть батальонов из курсантов пехотных училищ, 
переброшенные сюда с Северо-Кавказского фронта, и 10-я дивизия 
НКВД. 


Подготсвка оборонительных рубежей 


(схема 3) 


В широком масштабе развернулись работы по строительству 
четырёх оборонительных рубежей — обводов для прикрытия 
Сталинграда: 

1) внешнего обвода «О», проходившего по линии Горная Про- 
лейка, левый берег рек Бердия, Иловля, Дон до устья его притока 
Мышкова, правый берег р. Мышкова и далее Абганерово, Райго- 
род, протяжением около 400 км; 


1 127, 153 и 197-я стрелковые дивизии, 13-я истребительная бригада. 

2 304, 300 и 278-я стрелковые дивизии (из числа дивизий Юго-Западного 
фронта, отошедших за Дон). 

3 192, 184, 33-я гвардейская, 147 и 181-я стрелковые дивизии, 40, 644, 648, 
649, 650, 645 и 651-я отдельные танковые батальоны и 12-я танковая 
Оригада. 

* 229, 29, 214, 13] и 112-я стрелковые дивизии. 


16 


2} среднего обвода «К» — Пичуга, Самофаловка, ‘левый берег 
р. Рассошка, правый берег р. Червлёная, ст. Тундутово, Красно- 
армейск — протяжением до 150 км; 

3) внутреннего обвода «С» — Рынок, Орловка, Г ородище, Гум- 
рак, Песчанка, Елхи, Красноармейск — протяжением 70 км; 

4) городского обвода «Г», окаймляющего непосредственно го- 
род. и проходившего по. его окраинам. 

К началу боёв между Доном и Волгой строительство этих об- 
водов не было закончено. На ряде участков внешнего обвода были 
подготовлены ротные и частично батальонные районы обороны. На 
других участках строительные работы только начинались. Готов- 
ность оборонительных сооружений была неодинаковой: на участке 
Горная Пролейка, Верхне-Песчанский она колебалась от 15 до 
60%, на рубеже Верхне-Песчанский, Голубинский — от 50 до 
100%; на участке ст. Ляпичев, устье р. Мышкова от ‘40 до 100%: 
на всём юго-западном и южном фасе внешнего обвода от селения 
Демкин до Райгорода (на Волге) от 3 до 90$; работы здесь 
только ещё развертывалихь. 

На западном фасе обвода на участке Голубинский, ст. Ляпичев, 
как относительно труднопроходимом, оборонительные рубежи были 
лишь протрассированы, за исключением района города Калач, где 
были полностью оборудованы два узла сопротивления. 

Процент выполнения оборонительных работ на среднем и внут- 
реннем обводах в основном не превышал 50. К строительству за- 
планированных отсечных позиций между средним и внутренним 
обводами ещё не приступали. 

Рубеж среднего обвода на участке Самофаловка, устье р. Рас- 
сошка был выбран неудачно. Стремясь прикрыть оборону на этом 
участке каким-нибудь естественным противотанковым рубежом, 
строители отнесли передний край обвода на ‘восточный берег 
р. Рассошка, тогда как следовало для него использовать преиму- 
щества господствовавиих высот, расположенных на западном бе- 
регу речки. Неудачное начертание здесь переднего края лишило 
нашу оборону хорошего наблюдения и в большой степени стес- 
нило организацию системы огня перед передним краем обороны. 


План немецкого командования и группировка 
вражеских сил 


(схемы 2, 4 и 5) 


На Сталинград наступали 6-я и 4-я танковая армии врага, 6-я 
армия в составе 8, 11, 17', 51-го армейских и 14-го, танкового. кор- 
пусов наступала на Сталинград с запада; 4-я танковая ‘армия в со- 
ставе 4-го армейского, 48-го танкового немецких и 6-го армей- 
ского румынского корпусов развивала наступление на юго-восток 
в направлениях на Верх. Курмоярская и Цымлянская с целью: по- 


следующего выхода к Сталинграду с юго-запада. Вся эта группи- 


Зпоследствии был переименован в 29-й армейский корт 
’ @& 7’ 


и 
2 Зак. 29 


ровка’ к середине июля насчитывала в общей сложности 16-17 
пехотных, 4 танковых ‘и 4 моторизованных дивизий. Создание та- 
кой крупной группировки, состоявшей из отборных немецких ди- 
визий, снабжённых мощной техникой, говорило о том, что немец- 
кое командование готовилось захватить Сталинград стремительным 
ударом с хода, имея в виду в дальнейшем как можно скорее при- 
ступить к осуществлению следующего этапа своего плана — к вы- 
движению на север, в тыл Москве. Ход последующих событий 
подтвердил этот замысел врага. 

17 июля авангарды наступавших немецких корпусов вступили 
в бой с передовыми отрядами 62-й армии на р. Чир, а 22 ‘июля 
оттеснили их к главному оборонительному рубежу. Убедившись 
в том, что части Красной Армии уже организовали оборону на 
западном берегу Дона, немецкое командование, однако, не остав- 
ляет мысли о захвате Сталинграда с хода. Оно решает (схема 4) 
предварительно короткими концентрическими ударами окружить 
наши войска, обороняющиеся на рубеже Клетская, Суровикино, 
Суворовский, и захватить переправы через Дон, а затем, не оста- 
навливаясь, развивать удар на Сталинград. 

Для осуществления этого решения были созданы из частей 6-й 
и 4-й танковой армий две ударные группы: северная в районе се- 
лений Головский, Перелазовский и южная — в районе станицы Об- 
ливская. Для прикрытия левого фланга всей группировки выделя- 
лись четыре пехотные дивизии на участок Белогорье, Серафимович. 

Северная группа, составленная из четырёх пехотных, двух тан- 
ковых и двух моторизованных дивизий! наносила удар (схема 5) 
частью сил из района селений Головский, Верхне-Черенский в на- 
правлении Цымловский, Верхне-Бузиновка, частью. сил из района 
хуторов Перелазовский, Липовский вдоль р. Крепкая на Манойлин, 
Верхне-Бузиновка. 

Южная группа немцев, состоявшая из двух пехотных и одной 
танковой дивизии”, направляла свой удар из района Обливская, 
Верхне-Аксёновский на северо-восток, на Калач. 

Основной целью при этом противник ставил захват с хода пе- 
реправ через Дон у селений Вертячий и Калач. 


Соотношение сил 


К 23 июля, после выхода 62-й армии и частично 64-й армии 
на западный берег Дона, с окончанием сосредоточения основных 
сил 6-й немецкой армии в районе селений Перелазовский, Черны- 
шевская и 4-й танковой армии (не полностью) в районе станицы 
Обливская, соотношение сил сторон в большой излучине Дона на 
участке Клетская, Суворовский было следующим: 


т 305, 100, 384 и 113-я пехотные, 16-я и 92-я танковые, 3-я и 60-я мото- 
ризованные дивизии (все из состава 6-й армин). 
о 


? 71-я, 297-я пехотные и 94-я танковая дивизии (последние две из состава 
4-й танковой армии). 


18 


ре ртирноринез хе р НС: т 
Состав сторон 
й А Ф 
Красная Армия О ИЕНИК Е В ь 
перед фронтом| Я 
Наименование армии 5 
Количество армии (количество) о Е 
62-я армия Наши: 162, 184, 33-я гвардейская, 
68 462 | Людей 101 700 181-я и 147-я стрелковые дивизии. 
383 | Орудий 1054 40, 644, 645, 648, 649, 650, .651-й 
1138 | Миномётов 932 отдельные танковые батальоны. 
277 | Панков 500 два батальона пех. училищ. 
Противник: 305, 376, 113 и 
100-я пехотные, 22-я и 16-я тав- 
ковые, 3-я и 60-я моторизованные 
дивизии 
64-я армия Наши: 229, 196. и 914-я стрел- 
34 464 | Людей 56 060 ковые дивизии, 121-я танковая 
226 | Орудий 558 бригада, бывшая на западном бе- 
622 | Миномётов 498 регу Дона. 
55 | Танков ` 200 Противник: 71, 44, 297-я пехот- 
ные и 24-я танковая дивизии 
Итого: 
102926 | Людей 157 700 |1:1,5 
609 | Орулий 1612 |1:2,6 
1700 ' Миномётов 1430 |1,2:1 
332 | Танков 700 т 


1. БОИ НА ЗАПАДНОМ БЕРЕГУ ДОНА 


23 июля - 7 августа 
(схема 5) 


Закончив «сосредоточение, северная группировка 
немцев утром 23 июля атаковала правый ‘фланг 
62-й армии на фронте Клетская, Евстратовский, на- 
нося удар в юго-восточном направлении, ` а’ утром 
следующего дня немцы перешли в наступление также из района 
Перелазовский, Липовский на Манойлин. 

В результате двухдневных ожесточённых боёв к исходу 24 июля 
они прорвали фронт 62-й армии, окружив две её правофланго- 
вые дивизии с танковой бригадой!, и главными силами вышли 
в район Верхне-Бузиновка, Осиновка, Сухановский. Ко исхоху 
26 июля вражеские передовые части прорвались к Дону в район 
Малоголубая, Голубинский и Мостовский. 

Бои в районе Верхне-Бузиновка, Манойлин, длившиеся 
7 августа, носили исключительно ожесточённый характер. Против- 


Бои в районе 
Верхне-Бузи- 
новка 


до 


ник бросил здесь в бой до 500 танков. Только против одной. 33-й 
' 192-ю, 184-ю стрелковые дивизии и 40-ю танковую бригаду. 
2% 19 


гвардейской стрелковой дивизии в районе Манойлин утрсм 
24 июля наступало до 150 танков; 35 из них было подбито огнём 
нашей противотанковой артиллерии и противотанковых ружей. 

24 июля командование Сталинградского фронта приняло реше- 
ние ликвидировать прорвавшуюся к Дону неприятельскую группу 
концентрическими ударами подвижных соединений из резерва 
фронта, а. также частью сил 21-Й и 62-Й армий. Выполнение этой 
задачи возлагалось на 1-ю и 4-ю танковые армии, которые‘ должны 
были нанести контрудар: 1-я армия — из района Калач в направ- 
лении на Липологовский 25 июля и 4-я армия !'— из района Трёх- 
островская, Качалинская в направлении Верхне-Бузиновка 27 июля. 
Одновременно переходили в наступление ударные группировки: 
21-й армии из района Распопинская в направлении на Цымловский 
и 62-й армии из района Плесистовский, Добринский на Манойли 
с задачей восстановить связь с окружёнными дивизиями. 

В результате наших контрударов план врага — окружить 62-ю 
армию и захватить переправы через Дон на участке Вертячий, Ка- 
лач-с целью дальнейшего марша на Сталинград — был сорван. Н: 
ступление прорвавшихся в тыл 62-й армии войск противника было 
остановлено. К 28 июля наши части организовали оборону. на ли- 
нии. Мело-Клетский, Венцы, Большенабатовский, Мостовский, Ли- 
пологовский, Шлесистовский, Рожковский. 
192-я, 184-я стрелковые дивизии и 40-я танковая бригада, сов- 
местно с прорвавиимися к ним частями 13-го танкового. корпуса, 
ерешли в наступление навстречу контратаковавшей 4-й танковой 
армии и, прорвав кольцо окружения, соединились с последней. 
Однако ликвидировать прорвавшуюся к Дону группировку врага и 
восстановить фронт обороны 62-й армии на участке Клетская, Кал- 
мыков не удалось. 

Причинами этого ‘были: ввод в бой соединений 1-Й и 4-Й тан- 
ковых армий, ещё не закончивших своего формирования (сложив- 
шаяся на фронте 62-й армии обстановка была такова, что пришлось 
бросить их в бой по частям, по мере подхода); отсутствие предва- 
рительной разведки противника, который быстро подготовил силь- 
ную противотанковую оборону; неорганизованное взаимодействие 
танковых соединений с пехотой, а также с артиллерией, вследотвие 
чего в первых же боях танковые части понесли крупные потери. 

) . Южная группа противника перешла в наступ- 
ль ЦИ ление 26 июля. Фронт 64-й армии, оборонявшейся 
ь } на правом берегу Дона на участке Суровикино, 
Суворовский, был. прорван и разрезан на две части. 


' Обе эти армии начали формироваться лишь 22 июля, и к моменту ввода 


их в бой 1-я танковая армия состояла из, 23-го и 28-го танковых корнусов и 
131-й стрелковой дивизии, а 4-я танковая из 22-го танкового корпуса, 18-й 
стрелковой дивизии и 5-й истребительной бригады. Материальной частью кор- 
пуса были укомплектованы лишь ‘на 40—50%. 

6 августа. 1-я танковая армия была расформирована, а остатки её влиты 
в. состав 62-Й армии. 4-я танковая армия, в дальнейшем не получавшая мате- 
риальной части для танковых ‘соединений, сохраняя’ свое название танковой 
армии, состояла лишь из стрелковых соединений. 

? Из состава ударной группировки 62-й армии. 


х 


Две правофланговые дивизии 64-й арми! 
в северо-восточном направлении и заня 
ровикино, Рычковский. Здесь обе дивиз 
62-й армии. Далее этого рубежа южна 


двинуться не смогла, и фронт стабилизиро 


214-я дивизия и одна стрелковая бригад 


рег Дона, где заняли оборону на участке 3 


(229-я и 112-я) отошли 


ли оборону на участке Су- 
ии были включены в состав 
я группировка немцев про- 


вался. 
а отошли на левый бе- 
имовской, Кибиревский. 


Участок же Кибиревский, Верх. Курмоярс 


кая оборонялся вышед- 


шей туда 29-й стрелковой дивизией этой же армии. 


Несмотря на то что оборонительнь 
в очень тяжёлых условиях, немецкое коман 
ществить взаимодействия между северной 
ками; окружения оборонявшихся на за 


62-й и 64-й армий не получилось; переправ: 
тоже не удалось. 
Вместо быстрого марша на восток, на ч' 


кое командование, главная 
втянуться в затяжные бои н: 


группировка 


Однако положение наших войск остав 


214-й стрелковой дивизии на левый берег Дона 1 
приятельских частей к Дону на участке Ни 


ский создавали угрозу удара противника 

запада: его южная группировка могла выйт 
градскому фронту. 

2. БОИ ЮГО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛ 

1—10 августа 
(схема 2} 

`К концу июля немецком 

ясно, что первоначальный п 

граду с хода со стороны 


План немец- 
кого командо- 
вания по овла- 
дению Сталин- 
градом ударом 


группировки втянулись В 3: 
с юго-Запада ъ | 


4-й, 1-й танковых и 62-й арм 
ление немцев на восток было сопряжено с 
дения ряда частных операций © целью захват 
Дона, а затем его форсирования; по восто 
была организована наша оборона; поэтому 
подстёгиваемое категорическими требован 
ший срок овладеть Сталинградом, решил 
таться прорваться к Сталинграду с юго- 
‚роги Тихорецк — Сталинград. Обстановка 
м 


п 
у 


времени на левом фланге Сталинградско 


веро-Кавказского фронтов, благоприятствове 


кого плана. 


В 
западном бере 
тивника захватить Сталинград с хода была 


с 
потерпел неудачу. Войска созданной здесь ударной 


| 
ТЯ 
Т( 
за 


е бои нам пришлось вести 


довант 
и южной 


е не смогло осу- 
группиров- 


падном берегу Дона частей 


тться через Дон немцам 
о рассчитывало немец- 
рага была вынуждена 
гу Дона. Попытка про- 
сорвана. 

лось тяжёлым. Отход 
выдвижение не- 
жне-Чирская, Суворов- 
а Сталинград с юго- 


2 


Г в тыл всему Сталин- 


с 


ИНГРАДА 


гу командованию стало 
лан прорыва к Сталинп- 
реднего течения Дона 


Гы] 


тяжные бои частями 
ий. Дальнейшее наступ- 
необходимостью прове- 
а всего западного берега 
чному берегу реки уже 
емецкое командование, 
ми Гитлера в кратчай- 
‚, повидимому, попы- 
тада, вдоль железной 
юложивитаяся к этому 
и правом фланге Се- 
ла осуществлению та- 


, 


} 


64-я армия была вынуждена отойти за Дон. 51-я армия, оборо- 


нявшаяся на чрезвычайно растянутом фро 
тиска неприятельских войск, 


наступавших 
на Кавказ. К концу июля немецкие войска захватили ряд 


не на- 


вдоль 


нте, выдержала 
Сев. Донца 


плац- 


21 


дармов на левом берегу Дона на участке Константиновская, 
Цымлянская, в частности 48-й танковый и 4-й армейский корпуса 
4-й танковой армии к 30 июля заняли на левом берегу Дона район 
к югу от станицы Цымлянская. 

С целью развития удара вдоль железной дороги Тихорецк — 
Сталинград немецкое командование сосредоточило в районе ста- 
ницы Цымлянская группировку в составе двух пехотных, двух мо- 
торизованных и одной танковой немецких дивизий! и 6-го румын- 
ского армейского корпуса °. Последний после выдвижения на фронт 
Тормосин, Ниж. Курмоярская должен был форсировать Дон на 
участке Суворовский, Верх. Курмоярская; в дальнейшем румын- 
ский корпус предназначался для усиления удара основной немец- 
кой группировки. 

Сосредоточивая в районе Цымлянская силы для наступления на 
Сталинград с юго-запада, немецкое командование одновременно 
ставит перед 6-Й армией задачу полного овладения западным бе- 
регом Дона, чтобы в последующем продолжать движение на 
Сталинград с запада. В период с 7 по 17 августа здесь против 
наших 4-й танковой и 62-й армий проводится ряд наступательных 
операций. 


и Учитывая тяжёлую обстановку на левом фланге 
рганизация р 5 Е : 
обороны ` юго. СТалинградского фронта и создавшуюся опасность 
западных и юж- прорыва врага к Сталинграду с юго-запада, Верхов- 
ных подступов ный Главнокомандующий ещё .98 июля указал 
к Сталинграду командующему Сталинградеким фронтом ‘на необ- 
ходимость принять все меры для прикрытия города с юго-запада: 

«В связи с отходом 214 сд 64 армии южнее устья р. Чир за 
Дон и выходом здесь противника на западный берег реки Дон, 
направление Нижне-Чирская — Сталинград в данный момент 
является для фронта наиболее опасным, а следовательно, и основ- 
ным. Опасность эта состоит в том, что противник, переправившись 
через реку Дон, может обойти Сталинград с юга и выйти в тыл 
Сталинградскому фронту. 

Ставка приказывает: 1) продолжая действия по полному уни- 
чтожению противника в районе Верхне-Бузиновка, основной зада- 
чей фронта в ближайшие дни иметь: активными действиями 64-й 
армии с использованием подошедитих в район Калач и южнее 204 
и 321 сд и 23-го танкового корпуса’ ‘во что бы то ни стало не 
позднее 30.7 разбить противника, вышедшего южнее Нижне-Чир- 
ская на западный берег Дона, и полностью восстановить здесь обо- 
рону ‘по `Сталинградскому рубежу. 

2) Принять немедленные меры по усилению обороны юго-запад- 
ного фаса Сталинградского внешнего обвода от ст. Красный Дон 
до Райгорода» (директива № 170535 от 28 июля). 

Восстановить положение и ликвидировать прорыв немцев 
в районе устья р. Чир не удалось вследствие недостатка сил у 64-й 
армии и резкого ухудшения обстановки на фронте 51-й армии. 


' 94-я, 371-я пехотные, 29-я, 16-я моторизованные и 14-я танковая дивизии. 
21, 2, 4, 18 и 90-я пехотные дивизии. 


Для обороны Сталинграда © юго-запада южный фас внешнего 
Сталинградского обвода на участке Красный Дон, Райгород 
к 1 августа был занят войсками 57-й армии (четыре батальона пе- 
хотных училищ, 15-я и 38-я стрелковые дивизии, 13-я истребитель- 
ная бригада и шесть отдельных артиллерийско-пулемётных ба- 
тальонов 118-го укреплённого района). 
31 июля 51-я армия' была передана в состав Сталинградского 
фронта. р 
5 августа в целях удобства управления войсками сталинград- 
ского направления Ставка Верховного Главнокомандования (ди- 
ректива № 170554) разделила Сталинградский фронт на два: 
Сталинградский и Юго-Восточный. . 
В состав Сталинградского фронта вошли 63, 21, 4-я танковая и 
62-я армии; в состав Юго-Восточного фронта вошли 64, 57 и 51-я 
армии. Разграничительные линии между этими фронтами прохо- 
дили: Сталинград, Верхне-Чирский, Морозовский (все, кроме Сталин- 
града, для Сталинградского фронта включительно); между Юго- 
Восточным и Северо-Кавказским фронтами — Астрахань, Ремонт- 
ная, Николаевская (все для Юго-Восточного фронта включительно). 
Одновременно к южному фасу внешнего обвода для усиления 
64-й и 57-й армий и создания глубокой эшелонированной обороны 
выдвигается ряд частей и соединений из резерва фронта. К 5 ав- 
густа к левому флангу 64-й армии в район Зеты, ст. Тингута, 
ст. Тундутово были подтянуты три стрелковые дивизии, одна 
истребительная противотанковая бригада, один танковый корпус 
в составе трёх танковых бригад ?, шесть пушечных артиллерийских 
полков и один истребительный противотанковый полк. Кроме того, 
на марше в район’ 64-Й армии. находились ещё две танковые 
бригады и два отдельных танковых батальона. 
Юго-восточный фас среднего обвода на участке Ивановка, 
Красноармейск к 8 августа был занят 422 и 244-й стрелковыми 
дивизиями, переданными из резерва фронта в 57-ю армию. 
п 30 июля немецкая группировка, сосредоточив- 
И шаяся в районе Цымлянская, Николаевская, пере- 
выход 4-й не- шла в наступление и прорвала растянутый в ни- 
мецкой тан- точку фронт 51-Й армии: 31 июля немцы вышли в 
ковой армии район Ниж. Жиров, Гашун и, развивая далее на- 
а ступление вдоль железной дороги Тихорецк — 
Сталинград, 1 августа заняли станцию Ремонтная, 2 августа — 
станцию и город Котельниково, 3 августа — Жутово. Одновре- 
менно 6-й армейский румынский корпус вышел к Дону на уча- 
стке Тормосин, Ниж. Курмоярская. : 

51-я армия в результате тяжёлых боёв на Дону в районе Цым- 
лянская, Николаевская под натиском превосходящих сил врага 
отошла сначала к 7—8 августа на рубеж Ново-Сальский, Ново- 
веселый, а к 17 августа — на рубеж озёр Цаца, Барманцак, Сарпа 


138, 157, 91, 302-я стрелковые, 115-я кавалерийская дивизии, 135-я и 
155-я танковые бригады. 

? 204, 208, 426-я стрелковые дивизии, 20-я истребительная 
13-й танковый корпус (13, 133 и 254-я танковые бригады). 


бригада, 


кз 
[95 


(южн.), где и перешла к обороне. За время отхода армия понесла 
большие потери. 

Для уничтожения прорвавшейся в район Котельниково веприя- 
тельской группировки 3 августа была создана оперативная групла 
в составе трёх стрелковых дивизий, одной морской стрелковой и 
одной танковой бригады! под командованием генерал-лейтенанта 
Чуйкова. После неудачных для нас боёв в районе Котельниково 
группа Чуйкова 5 августа отошла на северный берег р. Аксай. 
Войдя в состав 64-й армии, она организовала оборону на участке 
Городской, Тингута. 

57-я армия, сдав 64-Й армии рубеж Красный Дон, Тингута, обо- 
роняла южный фас внешнего Сталинградского обвода на участке 
Тингута, Райгород. й 

4-я танковая армия немцев, развивая наступление вдоль же- 
лезной дороги Тихорецк—Сталинград, к 6 августа вышла’ на рубеж 
оз. Цаца, Плодовитое, Абганерово, раз. Капкинский, Жутово и да- 
лее по южному берегу р. Аккай. 

р Готовясь к нанесению удара по Сталинграду 

С вдоль железной дороги, немецкое командование 

(схема 6) создало в районе Абганерово, Плодовитое группи- 

ровку в составе одной танковой, одной моторизо- 
ванной и трёх пехотных дивизий ?. Левый фланг ударной групни- 
ровки на участке Городской, Капкинский прикрывался тремя ле- 
хотными румынскими дивизиями из состава 6-го армейского кор- 
пуса 3. 

В 5 часов 6 августа немцы атаковали левый фланг 64-й армии 
на участке Абганерово, Тингута, оборонявшемся частями 196 и 38-й 
стрелковых дивизий. К 10 часам группа немецких танков числен- 
ностью около 70 машин прорвалась в стыке между дивизиями 
и вышла в район раз. 74 км. Однако наступавшая за танками вра- 
жеская пехота была остановлена огнём нашей обороны перед пе- 
редним краем. Группа прорвавшихся танков, контратакованная 
нашими частями 13-го танкового корпуса и 20-й истребительной 
бригады, к середине дня с большими потерями была отброшена за 
передний край. Эта неудача не остановила врага. Следом он пред- 
принял ещё ряд атак силами одного-двух батальонов пехоты, под- 
держанных 15—20 танками. Атаки перемежались с авиационными 
налётами, в которых участвовали группы из 20—30 самолётов. 

В 16 ч. 75 м противник ‘перешёл в атаку силою до дивизии 
при поддержке значительной группы танков из района селения 
Плодовитое, в направлении на раз. 74 км. Прорвав фронт обороны 
35-й стрелковой дивизии на участке ферма № 2, ферма №3. про- 
тивник моторизованной пехотой с 70-ю танками к исходу дня 
вновь занял раз. 74 км и продвинулся далее на северо-восток 
к ст. Тингута. Дальнейшее проникновение противника в глубину 
нашей обороны было приостановлено. 


т 157, 138, 99-я стрелковые дивизии, 154-я морская стрелковая и 6-я тан- 
ковая бригады. 

2 14-я танковая, 99-я моторизованная, 94, 371-я немецкие и 4-я румын- 
ская пехотные дивизии. 


2, Ти 20-я румынские пехотные ДИВИЗИИ. 


й 


91 


2 


64-я армия получила задачу уничтожить прорвавшуюся вра: 
скую группировку и восстановить положение. Ведя частью сил 
сдерживающие бои, армия 7 и 8 августа готовилась к контратаке 
Утром 9 августа неприятельская группировка была атакована в 
сками 64-й армии с разных направлений: 204-я стрелковая ди 
зия < 254-й танковой бригадой атаковала раз. 74 км из райс 
Зеты; 13-й танковый корпус перешёл в атаку вдоль железной 
роги на юго-запад; 38-я стрелковая дивизия атаковала противника 
в западном направлении из района фермы № 3. Наши атаки под- 
держивались мощным огнём подошедших в этот район ещё 6 ав- 
густа артиллерийских полков, гвардейских миномётных полков и 
авиацией 8-й воздушной армии. После двухдневных упорных бое» 
к исходу 10 августа противник был выбит из района раз. 74 км 

отброшен за передний край. 38-я стрелковая дивизия вновь 
(яла ювои оборонительные позиции. 

Одновременно с ударом в районе лодовитое, раз. 74 ‘км про- 
тивник, чтобы сковать наши силы, произвёл с целью демонстра- 
ции ряд сильных атак на, участке Генераловский, Заливский, обо- 
роняемом частями 157-й стрелковой дивизии. Все попытки против: 
тика прорвать нашу. оборону успехом не увенчались. В бою 8 ав- 
густа части 157-й стрелковой дивизии уничтожили до двух 08 
тальонов пехоты 1-й румынской дивизии, пытавитихся вклинитьс 
в нашу оборону в районе балки Попова. 

В ходе боёв в районе Абганерово, раз. 74 км истреблено свы- 
ше 1000 вражеских солдат, сожжено и подбито около 100 танков и 
захвачено 23 орудия. Попытка врага прорваться к Сталинграду сил 
ми 4-й танковой армии с юго-запада, вдоль железной дороги хо 


ни 


рецк — Сталинград, была успешно отражена войсками 64-й армин 


же 


3. БОИ НА ВНЕШНЕМ ОБВОДЕ 


17 августа-3 сентября 
(схема 2) 


После того как попытки овладеть Сталинградом 
Подготовка не- с хода (удар 6-й армии из района Боковская, М. 
мепким коман- Е не о т 
дованием кон. РОЗОвский и удар 4-й танковой армии с юго-запада, 
центрического вдоль железной дороги Тихорецк — Сталинград) 
удара по Ста- провалились, немецкое командование решает овла- 
аа деть городом и выйти к Волге путём организации 
Е одновременного наступления обеих армий < найе- 
сением концентрических ударов: одного из района малой излучины 
Дона ( (Трёхостровская, Большенабатовский) силами 6-й армии и 
другого вновь из района Плодовитое, Абганерово, вдоль железной 
дороги на северо-восток, силами 4-Й танковой армии. 

Закончив перегруппировку и подтянув резервы, 
Бои за пере- 6-я немецкая армия 7 августа начала операцию про: 
аа ти тив 4-й танковой и 62-й армий с целью ликвидаци; 
всех наших плацдармов на западном берегу Дона. 
На участке 62-й армии противник перешёл в наступление, на- 
нося концентрические удары по её флангам в общем направлении 


на Калач. Удар с севера из района Манойлин, Сухановский, Верх- 
не-Бузиновка осуществлялся группировкой в составе двух пехот- 
ных, одной танковой и одной моторизованной дивизий !. Удар 
с юга наносился из района Верхне-Чирский силами одной пехот- 
т дивизии? усиленной танками. 

В результате упорных боёв к исходу 9 августа врагу удалось 
зновь окружить четыре наши дивизииз 69-й армии, которые до 
14 августа вели ожесточённые бои, стремясь вырваться из окру- 
жения, что и удалось сделать ‘их отдельным частям. Три дивизии“ 
той же армии отошли на левый берег Дона, где заняли оборону 
на участке Вертячий, Ляпичев. 

4-я танковая армия, продолжавшая удерживать рубеж Мело- 
Клетский, Большенабатовский, 15 августа была атакована против- 
ником, перешедшим в наступление. Прорвав фронт армии в центре, 
немцы разделили её на две группы. Отошедшая на северо-восток 
правая группа? влилась в 1-ю гвардейскую армию (незадолго пе- 
ред этим прибывшую в район селения Фролово). Эта армия в свя- 
зи с обстановкой, сложившейся на фронте 4-Й танковой армии, 
получила задачу оборонять рубеж Кременская, Сиротинская и да- 
лее по левому берегу Дона’ до устья р. Иловля. Левая группа 8 
нод натиском превосходящих сил противника к исходу 16 августа 
переправилась на левый берег Дона и заняла оборону на участке 
от устья р. Иловля до посёлка Нижне-Гниловский. 


об Для организации действенного сопротивления на- 
оъединение 1 < ы 5 

командования СТУпающему врагу на левом берегу Дона и надёж- 
Сталинградским Ного прикрытия подступов к Сталинграду потребо- 
ин Юго-Восточ- валась более тесная координация усилий обоих 
ным фронтами фронтов. Поэтому 9 августа Верховный Главно- 
командующий товарищ Сталин даёт директиву (№ 170562) о под- 
чинении Сталинградского фронта командующему Юго-Восточным 
фронтом генерал-полковнику Ерёменко с оставлением за ним в то 
же время прежних функций. В этой директиве подчёркивается 
важность задачи, стоящей перед обоими фронтами — во что бы то 
ни стало отстоять Сталинград. 

«Оборона Сталинграда и разгром врага, идущего с запада и 
< юга на Сталинград, имеет решающее значение для всего нашего 
Советского фронта. Верховное Г лавнокомандование обязывает как 
генерал-полковника Ерёменко, так и генерал-лейтенанта Гордова 7 не 
щадить сил и не останавливаться ни перед какими жертвами для 
того, чтобы отстоять Сталинград и разбить врага». 


376-я, 384-я пехотные, 16-я танковая и 60-я моторизованиая дивизии. 
` 71-я пехотная дивизия, 
“ 33-я гвардейская, 181, 147 и 999-я стрелковые дивизии. 

196, 131 и 112-я стрелковые дивизии, 
205, 343 и 321-я стрелковые дивизни. 

° 184-я, 39-я гвардейская, 18-я, 40-я гвардейская стрелковые дивизии, 

193-я танковая бригада и 29-й танковый корпус в составе одной бригады. 
Командующий Сталинградеким фронтом. 


) К 17 августа войска Сталинградского фронта, 
а отойдя за Дон, заняли оборону по внешнему 
чий и Песко. Обводу сталинградских укреплений. Правофланговые 
ватка. Прорыв армии фронта — 63-я\, 21-я” и 1-я твардейская *— 
немцевк Волге продолжали оборонять левый берег Дона на уча- 
м стке Бабка, устье р. Иловля; в наших руках удер- 

аа 5) живались плацдармы на правом берегу в районе 

города Серафимович, станиц Клетская и Ново- 
Григорьевская. 4-я танковая армия“ удерживала рубеж по левому 
берегу Дона от устья р. Иловля до посёлка Нижне-Гниловский, 
прикрывая железную дорогу Сталинград — Поворино (схема 1). 
62-я армия? оборонялась по левому берегу Дона ‘на участке 
Нижне-Гниловский, Ляпичев, прикрывая кратчайшие пути к Сталин- 
гралу с запада. 

Все дивизии наших армий были в значительном некомплекте. 

Для осуществления удара по Сталинграду с запада германское 
командование к этому времени сосредоточило против Сталинград- 
ского фронта в излучине Дона группировку в коставе одиннад- 
цати пехотных, двух танковых и двух моторизованных исключи- 
тельно. немецких дивизий. 

Наиболее плотная труппировка (шесть пехотных, две танковые 
и две моторизованные дивизииб) из состава 6-й армии была со- 
средоточена в районе Трёхостровская, Большенабатовский, Верхне- 
Голубая (схема 7). у 

Для прикрытия левого фланга этой группировки против 63-й и 
21-й армий развёртывалась прибывавшая на это направление 8-я 
итальянская экспедиционная армия в составе 35-го армейского 
корпуса и армейского корпуса «\!». Не особенно рассчитывая на 
стойкость своего союзника, немецкое командование оставило за 
итальянцами три немецкие дивизии”. Наиболее ответственное на- 
правление фронта в малой излучине Дона — на участке Клетская, 
Трёхостровская прикрывали исключительно немецкие дивизии. 

17 августа противник возобновил атаки на всём фронте. В пе- 
риод до 93 августа наши войска вели ожесточённые бои на пере- 
правах через Дон, препятствуя противнику переправиться на ле- 
вый берег. Юго-западнее Сталинграда немцы 17 августа. также 
перешли в наступление, нанося удар из района Плодовитое, 
оз. Цаца в северном направлении. ` 


127, 1, 153, 197, 14-я гвардейская, 203-я стрелковые дивизии и 3-й гвар- 
дейский кавалерийский корпус. 

? 304, 96, 124, 278, 76, 63 и 343-я стрелковые дивизии. 

‚41, 40, 4-я гвардейские стрелковые дивизии. К этому времени армия 
эщё не закончила сосредоточения. 

* 37-я, 39-я гвардейские, 18-я, 184-я стрелковые дивизии, 22-я мотострел- 
ковая и 22-я истребительная бригады. д ив 

5 98 399, 87, 35-я гвардейская и 131-я стрелковые дивизии, Та4 ет, 
12] и 40-я танковые бригады. х , и 

100, 305, 384, 389, 76, 295-я пехотные, 16-я, 22-я танковые, 3-я и 60-я 

моторизованные дивизии, 


` 29-й армейский корпус (298, 294 и 62-я пехотные дивизии). 


20 августа’ неприятель форсировал Дон и, захватив переправы, 
а также плацдарм на левом берегу в районе селений Вертячий, 
Песковатка, к 23 августа переправил на левый берег ‘реки до 
четырёх дивизий, в том числе одну танковую и две моторизованные. 

Все попытки 4-й танковой и 62-й армий уничтожить или отбро- 
сить переправившиеся немецкие части успеха не имели. 

23 августа вражеская группировка, переправившаяся на левый 
берег Дона, при мощной поддержке авиации прорвала фронт на- 
ших войск в стыке 4-Й танковой и 62-й армий. Развивая насту- 
пление в общем направлении на Вертячий, раз. 564 км, Рынок, пе- 
редовые части 16-Й танковой и 3-й моторизованной ‘дивизий 
к 16 часам вышли к Волге на участке Ерзовка, Рынок. В, резуль- 
тате этого прорыва Сталинградский фронт был разрезан на две 
части узким восьмикилометровым коридором. Затем в обравовав- 
шийся прорыв противник ввёл 60-ю мотодивизию и несколько пе- 
хотных дивизий. 

К юго-западу от Сталинграда противнику также удалось про- 
рваться через фронт наших войск и выйти в район Тундутово, где 
завязались ожесточённые бои. Дальнейшее продвижение к северу 
прорвавшейся группировки было приостановлено. 

Овладев 23 августа Рынок и выйдя к Волге, противник развер- 
нул наступление на Сталинград с севера, пытаясь овладеть городом 
внезапным ударом силами группировки в составе 100) танков © мо- 
топехотой. 

Одновременно противник бросил в этот день на город почти всю 
авиацию 4-го воздушного флота: за сутки было произведено 
2000 самолётоатак. Было сброшено большое количество! фугасных 
и зажигательных бомб. Весь город был объят пожарами. 
Особо. сильные пожары возникали на берегу Волги в районе нефтя- 
ных хранилищ «Нефтесиндиката». Многие кварталы города были 
превращены в развалины. Наша авиация и зенитная артиллерия ге- 
роически боролись с авиацией врага. Только в течение 93 авгу- 
ста в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии над городом 
было сбито 90 немецких бомбардировщиков. 

Над Сталинградом нависла грозная опасность. Она усугубля- 
лась тем, что основные силы 62-й армии к этому времени 
продолжали ещё вести напряжённые бои на восточном берегу 
Дона. Таким образом, к отражению наступления мемцев с севера 
могли быть привлечены лишь незначительные части сталинград- 
ского гарнизона; это — из 10-й дивизии НКВД, истребительные ба- 
тальоны, сформированные из рабочих сталинградских заводов, и 
отряды народного ополчения, организованные под руководством 
Городского комитета об ороны. 

Первыми вступили в бой с вратом истребительные батальоны, 
занявшие оборону по р. Сухая Мечетка в 800—1000 м севернее 
Сталинградского тракторного завода. 

Эти отряды были усилены несколькими десятками танков, 
срочно выпущенных из ‚ремонта тракторозаводцами и обслуживае- 
мых экипажами из состава рабочих завода, а также противотан- 
ковыми пушками, выпущенными заводом «Баррикады». 


оо 
= 


па 
остановлено. 
В ночь на 
вышел. один 
другие части 
Несмотря 


ником в Течение 23, 24 и 


не удалось, и 


северном берегу р. Сухая Мечетка наступление немцев было 


24 августа на оборонительный рубеж севернее города 

полк 10-й дивизии НКВД, а также стали подходить 

из состава фронтового, резерва. 

на ряд ожесточённых атак, предпринимаемых против- 

25 августа; прорвать нашу оборону ему 

фронт на р. Сухая Мечетка стабилизировался. 
Период с 23 августа по 2 сентября характери- 


Е зуется рядом ожесточённых контратак войск Сталин- 
ликвидации градского фронта, предпринятых с задачей окру- 
прорвавшейся Жить и уничтожить прорвавшуюся неприятельскую 
к ре немец- группировку, а также парировать попытки немцев 
ко группи- захват тали не О Е 
ровки (сбма2)  ЗАхватить Сталинград © хода ударами © севера и 
северо-запада. 
Получив донесение о прорыве немецких частей к Волге север- 


нее Сталингр 
категорически 
дования 


ровки против 


Он указал: 
«Противни 
имеется доста 


Ффрое 


ада, Верховный Главнокомандующий товарищ Сталин 

потребовал ‘(радиограмма от 23 августа) от коман- 
та немедленной ликвидации прорвавшейся группи- 
тика. 


ваш фронт небольшими силами, У вас 
чтобы уничтожить прорвавшегося против- 


14 


прорвал 
точно сил, 


ника. Соберите авиацию обоих фронтов и навалитесь на прорвав- 


шегося 


круговой жел 


в изобилии; 
противником 
артиллери! 
ваться паз 
ность в на 

С цель 
ещё 21 авгус 
сосредотот 


стрелковых дивизий и 
вшейся 
образована группа в составе 35-й гвардейской стрелко- 


по прорва 
ний была 
ВОЙ Дивизии 
оне свх. Кот 
заместитель 


рой полови! 


ге 


ны 'Самофало 


правом фланг 
прорвалась к 
Однако 


противника. 


я 


АСК 
ике, 
шем успехе. И. 
ю создания ударной 


из-за 


Мобилизуйте бронепоезда и стите их по 
дороге Сталинграда. Пользуйтесь дымами 
запутать врага. Деритесь с прорвавшимся 
только днём, но ночью. Используйте во-всю 
эресовские силы Самое главное не подда- 
бояться нахального врага и сохранить уверен- 
Сталин»'. 

группы северо-западнее Сталинграда 
та в районе Самофаловка, Широков, Лозное началось 


пу 
езной 
тобы 
не 
еи 
не 


И 


ение прибывавших из резерва Ставки соединений (пять 


). Для удара с севера 
соедине- 


два танковых корпуса). 
немецкой группировке из подошедших 
и 169-й танковой бригады, сосредоточившихся в рай- 
лубань, Самофаловка. Эта группа, которую возглавил 
командующего фронтом генерал Коваленко, во вто- 
дня 93 августа контратаковала противника со сторо- 
вки; она имела задачу восстановить положение на 
е 62-й армии. Перейдя в наступление, группа с боями 
62-й армии и вышла в район селения Бол. Россошка. 
недостатка сил закрыть коридор полностью не 


удалось. Противник 24 августа вынудил части 35-й гвардейской 
стрелковой дивизия отойти к Бол. Россошке и, создав сильные 
Радиограмма от 23 августа 1942 г, № 170582. 


заслоны на флангах прорыва, продолжал усиливать новыми ча- 
стями прорвавшуюся к Волге группировку. 

Утром 24 августа с целью удара по тылам и коммуникациям 
прорвавшейся немецкой группировки из района  Серафимо- 
вич, Клетская были брошены в наступление две стрелковые ди- 
визии 21-й армии. В тот же день из района’ Ново-Григорьевская 
перешла в наступление 1-я гвардейская армия. Она захватила се- 
ления Ярковский, Перекопка и тем самым несколько расширила 
плацдарм на правом берегу Дона, но отрезать прорвавшуюся не- 
приятельскую группировку не могла. 

25 августа перешла в наступление также ударная группа 63-й 
армии в составе четырёх стрелковых и одной кавалерийской ди- 
визий. Продвинувшись с рубежа Еланская, Зимовский на ют, она 
захватила плацдарм на правом берегу Дона, но попытки развить 
дальнейшее наступление и здесь оказались безуспенными. 

Тем временем состав группы генерала Коваленко пополнился 
только что подошедиими 84-й и 64-й стрелковыми дивизиями, дву- 
мя полками 315-й стрелковой дивизии, а также 4-м и 16-м танко* 
выми корпусами; все эти силы с утра 26 августа были ‘дви- 
нуты в наступление. Однако ввиду недостаточного артиллерий- 
ского ‘обеспечения и отсутствия налаженного взаимодействия (ча- 
сти бросались в бой с хода по мере их прибытия) не удалось 
прорвать оборону противника, который успел к этому времени за- 
хватить рубеж господствующих высот и организовать систему 
огня и противотанковой обороны. Фронт с севера на участке ме- 
жду Доном. и Волгой стабилизировался по линии Паньитиню, 
раз. 564 км, Кузьмичи, Томилин. 

Равным образом окончились неудачей и попытки нанести удар 
по прорвавшемуся противнику из района Городище, Гумрак в се- 
веро-западном направлении частью сил 62-й армии (группа гене- 
рала Штевнева). Однако в результате действий этой группы все 
попытки противника прорваться к Сталинграду с северо-запада че- 
рез Гумрак, Городище были сорваны. 

Хотя войскам Сталинградского фронта ‘и не удалось ликвиди- 
ровать прорыв, но их многочисленные контратаки оказали значи- 
тельное влияние на ход боевых событий. Активные действия 
группы генерала Коваленко и войск 63, 21 и 1-й гвардейской ар- 
мий с первого же дня прорыва вынудили противника потратить не 
мало своих сил для парирования наших ударов. В результате он 
оказался не в состоянии немедленно начать наступление непосред- 
ственно на Сталинград. Это обстоятельство позволило нам выиг- 
рать некоторое время для упорядочения обороны. 

АЕ 25 августа неприятель двумя пехотными диви- 
ао порода зиями форсировал Дон в районе города Калач и 
Калач и отход ПОВел наступление в восточном направлении вдоль 
62-й армии на железной дороги Калач — Сталинград. Под нати- 
средний оборо- ском противника 69-я армия < упорными боями к 
он и З1 августа оскювными силами отошла к р. Рассош- 

ка и заняла для обороны западный фас среднего 


30 


29 августа армия была передана в состав Юго-Восточного. фронта. 
. 7 Потерпев неудачу при первой попытке прорвать. 
и ся к Сталинграду с юго-запада, вдоль железной 
нероко, бойко ПОРОГИ Тихорецк — Сталинград, немецкое командо- 

(схема 2) вание в первой декаде августа приступило к под- 

готовке нового удара в этом же районе. 

В период с 17 по 20 августа части противника произвели ряд 
последовательных . ударов на фронте 64-й и 57-й армий с целью 
нащупать слабые места нашей обороны и дезориентировать налне 
командование в отношении направления подготовляемого главного 
удара. 

17 августа 371-я пехотная дивизия противника, усиленная тан- 
ками, атаковала наши части в районе станции Абганерово и про- 
рвалась к свх. им. Юркина, захватив его. На другой день 29-я 
стрелковая дивизия стремительной контратакой выбила немцев из 
совхоза и отбросила их к южной окраине станции Абганерово. 
19 августа вражеская атака на свх. им. Юркина была повторена 
сразу с двух направлений: 371-й пехотной дивизией из района стан- 
ции Абганерово и 94-й пехотной дивизией вдоль железной дороги: 
кроме того, в направлении на раз. 74 км наносила удар из района 
Плодовитое 29-я моторизованная дивизия. 20 августа группа в со- 
ставе 150 танков 14-й танковой дивизии атаковала наши части 
в районе селения Сёмкин. 

В! результате этих атак противнику удалось лишь незначитель- 
но вклиниться в нашу оборону, захватив станцию Абганерово. 
Дальнейшее продвижение немецко-фашистских частей было при- 
остановлено вволом наших‘ резервов. Командование Юго-Восточ- 
ного фронта своевременно установило подготовку немцами нового 
удара по Сталинграду © юго-запада и приняло ряд мер, направ- 
ленных к дальнейшему усилению подступов к Сталинграду © юго- 
запада и запада. 

В целях сокращения линии фронта и создания более плотной 
обороны на внешнем обводе 13 августа группа генерал-лейтенанта 
Чуйкова была отведена с рубежа Аксай на внешний обвод на уча- 
сток Демкин — Тебектенерово; в полосе между реками Аксай и 
Мышкова создавалось предполье, обороняемое передовыми отря- 
дами 64-й армии. 

В тылу Юго-Восточный фронт располагал общими и противо- 
танковыми резервами, состоявшими из одной стрелковой дивизии и 
трёх танковых бригад '. Однако к 20 августа значительная часть 
этих резервов была уже введена в бой. Надо было парировать 
удары противника, наносившиеся им в период с 17 по 20 августа. 

Одновременно немецкое командование готовило главныи удар 
силами трёх пехотных, двух танковых и одной моторизованной 
дивизий? из района Плодовитое в направлении на Красноармейск. 


1 29-я стрелковая дивизия, 6-я гвардейская, 254-я и 13-я танковые 


бригады. 
2 94, 371, 297-я пехотные, 14-я, 24-я танковые и 29-я моторизованная ди: 


визии. 997-я пехотная и 94-я танковая дивизии были переброшены сюда 
в первой половине августа из района станицы Нижне-Чирская. ? 
о 


21 августа эта группировка начала наступление; к исходу дня 
до 150 вражеских танков вышли в район селения Дубовый Овраг. 
В последующие дни противник ‘стремился углубить прорыв и 
выйти к южным окраинам Сталинграда. Однако все его попытки 
в этом направлении были отражены войсками 64-й и 57-Й армий. 
К 25 августа фронт проходил по линии свх. им. Юркина, раз. 
74 км, ст. Тингута, раз. 55 км, южная окраина селения Дубовый 
Овраг. 
Потерпев неудачу при прорыве в стык между 

Прорыв фронта 64-й и 57-й армиями, немецкое командование пере- 
Иа Е г несло свой главный удар и направило его против 
Вр ИЕ: центра 64-й армии — участок ‘раз. Капкинский, 
рово и отвод станция Абганерово. Произведя перегруппировку, 
войск Юго-Вос- оно сосредоточило в районе Бирзовой, раз. Кап- 
точного Фронта кинский, ст. Абганерово 24-ю, 14-ю танковую и 
на внутренний 09- а х Ат - И 
обвод (схема 2) 29-ю моторизованную дивизии, дополненные потом 
94-й пехотной немецкой, а также 2-Й и 4-й пехот- 

ными румынскими дивизиями. 29 августа эта группировка перешла 
аступление, нанося главный удар в общем направлении на ©е- 
ление Зеты, Гавриловка; к исходу того же дня она выдвинулась 
на рубеж Тундутово, Нариман, создав тем самым угрозу тылам 
64-й и’62-й армий. 

В связи с этим, а также для сокращения фронта обороны, 
командование фронта 30 августа приняло решение об отводе 62-й 
и 64-й армий на средний сталинградский обвод, куда они и оото- 
шли в ночь на 31 августа. Армии заняли для обороны: 62-я — на 
западном 'фасе среднего сталинградского обвода участок Запад- 
новка, Новый Рогачик (рубеж ‘Рынок, Орловка, Конный, Запад- 
новка был занят частями 62-й армии 23 августа после прорыва ‘не- 
мецкой группировки к Волге севернее Сталинграда); 64-я — юго- 
западный фас среднего сталинградского обвода — участок Новый 
Рогачик, Ивановка (по р. Червлёная). 

Одновременно 57-я армия, оттянув назад свой правый фланг, 
закрепилась на рубеже Ивановка, Болышие Чапурники, восточный 
берег оз. Сарпа (сев.), Трудолюбие, Райгород. 

51-я армия продолжала оборонять рубеж от оз. Цаца через 
оз. Барманцак до юз. Сарпа (южн.). 

В. то время как наши войска отходили на новый рубеж, про- 
тивник сосредоточил в районе Нариман, Ракотино грулпировку 
в составе трёх пехотных, одной моторизованной и двух танковых 
дивизий и при содействии авиации 31 августа вновь перешёл в на- 
ступление в общем направлении на Басаргино, Воропаново. 

Войска 64-й армии не успели ещё прочно обосноваться на но- 
вом рубеже и поэтому противнику удалось прорвать нашу обо- 
рону, заняв к исходу 1 сентября Басаргино. Вновь создалась угро- 
за тылам 62 и 64-й армий. Поэтому командующий Юго-Восточным 
фронтом в`20 часов 1 сентября отдал приказ об отходе этих. ар- 
мий на внутренний обвод сталинградских позиций на рубеж Ры- 
нок, Орловка, Гумрак, Воропаново, Елхи, Иванювка’. ‘для 
упорной обороны Сталинграда. К исходу 2 сентября войска’ фронта 


о 


2‹ 
22 


заняли оборону по внутреннему обводу: 62-я армия на участке 
Рынок, Орловка, Гумрак, Песчанка (2 км южнее ст. Воропаново); 
64-я армия на участке Песчанка, Ивановка; 57-я и 51-я армии про- 
должали оборонять ранее занятые рубежи. 

Таким образом, остановить врага на дальних подступах к горо- 
ду не удалось. Началась борьба под стенами Сталинграда. Обста 
новка для наших войск сложилась тяжёлая, но и у противника бы- 
ли сорваны все его планы: потеряв время (полтора месяца), гро- 
мадное количество живой силы и техники, он тогда был также да- 
лёк от своей цели, как и в начале наступления. 


4. БОИ НА БЛИЖНИХ ПОДСТУПАХ К СТАЛИНГРАДУ 
3—13 сентября 


(схема 2) 


Прорвав фронт наших войск на среднем сталинградеком обводе 
и вынудив их отойти на внутренний обвод, враг бросил основные 
свои силы против 62-й армии. Он стремился во что бы то ни ста- 
ло. овладеть городом с хода. 

Перед фронтом 62-й армии и левым флангом 64-й действовала 

неприятельская группировка ‘из семи-восьми пехотных, двух тан- 
ковых и одной моторизованной дивизий !. В составе этой группи- 
ровки насчитывалось до 500 танков. С воздуха её поддерживало 
свыше 1000 самолётов 4-го воздушного флота. 
Над полем боя на направлениях главного удара непрерывно 
действовали группы по 20—40 самолётов. Общее число самолёто- 
атак на участке 62-й армии в отдельные дни доходило до 800 (не 
считая налётов на самый город). 

Создалась непосредственная угроза захвата Сталинграда нем- 
нами. Чтобы остановить наступление мощной вражеской группи- 
ровки, непрерывно питаемой вновь подбрасываемыми резервами, 
сил 62-й армии было явно недостаточно. Требовалось принять 


срочные меры, которые позволили бы отвлечь часть сил врага от 
Сталинграда, ослабить его нажим на 62-ю армию и выиграть вре- 
мя для организации непосредственной обороны города и подтяги- 
вания резервов из-за Волги. 
В 92 ч. 30 м 3 сентября Верховный Главнокомандующий 
говарищ Сталин передал представителям Ставки генералу армии 
т. Жукову, генерал-полковнику т. Василевскому и представителю 
Комитета государственной обороны т. Маленкову, находившимся 
в штабе Сталинградского фронта, следующую директиву: 
«Положение сю Сталинградом ухудшается. ‚Противник нахо- 
дится в 3-х верстах от Сталинграда. Сталинград могут взять ©е- 


годня или завтра, если северная группа войск не окажет немед- 
ленной помощи. Потребуйте от командующих войсками, стоящих 
немедленно ударить по 


к северу и северо-западу от Сталинграу а, 
противнику и прийти на помощь к сталинградцам. 


76.995, 71, 371, 94, 297-я немецкие и 20-я румынская пехотные диви- 
зии, 14-я, 94-я танковые и 29-я моторизованная дивизии. 


3 Зак. 29 


Недопустимо никакое промедление. Промедление теперь равно- 
сильно преступлению. Всю авиацию бросьте на помощь Сталин- 
граду; В самом Сталинграде авиации осталось очень мало. 

Получение и принятые меры сообщите незамедлительно. 
И: Сталин». 

Ставка Верховного Главнокомандования заблаговременно уси- 
лила сталинградское направление свежими крупными резервами. 
Так, например, на усиление левого крыла Сталинградского фронта 
в первых числах сентября были переданы из резерва Ставки 24-я! 
и 66-я? армии, была заново укомплектована 1-я гвардейская армия°. 
Кроме того, Сталинградекий фронт был (усилен 16-й воздушной 
армией. К 4 сентября основные силы сосредоточиваемых армий 
вышли в район Самофаловка, Ерзовка, Лозное. 

Во исполнение директивы Верховного Главнокомандующего 
войска левого фланга Донского фронта“ в течение сентября. про- 
вели две крупные наступательные операции (5 и 18 сентября). 
Целью их ставилось: ликвидация образованного немцами коридо- 
ра, уничтожение прорвавшейся к Волге вражеской группировки и 
соединение с войсками 62-й армии. 

Несмотря на то что войскам Донского фронта не удалось вы- 
полнить полностью поставленной перед ними задачи, они своими 
непрерывными наступательными действиями заставили немецкое 
командование значительно ослабить нажим на Сталинград, оттянув 
на себя восемь пехотных, две танковые и две моторизованные не- 
мецкие дивизии. Кроме того, правофланговые армии Донского 
фронта (63-я и 21-я) активными действиями продолжали сковывать 
семь итальянских и одну венгерскую пехотные дивизии. В резуль- 
тате в решительный момент противник был вынужден повернуть 
значительную часть войск в северном направлении для обеспече- 
ния левого фланга своей основной группировки. Это позволило 
62-й армии остановить наступление немцев у стен Сталинграда, 
на внутреннем оборонительном обводе. 

Ожесточённые бои за этот обвод шли до 14 сентября. 

Несмотря на то что противник был вынужден значительную 
часть сил оттянуть к северу от Сталинграда, перед фронтом 62-й 
армии немцы всё же имели явное превосходство в силах. 

В период боёв непосредственно за город 62-я армия состояла 
из соединений, уже в значительной мере ослабленных. 

Боевой состав их не превышал 40 тыс. человек. Им противо- 
стояло до двенадцати немецких дивизий, в том числе три танко- 
вые и олна моторизованная общей численностью свыше 100 тыс. 
человек. Общее количество артиллерии, включая и фронтовую, под- 
держивавшую 62-ю’ армию, достигало 723 орудий. Противник 


1 173, 292, 308, 221 и 207-я стрелковые дивизии. 
299, 120, 231, 61 и 99-я стрелковые дивизии, 10-я и 69-я танковые 
бригады. 
Ел 39, 84, 24, 116, 41, 38-я гвардейские и 49-я стрелковые дивизии, 16-й 
и 7-й танковые корпуса. 
* Оталинградский фронт директивой Ставки от 30 сентября был переиме- 
нован в Донской фронт, а Юго-Восточный —в Сталинградский фронт. 


34 


перед фронтом 62-й армии имел 1435 орудий, т.е. двойное превос- 
ходство. Число танков в 62-й армии не превышало 60, в то время 
как в составе немецкой группировки, наступавией на город, их на- 
считывалось около 500. 

Упорство сопротивления войск 62-Й армии нарастало, а темп 
продвижения противника, несмотря на безусловное превосходство. 
в силах, снизился и измерялся сотнями метров в день, причём и 
это незначительное продвижение достигалось ценой громадных по- 
терь: только за первые десять дней сентября враг потерял в боях 
с 62-й армией свыше 24 тыс. человек, 185 орудий и более двухсот 
танков. 

В результате упорных боёв немцам удалось к 12 сентября от- 
теснить наши части к окраинам города. 

Начался период ожесточённых уличных боёв — последний этап 
оборонительного сражения под Сталинградом. 


(План города Сталинграда и его окрестностей. Схема 8 


) 
а 


те 


Обстановка в 
районе Сталин- 
града к 13 сен- 
тября (схема 9) 


восточнее станции Садовая), приг. 
Линия фронта п 
рода. На севере 
глубоко вкюлини 
четырёх 
) фронт был 
примыкали один к дру 
рмия 
отражая попь 
Противник на многи 
рименявшейся 
танками и 
тых подступах к Ста 
танковые, две моторизованные д! 
танков было 


тиск до 


(ло 50 ку 


62-я а 
успешно 


обычно 1 
ные атак 
точил на 
ных, три 
(из котор 


И 


ЫХ 
' 16-я 

дивизии. 
2 389, 100; 

60-я 


я 
56 


епосредстве 


танковая, 


295, 
моторизованные 


ГЛАВА 


БОРЬБА ЗА 


р) 


ГОРОД 


13 сентября—-19 ноября 


борона Сталинграда 12 сентя 
рмию. Командующим 62-й а 
йтенант Чуйков. 


Части армии зан! 
0с. Спартаковец, О 
144,4; 147,6, 
109,4. МТС (1 км се 
ка), высоту с отмет 


в удаленит 
наших во 


роходила 
группа 


валась 
неприятельских д 
`ому. 


вела на 


пехотой. 


свыше 100 


60-я моторизованная, 


76, 71 и 94-я 


ДИВИЗИИ. 


высоты 


пехотные, 


рловка, 
с 


твизий'. На 


непрерывным; фла нги на 


`орол 
предпри 
К 
Линг 
тВиЗИ 
СГ 


389-я и 


14, 16 и 


отметками 
веро-восточнее раз. Разгуляев- 
кой 153,7, МТС {2 км се 
Линина, Ельшанка, Купоросное. 
от 9 до 10 км от окраин 
иск в районе селения Орловка 
в расположение противника, сдерживая на’ 
протяжении 


13 сентября 


} 


тен 


108,8; 


всём 


пих частей 


пряжённые бои, энергичными контрате 
тки врага овладеть 
х участках фронта при по 
массированно, 


ом. 
ддержке ав! 
имал 
ОН 
раду шесть п 


руппировачю 


100- 


9. 


12, до 500 т 
В 


я’ легкая 


{-я танковые, 


бря была возложена ‘на 62-1 
рмией был назначен 


ерал- 


мали рубеж обороны Рынок, 


южные скаты. высот 


120,5; 
веро- 


ВО = 


тесно 


ками 


тации, 


ожесточён- 
сос 


редо- 
техот- 
анков 


районе 


пехотные 


29-я и 


Городище, Гумрак и более 150 танков в районе Верх. Ельшанка, 
Песчанка) и до 28 артиллерийских дивизионов. Наиболее плотные 
группировки пехоты, танков и артиллерии немцы имели: одну в 
районе Городище, Гумрак и вторую — в районе Верх. Ельшанка, 
Песчанка, Зелёная Поляна. К районам селений Городище и Пес- 
чанка непрерывно подтягивались вражеские резервы. Всё это го- 
ворило о том, что в ближайшие дни можно ожидать наступления 
врага как с запада, так и < юго-запада. 
Местность к западу от ‘Сталинграда в основном 
Краткая харак степная открытая, пересечённая оврагами и балками, 
теристика мест- у ъ 
На многих участках, особенно в северной части, 


ности и оборо- 
нительных со- Она покрыта кустарником. Лесов здесь нет. И лишь 
й стороны, при- 


оружений Ста- непосредственно к `ороду, с западно 
линграда (карта мыкают рощи искусственного насаждения. 
района Сталин- 2 о 
града, Схема 10) К запал у от Сталинграда проходит гряда высот, 
имеющих общее понижение с запада на восток. 
Этс позволяло противнику хорошо наблюдать не только перед- 
ний край расположения наших войск, но и просматривать наши 
тылы: в то же время тыл противника был укрыт от нашего на- 
земного наблюдения, что облегчало ему подвоз, сосредоточение 
резервов и перегруппировки. 
Большое число балок и оврагов, подходивших непосредственно 


западным окраинам города, предоставляло в распоряжение про 
нашим войскам 


к 
тивника многс укрытых подступов и затрудняло 
как наблюдение, так и создание системы ‘огня. 

Сеть грунтовых путей к западу от Сталинграда развита широко; 
все дороги пригодны для движения автотранспорта. 

Волга в файоне Сталинграда имеет ширину от 
Мостовых переправ нет. Правый берег значительно командует над 
левым. Река затрудняла для наших войск подвоз, эвакуацию и 
производство перегруппировок, гак как устройство переправ требо- 
вало затраты больших усил 1Й. 

Одновременно © этим Волга играла положительную роль: она 
прикрывала наити артиллерийские опневые позиции и тылы от уда 
ра наземных подвижных войск врага. Высокий, обрывистый правый 
берег реки создавал большое мёртвое пространство, которым 1 
без успеха пользовались птабы и ближние тылы, укрыто разме 
щавшиеся в нем. 

Район города с запада на восток пересекают две небольшие 
речки: Мокрая Мечетка в северной части и Царица — в центре. 
Обе они текут в глубоких оврагах, затрудвявших маневр наших 
же время являвшихся удобными подступами к 


р, 


м. 


у 
ь 


войск и В То горо 
ду (с запада) для неприятеля. 

Таким образом, условия местности мало 
низации обороны Сталинграда. 

Город, расположенный вдоль правого 
с прилегающими к нему пригородами имеет протяжение с севера 
на юг 95 км и с запада на восток от 0.5 до 3 км. В северной ча 
сти города расположены три крупных завода — детище сталинских 
пятилеток: Сталинградский тракторный завод (СТЗ), «Баррикады 


способствовали орга- 


берега Волги, вместе 


и «Красный Октябрь». Местность, прилегающая к заводам от 
Рынка до высоты 102,0 (Мамаев Курган), изобилует оврагами и 
балками, подходящими непосредственно к городу. Решающее зна- 
чение для обороны имела высота 102,0 (Мамаев Курган), она 
командует над всей территорией города и заводов; с неё можно 
наблюдать левый берег Волги до пределов видимости. 

Общая планировка города выдержана в форме прямоугольных 
кварталов с болышпим числом длинных и прямых улиц. Это 
облегчало и устройство баррикад и организацию системы огня. 
С другой стороны растянутость Сталинграда вдоль Волги и боль- 
шое число коротких прямых улиц, пересекающих его © северо-за- 
пада на юго-восток, при наличии в руках неприятеля командных 
высот, позволяли последнему организовать на ряде направлений 
сквозной прострел улиц и чрезвычайно затрудняли всякий манёвр 
обороняющихся частей внутри города. 

В северной, западной и южной частях города преобладали глав- 
ным образом деревянные постройки, затруднявшие организацию 
упорной обороны. В восточной части в годы сталинских пятилеток 
выросли заводы и многоэтажные дома-гиганты, но к 13 сентября 
они были в значительной степени уже разрушены вражеской 
авиацией (бомбардировки города начались 23 августа). 

К началу борьбы на непосредственных подступах к Сталин- 
граду, т. е. к середине сентября, он ещё не был полностью подго- 
товлен к обороне. 13 сентября в постановлении Военного Совета 
62-й армии отмечалось, что оборонительные работы звыполне- 
ны всего лишь на 25%. Противотанковые рвы на некоторых тан- 
кодоступных направлениях были отрыты неполного профиля; со- 
вершенно отсутствовали рвы перед баррикадами, построенными на 
улицах города, а сами баррикады не являлись препятствиями для 
танков. Отсечные позиции вообще не создавались. Не были при- 
способлены к обороне и каменные здания. К минированию соору- 
жений, установке всякого рода «сюрпризов» прибегали в недоста- 
точной мере. Систему оборонительных сооружений районов города 
войсковые части, занявшие их, не знали. Планов обороны город- 
ских районов не было. 

Такое положение требовало от Военного Совета армии приня- 
тия срочных мер по приведению города в оборонительное состоя- 
ние. Эти мероприятия приходилось осуществлять в процессе уже 
начавитихся напряжённых уличных боёв. 

Для лучшего руководства организацией оборонительных работ 
город был разбит на три сектора: северный, центральный и юж- 
ный; в каждом из них назначались ответственные исполнители. 
Внимание войсковых командиров было обращено на необходимость 
упорядочить противотанковую оборону, развить её в глубину; были 
даны указания приспособить для пехотной обороны все пригодные 
для этой цели здания, а перед баррикадами внутри города отрыть 
рвы. Одновременно продолжалась подготовка к обороне островов 
и левого берега Волги. Все эти работы, естественно, отвлекали 
с фронта значительное количество войск. 


1 ХОД БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ 


С 13 сентября по 19 ноября, т. е. более двух месяцев, ила 
›‚жесточённая борьба на непосредственных подступах к Сталин- 
граду и внутри города. Непрерывные бои велись на всём фронте 
62-й армии. Однако напряжённость их на разных участках фронта 
была ‘различной. В ходе борьбы за город можно установить сле- 
дующие основные этапы: 

1) бои в центральной и южной частях города (13—96 сентября); 

2) бои за рабочие посёлки и бои орловской группы (27 сентяб- 
ря—8 октября); 

3) бои за заводы и бои северной группы (4 октября 
ября). 


19 но- 


1. БОИ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ И ЮЖНОЙ ЧАСТЯХ ГОРОДА 


13—26 сентября 


На центральном и южном участках войска 62-й 
Обстановка на армии к 13 сентября занимали рубеж МТС {1 км 
центральном северо-восточнее раз. Разгуляевка), высота © от- 
участке 62-й СН 
армии к 13 сен- МЕТКОЙ 153,7, МТС (2 км северо-восточнее станции 
тября (схема 11) Садовая), приг. Минина, Ельшанка, Купоросное. 
Часть этого рубежа, лежащую к северу от р. Па- 
рица (центральный участок фронта армии), занимали 23-й танковый 
корпус! и 42-я стрелковая бригада. В глубине, по линии отметка 
144,3, курган --0,8, подготавливали оборону части 112-й стрелко- 
вой дивизии. На южном участке фронта армии от р. Царица до 
пос. Купоросное находились 244-я стрелковая Дивизия, 10-я стрел- 
ковая бригада, 271-Й полк 10-й дивизии НКВД и 35-я гвардейская 
стрелковая дивизия. Армейские резервы располагались: за цен- 
тральным участком — 399-я стрелковая дивизия В районе к юго- 
западу от пос. Баррикады и 27-я танковая бригада у Мамаева 
Кургана; за южным участком — 131-я стрелковая дивизия, сосре- 
доточивиаяся к северо-западу от водокачки. В резерве командира 
23-го танкового корпуса в районе пос. Красный Октябрь были 
оставлены 9-я мотострелковая и 189-я танковая бригады. 10-я ди- 
визия НКВД, подчинённая командующему 62-й армии, двумя пол- 
ками (9269-м и 272-м) несла охрану города ?. 

Все наши части, действовавшие на центральном и южном уча- 
стках фронта армии, были в значительном некомплекте. Общая чи- 
сленность их не превышала 17 500 человек. В 93-м танковом кор- 
пусе и 27-й танковой бригаде насчитывалось всего 93 танка. 

Против войск центрального участка действовали 295-я, 76-я и 
частично 71-я немецкие пехотные дивизии, усиленные танками, В 
количестве свыше 100 машин. Перед южным участком группирова- 


1 Сводный батальон 112-й стрелковой дивизии, 6-я гвардейская танковая 
бригада, 38-я мотострелковая бригада и 6-я танковая бригада. 
2 989-й полк этой дивизии оборонялся в районе селения Орловка. 


рии АЯ ыы 


лась остальная часть 71-й пехотной дивизии, 94-я пехотная, 94-я. 
14-я танковые и 29-я моторизованная немецкие дивизии. В составе 
этой вражеской группировки насчитывалось свыше 150 танков. 

На 13 сентября задачей войск центрального участка фронта 
было: прочно удерживать занимаемые рубежи и совершенствовать 
оборонительную систему. На южном участке левофланговые ча- 
сти 244-й стрелковой дивизии и правофланговые части 10-й стрел- 
ковой бригады должны были нанести удар по 24-й немецкой тан- 
ковой дивизии из района?’ высоты с отметкой 196,6 в общем на- 
правлении на станцию Садовая. 


На ение Ночь на 13.сентября на всём фронте армии про- 
немцев 13 сен- Шла спокойно. Изредка одиночные самолёты про- 
тября. Бои в тТивника сбрасывали бомбы на боевые порядки на- 
центре города ших войск и на территорию города. 

т т г На рассвете 13 сентября 38-я моторизованная, 

И 6-я танковая бригады 23-го танкового корпуса, за- 
нимавитие позиции к юго-востоку и к югу от селения Алексан- 
дровка, части 10-й стрелковой бригады, находившиеся восточнее 
станции Садовая, и 35-я гвардейская дивизия, оборонявшая рубеж 

Ельшанка, Купоросное, подверглись интенсивной бомбардировке 
неприятельских пикирующих самолётов, а также сосредоточенному 
артиллерийскому и миномётному обстрелу. Около 7 часов против- 
ник перешёл в наступление одновременно против центральной и 
южной частей города, нанося удары из района Городище в юго- 
восточном направлении и из района Песчанка (7 км юго-западнее 
станции (Садовая) в северо-восточном ‘направлении, обороняясь 
в центре 71-й пехотной дивизией. Для участия в наступлении не- 
мецкое командование привлекло три пехотные, две танковые и одну 
моторизованную дивизии‘. Этими силами были нанесены удары 
с четырёх направлений: 1) раз. Разгуляевка, пос. Красный Октябрь 
и высота 144,3; 126,3; 2) больница; Аэродромный посёлок: 3) стан- 
ция Садовая, МТС и 4) с юго-запада на Купоросное. Надо: пола- 
гать, что противник рассчитывал этими концентрическими ударами 


У 


сломить сопротивление наших войск и овладеть центральной и юж- 
ной частями города. \ 

На участке 23-го танкового корпуса (центральный участок 
фронта армии) после ожесточённого боя и неною болыших потерь 
противнику удалось во второй половине дня прорвать нашу обо- 
рону и овладеть МТС и посёлком, расположенными соответственно 
в | км северо-восточнее и юго-восточнее раз. Разгуляевка, восточ- 
ными скатами высоты с отметкой 126,3 и Аэродромным посёлком. 
Контратаками наших частей дальнейшее продвижение противника, 
несмотря на его последующие атаки, было задержано. Обеспечи- 
вая свой правый фланг, командир 42-й стрелковой бригады выну- 
жден был частью сил организовать оборону фронтом на север. 


1 295, 76, 94-я пехотные, 14-я, 24-я танковые и 99-я моторизованные 
дивизии 


23-й танковый корпус совместно с частями 189-й танковой и 9-й 


мотострелковой бригад, выдвинутых из резерва командира кор- 
пуса, отошёл и занял оборону по западным опушкам рощ у по- 
сёлков Баррикады и Красный Октябрь. 272-й полк НКВД, нахо- 
дившийся в Сталинграде, занял район высоты с отметкой 115,4. 

На южном участке фронта атаки противника из района станции 
Садовая против 10-й стрелковой бригады и на Купоросное против 
35-й гвардейской стрелковой дивизии энергичными контратаками 
наших войск были успешно отражены. 

Выполняя приказ командующего фронтом, командующий 62-й 
армией решил в ночь на 14 сентября ударом по прорвавшимся ча- 
стям 9295 и 76-й немецких пехотных дивизий уничтожить их и вос- 
становить положение; для этого было приказано: сводному ба- 
тальону 119-й стрелковой дивизии с усиленной ротой 9-й мото- 
стрелковой бригады и артиллерийским дивизионом нанести корот- 
кий удар по частям 295-й пехотной дивизии из района высоты 
с отметкой 98,9 в общем направлении на посёлок, что в | км 
юго-восточнее раз. Разгуляевка; 272-му полку 10-й дивизии НКВД 
нанести контрудар по частям 76-й пехотной дивизии из района вы- 
соты © отметкой 115,4 в общем направлении на высоту 126,3 и 
далее на высоту 144,3; сводному полку 399-й стрелковой дивизии 
по сосредоточении в роще, что “в 0,5 км севернее высоты с от- 
меткой 112,5, нанести удар по частям 76-й пехотной дивизии через 
Аэродромный посёлок на высоту с отметкой 153,7. 

С утра 14 сентября войска центрального участка фронта. пере- 
шли в наступление и первоначально имели некоторый успех. Од: 
нако вводом в бой значительных сил авиации (группы, следовав- 
шие одна за другой, до 60 самолётов каждая) противнику удалось 
отбить контратаку и потеснить наши части. Используя благоприят- 
ную обстановку, отдельные группы неприятельских автоматчиков 
к 17 часам прорвались (схема 12) в центральную часть города и 
вышли к вокзалу Сталинград 1-й, где завязались напряжённые 
уличные бои. 

В распоряжение командующего 62-й армией была передана 13-; 
гвардейская стрелковая дивизия, располагавшаяся на левом берегу 
Волги. Дивизия получила задачу к 19 часам 14 сентября скрытно 
и в расчленённых порядках сосредоточиться в посёлке Красная 
Слобода, а к 3 часам 15 сентября переправиться в центральную 
часть Сталинграда для борьбы с прорвавшимся противником. Пере- 
трава осуществлялась отдельными подразделениями (рота, батальон) 
средствами Волжской военной флотилии и понтонных батальонов 
под непрерывным артиллерийским огнём противника, под воз) ей- 
ствием его авиации. Сразу же после высадки на правый берег пе- 
реправившиеся подразделения получали боевые задачи и немел. 
ленно вступали в уличные бои. 
С 14 до 18 сентября уличные бои не прекращались ни В 
тральной, ни в южной частях города. 13-я гвардейская стрелковая 
дивизия приостановила распространение противника в районе юж- 
нее вокзала. Но центральная часть города к западу от железнои 
дороги, после упорной борьбы за отдельные кварталы и зда! 


ен- 


была нами оставлена. Противник захватил мост через р. Царица 
и продвинулся к северу до южных скатов оврага Крутой. 

Особенно ожесточённые бои происходили 17 сентября за вок- 
зал (Сталинград 1-й. Этот район оборонялся 1-м батальоном 
42-го гвардейского стрелкового полка (13-й гвардейской стрелко- 
вой дивизии), усиленным ротой автоматчиков и ротой противотан- 
ковых ружей. Подтянув к вокзалу до двух рот автоматчиков и до 
20 танков, противник перешёл в атаку. Три раза враг бросался на 
штурм. За день вокзал четыре раза переходил из рук в руки; 
к исходу дня немцы были отброшены за железную дорогу. На 
подступах к вокзалу осталось 8 сожжённых и подбитых враже- 
ских танков, а также до 100 трупов солдат и офицеров. 

Не менее ожесточённая борьба в эти. дни шла и на южном 
участке фронта. 14 сентября атаки немцев здесь были отражены. 
15 сентября противник вновь их повторяет и, перейдя в общее на- 
ступление силами четырёх дивизий (94-й пехотной, 24, 14-й танко- 
выми и 29-й моторизованной), к исходу дня овладевает пос. Ку- 
поросное. 19 сентября после упорных уличных боёв мы оставили 
приг. Минина. Противник получил возможность распространиться 
до вокзала Сталинград 2-й. В связи а создавшейся угрозой окру- 
жения 42-я стрелковая бригада и крайне ослабленные части 244-й 
стрелковой дивизии были отведены в центральную часть города. 
Остатки 944-й стрелковой дивизии были влиты в состав 49-й стрел- 
ковой бригады. 

17 сентября Ставка Верховного Главнокомандования усилила 
62-ю армию 92-й стрелковой и 137-й танковой бригадами. Эти 
бригады получили от командующего армией задачу: 92-я стрелко- 
вая — уничтожить противника в районе железнодорожного моста 
на р. Царица, а 137-я танковая — сосредоточиться западнее вы- 
соты 102,0 (Мамаев Курган). На следующий день в состав армии 
была включена 95-я стрелковая дивизия, также направленная 
в район Мамаева Кургана. 

К исходу 18 сентября на северном участке фронта армии от 
посёлка Рынок до р. Мокрая Мечетка положение наших частей 
оставалось без изменений (схема 9). Все атаки противника здесь 
были отражены. На центральном участке части 93-го танкового 
корпуса и 27-Й танковой бригады', отбивая многочисленные вра- 
жеские атаки, обороняли опушки рош, что западнее посёлков Бар- 
рикады и Красный Октябрь. На южные опушки рощи, что на вы- 
соте 102,0, выдвигалась 95-я стрелковая дивизия и 39-й стрел- 
ковый полк 13-й гвардейской стрелковой дивизии, переправивигие- 
ся с левого берега Волги. Далее к югу располагались 385-й и 
524-й полки 112-й стрелковой дивизии, оборонявшие северо-во- 
сточные кварталы города; центральную часть города до р. Ца- 
рица обороняли 34-Й и 42-й гвардейские полки 13-й гвардейской 
стрелковой дивизии, а также 42-я стрелковая бригада. Южнее ча- 
сти 92-й стрелковой бригады с влитыми в её состав отдельными 
ослабленными подразделениями 10-й стрелковой ‘бригады, 131-й 


' Выдвинута из резерва командующего армией из района высоты 109,0. 


и 35-й гвардейской стрелковых дивизий обороняли кварталы города, 
лежащие между р. ПШарица, железнодорожной линией, вокзалом 
Сталинград 2-й и Волгой. 

Противник перед фронтом армии действовал в прежней груп- 
пировке, концентрируя свои усилия (главным образом авиации) 
против центральной и южной частей города. 

К 18 сентября в Сталинграде создалась крайне напряжённая 
обстановка. Чтобы оказать помощь 62-й армии во исполнение ди- 
ректив Верховного Главнокомандования, войска левого крыла 
Сталинградского фронта 18 сентября вновь перешли в наступле- 
ние. Им была поставлена задача нанести поражение группировке 
немецких войск в районе Гумрак, Городище и соединиться с 62-й 
армией. 

Одновременно командующий Юго-Восточным фронтом приказал 
62-й армии частью сил перейти в наступление из района Мамаева 
Кургана в юго-западном направлении с целью лишить противника 
возможности перебрасывать свои резервы от ‘Сталинграда на север. 

В соответствии с этим приказом 62-я армия 19 сентября перешла 
в наступление, нанося удар: частями 23-го танкового корпуса в на- 
правлениях на высоту 126,3 и сараи, расположенные южнее её; 
частями 95-й стрелковой дивизии на МТС (0,5 км юго-западнее 
высоты 119,5); 39-м гвардейским полком на вокзал Сталинград 
1-й с севера и 42-й стрелковой бригадой на этот же вокзал с юга. 

На всём фронте завязались упорные бои, в результате которых 
части 93-го танкового корпуса заняли высоту 126,3; остальные 
части армии успеха не имели. 

Наступавшее левое крыло Сталинградского фронта тоже не 
продвинулось, но оно сковало силы всей северной части немецкой 
группировки под Сталинградом. Таким образом, в критические дни 
борьбы в центре города противник был лишён возможности путём 
перебросок подкреплять свои части. 

Противник стремился во что бы то ни стало 
ан г а сломить сопротивление наших войск в центре го- 
т | рода и выйти в этом районе к Волге. 


за 


пытки против- ы 
ника выйти К С этой целью 91 сентября силами пяти дивизии ) 
Волге в центре он атаковал наши части на фронте 13-й гвардей- 
города ской стрелковой дивизии, 49-й и 92-й стрелковых 
(схема 13) бригад. На участке 13-й гвардейской стрелковой 


ливизии атаки немцев были отражены. Подтянув резервы, против- 
ник силами 76-й пехотной дивизии при поддержке 100 танков 
с утра 22 сентября возобновил атаки. Бои достигли высшего на- 
пряжения. 34-й и 42-Й гвардейские стрелковые полки отбили 
12 вражеских атак, прежде чем неприятель смот потеснить их. 
Во второй половине дня группе автоматчиков противника общей 
численностью до 200 человек с пятнадцатью танками удалось 
вклиниться в нашу оборону в районе оврага Долгий и выйти. на 
правый фланг 34-то гвардейского стрелкового полка. Одновре- 
менно с этим вторая группа автоматчиков проникла на левый фланг 


1 76-я. 94-я пехотные, 24-я, 14-я танковые и 29-я моторизованная. 


43 


этого полка в район площади 9 Января. Создавалась чрезвычайно 
тяжёлая обстановка. Полку угрожало окружение. Для ликвидации 
прорыва командир дивизии ввёл свой резерв: сводный батальон 
и разведывательная рота 34-го. гвардейского стрелкового полка 
получили задачу перейти в контратаку против группы автоматчи- 
ков, прорвавшейся к правому флангу полка в район оврага Долгий; 
3-й батальон 39-го гвардейского стрелкового полка ! направлялся 
в контратаку против частей противника, прорвавшихся на площадь 
Э Января. Контратаки резервов были удачны. Противник не вы- 
держал стремительных атак гвардейцев и в беспорядке отступил. 
В течение всего дня 22 сентября шли ожесточённые бои также 
юго-восточнее вокзала. Здесь оборонялись 1-Й и 9-Й батальоны 
42-го гвардейского стрелкового полка. Противник значительными 
силами окружил |-Й батальон и 5-ю роту. Потеряв связь со штабом 
полка, бойцы и командиры, попавшие в окружение, мужественно 
отражали атаки ‘врага. На исходе дня 5-я рота прорвала враже- 
ское кольцо и соединилась со своими частями. Бойцы и командиры 
1-го батальона, окружённые численно превосходящими силами про- 
тивника, продолжали борьбу и пали смертью храбрых на своём 
посту. 
В бою 21 и 22 сентября 13-я гвардейская стрелковая Дивизия 
успешно покончила с попытками противника - сломить её сопро- 
тивление в центральной части города и выйти к Волге. Враг одер- 
жал незначительный тактический успех, продвинувшись всего на 
несколько десятков метров. Эти ничтожные успехи были достиг- 
нуты однако ценою больших потерь. На поле боя осталось 43 под- 
битых и сожжённых немецких танка и более 500 трупов. 
В дальнейшем, вплоть до начала нашего наступления 19 ноября, 
13-я гвардейская стрелковая дивизия, прочно закрепившись, крепко 
держала занимаемый рубеж, не допустив здесь врага не только 
к Волге, но и в восточную часть центра города. 
Бои 42-й и 92-й р 42-я и 92-я стрелковые бригады, непрерывно 

стрелковых — аТакуемые численно превосходящими силами врага, 
бригад в южной вели с 21| по 26 сентября упорные оборонитель- 
части центра ные бои. Противник, действуя долиной р. Царица, 

а 22 кентября разобщил эти бригады, отрезал их 

от [3-й гвардейской стрелковой дивизии и вышел 
к Волге в районе пристани. В течение пяти дней части бригад раз- 
розненными группами дрались в окружении; в ночь на 27 сентября 
они вынуждены были ‘оставить южную часть города и перепра- 
виться на левый берег Волги в селение Красная Слобода. Южная 
часть центра города была занята противником, 


В результате четырнадцатидневных боёв, ценою огромных по- 
терь, противнику удалось овладеть южной частью и центром го- 

' 39-й гвардейский стрелковый полк в ночь на 99 сентября с Мамаева 
Кургана был возвращён в состав дивизии и сосредоточен на левом фланге 
в районе к юго-востоку от вокзала Сталинград 1-й. 


44 


рода. Однако ему не удалось сломить боевой дух, стойкость и 
упорство частей 62-й армии. Тесмотря на необычайно тяжёлые 
условия борьбы, вызывавшиеся главным образом превосходством 
противника в воздухе, защитники города Сталина, сознававшие 
важность задачи, поставленной перед ними Верховным Главно- 
командующим, были готовы продолжать борьбу до последней 
капли крови. 


2. БОИ ЗА РАБОЧИЕ ПОСЕЛКИ И БОИ ОРЛОВСКОЙ ГРУППЫ 


27 сентября—8 октября 
(схема 14) 


Упорная, активная борьба 13-й гвардейской стрелковой диви- 
зии в северо-восточной части центра города лишала противника 
всяких надежд выйти на этом участке к Волге; поэтому с 23 сен- 
тября немецкое командование начало сосредоточение войск южнее 
Городище и Мамаева и. подготовляя удары с востока на 
пос. Красный Октябрь и © юга на Мамаев Курган (высота 102,0). 
Это намерение врага было своевременно разгадано командованием 
62-й армии, и 25 сентября наши войска получили указания об уси- 
лении обороны на этих направлениях. 

В целях создания глубины обороны было приказано: 112-й 
стрелковой дивизии © ротой 50-мм миномётов, при поддержке 
1186-го истребительного противотанкового артиллерийского. полка, 
занять и оборонять подготовленный рубеж, проходящий по запад- 
ным окраинам посёлков Баррикады и Красный Октябрь 

К исходу 26 сентября противник сосредоточил до д зух дивч- 
зий? южнее Городище и одну дивизию” южнее Мамаева  Кур- 
гана. С утра 27 сентября можно было ожидать перехода против- 
ника в наступление. Сосредоточивая на этих напра влениях столь 
значительные силы, враг ‘рассчитывал глубоким ударом захватить 
заводы «Красный Октябрь», «Баррикады» и выйти на берег Волги. 

Чтобы сорвать подготовленное наступление тротивника, коман- 
дующий 62-й армией решил с утра 27 сентября нанести контрудар 
частью сил, оборонявших файон пос. Краснь й Октябрь и Ма- 
маев Курган. С этой целью на 93-й танковый корпус была воз- 
ложена задача наступать на кладбище, что у высоты © отметкой 
1125: 95-я стрелковая дивизия нацеливалась Иа Городской сад 
{0.5 км северо-западнее вокзала Сталинград 1-Й); 284-я стрелковая 
дивизия своим правым флангом переходила в наступление в общем 
направлении», на вокзал Сталинград 1-й. Начало наступления назиа- 
чалось на 6 часов после часовой артиллериискои подготовки. 
Командующий армией требовал действий преимущественно мелкими 


= 


резерва Ставки была пере ана 284-я 


1 9| сентября в состав армии из 1 
Мамаева Кургана, сменив 


стрелковая дивизия. Она сосре) оточа НОЕ в районе 
там части 119-й стрелковой дивизии. . 
2 94-я танковая и части 100-й лёгкой пехотной ДИВИЗИИ. 


3 995-я пехотная дивизия. 


пехотными группами, снабженными ручными гранатами и бу- 
тылками с горючей жидкостью, усиленными противотанковыми 
ружьями и ручными пулемётами. Батальонную и полковую артил- 
лерию рекомендовалось использовать поорудийно для поддержки 
блокировочных групн, широко при этом применяя стрельбу прямой 
наводкой по окнам, амбразурам и чердакам строений. 
: В 6 часов 97 сентября части армии перешли 
а Е. в наступление. И хотя на некоторых участках сразу 
тябрь (схема 14) Же обозначился наш успех, однако развить его не 
пришлось. Под давлением численно превосходящих 
сил противника, контратаковавших наши части, и главным образом 
вследствие воздействия неприятельской бомбардировочной авиа- 
ции, наступление к 8 часам было приостановлено. Части вернулись 
в исходное положение. 

В 10 ч. 50 м. после авиационного налёта и последовавшей за 
ним артиллерийской подготовки перешёл в наступление противник. 
До трёх неприятельских дивизий !, поддержанных 150 танками. 
атаковали наши части, оборонявшие посёлки Баррикады, Красный 
Октябрь и Мамаев Курган. 

Завязались ожесточённейшие бои. После полудня враг прорвал 
наш фронт, и его танковые группы, хотя и ослабленные, проникли 
в глубину нашей обороны. Так, около 14 часов группа танков из 
60—80 машин ворвалась в пос. Красный Октябрь. 95-я стрелковая 
дивизия после ожесточённого боя вынуждена была оставить Ма- 
маев Курган. Атаки же противника на остальных участках фронта 
были отбиты. 

28 сентября 524-й и 416-й полки 112-й стрелковой дивизии зани- 
мали пос. Баррикады, части 23-го танкового корпуса — западные 
окраины рабочего посёлка завода «Красный Октябрь», 95-я и 984-я 
стрелковые дивизии — северные и восточные скаты Мамаева Кур- 
гана. Части 13-й гвардейской стрелковой дивизии попрежнему про- 
должали вести уличную борьбу в восточной части центра города. 

Попытки противника одним ударом овладеть районом завода 
«Красный Октябрь» и выйти на этом участке к Волге потерпели 
неудачу. Наступавшие вражеские части были задержаны на запад- 
ных окраинах посёлков Баррикады и Красный Ок! ябрь. 

Неоднократные атаки противника 98 сентября нами успешно 
отражались на всём фронте. Враг нисколько не продвинулся. 

В ходе боёв 27—98 сентября командующий 69-й армией внёс 
изменения в организацию обороны. Оборона рабочего посёлка за- 
вода «Красный Октябрь» была возложена на `193-ю и 95-ю стрел- 
ковые дивизии”. Правее 193-й стрелковой дивизии пос. Баррикады 


' 24-я танковая, 295-я пехотная дивизии и части 100-й лёгкой. пехотной 
ДИВИЗИИ. 

* 193-я стрелковая дивизия, переданная в состав 62-Й армии из резерва 
Ставки 23 сентября, была сосредоточена на заводе «Красный Октябрь», 
в районе которого она занимала оборону 895 и 883-м полками; её 685-й полк 
действовал в составе 13-й гвардейской дивизии; 95-я стрелковая дивизия 
имела в своём составе 241, 161 и 90-й полки неполного состава, 


46 


оборонялся частями 112-й стрелковой дивизии, а левее 95-й 
стрелковой дивизии восточные скаты Мамаева Кургана удерживала 
284-я стрелковая дивизия. Части 23-го танкового корпуса вы- 
водились в резерв в район завода «Красный Октябрь». На всем 
фронте армии обороне был придан жёсткий позиционный ха; 
рактер. 

С 28 сентября по 4 октября 193-я и 95-я стрелковые дивизии 
вели напряжённейшие оборонительные бои за пос. Красный Ок- 
тябрь. Занимая небольшими отрядами отдельные кварталы и ка- 
менные строения, эти дивизии ежедневно не только отражали мно- 
гочисленные атаки врага, но и сами небольшими штурмовыми груи- 
пами переходили в энергичные контратаки. Борьба шла буквально 
за каждую улицу, за каждый дом. Очень часто улицы и отдельные 
дома в течение дня по нескольку раз переходили из рук в руки: 
Посёлок горел. Огонь автоматов, винтовок и пулемётов на чрез- 
вычайно сближенных дистанциях, ручные гранаты, бутылки © го- 
рючей жидкостью, ампуломёты, стрельба мел ‹кокалиберных и поле- 
вых орудий прямой наводкой почти в упор, непрерывные атаки 
мелких штурмующих групп, рукопашные схватки Вот что было 
характерным для этого периода борьбы, принявшей типичные фор- 
мы уличных боёв в крупном населённом! пункте. 

Здесь за семь суток непрерывных боёв противнику ценою боль- 
ших потерь удалось продвинуться всего лишь на 400—600 м. Воз- 
раставшие потери врага вынуждали его вводить в бой строитель- 
ные, понтонные части, так как ни резервов, ни подходивших по- 
полнений нехватало. Темпы продвижения неприятельских дивизий 
всё более и более сокращались. Наступательная энергия врага, 
встретившего упорнейшее сопротивление 62-й армии, истощалась. 
Если до 4 октября враг ежедневно предпринимал по нескольку 
атак силами от роты до полка, при поддержке артиллерии, мино- 
мётов и танков, при содействии больших групи пикирующих бом- 
бардировщиков, то, начиная © 5 октября, ввиду безрезультатности 
атак, немцы отказались от активных действий против наших ча- 
стей, оборонявших посёлок завода «Красный Октябрь», и перене- 
сли свои усилия к северу. 

Положение частей 62-й армии, защищавших рабочий посёлок 
завода «Красный Октябрь», к исходу 3 октября было следующим: 
193-я стрелковая дивизия занимала северо-восточную и восточную 
части посёлка Красный Октябрь, южнее её располагались 39-я гвар- 
дейская! и 284-я стрелковые дивизии; правее 193-й стрелковои 
дивизии оборонялись части 92-й стрелковой бригады и, 308-й 
стрелковой дивизии *°, а к югу от оврага Долгий—части 13-й гвар- 
дейской стрелковой дивизии, попрежнему занимавшие восточную 
часть центра города. 


Е в с 
1 39-я гвардейская стрелковая дивизия вошла в состав 62-й армии 30 сен 
тября и сменила части 95-й стрелковой дивизии, переброшенные после смены 
в район к северу от завода «Баррикады». 
2 308-я стрелковая ‘дивизия вошла в состав армии у к 
92-я стрелковые бригады были переброшены, в район заводов из Красной Сло 
боды, куда они отошли 97 сентября. 


30 сентября; 42-я и 


47 


Бон за пос. Бар- 27 сентября одновременно с наступлением на по- 
рикады сёлок завода «Красный Октябрь» противник силами 
(схема 14) 24-й танковой дивизии наносил удар по нашим ча- 
стям, оборонявшим посёлок завода «Баррикады». Район этого по- 
сёлка удерживали 6-я твардейская и 189-я танковые бригады весьма 
слабого состава (входили в 23-й танковый корпус). Непосред- 
ственные подступы к посёлку обороняли части 112-й стрелковой 
дивизии. 6-я и 189-я танковые бригады в первой половине дня 
27 сентября стойко отражали все атаки частей 389-й пехотной ди- 
визии немцев, поддержанных танками и многочисленной штурмовой 
авиацией. Но к исходу дня в стыке бригад противнику удалось 
прорваться и продвинуться до второй оборонительной полосы, за- 
нятой частями 112-й стрелковой дивизии. Энергичными контратака- 
ми 524-го и 416-го полков этой дивизии противник был задержан, 
и все его попытки захватить посёлок в этот день потерпели 
неудачу. За один’ день (27 сентября) немцы потеряли ‘до 
полка пехоты и юколо 30 танков. Это заставило их ввести в бой 
резервы. 

Около 12 часов 28 сентября противник силой до батальона пе- 
хоты при поддержке восьми танков перешел в наступление против 
левого фланга 416-го полка и правого фланга 895-го полка 
[93-й стрелковой дивизии, оборонявшей пос. Красный Октябрь. 
После напряжённого боя 416-й полк вынужден был отойти к клад- 
бищу, что на юго-западной окраине пос. Баррикады. Отдельные 
группы неприятельских автоматчиков, обойдя кладбище с юга, про- 
никли в посёлок. Около 14 часов до двух вражеских батальонов 
пехоты с двенадцатью танками, при поддержке большого количе- 
ства пикирующих самолётов, перешли в наступление против 6-й 
танковой бригады, но части бригады отразили атаку и удержали 
занимаемые позиции. 
В тяжёлых боях, развернувшихся непосредственно за посёлок, 
самоотверженно дрались 524-й и 416-й стрелковые полки, отстаи- 
вавшие буквально каждый дом. Как и в борьбе за пос. Красный 
Октябрь, здесь весь день шли не прекращавшиеся ни на час улич- 
ные бои. Авиация противника непрерывно бомбила боевые порядки 
наших войск. Пожары в посёлке не прекращались. Понеся значи- 
гельные ‘потери, полки оставшимися подразделениями, к исходу 
28 сентября, принуждены были отойти на юго-западную окраину 
завода «Силикат». 
Распоряжением командующего армией войска, юоборонявшиеся 
в районе завода «Силикат» и пос. Баррикады, были усилены 308-й 
трелковой дивизией, переброшенной с восточного берега Волги. 
3 тяжёлые бои дивизии пришлось вступить по’ частям. 

2 октября 42-я, 92-я стрелковые бригады и 308-я стрелко- 
вая дивизия получили задачу овладеть пос. Баррикады '. Наступ- 
ление этих частей 2 и 3 октября успеха не имело, однако и 


! 112-я стрелковая дивизия в связи с создавшейся тяжёлой обстановкой 
в районе селения Орловка была выдвинута к рубежу р. Мокрая Мечетка, 
к северо-западу от пос. Баррикады. 


48 


попытки противника развить наступление от пос. Баррикады 
в северо-восточном направлении на посёлок тракторного завода 
были отражены. 

К исходу 3 октября части, действовавшие в этом районе, за- 
нимали следующее положение: 42-я стрелковая бригада оборо- 
няла район садов, примыкающих к посёлку с северо-востока; 
308-я стрелковая дивизия — северные окраины завода «Силикат»; 
92-я стрелковая бригада— район сада «Скульптурный» (юго-восточ- 
нее завода «Силикат»). 

С 4 октября начались бои за поселок тракторного завода, пере- 
фосшие впоследствии в напряжённую и длительную борьбу за ов- 
Лладение заводами. 

К 27 сентября войска орловской группы зани- 
Бои орловской Мали следующее положение: 124-я стрелковая 
группы бригада (без 1-го батальона) обороняла участок 
(схемы 15, 16) Рынок, пос. Спартаковец; 149-я стрелковая брига- 
да — пос. Спартаковец, совхоз (3 км юго-восточнее 
селения Орловка); 282-й полк НКВД — совхоз, южные скаты вы- 
соты 135,4; далее к северу до высоты 147,6 располагались 1-й и 
3-Й батальоны 115-й стрелковой бригады; от высоты 147,6 фронт, 
изгибаясь, шёл на запад и был занят сводным полком 196-й стрел- 
ковой дивизии; южнее его до р. Мокрая Мечетка оборонялись 
части 2-й мотострелковой бригады, 2-го батальона 115-й бригады и 
1-го батальона 124-й стрелковой бригады. 

Таким образом, части орловской группы были расположены в вы- 
ступе глубиною до 10 км и шириною не более 5 км общим про- 
тяжением фронта 24 км. На каждый километр фронта обороны 
приходилось активных винтовок 345, ручных пулёметов 12, стан- 
ковых пулемётов 3, миномётов 8, противотанковых ружей 6, про- 
тивотанковых пушек 1,5, пушек 76-мм 2. 

Орловской группе противостояло до четырех немецких диви- 
зий: с северо-востока части 16-й танковой и 60-й моторизованной 
дивизий, с северо-запада и запада — части 389-й и 100-й лёгкой пе- 
хотных дивизий. В составе этих четырёх дивизий насчитывалось до 
120 танков. 

Ни 27 сентября, ни до вечера 28 сентября на этом участке 
фронта противник активности не проявлял. С 20 часов 28 сен- 
тября до 6 часов 29 сентября боевые порядки наших войск лод- 
вергались сильному авиационному воздействию. В течение ночи 
противник сбросил до 1700 бомб. С 7 часов 29 сентября вражеская 
штурмовая и бомбардировочная авиация возобновила бомбарди- 
ровку и обстрел войск группами пикирующих самолётов из пушек 
и пулемётов. 

В 8 часов 29 сентября противник двумя дивизиями' перешёл 
в наступление одновременно с двух направлений — с северных 
скатов высоты 135,4 на центральную часть Орловки и с рубежа 


А 


высот 124,9 и 129,1 на железнодорожный разъезд (500 м запад- 
нее Орловки). На обоих направлениях первая атака врага была 
отбита. 


' 389-я пехотная и 60-я моторизованная. 


4 Зак. 29 49 


В 10 часов противник предпринял вторую атаку уже с трёх 
направлений: с прежних двух и с западных скатов высоты 147,6 
на юг против 3-го батальона 115-й стрелковой бригады (силами до 
батальона пехоты с пятнадцатью танками). Противник, наступав- 
ший на этом последнем направлении, с большими потерями был 
отброшен в исходное положение. Удар врага с рубежа высот 
124,9. 129,1 пришёлся по 1 евофланговым частям сводного полка 
196-й стрелковой дивизии и пе 2-й мотострелковой бригаде. После 
ожесточённого боя противник прорвал фронт обороны и продви- 
нулся до линии железной дороги, где и был остановлен. Попытки 
неприятеля овладеть разъездом и железнодорожным мостом 
(500 м южнее разъезда) успеха не имели; он вынужден был при 
водить в порядок свои расстроенные части и подтягивать резервы. 

2-я мотострелковая бригада оказалась разрезанной на две части. 
Её 4-й батальон отошёл к Орловке и и зовал оборону фрон- 
том на юг по южным скатам высоты 108,2, а остальные а 
ны отошли к южной окраине Орловки. Сводный полк 196-й стре/ 
ковой дивизии в упорной борьбе © противником понёс большие 
потери; остатки его были влиты в 4-Й батальон 2-Й мотострелко- 
вой бригады. 

2-й батальон 115-й стрелковой бригады стойко отражал все 
атаки противника на высоту с отметкой 108,3 как с юга (со сто- 
роны балки Казённая), так и с северо-запада (со стороны прорвав- 
шейся немецкой группы войск). Около 16 часов до 50 вражеских 
танков, развернувшись в долине р. Мокрая Мечетка (северо-восточ- 
нее Городище), атаковал ли подразделения батальона, занимавшие 
северо-восточный берег 6 балки Казённая; за танками наступало до 
батальона пехоты. Атаке предшествовала короткая, но интенсив- 
ная артиллерийская подготовка. Передовые подразделения ба- 
тальона были потеснены на гребень высоты 108,3; дальнейшее 
наступление врага здесь было приостановлено. 

Удар противника в направлении на Орловку с северо-востока 
(< северных скатов высоты 135,4) пришёлся по 1-му батальону 
115-й стрелковой бригады. Батальон в результате тяжёлых боёв 
с неприятельской пехотой и танками, непрерывно поддерживаемых 
штурмовой и бомбард а авиацией, вынужден был отойти 
к селению Орловка. 

Несмотря на ожесточённые атаки 29 ке нтября противнику не 
удалось полностью окружить наши части, оборонявшиеся северо- 
западнее Орловки: 3-й батальон 115-й стрелковой бригады и 4-й 
батальон 2-й мотострелковой бригады сообщались с основными 
силами долиной р. Орловка. 

30 сентября упорные бои за Орловку продолжались. Неодно 
кратными атаками с запада на разъезд и южную часть Орловки 
и с востока на её восточные окраины противник стремился замк- 
нуть кольцо окружения вокруг 3-го батальона 115-й стрелковой 
бригады и 4-го батальона 2-й мотострелковой бригады. Однако 
все неприятельские атаки были отбиты; цели своей противник не 
достиг и на этот раз. За два дня боёв враг потерял только уби- 
тыми до 1900 человек, выведено из строя до 50 немецких танков 


50 


(подбиты и сожжены). К исходу 30 сентября части орловеко} 
группы удерживали за собой следующие рубежи: 124-я, 149-; 
стрелковые бригады и 282-й полк НКВД попрежнему занимали 
Рынок, пос. Спартаковец, южные скаты высоты 135,4; 1-й ба- 
тальон 115-й стрелковой бригады оборонял южную часть селени; 
Орловка фронтом на северо-восток. Северную часть этого селени; 
по юго-западным её окраинам, занимали правофланговые подраз- 
деления 3-го батальона 115-й стрелковой бригады фронтом не | 
восток. Далее фронт этого батальона вытягивалсея на север и | 
доходил до юго-западных скатов высоты 147,6. Северо-восточные 
скаты высот 108,8 и 108.2 обороняли части 4-го батальона 2-й мото- 
стрелковой бригады, располагаясь фронтом на запад и юго-запад 
и имея свой левый фланг у железнодорожной будки (Б), что 309 м 
южнее разъезда. К югу от этой будки высоты 108,3 и 109,4 удер- 
живал 9-й батальон 115-й стрелковой бригады. Наконец, к юго- 
востоку от высоты 109,4 до р. Мокрая Мечетка находились под- 
разделения 1-го батальона 124-й стрелковой бригады и части 112-й 
стрелковой дивизии. 
Таким образом, для связи группы наших войск (3-й батальон 
115-й бригады и 4-й батальон 2-Й мотострел ковой бригады), оборо- 
нявшейся северо-западнее селения Орловка, © основными силами, 
действовавшими южнее его, оставался коридор шириною не более 
1000—1200 м. В составе группы к этому времени было не более 
200—250 человек, несколько пулемётов и орудий. Этот небольшой 
отряд храбрецов стойко отражал атаки ‘во много раз превосходя- 
щего противника (части 60-й моторизованной, 389-й и 199-й лёгкой 
ехотных дивизий). 
В [|1 часов октября противник при поддержке авиации на- 
чал атаки из района к югу от кладбища (западнее разъезда) одно- 
зременно в северном и юго-восточном направлениях (вдоль линии 
железной дороги). В это же время была атакована немцами север- 
ая часть Орловки < юго-востока. Наступление их здесь успешно 
отразил 3-й батальон 115-й стрелковой бригады. Оставив на поле 
боя более 50 трупов, немцы отошли в исходное положение. Во 
зторой половине дня противник, подтянув резервы, вновь перешёл 
3 наступление и на этот раз занял Орловку. Наши части, оборо- 
мциеся к северо-западу от неё (схема 16), б 


были отрезаны. 


> 


Группа полковника Горохова (124-я, 149-я стрелковые бригады 
г 989-й полк НКВД), занимавшая участок Рынок — Орловка в те 
дни (29 севтября — 2 октября), успешно отбила все атаки врага. 


В ночь на 9 октября и весь этот день части 115-й стро 


: 2-й моторизованной бригад вели напряжённые бои восточнее 


ЛОВКИ. 
Около 11 часов 2 октября развернулись такие же бои южн! 
Орловки на стыке 2-го батальона 115-й стрелковой бригады и 1-го 
батальона 194-й стрелковой бригады. 

Пехота немцев (до полка) при поддержке 50 
в наступление из района пригородов (что в 3—3,5 км северо-за- 
паднее пос. Баррикады) в северо-восточном направлении, прорвав 


24 


танков перешла 


Г 


5] 


4* 51 


оборону наших частей. После напряжённого двухдневного боя 1-й 
батальон 124-й стрелковой бригады вынужден был отойти к сараям 
(что в 1 км юго-восточнее высоты 97,7). Создалась крайне тяжё- 
лая обстановка и для частей, действовавших южнее Орловки. 

Яростные атаки противника следовали одна за другой. В' 16 ча- 
сов 4 октября противник повёл наступление силами до полка пе- 
хоты при поддержке 20 танков с северо-востока на совхоз (3 км 
юго-восточнее Орловки). Удар пришёлся по 282-му полку НКВД, 
который оказал упорное сопротивление, но всё же вынужден был 
‚оставить совхоз и отойти частью сил на запад — к 1-му батальону 
115-й стрелковой бригады, а частью сил на восток —к 149-й 
стрелковой бригаде. Во второй половине дня перешла в наступ- 
ление вражеская группа с северной окраины пос. Баррикады на са- 
раи (что 1 км юго-восточнее высоты 97,7). Под давлением её 1-й 
батальон 194-й стрелковой бригады отошёл на западную окраину 
посёлка тракторного завода. Немцы получили возможность, про- 
двинувшись к совхозу, с юга окружить наши части, действовавшие 
южнее и юго-восточнее Орловки. 

К исходу 4 октября 115-я стрелковая и 2-я моторизованная 
бригады очутились в окружении и вели упорные бои двумя изо- 
лированными группами: одна — севернее Орловки, другая — южнее. 

На следующий день (5 октября) атаки противника продоляча- 
лись. Превосходящими силами при поддержке танков и авиации 
он нанёс по южной группе наших войск удар одновременно с двух 
сторон: ют Орловки на юг и в ‘восточном направлении на 
высоту 108,3. В течение всего дня наши части оказывали упор- 
ное сопротивление. В ночь на 6 октября группа получила приказа- 
ние выйти (из окружения и присоединиться к войскам, ведшим 
борьбу за посёлок тракторного завода. Наши подразделения про- 
бились через кольцо вражеских войск и сосредоточились в север- 
ной части тракторного завода. 

В ещё более тяжёлом положении находилась северная группа 
наших войск. В течение 5 и 6 октября она успешно отражала все 
атаки врага. С рассветом 7 октября противник перешёл в наступ- 
ление на войска группы одновременно с юга, с севера и © запада. 
Весь день наши подразделения упорно сдерживали натиск врага 
и только к исходу дня ему удалось сбить нас с обороняемых ру- 
бежей и потеснить в балки к северо-западу от Орловки. Командир 
батальона, возглавлявииий группу, не имел связи ни со штабом 
бригады, ни со штабом армии. В: создавшейся обстановке бы- 
ло принято решение в ночь на 8 октября пробиться из окру- 
жения: для этого было намечено направление, идущее через 
высоты 108,9: 108,3 и 97,7 на северную окраину посёлка трак- 
торного завода. 

Прикрыв свой отход активными действиями в северо-восточном 
направлении, северная группа в количестве 12] человека удачно 
вышла из окружения; к 8 часам 8 октября она присоединилась 
к войскам бригады, находившимся в северной части тракторного 
завода. 


52 


а а 


м: 


мотострелковой бригад!) отодвинула своё левое крыло к востоку 
ик 9 октября занимала Рынок, пос. Спартаковец, рощу к западу 
от него и посёлок тракторного завода. т 

Далее на юго-запад от этого посёлка оборонялись части 11 
стрелковой дивизии. 


Группа полковника Горохова (части 124, 149-й стрелковых и 2-й 


Таким образом, в течение восьми суток напряжённейшей борь- 
бы немногочисленные по своему составу части орловской группы 
стойко сопротивлялись натиску четырёх немецких дивизий (16-й 
танковой, 60-й моторизованной, 389 и 100-й пехотных). Своими 
героическими действиями они приковали к этому участку значитель- 
ные неприятельские силы, не позволили противнику использовать 
их для наступления на сталинградские заводы. За восемь суток 
немцы потеряли только убитыми около 2500 человек и уничтожен- 
ными до 70 танков. В необычайно сложных условиях орловская 
группа вышла из окружения и, закалённая в тяжёлых боях, была 
готова продолжать борьбу за город Сталина. Северный фас обо- 
роны прочно удерживался группой полковника Горохова; все 
атаки численно превосходящего врага успешно отражались. 


3. БОИ ЗА ЗАВОДЫ И БОИ СЕВЕРНОЙ ГРУППЫ 


4 октября—19 ноября 


К началу октября обстановка в районе Сталинграда была чрез- 
вычайно тяжёлой. После захвата немцами орловского выступа и 
заводских посёлков бои придвинулись непосредственно к террито- 
рии основных сталинградских заводов. Врагу удалось также овла- 
деть болыней частью центра города и выйти к Волге в районе 
пристани Купоросное, что в значитег ьной мере осложнило поддер 
жание связи 69-й армии с левым берегом Волги. Ограниченность 
территории, остававшейся в наших руках, очень затрудняла орга- 
низацию обороны. Её полоса теперь простреливалась артиллерий 
ским, миномётным и пулемётным огнём. Манёвр ограничивался до 
предела: всякие передвижения даже мелкими подразделениями 
были возможны лишь непосредственно вдоль берега Волги и 
ТОлько НОЧЬЮ. 

Лживая пропаганда врага уже неоднократно заявляла о ГОМ, ЧТО 
«неприступная большевистская крепость на Волге» взята немец- 
кими войсками и основная задача летней кампании 1942 года не- 
мецкой армией выполнена. 

Зопреки этим хвастливым утверждениям Сталинград продолжал 
упорно обороняться, приковывая к себе основные силы немецких 
армий и лишая их всякой возможности осуществить маневр, 


1 2-я мотострелковая бригада по выходе из окружения посту 
поряжение полковника Горохова, а 989-й полк НКВД был выведен в резерв 


23 


намеченный планом — выход в тыл Московскому стратегическому 
району. 

Войска 62-й армии, мужественно защищавитие Сталинград 
в ожесточённых уличных боях, перемалывали живую силу и тех- 
нику врага. 

Олдновременню, в соответствии с планами Верховного Главно- 
командования, шла подготовка наших войск к переходу в реши- 
тельное наступление с целью разгрома всей сталинградской груп- 
пировки немцев. В этих условиях задача удержания за собой ста- 
линградского плацдарма, сковывания здесь основных неприятель- 
ских сил и их перемалывания приобретала исключительно важное 
значение. 

Телеграммой № 170634. 5 октября 1942г. Верховный Главно- 
командующий товарищ Сталин вновь указал командующему Ста- 
линградским фронтом на необходимость удержать Сталинград. 
«Требую, чтобы вы приняли все меры для защиты Сталинграда... 
Сталинграл не должен быть сдан противнику, а та часть Сталин- 
града, которая занята противником, должна быть освобождена. 
Сталин». 

Учитывая возможные попытки противника высадить десанты 
на островах и на левом берегу Волги с целью изолировать оборо- 
нявшие Сталинград войска от их тылов, Ставка Верховного Глав- 
нокомандования даёт указания об усилении обороны островов 
{директива № 170640 от 6 октября 1942 г.). 

С 4 октября начались ожесточённые бои за сталинградские за 
воды, не прекращавшиеся до. самого начала нашего наступления, 
т. е. до 19 ноября. Можно установить следующие этапы развития 
этих боёв: борьба за Сталинградский тракторный завод (4 — 14 
октября), за завод «Баррикады» (15 —23 октября) и за завод 
«Красный Октябрь» (24 октября — 19 ноября). Весь этот период 
времени северная группа 62-й армии (группа полковника Горохова) 
вела бои в. окружении. 

Упорное сопротивление 62-й армии на непосред- 
Бои за Сталин- ственных подступах к заводам «Красный Октябрь» 
НЙ о и «Баррикады» — в рабочих посёлках — заставило 

(схема 17) противника отказаться от попыток овладеть этими 

заводами при помощи ударов с запада. 

Завязавшиеся в конце ‘сентября ожесточённые бои в районе 
селения Орловка отвлекли на это направление. значительные вра- 
жеские силы и средства. Перед 62-й армией в первых числах ок- 
тября противник имел двенадцать дивизий (из них семь пехотных, 
две моторизованные и три танковые !) и до 250 танков, сосредото- 
ченных на фронте 21 км. Встречая упорное сопротивление 1 и не бу- 
дучи в состоянии достигнуть поставленной цели — захватить 
Сталинград, — немцы вынуждены были сосредоточивать удар- 
ные группы на узких участках. В первых числах октября, после за- 
нятия противником орловского выступа, началось сосредоточение 


= 


1 389-я, 100-я лёгкая, 295, 76, 71, 94 и 305-я пехотные, 60-я и 29-я мо- 
горизованные, 16, 24 и 14-я танковые дивизии. 


54 


крупной немецкой группировки танков и пехоты в районе 
пос. Баррикады. Одновременно неприятельские войска не прекра- 
‘пали своих атак па юго-западные ‘окраины рабочего посёлка 
тракторного завода. 

С севера и северо-запада этот завод обороняли части группы 
полковника Горохова (124-я и 149-я стрелковые бригады), а © за- 
пала и юго-запада 49-я стрелковая ‘бригада, 112-я, 37-я пвардей- 
ская стрелковые дивизии и 92-я стрелковая бригада. Южнее, 
в районе завода «Баррикады», располагались полки 308-й стрел- 
хОвой Дивизии. 

Части, прикрывавшие тракторный завод, были малочисленны: 

в итоге длительных и весьма напряжённых боёв 112-я стрелковая 
ливизия оказалась значительно ослабленной‘, а из состава 37-й 
`вардейской стрелковой дивизии к 4 октября на западный бере 
Волги переправился пока только один 114-й полк 2. 
В ночь на 4 октября неприятельская авиация несколько раз бом- 
била посёлок тракторного завода, а с утра противник предпринял 
ряд атак против частей, оборонявших северный участок. 124-я 
стрелковая бригада успешно отбила несколько последовательных 
атак. 119-я стрелковая дивизия около 12 часов отразила атаку 
врага с высоты 97,7. На участке 416-го полка этой дивизии до 
роты немецких автоматчиков безрезультатно пытались форсиро- 
вать р. Мокрая Мечетка. Восточнее завода «Силикат» части 92-Й 
стрелковой бригады и 3839-го полка 308-й стрелковой дивизии 
воспрепятствовали наступлению противника на сад «Скульптурный». 
114-й полк 37-Й гвардейской стрелковой дивизии, переправившись 
< левого берега Волги на западный и выйдя на южную окраину 
посёлка тракторного завода, завязал Уличные бои с противником, 
пытавшимся просочиться к западной окраине завода. 

В ночь на Б октября переправились и остальные два полка 

этой дивизии: 109-й и 118-й. Выдвинувшись ночью На западные 
окраины посёлка (южнее 112-й стрелковой дивизии), они с утра 
завязали упорные бои с автоматчиками противника, форсировавши- 
ми р. Мокрая Мечетка и стремившимися проникнуть в посёлок с 
запада. Атаку автоматчиков поддерживали четыре тяжёлых танка, 
стрелявшие прямой наводкой термитными снарядами по домам, за- 
нятым нашими бойцами. Среди пылающих домов с ожесточением 
сражались наши гвардейцы. Вражеская атака была отбита. 
7 октября противник двумя пехотным! полками при поддер- 
жке 90 танков перешёл в наступление из района пос. Баррикады 
а юго-западные окраины ‘посёлка тракторного завода. В резуль- 
гате этой атаки на участке 37-й ‘вардейской стрелковой дивизии 
ротивнику удалось ‘вклиниться в глубь нашей обороны на 300—- 
400 м. В 18 часов батальон немцев атаковал из района южнее же- 
лезнодорожного моста через р. Мокрая Мечетка 1-й батальон 
124-й стрелковой бригады. Удачным залпом гвардейских миноме- 
тов неприятельский батальон был почти полностью уничтожен. 


' Например, 416-й полк имел всего 97 человек. 
109-й и 118-й полки этой дивизии продолжали переправу. 


Все попытки врага овладеть посёлком и тракторным заводом, 
предпринятые в период 4—8 октября, благодаря стойкости наших 
гвардейцев, оказались безуспешными. Ценою болыних потерь 
противнику ма участке 37-й гвардейской стрелковой дивизии 
удалось продвинуться в северо-восточном направлении на 300— 
400 м. 

Для решительного наступления на тракторный завод сил про- 
тивника, сосредоточенных в районе пос. Баррикады, явно нехва- 
тало. Чтобы создать новую группировку, враг на шесть суток 
{8—13 октября) вынужден был прекратить дорогостоящие по- 
пытки прорваться к заводу. 

Намерения противника сосредоточить новые ‹илы для атаки 
частей, защищающих тракторный завод, были своевременно раз- 
гаданы командованием 62-й армии. Командование решает ‘усилить 
оборону завода. Однако свободные резервы отсутствовали: все ча- 
сти, поступавшие на усиление армии, сразу же после переправы 
через Волгу ‘вступали в бой. Манёвр наличными силами был до 
крайности стеснён, так как осуществлять его представлялось воз- 
можным только в пределах узкой прибрежной полосы (вдоль 
Волги) и притом ночью. 

Командующий армией в ночь на 9 октября снял с юго-запад- 
ных окраин завода «Красный Октябрь» части 95-й стрелковой ди- 
визии и перебросил их в район к юго-западу ‚от тракторного за- 
вода!. Дивизия заняла боевой участок в стыке между 37-Й гвар- 
дейской и 308-й стрелковыми дивизиями”. 

Ввиду того что за время боёв с 4 по 10 октября 37-я гвардей- 
ская стрелковая дивизия на отдельных участках была несколько 
потеснена, командующий армией в соответствии с приказом коман- 
дующего фронтом решил 12 октября нанести противнику контр- 
удар с целью восстановить положение. Выполнение этой задачи 
возлагалось на 37-ю гвардейскую и 95-ю стрелковые дивизии. 

Два дня — 12 и 13 октября — они вели напряжённые наступа- 
тельные бои, в ходе которых имели местные успехи. Однако своей 
задачи наши части выполнить не могли, так как противник проти- 
вопоставил им численно превосходящие силы и успел организовать 
прочную оборону. 

В 5ч. 30 м, 14 октября в районе Сталинградского тракторного 
завода противник начал усиленную авиационную и артиллернй- 
скую подготовку, а в 8 часов силами пехотной дивизии при под- 
держке 150 танков? перешёл в наступление против 37-й гвардей- 
ской и 95-й стрелковых дивизий. После напряжённейшего четы- 
рёхчасового боя немцам удалось прорвать наигу оборону в напра- 
влении тракторного завода. В образовавшуюся брешь они бросили 
танковую группу с автоматчиками. За отсутствием резервов 


' Участок на юго-западной окраине завода «Красный Октябрь» был занят 


частями 284-Й стрелковой дивизии (см. схему 14). 

? 42-я и 92-я стрелковые бригады к этому времени располагались на уча- 
стке 308-й стрелковой дивизии. 

ЗВ процессе боёв были захвачены пленные 94-й пехотной, 14-й и 
24-й танковых дивизий. 


56 


территория завода не была занята нашими частями. Это дало воз- 
можность противнику к исходу дня захватить завод, выйти 
в районе его к Волге и тем самым разрезать фронт армии. Дорого 
обошёлся врагу этот успех. За день боя он потерял более 1500 
человек только убитыми. Нашими бронебойщиками было подбито 
и уничтожено 40 немецких танков. 

Чтобы не допустить здесь дальнейшего распространения про- 
тивника, командующий армией предпринял следующие меры: 124-я 
стрелковая бригада получила задачу выделить батальон со сред- 
ствами ПТО для занятия северной части завода; 115-й стрелковой 
и 9-й мотострелковой бригадам было приказано овладеть север- 
ными окраинами посёлка; 37-я гвардейская стрелковая дивизия 


Е 


должна была удерживать район к юго-востоку от тракторного за- 


вода, а 95-я стрелковая дивизия, установив связь с 37-й гвардей- 
ской дивизией, — не допустить распространения противника в сто: 
рону завода «Баррикады». 

Захватив тракторный завод, немцы неоднократно пытались раз- 
вить успех в северном направлении на пос. Спартаковец и в юж: 
ном —- на завсд «Баррикады». Но все вражеские атаки были от- 
ражены и дальнейшее наступление противника приостановлено. 

К исходу 14 октября наши войска занимали Рынок, пос. Спар- 
таковец, южную часть рощи, что западнее его, северную часть 
рабочего посёлка тракторного завода, северную часть самого трак- 
торного завода, прибрежный район юго-восточнее завода и завод- 
ские постройки севернее и северо-западнее завод: «Барри 
кадых». 

Верховный Главнокомандующий товарищ Сталин не раз под 
чёркивал важнейшее значение сохранения за нами Сталинграда \ 
требовал удержания его во что бы то ни стало. 

После оставления нашими войсками тракторного завода оборо- 
пять город стало ещё более сложно. Дальнейший отход был невоз- 
можен, так как мог повлечь 3: собой потерю всего сталин 
градского плацдарма. Поэтому 14 октября Верховный Главно- 
командующий товарищ Сталин вновь потребовал принятия реши- 
тельных мер к усилению обороны горола. Одновременно он дал 
практические указания об организации обороны крупных населён- 
ных пунктов ‘и о ‘методах ведения уличных боёв (директив: 
№ 170655): 

«При приспособлении населённых пунктов к обороне руковод- 
ствоваться следующим: 

а) каждый населённый пункт системой оборонительных соору- 
жений и инженерных заграждений на подступах и в самом пунк 
та превращать В крепость, способную. остановить продвижение 

вести оборону длительное время 


противника и самостоятельно 
даже находясь в полном окружении; 

6) для непосредственного руководства подготовкой р 
населённого пункта к обороне и оборонительными боями на Оли- 
жсайштих подступах и в самом населённом пункте назначать комен 
дантом пункта одного из стойких командиров, подчинив ему вс: 
части, расположенные в гарнизоне, 


крупного 


57 


в) непосредственную 


‘строить по принципу 
подДГготовлять 


ной огневой 
пунктов 


СВЯЗИ 


г) каждый опорный пункт и 
приспособлены к кру 


несколько оборонительных 
‘ряда опорных пунктов и узлов сопротивления, 


оборону крулных населённых пунктов 
обороны укреплённых ра Ионов, т. е. заранее 
рубежей, состоящих из 


находящихся в. тес- 
между гобой; в распоряжение комендантов 

выделять подвижные резервы; 
узел сопротивления должны быть 


говой обороне; 


д) оставление опорного пункта Гарнизоном допускать только 


по письменному приказу 
е) устройством завалов, надолб и ежей и 
дор. рельсов, баррикад, 


ланговым 


старшего начальника; 


з трамвайных и жел.- 
разрушением домов, минированием зданий 
и улиц закрывать все подступы к обороняемому пункту. 
Подступы к заграждениям и сами заграждения простреливать 
и косоприцзльным огнём всех видов оружия из со- 
ециальных ОТ, построенных в системе загра- 


седних зданий и сп 
ждений; 


ж) все каменные 


устройством ходов. сообщени 
приспособлять к обороне; ус 


лёй и дополнительн 
брёвнами, землёй и 
ниях; в стенах эта 
вать бойницы; 
к обороне полваль 


использовать под уб 


Е онные колодцы и колодцы связи, 
ционные подземные тру бы; 
того пункта использовать железобетоне 
закапывать танки, 
ТлЛЫ 
но в каждом а пункте создавать запа- 
СЫ ри, продовольствия, 


общения — канализа 
невой системы опор 
паки, 
‘башни, чугунные ко 

3) заблаговремен 


завалом 
Ж 
ОСС 
ТЬ 


здания путём проломов в смежных стенах и 
ия соединять в узлы сопротивления и 
гливать стены домов мешками с зем- 
ичной кладкой, верхние перекрытия 
верхних этажей в многоэтажных зда- 
ей, приспосабливаемых к обороне, проделы- 
бенное внимание уделить приспособлению 
тх помещений; часть подвальных помещений 
ежища и медпункты; использовать для СОТ 
в качестве ходов со- 
для усиления ог- 
ые кол- 
танковые 


ой кирп 


использовать подбитые 


И До 


танки, 


едимущества и питьевой воды; 


и) для управления боем а. городскую техническую 


Связь, 
витую систему набл 
связав наблюдателей 
лизацией; 


к) в плане оборонь 
зенит 
гивника на всю глуб 


использование 


дублируя её вой 


сковыми средствами 
одения с чердаков, 
с гарнизонами 


связи; 
церквей, 
технической 


создавать раз- 
заводских труб, 
связью и сигна- 


т городов, кроме всего, предусматривать —- 
ной артиллерии для борьбы с танками про- 
ину обороны; создание команд для борьбы с 


пожарами; организацию ПВО, в первую очередь, против пикирую- 


щих самолётов поту 


Бои за завод 
„Баррикады“ 
(схема 18) 


Понеся большие потери, 
был снять Донского фронта и перебросить в район 
тракторного завода новую 305-ю пехотную дивизию. 


твника. 
Сталин. Василевский». 


противник в ынужден 


Таким образом, к 15 октября здесь действовали четыре пехотные 
и одна танковая немецкие дивизии ' 

15 и 16 октября из района этого. завода противник продолжал 
попытки ‘наступать и на север к пос. Спартаковец и на юг к 34- 
воду «Баррикады», но успехов не имел. 

Для усиления обороны завода «Баррикады» 16 октября коман- 
дующий армией направил 138-ю стрелковую дивизию, переданную 
в его распоряжение из резерва Ставки Верховного Главнокоман- 
дования. Дивизия получила задачу к 4 часам 17 октября сменить 
части 37-й гвардейской и 95-й стрелковых дивизий, занять и проч- 
но оборонять северную окраину завода; 37-я — после смены дол” 
жна была оборонять его центральную часть, создав в ней сеть 
опорных пунктов; 95-я — перебрасывалась на западную окраин) 
завода в район Сормовск. 

Смена втянутых в бой дивизий, оборонявших небольшими 
ыы ‚ми отдельные дома и заводские постройки, естественно, бы- 
ла затруднена и к утру 17 октября закончить её полностью не уда- 
лось. Части 138-й стрелковой дивизии за ночь ме успели органи- 
зовать системы огня и изучить принятые районы обороны, а 
‹менённые части выйти на назначенные им новые рубежи. 

Противник же утром 17 октября перешёл на участок завода 
«Баррикады» в частупление с севера — 305- й пехотной и 14-й тан- 
ковой дивизиями и с запада — 94-й пехотной дивизией. К 16 ча- 
сам врагу, обладавшему численно превосходящими силами, уда- 
лось потеснить 138-ю стрелковую дивизию и подойти непосред- 
ственно к северным окраинам завода. 339-й и 347-й полки”, ата- 
кованные 94-й пехотной дивизией, завязали кровопролитные бои 
на западных подступах к заводу. Весь день боевые порядки 308-й 
стрелковой дивизии выдерживали непрерывные массированные 
удары авиации противника. К 17 часам немцы сломили сопротив- 
ление 339-го и 347-го стрелковых полков и подошли к западной 
окраине завода «Баррикады». 

138-я стрелковая дивизия частью си 
завода и вместе с 37-й гвардейской стре. 
на 18 октября вела напряжённую борьбу на его северо-западной 
окраине. Одновременно разрозненные группы бойцов и командиров 
этих дивизий, оставаясь на занятой противником территории, про- 
должали упорно оборонять отдельные строения в 300- 500 м се- 
вернее завода. 

С 1$ октября начались бои на внутр ‚заводской территории за 
отдельные постройки, складские помещения, цехи, за: отдельные 
крупные станки и агрегаты внутри цехов. 

В результате ожесточённых ‘боёв в течение 17 — 18 октября 
'308-я стрелковая. дивизия понесла большие потери: в 339-м и 
347-м полках насчитывалось ‘всего по нескольку десятков человек 
несмотря на это, оставшиеся бойцы и командиры отдельными 
группами _ продолжали вести бои за те или иные объекты. Рота 


пехотные И 14-я тачковая; в‘ оставе 


отошла на территорию 
‹овой дивизией в ночь 


7 


1 389-я, 100-я лёгкая, 94-я, 305-я 
ПТО ‚ледней насчитывалось до 150 танков. 
308-й стрелковой дивизии. 


178-го полка НКВД и рабочий отряд завода «Баррикады» числен- 
ностью 85 человек целый день доблестно отстаивали каждый метр 
заводской территории. Лишь после того как в роте осталось 
5 человек, они отошли на территорию восточной части завода. 

Напряжённые бои здесь продолжались до 19 ноября. Против- 
ник всё время пытался выйти к Волге. Из глубокого тыла он не- 
прерывно подбрасывал пополнение и свежие части. 4 ноября ча- 
сти противника, атаковавшие завод «Баррикады», дополнились 
389-й пехотной дивизией. В течение би 7 ноября из Магдебурга 
самолётами был переброшен 336-й сапёрный батальон, а из Мил- 
лерово на автомашинах — 45-Й сапёрный батальон; каждый из 
этих батальонов имел до 400 человек. 

Особо ответственная и почётная роль при обороне завода «Бар- 
рикады» выпала на долю 138-й Краснознаменной стрелковой ди- 
визии (командир полковник Людников). 

До 11 ноября эта дивизия вместе с частями 37-й гвардейской 
и частично 308-й стрелковых дивизий вела напряжённую борьбу 
на заводской территории. 

11 ноября противник, подтянув резервы, перешёл в наступление 
против частей 241-го полка 95-й стрелковой дивизии, обороняв- 
шихся в юго-восточной части завода. Полк не выдержал натиска 
численно превосходящих сил неприятеля и отошёл на юг, открыв 
противнику путь к Волге. 

138-я стрелковая дивизия оказалась отрезанной от других ча- 
стей армии, а между тем против неё были сосредоточены усилия 
389-й и 305-й пехотных дивизий, а также 40, 50 и 336-го сапёрных 
батальонов. Не обращая внимания на огромные потери, немцы не- 
прерывно атаковывали части дивизии и отдельными группами про- 
никали в глубь нашей обороны. Героически, самоотверженно дра- 
лась дивизия, отбив в этот день шесть вражеских атак и уничто- 
жив более 1000 гитлеровцев. 

Введя новые резервы, 12 ноября противник возобновляет ата- 
ки против 138-й стрелковой дивизии, И на этот раз все немецкие 
атаки были отбиты. 

С утра 13 ноября до 1600 пьяных фашистских солдат и офи- 
церов ринулись в новое наступление. Одиннадцать часов шёл не- 
прерывный бой, ещё раз показавиий героическую стойкость бойцов 
и командиров 138-й стрелковой дивизии. Враг не добился никаких 
результатов и вынужден был отойти, оставив на поле боя до 
1000 трупов. 

Получив жестокий урок 12 и 13 ноября, противник в даль- 
нейшем меняет свою тактику: он отказывается от массовых атак 
и переходит к действиям отдельными группами. С этого времени 
первая половина дня обычно отводилась на работу артиллерии, 
которая прямой наводкой методически обстреливала. намеченные 
для атаки пункты; атаки же неприятельской пехоты следовали 
во второй половине дня. Однако и такой метод действий не при- 
носил противнику успеха. При обстреле зданий наши бойцы укры- 
вались в подвалах, откуда они забрасывали гранатами врывавшихся 


60 


в помещение гитлеровцев и уничтожали их огнём из автоматов 
и пулемётсв. 

Нередко немцы воздействовали на наших бойцов и команди- 
ров, занимавших подвалы, дымовыми гранатами или же взрывом 
подвальных помещении. 

Положение окружённой 138-й стрелковой дивизии с каждым 
днём становилось всё более тяжёлым. Отрезанная не только от 
соседей, но и от своих тылов, дивизия испытывала крайние за- 
труднения с боеприпасами и продовольствием. К 14 ноября запасы 
их почти полностью иссякли. На Волге начался ледоход. Достав- 
ка по реке лодками стала невозможна. То количество боеприпасов 
и продовольствия, которые сбрасывались самолётами У-2, было 
явно недостаточно. Число раненых, подлежащих  эвакуаци? 
с каждым днём возрастало. 

К 15 ноября дивизия, будучи отрезана от своих войск с севе- 
ра и юга, удерживала за собой на восточной окраине завода «Бар- 
рикады» участок ‘размером 700 м по фронту и 400 м в глубину. 
Бойцы и командиры героически продолжали выполнять постав- 
ленную им задачу и не допускали немцев к Волге. В течение 
последних дней перед переходом наших войск в общее наступле- 
ние (19 ноября) дивизия вела бои, используя главным образом 
трофейные боеприпасы. 
Одновременно с боями на территории завода 


› 


Бои за завод 


„Красный «Баррикады» шла не менее напряжённая борьба и 
октябрь“ за обладание заводом «Красный Октябрь», оборо- 
(схема 15) нявшийся частями 193-й и 39-й гвардейской стрел- 


ковых дивизий. 

В своём стремлении как можно скорее ликвидировать наш 
сталинградский плацдарм противник продолжал поискт слабого 
места в нашей обороне. 23 октября основные усилия он перенёс 
на овладение заводом «Красный Октябрь». 

Для этой цели немецкое командование сосредоточило здесь 
94-ю и переброшенную с Донского фронта 79-ю пехотные дивизии. 

Неприятельские атаки начались в НОЧЬ На 23 октября одновре- 
менню на северо-западную, западную и юго-западную окраины за“ 
вода. Эти первые ночные атаки противника были отражены. 
В 11 часов 93 октября перешли в наступление два полка немец- 
кой пехоты, поддержанные пятнадцатью танками. 120-й и 112-й пол- 
ки 39-й гвардейской стрелковой дивизии, оборонявшие западные 
и юго-западные подступы К заводу, огнём артиллерии и энергич- 
‚ыми контратаками отбили атаку. противника, Лишь небольшой 
‘руппе неприятельских автоматчиков удалось просочиться по ©ов- 
рагу Банный (на левом фланге 112-го полка) в глубину нашей 
обороны, где они были полностью истреблены. 
Ровно через сутки — после интенсивной авиационной, артил- 
лерийской и миномётной подготовки противник вновь пере тел в 
наступление но уже на северную окраину завода, пытаясь при 
этом небольшими группами прорваться к Волге; 161-й полк! 


[= 


1! 193-й стрелковой дивизии. 


61 


встретил врага стойкой обороной и успешно отразил все атаки. 
На правом фланге 39-й гвардейской стрелковой дивизии 117-й 
полк вёл борьбу с неприятельскими автоматчиками, просочивши- 
мися на территорию северо-западной части завода. 

До 27 октября 193-я и 39-я гвардейская стрелковые дивизии 
непрерывными энергичными контратаками и упорной обороной за- 
нимаемых районов и рубежей сдерживали наступление неприятеля. 
В. развернувшихся ожесточённых боях части несли значительные 
потери. В полках 39-й гвардейской стрелковой дивизии оставалось 
по 30—40 человек. Получалось так, что из-за недостатка людей 
некоторые участки не занимались нашими войсками. Это позво: 
ляло значительным группам неприятельских автоматчиков прони- 
кать на территорию завода. Напряжённые бои завязались и 
на ней, 

27 октября противник при поддержке тяжёлых танков пред- 
принял атаку в направлении северо-западной части завода. К ис- 
ходу суток, после ожесточённого боя, в ходе которого было уни- 
чтожено три тяжёлых неприятельских танка, наши части. отошли 
непосредственно к заводу. 

29 октября в состав 62-й армии из резерва Ставки была пере- 
дана 45-я стрелковая дивизия. В связи с тяжёлой обстановкой, 
создавшейся в районе завода «Красный Октябрь» (значительное 
ослабление 193-й и 39-й гвардейской стрелковых дивизий), коман- 
дующий армией направил 45-ю стрелковую дивизию на усиление 
частей, оборонявших этот завод, и сосредоточил её севернее 
198-й стрелковой дивизии. Жестокие бои к этому времени велись 
уже в восточной части завода. 

С подходом 45-й стрелковой дивизии командующий армией 
решил силами двух дивизий (45-Й и 39-й гвардейской) 31 октября 
перейти в контрнаступление с целью уничтожить противника, 
ворвавшегося на территорию заводов «Баррикады» и «Красный 
Октябрь». В 12ч. 30 м. 31 октября дивизии перешли в наступле- 
ние. 45-я стрелковая дивизия успеха не имела. Части же 39-й 
гвардейской стрелковой дивизии после ожесточённого боя овла- 
дели мартеновским, сортовым и калибровым цехами, а также 
складом готовой продукции завода «Красный Октябрь». 

В дальнейшем, до 19 ноября, т. е. до дня перехода наших 
войск в общее наступление, на территории завода 1или ни на один 
день не прекращавшиеся ожесточённые бои. Враг предпринимал 
многочисленные атаки с целью вновь овладеть цехами, отбитыми 
у него 31 октября. Однако все атаки неизменно отражались на- 
шими частями. Выйти к Волге через участок завода «Красный 
Октябрь» противник так и не смог. 


В боях за сталинградские заводы, длившихся в течение полу- 
тора месяцев, противник всё время стремился выйти на берег 
Волги, не считаясь при этом ни с какими потерями. 14 октября 
ценою огромных жертв ему удалось достичь этого в районе Ста- 
линградского тракторного завода. 11 ноября после ожесточённых 


62 


боёв он вышел к Волге южнее завода «Баррикады». Но все ег 
попытки овладеть ‘заводом «Красный Октябрь» потерпели неудачу. 
Враг не нашел ни сил, ни средств, ни форм борьбы для того, что- 
бы сломить сопротивление бойцов и командиров 62-й армии. За- 
щитники Сталинграда прочно удерживали плацдарм на правом 
берегу Волги. 


Бои северной С выходом противника к Волге в районе трак- 
группы (группа торного завода северная группа 62-й армии‘ окз- 
полковника Го- залась отрезанной от остальных войск армии. 

ВохоВи) К исходу 14 октября части этой группы занимали: 

схема 20) Е - - 

: Рь нок, пос. Спартаковец, рощу западнее посёлка, 
северную окраину рабочего посёлка тракторного завода и север: 
ную. часть территории собственно завода. 

С утра 15 октября противник повёл концентрическое настуг- 
ление на части северной группы, нанося одновременно удары 16-й 
танковой дивизией в направлени! : Латашанка, Рынок, 389-й пехот- 
ной дивизией с 32 п АДА. вдоль _ Мокрая Мечетка и 94-й пехот- 
ной дивизией с юга, со стороны тракторного завода. Действуя та- 

‹им образом, противник стремился ‘разобщить войска группы на 
даа изслированные части, чтобы затем последовательно их 
уничтожить. Целый день шли напряжённейшие бои. Все попытки 
врага прорваться в глубину обороны наших войск были отражены. 
Чтобы укрепить оборону, уплотнить боевые порядки и в то же 
время создать резерв, полковник Горохов решил сократить 7 нию 
фронта и отвести 149-ю стрелковую бригаду из рощи на западную 
окраину пос. Опартаковец, а на юге занять оборону по’ северном) 
берегу р. Мокрая Мечетка. Для облегчения управления подразде- 
ления 9-й моторизованной и 115-й стрелковой бригад, а также 
оставшиеся подразделения 112-й стрелковой дивизии и 2982-го полка 
НКВД были влиты в состав 149-й стрелковой бригады. к ео 
15 октября 124-я бригада занимала Рынок и северо-западную часть 
пос. Спартаковец, а 149-я бригада — юго-западную и южную 
окраины этого посёлка. В обеих бригадах были выделены резервы. 
Общая площадь ‘обороняемого района не превышала 8 кв. км. 
Задуманная перегруппировка была проведена успешно, и к утру 
16 октября части ‘северной группы закрепились на’ указанных 
рубежах, организовав прочную оборону, в готовности продолжать 
борьбу в окружении. 

До 20 ноября северная группа ‘отражала все атаки врага, 
ведя бои в условиях почти полного окружения. Атаки противника 
силами от батальона до двух полков с танками и авиацией пред- 
принимались почти ежедневно © самых различных направлений. 
Так, 17 октября подразделениями группы были отбиты атаки в 
общей сложности до дивизии противника, наступавшего с трёх на- 
правлений от селения Латашанка на Рынок, с запада и юга На 
пос. Спартаковец. 19 октября 149-я стрелковая бригада сорвала 


' Группа полковника Горохова в составе: 124, 149, 115-й  стрелковы 

р ю_© 2 ый ее 5 999. { 

2-й моторизованной бригад, части й 112-й стрелковой дивизии и 282-го полка 
НКВД, общей численностью около 6500 челов 


‘частупление немецкого пехотного полка на западную окраину 
пос. Опартаковец. Напряжённые бои на участке этой бригады за- 
вязались 25 октября, когда враг непрерывными атаками с юго-за- 
ада пытался расколоть фронт 149-й стрелковой бригады. Попол- 
нив 16-ю танковую и 389-ю пехотную дивизии, немцы 9 ноября 
силами до пехотного полка, при поддержке 40 танков и содейст- 
вии авиации, предприняли в течение дня пять безрезультатных 
атак против частей, занимавигих западную часть пос. Спартаковец. 
149-я бригада держалась стойко. Потерпев неудачу в попытках 
сломить сопротивление частей северной группы и понеся огромные 
потери, противник на время прекратил атаки. 

17 ноября немцы возобновляют наступательные действия, два 
дня атакуют они позиции частей группы полковника Горохова, на- 
нося удары с севера на Рынок и с запада на пос. Спартаковец. 
124-я и 149-я стрелковые бригады, упорно обороняясь, не уступают 
врагу ни одной из своих позиций. 

Таким образом, северная группа в течение более чем месяца 
успешно отбивала атаки численно превосходящего противника. 
Она устояла, не сдав назначенные ей рубежи. 

Борьбу приходилось вести в чрезвычайно тяжёлых условиях, 
потому что враг, окружив плотным кольцом подразделения груп- 
пы, мог свободно маневрировать и пополнять свои части, в то вре- 
мя как войска северной группы были отрезаны от тылов начав- 
чпимся на Волге ледоходом. Были периоды, когда группа снабжа- 
лась исключительно при помощи транспортной авиации. В боевом 
питании наших частей большую роль сыграло также трофейное 
оружие и боеприпасы. 

С переходом наших войск в наступление связь с группой пол- 
ковника Горохова 24 ноября ‘была восстановлена наступавшими 
< севера частями 99-й стрелковой дивизии. Части 16-й танковой и 
60-й моторизованной немецких дивизий в развернувшихся боях 
понесли большие потери и, ‘избегая полного разгрома, выпуждены 
были неорганизованными группами поспешно отходить на юго- 
запад. 


|. ОСОБЕННОСТИ БОЁВ В ГОРОДЕ 


Борьба за Сталинград складывалась из двух этапов; это, во- 
первых, боевые действия на ближних подступах к городу и его 
окраинах; во-вторых, бои внутри города. Эти два этапа значитель- 
но отличались один от другого как по характеру боевых дейст: 
вий, так и по тем условиям, в которых они протекали. 

Характерным для первого этапа боёв было то, 

Основные осо- что они велись методами манёвренной войны. 
бенности бое- Наступающий противник располагал достаточной 
отах В свободой манёвра. Условия местности (твёрдый 
окраинах Ста- ГРунт, наличие глубоких балок, командных высот 
линграда и гребней) позволяли неприятельским частям ©крыт- 
но продвигаться к городу и производить перегруп- 
пировки, укрыто располагать резервы, танки, огневые позиции 
артиллерии. Массированное применение танков было возможно, 


$54 


хотя манёвр ими вдоль фронта несколько стеснялся из-за балок, 
имеющих здесь преимущественно широтное направление 

Захватив командные высоты и гребни на подходах к городу, 
противник мог легко просматривать большую часть фронта нашей 
обороны. Рубеж её проходил по ‘окраинам города, ‘занятым 
преимущественно низкими деревянными строениями. 

Наши части, вынужденные обороняться против превосходящих 
сил противника, в период боёв за окраины города занимали квар: 
талы, которые были или уже сожжены или объяты пламенем. Об- 
ширные очаги пожаров разобщали действия наших частей. Време- 
нами командованию приходилось отвлекать значительную часть сил 
на тушение возникавших пожаров, так как юни помогали против- 
нику хорошо ориентироваться при артиллерийских и авиационных 
налётах на наши позиции ночью. 
НВ ое После того как немцам удалось овладеть окраи- 
бенности бое- Нами города и бои развернулись во внутренних 
вых действий ‘кварталах, состоявших в основном из крупных ка- 
внутри города менных домов и заводских построек, борьба при- 
няла иной характер. 

Методы нормального боя в полевых условиях оказались здесь 
совершенно неприемлемыми и обе стороны очень скоро от них от- 
казались. 

Каменные городские строения, объединённые в блоки и квар- 
талы, часть из которых была превращена в развалины в резуль- 
тате предшествующих бомбардировок и артиллерийского обстрела, 
ограничивали возможность манёвра войск, особенно танковых ча- 
стей. Наличие многочисленных препятствий и выгодных условий 
для создания системы противотанкового огня ограничивало исполь- 
зование танков вообще; массированное же применение их совер- 
шенно исключалось. 

Снизилась эффективность артиллерийского огня и авиационных 
бомбардировок, поскольку войска стали укрываться в подвалах и 
развалинах каменных домов, приведённых в оборонительное ©о- 
стояние. Артиллерия и авиация вынуждены были вести огонь уже 
не непосредственно по живой силе, а на разрушевие. 

С переносом боевых действий во внутренние кварталы города 
улучигились условия наблюдения, хотя значительные преимуще- 
ства попрежнему были на стороне противника, так как он распо- 
лагал рядом командных высот. С них город на отдельных направ- 
лениях просматривался до самого берега Волги. 

К этому времени наши части стали приспосабливать для 0бо- 
роны каменные строения, глубокие подвалы и даже лестничные 
клетки. Каменные постройки, сравнительно легко приспосабливае- 
мые к обороне, придавали ей силу и прочность, значительно ограни- 
чивая возможности применения наступающей сторонои крупных 
массированных сил пехоты и танков. 

При наличии сплошного фронта бои в основном развёртыьва. ЛИСЬ 
вокруг отдельных опорных пунктов, прикрывающих наиболее важ- 
ные в тактическом отношении направления. 


5 Зак. 29 65 


Борьба во внутренних кварталах города представляла собой 
сложный комплекс боевых действий мелких групп и подразделе- 
ний. Это была борьба не только за определённые районы города, 
но И за отдельные кварталы, дома, комнаты в них, цехи и даже 
за те или иные станки внутри цехов. Широкое применение полу- 
чил миномётный, пулемётный, автоматный и винтовочный огонь 
с ближних дистанций. Ручные гранаты, стрельба прямой наводкой 
из лёгких орудий, удар в штыки — вот чем характеризовались бои 
этого периода. 

Даже при наличии плана города ориентировка в нём сильна 
затруднялась: большинство кварталов было гразрулиено, таблички 
с названиями улиц исчезли. 

Следует отметить, что к тому времени, когда бои перенеслись 
во внутренние кварталы города, пожары резко сократились, так 
как всё деревянное и способное гореть сгорело в ‚последние дни 
августа и в начале сентября. 

По мере отхода наших войск к востоку и вклинения противника 
в город условия его обороны сильно осложнились. Наличие Волги 
в непосредственном тылу частей 62-й армии значительно стесняло 
наш манёвр из глубины и затрудняло подвоз, так как постоянные 
переправы через реку отсутствовали, а воздействие неприятельского 
артиллерийского огня и авиации было почти непрерывным. 


1. ХАРАКТЕРИСТИКА НЕМЕЦКОЙ ТАКТИКИ УЛИЧНЫХ БОЕВ 


Во всех случаях наступления противник сосре- 
Тактика насту- доточивал на узком фронте (на направлениях глав- 
пательного боя Г 
немцев вгороде НОГО удара) численно превосходящие силы‘и сред- 
ства. Дивизия обычно наступала на участке, не пре- 
вышающем 500—600 м, пехотный полк — 200—300 м. Перехолу 
в наступление предшествовала кратковременная, но сильная артил- 
лерийская и миномётная подготовка, а также продолжительные и 
непрерывные массированные налёты бомбардировочной пикирующей 
авиации. Так, например, при подготовке наступления на завод 
«Баррикады» немецкая авиация в течение трёх суток непрерывно 
бомбила территорию завода. Были дни, когда части 62-й армии вы- 
держивали до 1800—2000 самолётоатак врага. Во время коротких 
промежутков между авианалётами усиливался огонь артиллерии и 
особенно миномётов (в том числе и шестиствольных). Однако даже 
после такой всесторонней и продолжительной подготовки наступ- 
ление врага зачастую не имело успеха; в этих случаях противник 
возобновлял подготовку, отводя наступавшие части назад. Так, на- 
пример, 2 октября все атаки противника в районе бани (западнее 
завода «Красный Октябрь») были отбиты нашими войсками. Баня 
шесть раз переходила из рук в руки и осталась за нами. 3 октября 
противник отвёл свои части назад и предпринял на район бани но- 
вые авиационные налёты, произвёл также артиллерийскую и миь 
мётную подготовку. После этого атаки были возобновлены. 
В максимальных размерах противником использовались мино- 
мёты. Миномётным огнём покрывалась обычно вся полоса пред- 
стоящего наступления. 


‚66 


Огневая подготовка наступления производилась весьма тща- 
тельно. Немцы методично и продолжительно обстреливали огнём 
сех видов намеченный для наступления коридор от переднего края 
до берега Волги. Часть самолётов выделялась для подавления на- 
шей артиллерии на левом берегу Волги. Никирующие бомбардиров- 
ицики, хорошо прикрытые с воздуха истребителями, обычно на 
большой высоте проходили в глубь нашей обороны без бомбёжки, 
а затем, развернувшись к Волге с востока группами по 6—12 са- 
молётов, пикировали на наити войска, сбрасывая бомбы и одновре- 
менно обстреливая из пулемётов. 

На боевые порядки войск противник обычно сбрасывал 25— 
100-кг и 950-кг бомбы. Особо важные опорные пункты разруша- 
лись бомбами весом 9250 кг и больше. Артиллерийские орудия ка- 
либра до 105 мм включительно в большинстве случаев использо“ 
вались как орудия сопровождения пехоты; огневые позиции для 
них выбирались за углами зданий и другими укрытиями, откуда 
они прямой наводкой вели огонь по нашим опорным пунктам, око- 
пам, танкам и пехоте 

В период подготовки наступления противник проводил тщатель- 
ную разведку с целью отыскания стыков и ©л лабых мест в нашей 
обороне. Разведка велась самолётами, боем, а также специальными 
танками-разведчиками. Разведывательные самолёты фотографиро- 
вали расположение наших войск, огневые позиции артиллерии, 
›айоны расположения танков и резервов. 

Разведывательные группы пехоты противника действовали чрез- 
вычайно настойчиво. Отбитые огнём наших передовых огневых то- 
чек, они обычно после усиленного обстрела из орудий и миномётов 
‹аших боевых ‘порядков повторяли поиск. Такими повторными 
тоисками немцы стремились вскрыть всю <истему НН: шей обороны. 
Иногда ими предпринимались ночные разведывательные поиски 
для захвата пленных. Чтобы ввести наши войска в заблуждение 
относительно времени начала наступления и направления удара, 
а также вскрыть расположение огневых точек и средств противо- 
танковой обороны, противник часто предпринимал ложные пере- 
движения и перегруппировки в глубине своих боевых порядков. 
Ввиду того что глубокие прорывы при помощи танков в городе 
немцам осуществить не удавалось, они впоследствии стали прибе- 
гать к организации наступления методически с последовательными 
атаками отдельных опорных пунктов. Продвигаясь от объекта к 
объекту, они тщательно закрепляли занимаемые рубежи. 

При всех ваступательных действиях немцы широко использо- 
вали автоматчиков, которые мелкими груплами и в одиночку про- 
сачивались в тыл наших войск; с началом общего наступления 


о 


автоматчики открывали огонь в тылу, создавая видимость окру- 
жения. 

Во время наступательных действий в р противник приме- 
нял танки небольшими группами в качестве поддержки пехоты 


НЯ 
(20-—30- танков на пехотный полк); зачастую и. ывались танко- 
вые десанты. 


5* 67 


Наступление противника развивалось обычно в такой послело- 
вательности. 

После ококчания авиационной и артиллерийско-миномётной под- 
готовки двигались танки. Первая труппа танков, выйдя из укрытий 
и продвигаясь к ‘нашим окопам, вела огонь с хода, имея целью вы- 
зывать на себя огонь нашего противотанкового оружия. Эти танки 
обычно быстро выводились из строя, но вслед` затем противник 
сосредоточивал огонь миномётов, артиллерии и авиации по выяв 
ленным таким образом нашим противотанковым орудиям и проти- 
вотанковым ружьям. 

После повторного огневого воздействия шла в атаку основная 
масса танков, эшелонированная в глубину, в большинстве случаев 
с автоматчиками, посаженными на броню; некоторые танки вели 
огонь из временных укрытий, используя для этого развалины зда- 
ний, заборы. Танки (особенно тяжёлые) стремились уничтожить на- 
ши уцелевшие огневые точки, расстреливая их в упор и подходя 
к нашим опорным пунктам на расстояние 30—40 м. Немецкие авто- 
матчики небольшими группами быстро рассредоточивались и закреп- 
лялись в зданиях, подвалах, щелях, стараясь проникнуть возможнс 

лужбе в нашу оборону. Лёгкие и средние танки, встреченные ог- 
:ём наших противотанковых средств, неся большие потери, отхо- 
дили за укрытия на дистанцию 150—200 м, откуда огнём а места 
поддерживали наступление пехоты. 
(Следует отметить, что немецкие автоматчики, прошедишие сле- 
циальную подготовку, проникали через бреши в нашей обороне 
в её глубину и оставались там иногда по нескольку дней, даже 
з тех случаях, когда наступление противника успеха не имело. Для 
их уничтожения приходилось выделять отдельные группы бойцов, 
з иногда и целые подразделевия. | 

За вторым эшелоном танков наступала пехота. Наступление не- 
мецкой пехоты без сопровождения танков и авиации почти не 
практиковалось. Пехота, как правило, атаковывала несколькими 
эшелонами (обычно тремя) и действия её характеризовались край- 
ней осторожностью. Она стремилась двигаться в полосе, уже 
обработанной воздушными бомбардировками и пройденной авто- 
матчиками. До штыковой атаки немцы обычно не доводили своего 
наступления; рукопашные схватки всегда навязывались противнику 
наптими войсками. 
При проникновении в глубину нашей обороны немцы для бло- 
кировки незанятых ими наших опорных пунктов оставляли группы 
пехоты и автоматчиков, усиленные танками ‘и орудиями ближнего 
боя. Прежде чем штурмовать эти опорные пункты, они стремились 
всеми средствами их разрушить. 

Ночью наступление обычно заканчивалось и возобновлялось 
только с рассветом. Вообще немцы редко прибегали к ночному 
бою; их ночные атаки — редкое явление. 

При наступательных действиях в городе противник широко при- 
менял сапёрные части, используя их не только для расчистки за- 
граждений, подрыва зданий и развалин, но и в качестве штурмовых 
частей. 


й 


68 


Немецкая оборона состояла из взаимносвязан- 
Организация ных огнём опорных пунктов < гарнизонами от 
немцами 000- „. 
роны в городе ВЗВОоДа до роты, усиленными тяжёлым оружием. 
На особо важных направлениях создавались узлы 
сопротивления (узел сопротивления на Пензенской улице, на за- 
воде «Красный Октябрь»), состоявшие в свою очередь из несколь- 
ких опорных пунктов. 
При оборудовании опорных пунктов обычно все этажи зданий 
приснособлялись для обороны, причем в нижних этажах распола- 
галось тяжёлое оружие, а. в верхних — снайперы, автоматчики, 
лёгкие миномёты и гранатомётчики. Опорные пункты соединялись 
между собой крытыми ходами сообщения, использовавшимися для 
манёвра живой силой. Промежутки между опорными пунктами за- 
полнялись отдельными огневыми точками или ДЗОТ. Танки в 0б0- 
роне применялись главным‘образом как неподвижные огневые точки, 
для чего ови укрывались в строениях или в специальных окопах. 


2. ОСОБЕННОСТИ БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ НАШИХ ВОЙСК 


Борьбу за Сталинград войскам 62-й армии приходилось вести 
в исключительно тяжёлых условиях. Армия имела фронт протяже- 
нием в 95 км и глубину оборонительной полосы от 200—300 м до 
25 км. Манёвр из глубины был невозможен за отсутствием по- | 
стоянных переправ через Волгу. Манёвр же по фронту мог. осу- 
ществляться только по узкой пр тбрежной полосе и лишь в ночное 
время, так как вся глубина обороны армии простреливалась артил- 
лерийским и миномётным, а местами пулемётным и автоматным 
огнём. Значительная часть городских зданий в районе расположе- 
ния наших войск разрушена непри ятельской авиацией. 

Опыт борьбы 62-й армии за Сталинград показывает, что, несмот- 
ря на возросшую силу наступательных средств, при умелой  орга- 
низации обороны и упорстве войск, оборона может успешню и дли- 
тельно осуществляться на узком, насквозь простреливаемом плац 
дарме даже при наличии в ближайшем тылу широкой водной пре- 
грады. 


Характерным! особенностями, выявившимися 


Организация при обороне Сталинграда, были, © о ной стороны, 
обороны 


в городе ее упорство, о которое разбивались удары немцев, 


а с другой, — её высокая активность. Непрерывными 
контрударами, частными наступательными 0 терациями, а также 
контратаками частей пе эвой линии и резервов наши войска не 
только сводили на-нет успех немцев на том или ином направлении, 
0 и улучшали своё положение. Уже с конца октября, когда про- 
ени те, трудно было 


движение врага было остановлено на всём фрот 
сказать, кто является наступающей стороной. С этого времени 
‘аши части оборонялиеь, наступая. Они вырвали инициативу из 
›ук противника, заставив его перейти к жёсткой обороне; непре 
›ывные удары частей 62-й армии истощали физические и мораль- 
ные силы немцев; тем самым подготовлялись условия для пол 


того разгром: И уничтожения врага. 


Активный характер обороны имел большое оперативное значе- 
ние, так как благодаря ему удавалось сковывать крупные силы 
противника и тем ограничивать возможность его манёвра против 
других участков фронта, особенно в северном направлении. 

Оборона прежде всего строилась как противотанковая, противо- 
самолётная и круповая. Основу её составляли «опорные пункты, 


р (а 


‘положенные в прочных каменных зданиях. Большая устойчи- 
вость обороны достигалась созданием ряда эшелонированных 
в глубину оборонительных рубежей. Все подступы к ней прикры- 
вались противотанковыми и противопехотными препятствиями. На 
вероятных путях движения танков устраивались засады из истре- 
бителей танков. Хорошо зарекомендовали себя бутылоючные поля! 
перед проволочными заграждениями в местах, мало подверженных 
артиллерийскому обстрелу и бомбёжке. 

Для предотвращения излишних потерь от авиации и артилле- 
рийского обстрела вокруг здания, приспосабливаемого под опор- 
ный пункт, оборудовались укрытые щели, куда во время бомбёжек 
переходил гарнизон; в доме оставались лишь наблюдатели. Огневые 
средства, расположенные на всех этажах, поддерживали и прикры- 
вали огнём друг друга. Промежутки между опорными пунктами, 
а особенно стыки и фланги частей, обеспечивались, как правило, 
многослойным огнём. 

Сила гарнизона отдельного опорного пункта, в зависимости от 
величины и значения последнего, колебалась от отделения до роты. 
Усиление гарнизона противотанковыми ружьями, противотанковыми 
или полковыми пушками, лёгкими миномётами и автоматчиками, 
а также назначение коменданта опорного пункта из числа наиболее 
стойких командиров, придавало ему необходимую устойчивость. 

Выделение резервов в обороне являлось обязательным. Там, где 
имелся хотя бы небольшой резерв, прорыв противника удавалось 
быстро ликвидировать. Резервы, располагавииеся небольшими 
группами за стыками и флангами, своим огнём поддерживали под- 
разделения первого эшелона. 

Для всех огневых средств были подготовлены запасные пози- 
ции; огневые позиции часто менялись. 

Весьма эффективным средством, приносившим противнику ог- 
ромный урон и чрезвычайно сильно стеснявшим его. действия, был 
огонь снайперов. Хорошо зарекомендовали себя кинжальные пуле- 
мёты и засады автоматчиков, размещавигиеся среди развалин 
в тылу наступающего противника. 

Опыт боёв за Сталинград показал, что при контратаках, а так- 
же при организации наступления обороняющимся система обороны 
в связи с перегруппировкой войск не должна наруптаться: в опорных 
пунктах и узлах сопротивления обязательно должна оставаться часть 
сил с задачей отражёния возможных контратак противника. 


ов 


' Для устройства бутылочного поля использовались бутылки с КС; они 
раскладывались в шахматном порядке. 


79 


Методы ведения Наступательные действия велись небольшими 
о подразделениями и специально подобранными груп- 
в пами при сильной поддержке всех видов огня. 

Наступательный бой в городе складывался из ряда отдельных 
атак, в ходе которых каждая группа решала свою самостоятельную 
задачу. 

Атакам обычно предшествовала тщательная разведка всех ви- 
дов, проводившаяся иногда в течение нескольких дней с целью 
получения исчерпывающих сведений о характере объекта атаки, 
о численности и вооружении его гарнизона, о расположении огне- 
вых точек в самом объекте и особенно прикрывающих подступы 
к нему, о направлении их секторов обстрела, о подступах к объек- 
ту. ходах сообщения на его территории и заграждениях перед пе- 
редним краем обороны противника. 

На основании данных разведки составлялся план боя, которым 
предусматривалось расчленение немецкой обороны отдельными 
ударами штурмовых групп и уничтожение её по частям. 

Объектами атаки в уличном бою избирались обычно опорные 
пункты противника, стеснявшие действия наших частей (пример: 
дом железнодорожников, «Г-образный» дом). С занятием этих 
пунктов противник был вынужден оставлять соседние © ними 
объекты, а также те, которые могли явиться трамплином‘ для На- 
ступательных действий в дальнейшем. Наиболее ярко это видно 
на примере боёв 39-й гвардейской дивизии, г роисходивших на тер- 
ритории завода «Красный Октябрь» в декабре, когда после захвата 
цеха «Лоц», нарушившего устойчивость немецкой обороны, 
дальнейшими действиями удалось расчленить её на части, а по- 
гом и ликвидировать. 
Выбор способа атаки каждый раз. зависел от местных условий. 
Чаще всего она проводилась без артиллерийской подготовки © рас- 
чётом на внезапность, а иногда с предшествующим обстрелом из 
миномётов. 

Время атаки избиралось в зависимости от характера объекта, 
сил противника, а также овоих сил и средств усиления. Наилуч- 
шим временем для атаки здания оказывались предрассветные ча- 
сы. Темнота прикрывала атакующих от огня противника в период 
сближения, а бой внутри дома, закрепление и отражение контр- 
атак происходили уже при дневном свете. 

Для атаки ДЗОТ, окопов и небольших строений лучшее вре- 
мя —первая половина ночи; захватив их, атакующие до утра успе- 
вали подготовить к обороне захваченные объекты. 

Дневные атаки приносили успех в тех случаях, когда они про- 
водились под прикрытием дымов и при поддержке сильных огне- 
вых средств. 

Силы и средства, выделяемые для’ атаки, зависели а 
атаки (размеров его, силы гарнизона, системы ОГНЯ, препятствий 
как перед атакуемым объектом, так и внутри него). Если для за- 
хвата отдельной огневой ТОЧКИ было достаточно группы, состоящен 
из 3—4 человек, а для атаки ДЗОТ или пруппы точек — 8—12 че- 
ловек. то для атаки крупных объектов выделялись значительные 


силы (до 80—100 человек). 2 


от объекта 


Атакующие подразделения обычно действовали несколькими 
эшелонами. Действия штурмовых групи поддерживались огнём ар- 
тиллерии, полковых и батальонных миномётов, противотанковых 
пушек и ружей, а также ручных и станковых пулемётов. 


3. ОСОБЕННОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТЕХНИЧЕСКИХ 
СРЕДСТВ БОРЬБЫ 


В битве за Сталинград исключительная заслуга 

Использование принадлежала артиллерии и гвардейским миномёт- 
артиллерии 

ным частям. 

В уличных боях с большим успехом использовалась артиллерия 
мелких и средних калибров, применявшаяся в боевых порядках 
пехоты для разрушения опорных пунктов противника и борьбы 
с его танками. Для последних мелкокалиберная артиллерия и под- 
разделения противотанковых ружей были настоящей грозой. 

Однако артиллерия, действовавшая на правом берегу Волги, бы- 
стро выбывала из строя из-за непрерывных авиационных бомбар- 
дировок, а также от сосредоточенного артиллерийского и мино- 
мётного огня неприятеля. 

Значительная часть артиллерии, в особенности крупнокалибер- 
ной и дальнобойной, располагалась на левом берегу Волги. В ос- 
новном она использовалась для нанесения массированных ударов 
по боевым порядкам пехоты и танков противника, по @го артилле- 
рийским позициям. 

Управление огнём этой артиллерии, жёстко централизованное 
в руках начальника артиллерии фронта, позволяло юоздавать на 
наиболее важных направлениях плотность огня до 110 орудий на 
1 км фронта“. 

За время борьбы за город? наша артиллерия произвела около 
500 тыс. выстрелов, обрушив на головы врага 12500 т металла. 
Кроме того, зенитной артиллерией по земным целям было вы: у- 
щено 532 855 снарядов. 

Решением Военного Совета фронта 14 сентября была создана 
фронтовая группа артиллерии (дальнего действия) в составе 
250 орудий и тяжёлых миномётов. Огневые позиции этой группы 
располагались на левом берегу Волги, а на правом берегу имелась 
широко развитая сеть наблюдательных пунктов, связанных с коман- 
дирами общевойсковых соединений. Фронтовая группа делилась на 
четыре подгруппы: первая — поддержки 62-Й армии (северная под- 


группа), вторая — поддержки 64-й армии (южная тодгруппа), 


третья — Волжской военной флотилии и четвёртая — зенитной ар- 
тиллерии. 

С середины октября, в связи с прибытием новых тяжёлых ар- 
тиллерийских полков, заработали также армейские группы даль- 
него действия в 62-й и 64-й армиях, решавшие огневые задачи 
в пределах отведённых им ответственных полос. 


С учётом фронтовых артиллерийских групи. 
За период с 23 августа по 19 ноября. 


1 
о 


Состав артиллерийских групп к началу ноября был следующим: 
фронтовая группа состояла из 66 орудий, группа 62-й армии из 
52 орудий и 64-й армии из 36 орудий. 

В состав армейской артиллерийской группы входили также 
гвардейские миномётные части. О степени напряжённости боевой 
работы этих частей говорят следующие данные. Было произведено 
45 полковых, 1400 дивизионных, 1117 батарейных залпов и 313 
залпов отдельными установками. Всего по немецким войскам вы- 
пущено 240741 мина общим весом около 109 тыс. т. 

Эффективность огня фронтовой группы оказалась настолько 
высокой, что немецкое командование в конце сентября, т. е. 
вскоре после образования этой группы, вынуждено было сделать 
вывод о том, что «у ‘русских на восточном берегу Волги внезапно 
появилась масса тяжёлой артиллерии, задерживающей окончатель- 
ное взятие Сталинграда». 
Танки в уличных боях применялись небольшими 
И группами в 5—7 машин для поддержки пехотных 

7 штурмующих групп. На танки возлагалась задача 
уничтожения вражеских отдельных огневых точек в зданиях, блин- 
дажах путём стрельбы прямой наводкой. Часть танков использо- 
валась в качестве неподвижных броневых точек, вблизи и вокруг 
которых строились блиндажи и группировались огневые средства 
нехоты. В этих случаях танки располагались на перекрестках улиц, 
на площадях, чтобы иметь круговые секторы обстрела. Отдельные 
машины оставались в глубине обороны в качестве противотанковых 
средств. 

Применение танков большими группами внутри города было 
стеснено баррикадами, разрушенными зданиями и глубокими во- 
ронками от крупных авиационных бомб и снарядов. 

Большую роль в обороне Сталинграда сыграли 

‘лов. Ранцевые огнемёты, 

как наиболее подвижные средства, являлись со- 
ставной ‘частью каждой штурмовой группы. Огне- 
мётчики подползали к огневой точке или ДЗОТ противника на 
15—90 м и производили огнеметание по амбразуре, после чего 
забрасывали. ДЗОТ гранатами. Часть немцев погибала в загорав- 
шейся ДЗОТ, успевшие же выбежать оттуда уничтожались огнем 
штурмовой группы и поддерживавших её пулемётов. При атаке 
укреплённых домов в штурмовую группу вь делялось 5—6 огне- 
мётчиков. которые, подползая к дому с разных ‘сторон, произво 
дили огнеметание. Широко применялись ранцевые огнемёты также 


1 
РА 


залах и олиндажах. 


огнеметов и 
ампулометов 


Использование также огнемёты всех вид 


для выжигания противника, засевшего в по? | 
Для поджигания домов, ДЗОТ, ослепления огневых точек и 
психического воздействия на противника применялись ампуломёты. 
Эффект получался при их массированном использовании, когда по 
избранному объекту одновременно действовали 6—7 ампулометов. 
Штурмовые группы применяли и другие зажигательные сред- 
ства, например термитные шары и бутылки с горючей жидкостью. 
Обычно кажлый боец имел 3—4 таких термитных шара или бу- 
тылки с горючей жидкостью. 


1 
[95 


Большую роль в период борьбы в городе сыграли и. фугасные 
огнемёты. Они использовались главным образом для закрепления 
рубежей, захваченных ‘нашими контратакующими группами, для 
прикрытия флангов и стыков между подразделениями, для отра- 
жения контратак противника, а также для выжигания противника 
из ДЗОТ и укреплённых домов. 

Для закрепления захваченных рубежей в каждой фугасно-огне- 
мётной роте выделялся резерв в 30—40 огнемётов, установленных 
на салазках. После занятия того или иного рубежа он быстро вь 
двигался вперёд и изготавливался для действия. 

Выжигание противника из ДЗОТ и укренлённых домов обычно 
производилось при помощи 1—2 фугасных огнемётов. Ночью к не: 
меченной огневой точке противника на расстояние 60—70 м вь 
двигались огнемёты, которые в назначенное время приводились 
в действие. 

Это служило сигналом для перехода в атаку штурмовой груп- 
пы. За исключением отдельных случаев действие огнемётов давало 
положительные результаты: огневая точка или уничтожалась 
струёй огня или противник спешно оставлял её. 

Внезапное применение фугасных огнемётов по контратакующему 
противнику приводило его в замешательство и заставляло откаты- 
ваться назад, зачастую со значительными потерями. 

В обороне Сталинграда активное участие при- 
нимала и авиация, которой приходилось действо- 
вать в исключительно тяжёлой обстановке, так как. превосходство 
в. воздухе было всё время на стороне противника. 

Так, например, в сентябре немцы располагали 900 самолётами 
(из них 500 бомбардировщиков и 400 истребителей), мы же только 
192 самолётами; на 1 октября немцы имели 850 самолётов (из них 
350 истребителей), у нас же было 373 самолёта! (из них 71 истреби- 
тель). О напряжённости работы нашей авиации можно судить по ко- 
личеству самолёто-вылетов: в сентябре—17 577, в октябре—16 831. 

Наша авиация в ходе боёв за Сталинград действовала над 
полем боя, взаимодействуя с наземными войсками, боролась 
с артиллерией противника и неприятельской авиацией (как в воз- 
духе, так и на аэродромах), наносила ощутительные удары но 
коммуникациям и тылам врага, вела непрерывную разведку. 

Болышое место в работе авиации занимали действия ночных 
бомбардировщиков. Непрерывные в ‘течение всех ночей удары 
мелких групп ночных бомбардировщиков, главным образом У-2, 
по важнейшим участкам фронта врага преследовали пель мораль- 
ного подавления и изнурения неприятельских войск. За время 
© 13 кентября по 2 октября, т. е. за 20 ночей, силами одной 8-й 
воздушной армии было произведено 5289 ночных самолёто-вылетов 
и сброшено. 63 930 бомб, каждая весом от 9,5 до 50 кг {общий 
вес около 1600 т). 

Насколько эффективны были налёты нашей ночной авиации, 
можно видеть из отчёта о боевых действиях 94-й танковой диви- 
зии немцев, где говорится: 

1 


1 


Авиация 


8-я и 16-я воздушные армии. 
74 


о 


«13.9.. Ночью начались налёты бомбардировщиков противника 
на передний край. Эти налёты не прекращались в течение всей 
битвы за Сталинград. Налёты авиации противника производились 
последовательными волнами на малой и большой высоте. Эти на- 
лёты в течение всей ночи не оставляли часть в покое, не говоря 
уже о потерях в личном составе и технике». 
«24.9. Особенно чувствительными были и остаются сейчас по- 
стоянные ночные крупные налёты авиации противника на наи пе- 
редний край». 

«б.10. Ночью авиация противника продолжала совершать эф- 
рективные налёты на передний край и на артиллерийские позиции». 

В сентябре и октябре наша авиация провела 450 воздушных боёв, 
в которых сбила 330 вражеских самолётов. За тот же период на 
аэродромах противника было уничтожено 180 самолётов. За два 
месяца наши истребители и штурмовики выпустили около 500 тыс. 
снарядов, а бомбардировщики сбросили более 200 тыс. бомб об- 
щим весом свыше 10000 т. 

Устойчивость обороны города в значительной 


Организация мере зависит от непрерывности управления вой- 
управления __. : 
и евани сками. 


Вследствие крайне ограниченной глубины оборо- 
нительной полосы все органы управления были приближены к вой- 
скам. Командные пункты дивизий 62-й армии располагались в 200 — 
200 м и ближе от линии фронта, штаб 62-й армии — в 800 м от 
линии фронта на правом ‘берегу Волги в землянках, вырытых 
в крутых откосах правого берега реки. Эта близость органов 
управления к войскам давала возможность командирам всех сте- 
пеней непосредственно чувствовать ход боевых действий, быстро 
и правильно учитывать изменения в обстановке, быстро и своевре- 
менно принимать решения. 

Поддержание связи было сопряжено © исключительными труд- 
костями. 

Связь через Волгу поддерживалась проводная. Кабельных пе- 
реходов и специального бронированного речного кабеля первое 
время не было; его заменял обычный полевой кабель, который 
требовал частой смены, так как выдерживал не более 3—4 дней, 
причём слышимость была пониже ной. Только после получения 
речного бронированного кабеля связь между берегами стала болез 
устойчивой. Однако проводная связь На Волге часто прерывалась 
глубоко сидящими судами, при тралении мин, а также в резуль: 
гате бомбардировок. В период осеннего ледохода проводная связь 
надолго вышла из строя. 

Ввиду отсутствия достаточЕ ой глубины обороны линии провод- 
ной связи в городе шли в основном почти параллельно фронту. 
Из-за этого эксплоатация их сильно затруднялась. з 

Широко разветвлённая система городской телефонной сети, про- 
вола которой были проложены под землей и мало страдали от 
неприятельского огня, не была использована В полной мере. Про- 
водная связь поддерживалась главным образом по временным ли- 
ниям, которые постоянно нарушались и выводились из строя. 


н 


Для создания более устойчивой связи линии прокладывались 
по нескольким направлениям с устройством дополнительных рокад 
и большого числа контрольных станций. 

Основными средствами связи служили радио, офицеры связи, 
а также пешие посыльные. 

В деле управления армейскими и фронтовыми артиллерийскими 
группами, огневые позиции которых находились на левом берегу 
Волги, а наблюдательные пункты на правом берегу, исключитель- 
ную роль сыграли средства радиосвязи. 

Подвижная связь между правым и левым берегами Волги осу- 
ществлялась при помощи бронекатеров, а также самолётов У-2. 

Отсутствие постоянных переправ через Волгу 

Организация вызывало необходимость организации временных 
переправ через й г 

Волгу (схема 21) Переправ. Но их работа была сильно затруднена 

непрерывными налётами вражеской авиации, а так- 

же артиллерийским и миномётным обстрелом. 

Для организации переправ использовались как подвижные пло- 
вучие средства (речной флот, суда Волжской военной флотилии, 
табельные и подручные переправочные средства, парки НИ, НЛП, 
СП, рыбачьи лодки), так и мосты, построенные из местных мате- 
риалов или наведённые инженерными частями армии © использо- 
ванием табельных средств. 

Между правым и левым берегами Волги функционировали сле- 
дующие переправы: 

1. У Скудри, которая обеспечивала группу полковника Го- 
рохова и обслуживалась в разные периоды паромами, бронирован- 
ными катерами и пароходами. 

2. Левый берег Волги — остров Зайцевский:; ло- 
дочная переправа предназначалась для частей, оборонявших остров, 
а также для транзита через остров к группе полковника Горохов: 
и к основной группировке частей, дравшихся в городе. 

3. Левый берег Волги— остров‘ Зайцевский; 
переправа на судах-пароходах, бронированных катерах и других 
самоходных пловучих средствах (по мере надобности). 

4. Центральная переправа 62-й армии — «терепр: 
ва 62». 

На правом берегу Волги «переправа 62» располагала группой 
причалов у завода «Красный Октябрь». С приближением противника 
к берегу Волги в районе заводов «Баррикады» и «Красный Ок- 
тябрь» использование этих причалов для приёма основного потока 
грузов и эвакуации раненых стало затруднительным. Днём про- 
тивник подвергал места погрузки и выгрузки интенсивному об- 
стрелу и бомбардировкам с воздуха, а ночью держал их под при- 
цельным артиллерийским и миномётным огнём. Поэтому с послед- 
них чисел октября краснооктябрьские причалы использовались 
лишь частично; приём пополнения и грузов, а также эвакуация 
раненых были переведены на четыре причала, расположенные 
южнее оврага Банный. Невозможность приёма высокобортных су- 
дов в связи с осенним паводком, а также стремление ‘обеспечить, 
устойчивость работы переправы под огнём противника обусловили 


' 


76 


необходимость, © одной стороны, наращивания (по высоте) 
причалов южнее оврага Банный, © другой, — устройства ниже 
по течению двух новых причалов (под 30-тонные грузы). 

В связи с затруднениями во время ледохода и выходом про- 
тивника на берег Волги в ‘районе завода «Баррикады» красно- 
октябрьские причалы 13 ноября полностью прекратили работу. На 
левом берегу Волги «переправа 62» располагала двумя причалами — 
северным и южным. Эти причалы, равно как и подходы к НИМ, 
хорошо просматривались противником с правого берега Волги 
и были им хорошо пристреляны. 

Неоднократные миномётно-артиллерийские налёты врага и бом- 
бардировки причалов с воздуха приводили к потерям личного со- 
става, обеспечивавшего переправу, к порче самих причалов 1 к Ги- 
бели пловучих средств. Так, ю 7 по 28 октября 44-й отдельный пон- 
тонно-мостовой батальон потерял 36 человек (11 ‘убитых и 25 ра- 
неных). За этот период были подбиты и сгорели или затонули па- 
роходы «Дубовка», «Совхозница», «Капитан Иванищев», «Пожар- 
ский», «Абхазец», «Донбасс», «Трамвай № 1», «БМК», «СП-19» 
и 7 паромов из барж, 35 полупонтонов парка Н2И. Абсолютное 
большинство пловучих средств было выведено из строя не на 
плаву, а при погрузке-разгрузке или, наконец, и это было чаще 
всего, во время дневной стоянки судов у причалов (на приколе). 
Днём противник имел возможность вести по ним сосредоточенный 
огонь. Берега были открыты; какие-либо естественные укрытия 
отсутствовали. 

Дальнейшее базирование пловучих средств на левом берегу 
Золги становилось невозможным. Это обусловило необходимость 
переноса основного погрузочно-разгрузочного пункта и базы фло- 
тилии в Сред. Ахтубу (12 км юго-восточнее селения Кировец), 
что и было сделано 28 октября. 

Из-за ледостава на т. Ахтуба и отсутствия ледоколов при- 
лось 11 ноября и погрузочно-разгрузочный пункт и базу флотилии 
перенести из Сред. Ахтубы на рукав Волги в Тумак (16 км юпо- 
западнее селения Кировец). 

Лодочная переправа была подчинена епосредетвенно 
инженерных войск армии. Её обслуживали расчёты 119-го 
ского моторно-инженерного батальона (на правом берегу Волги) 
и 397-го армейского инженерного батальона (на левом берегу 
Волги). Основной пункт приёма и отправки лодок был создан на 
правом берегу южнее оврага Банный у санитарного причала. Для 
лодочной переправы использовалось 9 рыбачьих лодок и 10 лодок 
парка НЛП. С началом ледохода лодочная переправа прекратила 
работу 

Кроме уже существовавших переправ, в первых числах октяб- 
ря в районе тракторного завода и завода «Баррикады» было по- 
строено три пешеходных мостика, соединявших правый ‘берег 
Волги © островом Зайцевский. Эти мостики (до 270) м каждый) 
даже при незначительной волне теряли устоичивость и начинали 
раскачиваться; движение по Ним становилось весьма затруднителр- 
ным. Однако они просуществовали всё же в течение почти месяца 


штабу 
армей- 


77 


и пропустили за это время десятки тысяч ‘людей. Наиболее 


можно показать на следующем примере: в течение только одного 
дня — 26 октября — противник на одну ‘из переправ сбросил до 
100 авиабомб, выпустил до 130 мин и более 12 артиллерийских 
снарядов. 
Большую роль сыграла Волжская военная флотилия: паро- 
мы, буксиры, речные трамваи и бронированные катера, входившие 
в её состав, за период обороны города юделали 35400 рейсов. 
Работа тыловых учреждений 62-й армии в пе- 
Материально- риод борьбы за Сталинград протекала в очень тя- 
не жёлых ‘условиях. Подвоз к фронту приходилось 
эвакуация  ПРоизводить по временным переправам (© помощью 
(схема 22)  пловучих средств) только ночью, так как днём ра- 
бота переправ из-за непрерывных воздушных атак 
и бомбардировок, а также из-за артиллерийского и миномётного 
обстрела была практически невозможна. 
К 13 сентября армейская база размещалась в городе Ленинск, 
а отделения основных складов — в селениях Бурковский, Гос. Пи- 
томник и Верх. Ахтуба. На правом берегу Волги были организо- 
ваны армейские летучки. Подвоз до переправ производился армей- 
ским и войсковым автотранспортом, в дальнейшем по переправе 
а правый берег — вручную, так как использование здесь иных 
видов транспортирования было невозможно. Эвакуация больных и 
раненых производилась через переправы у Скудри, острова Зай- 
цевский и завода «Красный Октябрь», а с левого берега в госпи- 
тали — автотранспортом. 
На весь период борьбы за город была установлена неснижае- 
мая норма запасов в размере одного боекомплекта, двух заправок 
горюче-смазочных материалов и четырёх суточных дач продоволь- 
ствия — в частях; трёх четвертей боевого комплекта, двух запра- 
вок горюче-смазочных материалов, шести суточных дач продо- 
вольствия и фуража — на армейских складах. Чтобы обеспечить 
нермальную работу по транспортированию грузов через Волгу, 
с 14 сентября были организованы на переправах специальные 
команды для погрузки ‘и выгрузки грузов, регулирования и нод- 
держания порядка. Трудности доставки приводили к тому, что 
в частях иногда ощущался недостаток в боеприпасах и продоволь- 
ствии; в некоторых ‘из них были. перебои в снабжении хлебом 
(бывали случаи, когда части не получали его по двое суток). 
Несмотря на хвастливые заявления Гитлера о 
Условия, обес- том, что Сталинград будет взят 95 июля, несмотря 
Е ОеНЫ на бешеные усилия всей гитлеровской военной ма- 
Сталинграда ШИНЫ, направлявшиеся на скорейший захват города, 
(схема 23) 62-я армия отстояла его. Отборные немецкие вой- 
ска нашли себе могилу у стен Сталинграда. 
От некоторых немецких дивизий остались только названия. 14-я 
и 24-я танковые дивизии несколько раз заново пополнялись как 
людьми, так и материальной частью. Ряда немецких дивизий хва- 


78 


тило лишь на несколько дней боя. Об этом можно судить хотя‘бы ис 
двум свежим немецким дивизиям: 305-й и 79-й, которые в первые 
же три дня боёв почти полностью потеряли свой личный состав. 

Темпы прсдвижения немецко-фашистоких войск в ходе улич- 
ных боёв неизменно снижались, а сила сопротивления наших войск 
возрастала. Если в начале боёв за Сталинград продвижение про- 
тивника за сутки в глубину нашей обороны определялось двумя 
километрами, то в дальнейшем оно стало измеряться сперва 
десятками метров, потом метрами и, в конце концов, было вообще 
остановлено. 

Прочность обороны Сталинграда и рост силы сопротивления 
войск 69-й армии явились результатом полного и глубокого 0осоз- 
чания всем личным составом защитников города значения сталин- 
ского приказа «Ни шагу назад». 

Настроение наших войск ярко выражено в письме, с которым 
накануне 25-й годовщины Октября бойцы и командиры Сталин- 
градского фронта обратились к товарищу Сталину: 

«Мы пишем Вам в разгар великого сражения, под гром несмэл- 
каемой канонады, вой самолётов, в зареве пожарищ на крутом бе- 
регу великой русской реки Волги; пишем, чтобы ‘сказать Вам 
и через Вас всему советскому народу, что дух наш бодр, как 
когда, что воля тверда, руки наши ‘не устали ‘разить врага. 
Решение наше — стоять насмерть у стен Сталинграда'.. 

Сражаясь сегодня под Сталинградом, мы понимаем, что дерёмся 
‹е только за город Сталинград. Под Сталинградом мы. защищаем 
нашу Родину, защищаем всё то, что нам дорого, без чего мы не 
можем жить. Здесь, под Сталинградом, решается судьба нашей 
Родины. Здесь, под Сталинградом, решается вопрос, быть или не 
быть свободным советскому народу... 
Посылая это письмо из окопов, мы клянёмся Вам, что до по’ 
следней капли крови, до последнего дыхания, до последнего улара 
сердиа будем отстаивать Сталинград и не допустим врага к Волге!» 
сключительно болыное значение для усиления обороны имели 
указания Верховного Главнокомандующего тов: рища Сталина об 
организации обороны города и ведении уличных боёв (директива 


Я 


№ 170655). Эти указания легли в основу вновь разработанной так- 
тики уличных боёв, успешно применённой войсками 62-й армии. 
Только благодаря перестройке методов уличной борьбы удалось 
окончательно остановить продвижение немецких войск в городе 

Оборона Сталинграда — крупнейшего населённого пункта — со 
ставляет неннейший вклад в историю военного искусства. 

Враг вынужден был признать, что в Сталинграде он встретился ‹ 
совершенно новыми и невиданными до сего. времени формами борьбы 

14 ноября газета «Берлинер берзенцейтунг» (официоз фашист- 
ской партии) писала: «...борьба мирового значения, происходящая 
вокруг Сталинграда, ‘оказалась огромным, решающим! сражением... 
Участникам борьбы за Сталинград известны лишь се отдельные 
ужасные детали, в то время как они не могут оценить её во всем 
объёме и предвидеть её конец. | 

У тех, кто переживёт сражение, перенапрягая_все свои чувства, 


79 


этот ад останется навсегда в памяти, как если бы он был выжжен 
калёным железом. Следы этой борьбы никогда не изгладятся. 
Только: позднее будут зарегистрированы характерные признаки этой 
берьбы, не имеющей прецедента в истории войн, и будет создано 
тактическое учение об уличной борьбе, которая нигде ещё не про- 
исходила в таких масштабах с участием всех технических средств 
войны и в течение такого продолжительного времени. Впервые 
в истории современный город удерживается войсками вплоть до 
‘разрушения последней стены. Брюссель и Париж капитулировали. 
Даже Варшава согласилась на капитуляцию. Но этот противник не 
жалеет собственный город... Наше наступление, несмотря на чи- 
сленное превосходство, не ведёт к успеху». 

Вся иностранная печать дружественных нам народов ежедневно 
печатала подробные сводки о ходе борьбы в Сталинграде и вос- 
хищалась стойкостью, упорством и мужеством наших войск. 

Так, в номере от 27 сентября американская газета «Нью-Йорк 
Геральд трибюн» писала: «В невообразимом хаосе бушующих пожа- 
ров, густого дыма, разрывающихся бомб, разрушенных зданий, 
мёртвых тел. защитники города отстаивали его со страстной реши- 
мостью не только умереть, если потребуется, не только оборо- 
няться, где нужно, но и наступать, где можно, не считаясь с 
жертвами для себя, своих друзей, своего города. Такие бои не 
поддаются стратегическому расчёту: они ведутся со жгучей не- 
навистью, со страстью, которой не знал Лондон даже в самые 
тяжёлые дни германских воздушных налётов. Но именно такими 
боями выигрывают войны». 

Английская газета «Рейнольдс ньюс» в номере от 29 сентября 
писала: 

«Вторично на протяжении одного поколения Сталинград стал 
символом воли русского народа к жизни. 24 года тому назад 
реакционеры, старавшиеся уничтожить молодую советскую респуб- 
лику, были сами уничтожены на берегах Волги. Сегодня ещё худ- 
ший деспотизм требует кровавых жертв ‘на улицах города, кото- 
рый выдерживает самые грандиозные атаки в истории войн. Эпос 
Сталинграда будет жить вечно. Героизм вооружённого русского 
народа, искусство русских командиров будут вызывать восхище- 
ние во всём свободном мире. Мы с полным основанием восхи- 
щаемся Сталинградом». 

Поразительная сила сталинских приказов в сочетании с муже- 
ством, стойкостью и героизмом наших воинов, непоколебимая твер- 
дость и высокое боевое мастерство офицеров и генералов Красной 
Армии, руководивших борьбой за город, правильное и целесообраз- 
ное использование боевой техники при непрерывном пополнении 
оборонявигих Сталинград войск необходимыми резервами и техни- 
кой !, — все это обеспечило преодоление тех трудностей, которые 
стояли перед защитниками города, и помогло им одержать победу 
над сильным и коварным врагом. 


1 За время борьбы в городе в 62-ю армию были направлены 13-я и 39-я 
твардейские, 284, 308, 37, 138 и 45-я стрелковые дивизии, 92-я стрех- 
ковая и 137-я танковая бригады. 


$0 


ВЫВОДЫ. УРОКИ ОБОРОНИТЕЛЬНОГО СРАЖЕНИЯ 


Оборонительные бои под Сталинградом явились первым этапом 
решающего, генерального сражения кампании 1942 г. 

В; результате этих боёв наступление немецких 
линградоком направлении было остановлено. 
Вместо предполагавшегося немецким командованием безостано- 
вочного движения к Волге с дальнейшим развёртыванием опера- 
ции по окружению Московского стратегического района около 
50 ‘неприятельских дивизий оказалось вовлеченными в затяжные 
изнуряющие бои, без возможности свободного манёвра. 

В ходе оборонительной фазы сражения была истощена удар- 
ная сила немецких армий, а также выведена из строя значительная 


часть отборных немецких дивизий и боевой техники. Это заста- 


армий на ста- 


=> 


вило немецкое командование втянуть в операцию под Сталингра- 


дом большое количество менее боеспособных румынских, венгер- 
ских и итальянских войск. 
В течение оборонительного этапа сражения немецкие войска 
потеряли 182800 только убитыми и свыше 500 тыс. ранеными. 
Столь же велики оказались неприятельские потери в боевой 
технике. Нашими войсками было подбито и уничтожено 1450 тан- 
ков, 4000 пулемётов, свыше 1000 миномётов, свыше 1000 орудий 
разных калибров; сбито в воздухе и уничтожено на аэродромах 
[337 самолётов. 
Стойкая мужественная оборона Сталинграда нанесла врагу со- 
крушительный и моральный удар. Мощный отпор, встреченный 
немцами под Сталинградом, заставил их заговорить ю «неприступно- 
сти Сталинградской крепости», о «диком упорстве большевиков». 
Напряжённая борьба за Сталинград оказала ещё более силь- 
юе воздействие на румынские войска, хотя они непосредственно- 
го участия в боях за город не принимали. Ярким доказательст- 
вом этого явилось падение дисциплины, рост антагонизма между 
емцами и румынами, всё возрастающее недовольство войной 
среди румынских солдат. Неудивительно поэтому, что офицер 
германского генерального штаба при 4-й пехотной дивизии румын, 
контролировавший деятельность дивизии, в своём отчете писал: 
«Настроение солдат пониженное. Солдаты и офицеры не пони- 
мают смысла участия румын в боях на Волге. Дивизия лишь огра- 
иченно годна к обороне». 
Невиданная по упорству и продолжительности оборона Сталин- 
‘рада заставила немецкое командование потерять летние месяцы, 
драгоценные с точки зрения выполнения плана кампании 1942 г. 
Мы же выиграли время, необходимое для сосредоточения свежих 
резервов и подготовки к переходу в общее решительное наступле- 
ние на всём южном стратегическом направлении. Для последнего 
были созданы выгодные условия. 
Оборонительное сражение под Сталинградом позволяет сде- 
лать ряд выводов в отношении организации и ведения оборони- 
гельных боёв в условиях современной воины. 


5 Зак. 29 81 


‚ 1. Несмотря ва рост средств наступления, несмотря на громад- 
ное численное превосходство наступающего как в живой силе, 
так и в технике, правильно организованная и умело проводимая 
оперативная оборона продолжает полностью сохранять своё зна- 
чение. 

Сила немецких ударов была велика. В течение сентября, ок- 
тября и ноября немцы предприняли 4 общих атаки, длившихся 
несколько суток, с вводом в бой одновременно свыше десяти ди- 
визий, поддержанных 400—500 танками. За это же время против- 
ник произвёл 50 атак силами до трёх дивизий с 150—200 танка- 
ми, до 40 атак силами одной пехотной дивизии с 50—70 танками, 
120 атак в масштабе пехотного полка при поддержке 20—30 тан- 
ков, более 200 атак силами пехотного батальона с 10—15 танка- 
ми и, наконец, свыше 300 атак силами роты при поддержке не- 
больших групп танков. Всего за этот период противник предпри- 
нял свыше 700 атак, т. е. в среднем около 10 атак в сутки. 

И, тем не менее, наша оборона в оперативном отношении ока- 
залась способной выдержать все удары врага. Более того, она не 
только задержала и остановила наступление превосходящих сил 
противника, полностью поглотив всю его наступательную энергию, 
но и подготовила выгодные условия для последующего перехода 
в общее наступление, увенчавшееся успехом. 

2. Вследствие возросшей пробивной способности средств на- 
ступления и увеличения его темпов, современная оперативная обо- 
рона должна обладать значительной глубиной и строиться как 
оборона многоэшелонная. Глубина нашей обороны на сталинград- 
ском направлении достигала 120 км. 

Опыт оборонительных боёв 64-й и 57-й армий показывает, что 
сопротивляемость обороны сильно возрастает при одновременном 
занятии — хотя бы минимальным количеством войск и на важней- 
ших направлениях — следующего, подготовленного в глубине обо- 
ронительного рубежа. 

3. Современная оборона не должна бояться прорывов, совер- 
шаемых на её отдельных участках. При прорыве на том или ином 
участке даже значительной группировки противника войскам, обо- 
роняющимся на соседних участках, следует продолжать упорное 
сопротивление, загибая лишь свои фланги и тем обеспечивая себя 
от обхода. Войска, вынужденные отойти с оборонительного ру- 
бежа на участке прорыва, должны отступать не непосредственно 
к следующему оборонительному рубежу, а на фланги прорыва, 
занимая заранее подготовленные отсечные позиции и тем самым 
создавая угрозу флангам прорвавшейся неприятельской группи- 
ровки. 

В результате таких действий обороняющегося наступающий 
лишается возможности все силы прорвавшейся группировки кои- 
центрировать для дальнейшего прямолинейного наступления. Зна- 
чительную часть сил и средств он вынужден выделять для борь- 
бы-с остающимися в тылу и на флангах группами обороняюще- 
гося. Это в очень сильной степени ослабляет и замедляет весь 
процесс неприятельского наступления. Важнейшее условие, огра- 


$2 


ничивающее успехи противника, — это прочное удержание узлов 
сопротивления на флангах прорыва. 

Для противодействия движению прорвавшихся вражеских тан- 
ковых подвижных войск и для их ликвидации очередной подго- 
товленный в глубине оборонительный рубеж должен заниматься 
войсками резерва, насыщенными достаточным количеством средств 
противотанковой обороны. 

В условиях современной войны степень устойчивости обороны 
в первую очередь определяется организацией противотанковой 
обороны. 

Основной упор при оргавизащии противотанковой обороны дол- 
жен делаться не столько на пассивные средства — заграждения 
всевозможного вида, сколько на юрганизацию мощной системы 
огня всех видов противотанкового оружия. 

Наибольшей устойчивости оборона достигает при целесообраз- 
ном сочетании и взаимодействии системы заграждений и противо- 
танкового огня. 

Активная борьба с атакующими танковыми группами должна 
слагаться как из противотанковых огневых средств, расположенных 
стационарно, так и из подвижных противотанковых резервов. 

В условиях борьбы на подступах к Сталинграду со всей нагляд- 
ностью была продемонстрирована эффективность подобных резер- 
вов, состоявших из подразделений истребительных артиллерийских 
противотанковых частей, подразделений противотанковых ружей 
и даже подразделений гвардейско-миномётных частей (РС). 

В условиях обороны артиллерия является основным и решаю- 
щим оружием борьбы © наступающими танками. 

В разгроме наступающих танковых групи исключительное зна- 
чение имеет правильная, отвечающая обстановке группировка артил- 
лерии, предусматривающая создание на направлениях главных 
ударов противника наибольшей плотности артиллерийского насы- 
щения. 

Наибольший эффект получается в том случае, когда артиллерия 
работает не изолированно, а в тесном’ взаимодействии ‘со всеми 
другими родами войск и с учетом установленных инженерных 
препятствий. 

Огонь прямой наводкой является основным методом борьбы 
артиллерии с неприятельскими танками. 

Только за период боёв на дальних подступах к Сталинграду 
(с 8 августа по 14 сентября) артиллерией 62-й, 64-й и 57-й армий 
было уничтожено и подбито 463 немецких танка. 

Опыт оборонительного сражения под Сталинградом подтверж- 
дает правильность сталинского указания, что «при появлении на 
поле боя танков противника основную борьбу с ними ведет артил- 
лерия. Танки ведут бой с танками противника только в случае 
явного превосходства в силах и выгодного. положения» . 


1 Приказ Народного Комиссара Обороны от 16 октября 1942 г. за 


‘Именно в результате применения таких методов обороны были 
отбиты неоднократные попытки 4-й танковой немецкой армии про- 
рваться к Сталинграду с юго-запада в первой половине августа 
1942 г. 

4. Оборонительные обводы имеют положительное значение 
в обороне города, в особенности на тех направлениях, где они 
заблаговременно занимаются войсками (юго-западный фас внешне- 
го обвода и южный фас среднего обвода). 

Юднако опыт показал, что оборудование обводов большой дли- 
ны (например внешнего обвода длиною 400 км) сопряжено с не- 
малыми трудностями. Внешний сталинградский обвод из-за недо- 
статка времени на его подготовку не имел развитой глубины, 
а на некоторых участках был только обозначен. Обводы столь 
большой длины требуют для их обороны такого количества войск, 
которым обычно обороняющийся не будет располагать; поэтому 
при ограниченном времени и недостатке рабочей силы целесооб- 
разнее отказаться от постройки сплошных длинных обводов на 
дальних подступах к обороняемому объекту и заменить их подго- 
товкой оборонительных рубежей на важнейших и наиболее опас- 
ных направлениях, обратив особое внимание на создание отсеч- 
ных позиций и противотанковых районов для резервов в соответ- 
ствии с намечаемым планом использования последних. 

5. В связи с возросшим удельным весом авиации, а также 
танковых и моторизованных соединений на стороне наступающего 
особую роль в деле усиления стойкости обороны приобретают 
сильные оперативные резервы, имеющие в своём составе подвиж- 
ные соединения и истребительные противотанковые части. 

6. Современная оборона должна быть в максимальной степени 
активной. Наглядным примером такой обороны являются бои 
69-й и 64-й армий на западном берегу Дона, © ‘применением 
контрударов силами 1-Й и 4-й танковых армий. Эти бои задержа- 
ли выход немецких войск к Дону до 17 августа 1942 г., т. е. на 
целый месяц. Вторым, ещё более ярким примером активной обо- 
роны. является взаимодействие между Сталинградским и Юго- 
Восточным фронтами в период борьбы за Сталинград (сентябрь— 
октябрь 1942 г.). 

Верховное Главнокомандование придавало исключительное зна- 
чение вопросу организации взаимодействия между фронтами,— 
непосредственно оборонявшими Сталинград войсками Юго-Восточ- 
ного фронта и левым крылом Сталинградского (впоследствии Дон- 
ского) фронта, нависавшими над левым флангом всей немецкой 
группировки. По приказу Верховного Главнокомандующего левое 
крыло Сталинградского фронта было усилено свежими войсками, 
которые, составив мощную ударную группу, вели в период борьбы 
за Сталинград непрерывные наступательные действия в южном 
направлении. Правда, < точки зрения размера захваченной терри- 
тории, результаты наступательных действий этой группы являлись 
незначительными, но эффект’ действий этих войск состоял в дру- 
гом: они нанесли ряд чувствительных ударов по левому флангу 
немецкой группировки и заставили немецкое командование, серьёз- 


84 


о опасавшееся за положение северного фланга, держать против 
Сталингралского фронта не менее 28 дивизий, из них 13 дизизий 
только против левого крыла Сталинградекого фронта, сняв их 
с основного удара. Таким образом, активные действия войск Ота- 
линградского фронта имели огромное значение для успешной 
обороны Сталинграда. В результате активных наступательных дей- 
ствий Сталинградского фронта противник вынужден был значи 
тельную часть своих сил отвлекать от Сталинграда, что облегчало 
нам оборону города. 

7. Сталинградское оборонительное сражение, героическая бит- 
ва Красной Армии у стен Сталинграда и внутри города очень на- 
глядно показали роль крупных населённых пунктов в системе 
современной оперативной обороны. 

Отсюда следует сделать вывод о необходимости заблаговре- 
менного приведения в оборонительное состояние всех населённых 
пукктов городского типа и прилегающих к ним районов, могу- 
щих оказаться в сфере боевых действий. 

8. Обсронительное сражение под Сталинградом в особой на- 
глядностью показало исключительно важное значение , политико- 
моральных факторов. 

Природа длительного оборонительного сражения, проводимого 
войсками в весьма трудных условиях, несомненно должна была 
влиять на моральное состояние обороняющихся войск самым отри- 
цательным образом. Однако высокие моральные качества нантях 
бойцов и командиров, патриотизм, горячая ненависть к врагу, 
а также неослабно проводимая в войсках политическая ‘работа ие 


только не дали снизиться политико-моралыному состоянию войск, 
но < каждым днём стойкость, организованность, дисциплинирован- 
ность защитников Сталинграда возрастала. С каждым днём росла 
уверенность наших войск в свои силы и В еизбежность разгрома 
под Сталинградом обнаглевшего врага. Наши бойцы и командиры 
твёрдо верили в веизбежность осуществления стал некого} указа- 
ния о том, что «недалёк тот день, когда враг узнает силу новых 
ударов Красной Армии. Будет и на нашей улице пр: здник!» 

С другой стороны та обстановка, которая была создана нашими 
войсками, оборонявшими Сталинград, для наступающих немецких 
армий, самым решительным образом отражалась на политико-мо- 
ральном состоянии немецких войск. . 

Неожиданное упорство обороны, непрерывное воздеиствие всех 
видов огня днём и ночью, изматывающие действия нашей авиации, 
в особенности ночников, большие. потери, высокая активность На“ 
шей обороны, выразившаяся в частных неожиданных контратаках, 
смелых действиях наших разведывательных партии, — всё это 
вместе взятое создало обстановку ада для наступающих немцев; 
заставило их от победных криков перейти к жалобным рассужде 
ниям о «фанатизме большевиков» и неприступности «волжского 
Вердена». 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ 


НАСТУПАТЕЛЬНЫЕ 
ОПЕРАЦИИ 
КРАСНОЙ АРМИИ 


19 НОЯБРЯ 1942-2 ФЕВРАЛЯ 1945 


ГЛАВА 1 


НОЯБРЬСКОЕ НАСТУПЛЕНИЕ КРАСНОЙ АРМИИ 
И ОКРУЖЕНИЕ СТАЛИНГРАДСКОЙ ГРУППИРОВКИ 
НЕМЦЕВ 


19—30 ноября 1942 г. 


1. ГРУППИРОВКА ВОЙСК ПРОТИВНИКА 
И ХАРАКТЕРИСТИКА НЕПРИЯТЕЛЬСКОЙ ОБОРОНЫ 


середине октября сражение за Сталинград достигло 
своей кульминационной точки. 
Собрав все наличные резервы, 14 октября немецкое 
командование возобновило свои попытки, направленные 
к тому, чтобы овладеть территорией сталинградских заводов и 
северо-восточной частью города. Оно намеревалось на этот раз 
полностью ликвидировать сталинградский плацдарм. 

Но как раз в это же время развернулись наступательные дей- 
ствия Донского фронта. 18 октября своим левым флангом он 
вновь перешёл в наступление с прежней задачей разгромить ле“ 
вый фланг сталинградской группировки нем ев и соединиться 
с войсками 69-Й армии. В’ результате действий Донского фронта 
и упорной обороны 62-й армии наступление немцев было. сорвано. 
Ожидаемых результатов противник не получил. . 

Гитлер торопил своих генералов. Наступательные действия 
немцев против 62-й армии продолжались, хотя они и велись уже 

С 20 октября немецкие войска не имели 


без всякого успеха. | 
какого продвижения. За время октябрьских боёв под Сталингра- 
дом противник израсходовал все свои оперативные резервы. 


НЯ- 


39 


На остальных участках фронта от Бабки до Ерзовки и от 
оз. Сарпа (сев.) до ур. Мендерте противник ещё в сентябре пере- 
апёл к обороне. 

В октябре юбстановка для главной ‘ударной группировки немец- 
ких войск под „Сталинградом сложилась так, что ова уже факти- 
чески потеряла инициативу. Взять Сталинград немцам не удава- 
„лось. Красная Армия отражала удары врага. В борьбе за Сталинград 
были скованы лучшие силы немецкой ударной группировки. Немец- 
кая армия была лишена возможности предпринять новый манёвр. 
Пренебречь Сталинградом и повернуть на север, вдоль Волги, не- 
мецкое командование не могло, ибо, во-первых, оно уже не рас- 
злюлагало необходимыми для этого силами, во-вторых, оно понимало 
огромный риск такого манёвра и, в-третьих, что является самым 
главным, Красная Армия, полукольцом охвативитая немецкую удар- 
ную группировку, уже располагала такими силами, которые не 
позволили бы врагу осуществить этот манёвр ни в сентябре, ни, 
тем более, в октябре и ноябре. 

Могло быть второе решение — переход к обороне. Но переход 
к обороне в условиях крайне невыгодной конфигурации линии 
фронта — охватывающего положения советских войск — в условиях 
высокой активности обороны Красной ‘Армии был также чреват 
значительными опасностями и в известной мере означал признание 
провала ‘основного плана, что было неприемлемо для Гитлера пою 
политическим соображениям. Было, наконец, возможно последнее 
решение — отойти от Сталинграда, перегруппировать войска и по- 
пытаться искать успеха на новом направлении. Но этот манёвр, 
быть может единственно правильный с ‘оперативной точки зрения, 
означал бы. признание полного провала всех планов гитлеровского 
командования, полной бессмысленности огромных потерь, понесён- 
ных немецкими войсками под Сталинградом, и окончательное при- 
знание невозможности добиться успеха на главнюм направлении. 
Гитлеровское командование не пошло на это решение. Да, пожалуй, 
оно едва ли и смогло бы осуществить его без новых ‘больших 
жертв в той обстановке, которая сложилась в октябре — ноябре 
под Сталинградом. Немецкая ударная группировка, понесшая огрэм- 
ные потери в людской силе и технике, оказалась в тупике. Она 
“была втянута в ловушку, двёрца которой вот-вот должна была 
захлопнуться. 


К 19 ноября 1942 г. войскам Юго-Западного, 

она Донского и Сталинградского фронтов противостоя- 

(схема 24) Ли 8-я итальянская, 3-я румынская, 6-я и 4-я тан- 

ковая немецкие ‘армии, 6-Й армейский и 4-й кава- 
„лерийский-румынекие корпуса. 

Против правого крыла Юго-Западного фронта на участке 
Красно-Ореховое, Басковская оборонялась 8-я итальянская армия 
в составе 2-го и 35-го армейских итальянских корпусов и 29-го 
‘армейского корпуса немцев. 3-я румынская армия в составе 1, 2, 
5 и 4-го армейских корпусов занимала оборону против левого 
крыла Юго-Западного фронта на участке Басковская, Мело-Клет- 
ский, 6-я и 4-я танковая немецкие армии, .6-й армейский и 4-й ка- 


90 


валерийский корпуса румын действовали против Донского и Ста- 
линградского фронтов на участке Мело-Клетский, ур. Мендерте 
(100 ‘км юго-восточнее Ханата). На фронте Мело-Клетский, Ерзовка 
(на Волге) закрепились 11-й, 8-й армейские и 14-й танковый немец- 
кие корпуса. Непосредственно в районе Сталинграда против 62-й 
и правого фланга 64-й армий действовали 51-й, 4-й армейские и 
48-й танковый корпуса немцев. Наконец, 6-й армейский и 4-й кава- 
лерийский румынские корпуса оборонялись на фронте Гавриловка, 
Дубовый Овраг, ур. Мендерте против левого крыла 'Оталинград- 
ского фронта. 

Неприятельские оперативные резервы группировались следую- 
щим образом. В резерве 8-й итальянской армии было четыре пе- 
хотные дивизии. Эти дивизии по одной располагались в ‘районах 
Россошь, Богучар, Радченское и Миллерово. 3-я румынская армия 
имела тоже четыре дивизии — 22-ю танковую немецкую дивизию 
в районе станицы Чернышевская, 7-ю кавалерийскую дивизию ру- 
мын в районе Блиновский, Пронин, 1-ю танковую дивизию румын 
в районе Перелазовский; два полка 15-й пехотной дивизии распо- 
лагались в районе Верхне-Соломаковский. 15—16 ноября в район 
Верхне-Бузиновка из-под Сталинграда были переброшены так 
же части 14-й танковой немецкой дивизии. 

Всего на фронте Красно-Ореховое до ур. Мендерте действова- 

ло тридцать шесть пехотных, три моторизованные, пять танко- 
вых и четыре кавалерийские дивизии, т. е. всего сорок восемь 
дивизий (приложение 1). Действия этих войск © воздуха поддер- 
живались авиацией 4-го воздушного флота Рихтгофена (4, 5-й 
авиационные корпуса и 8-й авиационный корпус ближнего боя; 
кроме того, для действий на сталинградском направлении был 
переброшен 1-Й авиационный корпус 1-го воздушного флота с 
ленинградского направления). Базирование авиации противника дано 
на ‘схеме 25. 
В группировке неприятельских сил ярко выражалась идея На- 
ступательной операции. Основная ударная группировка, состояв- 
шая из отборных немецких войск, была сосредоточена непосрел- 
ственно под Сталинградом, что соответствовало сумасбродному 
плану Гитлера — после захвата Сталинграда развивать успех вдоль 
Волги на север для овладения Саратовом. у 

Слабым местом оперативного построения сталинградской груп 
пировки противника являлись её фланги, состоявшие из менее 
боеспособных румынских частей. Это создавало благоприятные 
предпосылки для осуществления плана окружения основной немец 
кой группировки под Сталинградом. 

Крупных оперативных резервов па сталмнградском направле“ 
нии к началу нашего наступления противник не имел. Его внима- 
ние было сосредоточено на прочном удержании оборонительных 
рубежей, прикрывающих фланги и Тыл основной группировки, 
действующей под Сталинградом. Это требовало насыщенности 
рубежей значительным количеством живой силы и техники. `Упор- 
ная оборона Сталинграда заставила противника ввести В о 
И израсходовать такие крупные силы, что он был лишен возмож- 


91 


ности создать вновь сколько-нибудь значительные резервы. Нако- 
нец, немецкое командование считало невозможным переход в на- 
ступление войск Красной Армии и поэтому не стремилось пока 
к созданию крупных оперативных резервов. 

Основная группировка наличных неприятельских резервов. была 
‚ сосредоточена на богучарском направлении, где немецкое коман- 
дование, повидимому, ожидало наших наступательных действий. 

Оборонительные рубежи подготовлялись против- 

Характеристика ником в течение примерно полутора-двух месяцев. 
а Главная оборонительная полоса состояла обычно 
к. 17 98) из двух рубежей, подготовленных на расстоянии 
3—5 км юдин от другого. Каждый такой рубеж 

у противника, как правило, представлял собой одну общую тран- 
шею с выдвинутыми вперёд и соединёнными с ней ходами сообще- 
ния, окопами на отделение — взвод. Окопы располагались на рас- 
стоянии 60—100 м один от другого. Только на особо важных в так- 
тическом отношении направлениях создавались вторые линии око- 
пов. На отдельных направлениях в населённых пунктах противник 
организовывал узлы сопротивления по принципу круговой юбороны. 

Передний край обороны проходил по господствующим высо- 
там. Перед ним устраивались противотанковые и противопехотные 
минные поля. 

В промежутках между окопами, впереди и позади ходов ©о- 
общения отрывались отдельные щели для автоматчиков и истре- 
бителей танков. 

Система огня строилась на сочетании фронтального и косопри- 
цельного с выносом максимального количества огневых средств, 
в том числе ротных миномётов и отдельных противотанковых пу- 
шек, непосредственно в первую линию окопов. Противотанковые 
орудия, как правило, располагались в 250—300 м от переднего 
края в районе перекрёстков дорог или у дорог, уходивших в на- 
шу сторону. Позиции батальонных и полковых миномётов 
находились в 350—400 м от переднего края. На 1 км фронта обо- 
рудовались ‘обычно три-четыре ДЗОТ. 

Противник имел перед передним краем хорошо организован- 
ную систему огня, которая во взаимодействии с противопехотны- 
ми и противотанковыми заграждениями являлась серьёзным пре- 
`нятствием для наступающих ‘войск. Недостатком неприятельской 
обороны являлась её линейность и малая глубина. ' 


П. ЗАМЫСЕЛ, ПЛАНИРОВАНИЕ И ПОДГОТОВКА 
НАСТУПАТЕЛЬНОЙ ОПЕРАЦИИ 


(схема 29) 


Ещё в ходе оборонительного сражения Верхов- 
Борьба за плац- ное Главнокомандование принимало меры по ‘под- 
дармы. Частные готовке и обеспечению перехода наших войск в 
операции за их б р Е 
расширение Общее наступление. 
(схемы 30 и 31) Идея двойного концентрического ‘удара со сто- 
роны среднего течения Дона и из района между- 


92 


озёрных дефиле южнее Сталинграда с целью окружения немецких 
войск, наступавших на Сталинград, возникла ещё в ходе оборони- 
тельной фазы сражения. 

В конце августа, в тот период, когда вражеские войска выну- 
дили нас отойти на внешний сталинградский обвод, а частью сил 
прорвались к Волге севернее Сталинграда, войска Сталинградско- 
го фронта по указанию Верховного Главнокомандования провели 
частные наступательные операции с целью создания новых и рас- 
игирения уже имевшихся у нас плацдармов на правом берегу Дона 
в его среднем течении. 

В результате этих юпераций 63-я и 91-я армии к исходу авгу- 

а овладели рубежом Рубежинский, Котовский, Беляевский, 
а также захватили плацдарм в районе Распопинская, Клетская. 
Одновременно в итоге частной операции 1-й гвардейской армии 
был расширен плацдарм в малой излучине Дона 1 в районе селе- 
ния Ново-Григорьевская, где наши войска вышли на а Мело- 
Меловский, М. Ярки, Шохин, северная окраина станицы Сиротин- 
ская. 4-я танковая армия .овладеле рубежом Репин, Трёхостровская. 

В период с 29 сентября по 4 октября Сталинградским (быв- 
шим Юго-Восточным) фронтом были проведены частные операции 
57-й и 51-й армий (схема 31). Эти операции имели в виду раси- 
рение плацдарма, занимаемого нашими войсками на правом берегу 
Волги южнее Сталинграда. Увеличение здесь плацдарма улучииа- 
ло исходные позиции для будущего наступления ударной группы 
Сталинградского фронта. 

К 28 августа части 57-й армии удерживали рубеж Ивановка, 
Большие Чапурники, Е Овраг, Райгород. Рубеж Трудолю- 
бие, Хомичев, Хайр к, Мал. Дербеты был занят отдельными 
заставами, выставле енными от левофланговых частей 57-й армии. 
51-я армия к этому времени занимала рубеж Мал. Дербеты, Хул- 
сюн-Зюр и далее на юг по линии озеро Сарпа, ур. Мендерте. 

После проведённых операций левый фланг 57-й армии выдви- 
нулся на рубеж Цаца, Сёмкин, обеспечив за собой выход из де- 
филе между озёрами Сарпа (сев.), Цаца и Барманцак. 

Всё эти частные операции явились одновременно и боевой раз- 
ведкой врага, показавшей большую чувствительность румын к На- 
шим ударам, их слабую устойчивость. 57-й армией в ходе опера- 
ции была разгромлена 4-я пехотная румынская дивизия, потеряв- 
шая более 3000 человек только убитыми и всю артиллерию. Боль- 
шой урон понесла также 1-я пехотная румынская дивизия (убито 
свыше 1000 человек). 

Планирование наступательной операции Ставка 

Замысел и план Верховного Главнокомандования начала Во второй 
(схема 32) половине сентября. В соответствии с указаниями 
ИЕ Верховного Главнокомандующего товарища Сталина 

4 октября представителями Ставки — генералом армии т. Жуко: 
вым и тенерал-полковником т. Василевским, прибывшими в Штаб 
Донского фронта, было проведено совещание с участием коман- 
дующего Донским фронтом тенерал-. лейтенанта т. Рокоссовского 
и командующего вновь созданным Юго-Западным: фронтем тене- 


93 


= 


— 


рал-полковника т. Ватутина. Совещание рассмотрело вопросы под- 
готовки к предстоящему наступлению. Во второй половине ок- 
тября состоялось аналогичное совещание < участием командую- 
щего Сталинградским фронтом генерал-полковника т. Еременко. На 
обоих совещаниях был намечен ориентировочный срок перехода 
в наступление: для Юго-Западного и Донского фронтов —9 нояб- 
ря, для Сталинградского фронта — 10 ноября. 

Начало наступления приурочивалось к первой декаде ноября 
из следующих соображений. Как уже указывалось ранее, к кони у 
октября немецкое наступление под Сталинградом зашло в тупик. 
Красная Армия упорной активной обороной на подступах к Волге 
измотала и обескровила лучшие немецкие дивизии. Настунатель- 
ная способность 6-Й и 4-й танковой немецких армий иссякла совер- 
шенно. Но под давлением непрерывных требований Гитлера во 
что бы то ни стало захватить Сталинград немецкое командова- 
ние в ноябре ещё ‘продолжало безуспешные попытки наступать. 
Что самое главное, группировка немецких войск продолжала но- 
сить ярко выраженный наступательный характер при отсутствии, 
однако, оперативных резервов. Нет сомнения, что через некото- 
рое время, убедившись в абсолютной бесплодности дальнейшего 
наступления, немецкое командование приняло бы решение на пе- 
реход к зимней обороне и приступило бы к дальнейшему укрепле- 
нию занимаемых рубежей, усилению системы огня и созданию 
сильных подвижных оперативных резервов. Частично к проведе- 
нию этих мероприятий немецкое командование приступило уже 
в первой половине ноября. Так, например, из захваченных у про- 
тивника документов видно, что 29-я моторизованная дивизия 
в середине ноября должна была отойти в резерв в район города 
Калач на западный берег Дона. С 15 ноября немцы начали пере- 
броску в район селения Верхне-Бузиновка частей 14-й танковой 
дивизии. 

Поэтому выбор для начала наступления более позднего срока 
мог бы изменить обстановку не в нашу пользу. Но всё же вслел- 
ствие затяжки периода сосредоточения и перегруппировок начало 
наступления пришлось перенести соответственно на 19 и 90 нояб- 
ря. К этому времени противник ещё никаких существенных изме- 
нений в своей группировке сделать не успел. 

Планируемая наступательная операция мыслилась как трате- 
гическая операция трёх фронтов — вновь создаваемого Юго-За- 
падного !, Донского и Сталинградекого. 

Целью наступательной операции Верховный Главнокомандую- 
щий лоставил окружение и последующее уничтожение всей про- 
рвавшейся к Сталинграду вражеской группировки. Способ дости- 
жения этой цели — прорыв фронта и разгром войск противника, 


' Юго-Западный фронт был сформирован в соответствии с директивой 
Ставки от 22 октября за № 994973 99 октября в составе 63-й, 5-й танковой и 
21-й армий. 63-я и 21-я армии вошли в своих границах из Донского фронта. 
5-я танковая армия была передана в состав вновь образованного фронта из 
резерва Ставки. Юго-Западный фронт развернулся по среднему течению Дона 
на участке Верх. Мамон, Клетская (схема- 24). 


94 


оборонявихся на участке среднего течения Дона и южнее 
Сталинграда, с последующим выдвижением к Дону в район Ка- 
лач, Советский подвижных ударных группировок для окружения 
к западу от Сталинграда основной группировки немецких войск. 

Оперативное построение немецких армий на сталинградском 
направлении, представлявшее собой к началу нашего наступления 
клин с мощной вершиной (у Сталинграда) и слабым основанием, 
благоприятствовало осуществлению замысла Верховного Главно- 
командования. 

Этот замысел так ‘претворялся в плане операции. Главный 
удар наносили войска левого крыла Юго-Западного фронта с уча- 
стка Котовский, Клетская в общем направлении на Калач. В со- 
став ударной группировки назначались 5-я танковая и 21-я армии. 

Нэступление ударной группы обеспечивалось с запада — вспо- 
могательным ударом левого фланга 63-й армии (три стрелковые 
дивизии) с рубежа Рубежинский, Ягодный в общем направлении 
1а станицу Боковская и с востока — ударом 65-й армии Донско- 
‘о фронта с ‘рубежа Клетская, Мело-Меловский в общем направ- 
лении на Вертячий. 

Сталинградский фронт, переходивший в наступление ‘на день 
озже Юго-Западного фронта, нацеливал свою ударную группи- 
рсвку в составе 57-й армии и правого фланга 51-й армии с уча- 
стка Ивановка, Сёмкин в общем направлении на Калач. Задачей 
‘руппировки ставилось во взаимодействии с войсками Юго-Западл- 
юго фронта замкнуть в районе Калач кольцо вокруг сталинграл- 
ской группировки немцев. Правый фланг ударной группировки 
обеспечивался действиями 64-й армии, наносившей удар своим 
левым флангом < фронта Елхи, Ивановка в общем направлении 
на Гавриловку. Слева действия ударной группировки Сталин- 
градского фронта прикрывались 4-м кавалерийским корпусом, вы- 
двигавшимся в район Абганерово, и 302-й стре? ковой дивизией, 
для которой планировалось наступление из района пос. Сёмки 
в юго-западном направлении. 

62-я армия люлучила задачу сковывать активными действиями: 
немецкие войска непосредственно в ‚районе Сталинграда. С разви- 
тием же успеха наступательной операции армия должна была пе: 
рейти в наступление. 

Донской фронт имел задачу наступать 65-й армией се фрон 
Клетская, Мело-Меловский на Вертячий во взаимодействии с ле- 
вофланговым 3-м кавалерийским корпусом 21-й армии, нацеле 
ным на Песковатку. Параллельно с этим ударная группировк: 
24-й армии из района Паньшино наступала также на Вертячий, 
имея целью во взаимодействии с 65-й армией окружить непри- 
ятельскую группировку, действовавшую в малой излучине Дон 
на правом его берегу. 

Вся операция. по окружению 6-й и 4-й танковой немецких ар- 
мий была рассчитана на три дня (схема 29). В первый день вой 
ска Юго-Западного фронта должны были прорвать фронт ‘против 
ника, рядом‘ударов разорвать его на несколько изолированных участ- 


1 


КОВ, разгром! ть по частям противостоящую румынскую группиро 


ку и выйти на рубеж Рубашкин, Карасев, Жирки, Захаров, Орехов- 
ский; на второй день для подвижных соединений фронта планиро- 
вался выход на левый берег Дона на участке Калач, Калачкин и ‘на 
третий день —в район Дёмкин, Ляпичев, Советский, где намечалось 
<оединение с подвижной группировкой Сталинградского фронта. 
Для Сталинградского фронта задачи по дням ставились такие: 
в первый день — прорвать фронт, разгромить ^ противостоящую 
группировку румын и своими подвижными соединениями выйти 
в районы селений Ракотино (13-м механизированным корпусом)! 
и Верхне-Царицынский {4-м механизированным корпусом); на вто- 
рой день части 13-го и 4-го корпусов должны были овладеть рубе- 
жом Карповка, Зеленый, где установить связь с подвижными со- 
единениями Юго-Западного фронта. 
В соответствии с намеченным планом операции 
ое в течение октября и первой половины ноября про- 
потоцение исходило сосредоточение дополнительных сил и 
средств, проводилась перегруппировка внутри фрон- 
тов и армий для создания ударных групп. В этот же период был 
образован Юго-Западный фронт. 
Помимо армий, переданных из состава Донского фронта, Юго- 
Западный фронт получил из резерва Ставки четыре стрелковые 
дивизии °, два танковых корпуса 3, три танковых полка, один ка- 
валерийский корпус“, тринадцать армейских артиллерийских пол- 
ков, семь армейских и шесть гвардейских миномётных полков. 
Кроме того, из состава Донского фронта ему было дополнительно 
передано ‘три «стрелковые дивизии 5, ‘один танковый корпус 5, 
один кавалерийский корпус 7, одиннадцать артиллерийских полков 
и два гвардейских миномётных полка. 
Сталинградокий фронт тогда же получил из резерва Ставки 
один кавалерийский корпус8, одну танковую бригаду, шесть ме- 
ханизированных бригад, десять танковых полков, шесть артилле- 
рийских полков ПВО, два артиллерийских полка ИТО, один мо- 
тоциклетный батальон, один гвардейский миномётный дивизион. 
Танковые и механизированные части пошли главным образом на 
формирование 4-го и 13-го механизированных корпусов. 
Сосредоточение такой болышой массы войск и техники было 
сопряжено со значительными трудностями. Подвоз к Юго-Запад- 
ному фронту осуществлялся в основном по железным дорогам 
Поворино, Иловля и Поворино, Калач (Воронежский) в условиях 


' ]3-й механизированный корпус формировался в районе города Красно- 
армейск непосредственно перед операцией в период © 2 по 20 ноября. К на- 
чалу наступления, в связи с начавшимся на Волге ледоходом, на правый бе- 
;фег Волги не удалось переправить большую часть автотранспортных средств 
корпуса; переправившаяся же на правый берег Волги часть автотранспорта 
имела лишь 0,5 заправки горючего. 

? 47-я твардейская, 119, 346 и 159-я стрелковые” дивизии. 

з]-йи 26-й танковые корпуса. 

“. 8-й кавалерийский ‘корпус. 

° 333, 277 и 293-я стрелковые дивизия. 

8 4-й танковый корпус. 

3-й кавалерийский корпус. 
“4-й кавалерийский корпус. 


96 


интенсивного воздействия на эти линии авиации противника. При 
следовании со станций выгрузки до районов сосредоточения вой- 
скам приходилось преодолевать в условиях осенней распутицы 
от 100 до. 200 км. 

С особыми затруднениями было связано сосредоточение войск, 
аправляемых на 'Сталинградский фронт. Они подвозились по 
одноколейным железным дорогам: 1). Балашов, Камышин и 2) Са- 
ратюв, Урбах, 'Баскунчак, Верх. Ахтуба с очень слабой пропуск- 
ой способностью, в условиях ежедневных налётов авиации про- 
тивника на станции и железнодорожные пути. Некоторые соеди- 
ения ввиду этого вынуждены были следовать из ‘района Астра 
хани и Камышина походным порядком, на расстояние 300—400 км. 
На правый берег Волги сосредоточиваемые войска переправля- 
лись (на паромах и баржах) у ‹елений Татьянка, Светлый Яр и 
«аменный Яр (схема 32). Переправа войск производилась в исклю- 
ительно трудных условиях: на реке начался осенний ледоход, 
виация противника систематически бомбила переправляющиеся 
части и подразделения. Из-ва ледохода отдельные рейсы иногда 
родолжались вместо обычных 40—50 минут по 5 часов. 

С такими же трудностями было сопряжено и накапливание не- 
обходимых боевых и продовольственных запасов. 

Сосредоточение и перегруппировки совершались с соблюде- 
нием всех мер скрытности и, как общее правило, только ночью. 
Днём всякое движение прекращалось, а сосредоточиваемые вой- 
ска укрывались в населённых пунктах и многочисленных балках, 
маскируясь при этом всеми возможными способами. Местное на- 
селение из 95-км прифронтовой полосы было эвакуировано. Поль- 
зование радио категорически запрещалось. Переписка по вопро- 
сам подготовки и проведения операции даже шифром была вос- 
прещена специальным распоряжением Ставки. Все распоряжения, 
указания и донесения передавались устно лишь непосредственным 
исполнителям. К разработке планов операции было привлечено 
предельно ограниченное количество лиц. Это дало свои положи- 
тельные результаты. Как показал весь ход дальнейших событий, 
неприятелю не удалось установить сосредоточения наших удар- 
ных группировок. 
В связи с большими трудностями период сосредоточения и пе- 
регруппировок несколько затянулся. Начало наступления  при- 
шлось перенести для Юго-Западного и Донского фронтов на 
19 и для Сталинградского — на 20 ноября. 
В ноябре в штабах и частях соединений фронтов проводились 
`пециальные занятия, имевшие целью подготовить командный со- 
став и войска к предстоящей операции. Занятия со штабами орга- 
низовывались в виде военных игр, полевых поездок для ознаком- 
ления с местностью; к участию в них привлекался командный со- 
став артиллерии и танковых войск. С войсками и штабами про- 
водились специальные тренировочные занятия по прорыву оборо- 
нительной полосы противника, на которых особое внимание уде- 
лялось. вопросам взаимодействия пехоты с артиллериеи и танка- 
ми, а также с сапёрами. 


я =. 


> те 
7 Зак. 29 97 


После сосредоточения вновь прибывших в со- 
Группировка став фронтов частей и перегруппировок, произве- 
В дённых в соответствии с замыслом и планом опе- 
рации, наши войска к 19 ноября 1949 г. занимали 

следующее положение. 

Войска Юго-Западного фронта в составе 1-й гвардейской', 5-й 
танковой и 91-й армий были развёрнуты на линии Верх. Мамон, 
Клетская общим протяжением свыше 250 км. Ударная группиров- 
ка фронта состояла из 5-й танковой и 21-й армии. 5-я танковая 
армия в составе шести стрелковых дивизий”, двух танковых кор- 
пусовз, одной танковой бригады“, одного кавалерийского корпуса”, 
одного мотоциклетного полкав, двадцати одного артиллерийского 
полка усиления, четырёх армейских и четырёх гвардейских мино- 


| 
ы 
ы 


159са 26бтн 
2эш $ $ 
ежи 1 
346 сд 
_ 20ям 
15 нм | 15 км 
12 км 
| | 
| == 5 км 
| и, 2 
| 
| 10 ——— 
| - = 35нм 
| = 
} Масшгаб 
о 2 ы б Эн» 


м 


Построение боевого порядка 5-й танковой армия 


1 Переименована из 63-й армии. 

2 14-я, 47-я гвардейские, 119, 124, 159 и 346-я стрелковые дивизии. 

3 1-й и 96-й танковые корпуса (1-й танковый корпус состоял из 89, 117, 
159-й танковых и 44-й мотострелковой бригад; всего в ‘корпусе имелось 
130 танков; 26-й танковый корпус состоял из 19, 157, 216-й танковых бригад 
и 510-го отдельного огнемётного танкового батальона; всего в корпусе име- 
лось 178 танков; 916-я танковая бригада и 510-й танковый батальон действо- 
вали в качестве танков поддержки пехоты). 

* 8-я танковая бригада. 

5 8-й кавалерийский корпус (21, 55 и 112-я кавалерийские дивизии). 

6 8-й мотоциклетный полк. 


98 


мётных полков, четырёх артиллерийских полков ПВО разверну- 
лась на южном берегу Дона на фронте высота 228,0 (8 км юго- 
западнее селения Котовский), Котовский, высота! 210,1 общим про- 
тяжением 35 км. Армии была поставлена задача уничтожить 9-й 
румынский армейский корпус и выйти танковыми корпусами в 
район Верхне-Чирский, Ляпичев, Калач. В этом районе они дол- 
жны были установить связь с подвижными соединениями Сталин- 
градского фронта. 

Главный удар наносился центром армии на участке Большой, 
высота 219,5 протяжением 10 км. 

На направлении главного удара 1-й эшелон армии состоял из 
двух стрелковых дивизий, одной танковой бригады, одного танко- 
вого батальона, девяти артиллерийских полков усиления, четырёх 
дивизионных артиллерийских полков (включая артиллерийские 
полки дивизий второго эшелона), трёх армейских и трёх гвардей- 
ских миномётных полков. 

Второй эшелон армии составлялся из двух стрелковых диви- 
зий, двух танковых, одного кавалерийского корпусов и одного мо- 
тоциклетного полка. 

Непосредственное обеспечение правого фланга ударной группи- 
ровки армии было возложено на 8-й кавалерийский корпус и пра- 
вофланговую 14-ю гвардейскую стрелковую дивизию. 8-му кава- 
лерийскому корпусу, вводившемуся в прорыв за 1-м танковым 
корпусом, приказывалось развивать успех в общем направлении на 
Пронин и к исходу первого дня наступления выйти в район Кара- 
сёв, Пронин, а передовыми отрядами захватить переправы через 
р. Чир, у станиц Чистяковская, Чернышевская; за второй день 
корпус должен был достигнуть района Усть-Грязновский, Леонов, 
‚ Синяпкин, имея в виду в дальнейшем выход в район станицы Об- 
ливская. 

21-я армия в составе шести стрелковых дивизий! одного тан- 
кового корпуса”, трёх танковых ‘полков, одного кавалерийского 
корпусаз, шестнадцати артиллерийских полков усиления, трёх ар- 
мейских и трёх гвардейских миномётных полков, а также трёх ар- 
тиллерийских полков ПВО была развёрнута на южном берегу Дона 
на фронте высота 210,1, Клетская общим протяжением 40 км. 
Перед армией ставилась задача уничтожить 5-Й армейский. корпус 
и 13-ю дивизию 4-го армейского румынского корпуса, выити тан- 
ковым корпусом в район Калач, Назмищенский и кавалерийским 
корпусом в ‘район Голубинский, Большенабатовский, Лученский, 
захватить переправы на Дону и закрыть все пути для отхода не- 
приятеля с левого берега на запад. р 

Послелующим выдвижением правофланговых соединений в 
район селения Советский армия ‘совместно с войсками Сталин- 
градского фронта должна была прочно замкнуть кольцо вокруг 
немецкой группировки под Сталинградом. 

' 96, 63, 293, 76, 333 и 277-я стрелковые дивизии. 

2 4-й танковый корпус (45, 69, 102-я танковые бригады и 4-я мотострел- 
ковая бригада; всего в корпусе имелось 143 танка). 

з 3-й гвардейский кавалерийский корпус (5-я, 6-я гвардейская и 32-я ка- 
валерийские дивизии). 


7* 99 


Главный удар армия наносила левым флангом на участке Рас- 
попинская, Клетская общим протяжением 12 км и вспомогатель- 
ный — правым флангом на фронте высота 210,1, высота 176,7 с 
целью окружения 5-го армейского румынского корпуса. 


— 


277сд 
2эш Згня 


| : 
5 
4км зы 4 
2222 К 635 293 
Е 12. м— 


Противник 


г 40*нм 


= 


Масштаб 


2 0 2 } [5 8км 


| 
_ 7км ть 
и Дл 96598 А 
| 


Построение боевого порядка 21-й армии 


На направлении главного удара 1-й эшелон армии состоял из 
трёх стрелковых дивизий, трёх танковых полков, одиннадцати ар- 
тиллерийских полков усиления, пяти артиллерийских полков стрел- 
ковых дивизий (включая один полк дивизии второго эшелона), 
трёх армейских и трёх гвардейских минометных. полков. 

Второй эшелон армии состоял из двух стрелковых дивизий, 
одного танкового и одного кавалерийского корпусов и трёх ар- 
тиллерийских полкоз усиления. 

Правофланговая 1-я гвардейская армия, развёрнутая на фронте 
Верх. Мамон, высота 228,0 общим протяжением около 170 км, 
имела задачей, наступая тремя левофланговыми дивизиями’ с 
участка Рубежинский, высота 228,0 в общем направлении на ста- 
ницу Боковская, обеспечивать справа ударную группировку Юго- 
Западного. фрснта. 

Действия наземных войск фронта поддерживались 17-Й воз- 
душной армией °. 

Донокой фронт, в состав которого входили 65, 24 и 66-я армии, 
развернулся на рубеже Клетская (на Дону), Ерзовка (на Волге) 
общим протяжением свыше 150 км. 

На этом фронте главный удар наносился 65-й армией, вспомо- 
гательный — 24-й армией. 


1 197, 278 и 203-я стрелковые дивизии. 

2 |-й смешанный авиакорцус (277-я истребительная, 267-я штурмовая и 
262-я ночная бомбардировочная авиадивизии, 282-я ‘истребительная авиадивизия, 
208-й и 637-й штурмовые авиаполки; всего 20|! самолёт). Базирование авиа 
ции показано на схеме 34. 


100 


65-я армия в составе девяти стрелковых дивизий '; двух танко- 
вых бригад”, пяти артиллерийских полков усиления занимала 
фронт Клетская, Трёхостровская общим протяжением около 80 км 
и имела залачей обеспечение левого фланга ударной группировки 
Юго-Западного фронта, окружение и уничтожение совместно < ле- 
вофланговыми соединениями 21-й армии и правофланговыми 24-Й 
армии задонской группировки немцев в районе Клетская, Верхне- 
Бузиновка, Вертячий. 

Наступая на 16-километровом фронте (Клетская, М. Ярки), ар- 
мия свой главный удар наносила правым флангом на участке 
Клетская, Мело-Клетский, протяжением 6 км. 


252 258 
СВ 2эш 
Зкм ‚Знм ‚_ /0нм ]4нм 6) 
РЕ м 1бкм [Они УИ а 
с тя 40-32107 29 20:сд са 2464 
80нм з = 
Г РЕ Й. р отит Е т. —_\ | 
Масштаб | 
$ о + 8 12 16нм | 


Построение боевого порядка 65-й армии 


На направлении главного удара в состав первого эшелона вхо- 
дили две стрелковые дивизии, две танковые бригады, четыре артил” 
лерийских полка усиления, пять артиллерийских дивизионных пол- 
ков (включая два полка дивизий второго эшелона) и пять твар- 
дейских миномётных полков. Второй эшелон армии состоял из двух 
стрелковых дивизий. 

24-я армия в составе восьми стрелковых дивизий *, одного тан- 
кового корпуса“, восьми артиллерийских полков усиления, двух 
артиллерийских полков ПВО, четырёх гвардейских миномётных 
полков была развёрнута на фронте Трёхостровская, Кузьмичи об- 
щим протяжением свыше 40 км. Армия имела задачу ударом пра- 
вым флангом в направлении на Вертячий, Песковатка отсечь за 
донскую группировку немцев от сталинградокой группировки и 


27-я гвардейская, 304, 321, 23-я стрелковые, 40-я, 4-л гвардейские, 24, 
252 и \258-я стрелковые дивизии. 

2 21-я, 91-я танковые бригады. 

з 120, 914, 998, 173, 260, 84, 49 и 273-я стрелковые дивизии. 

а |6-й танковый корпус (109, 107, 164-я танковые дивизии и 15-я мото- 
стрелковая бригады; всего в корпусе имелось 105 танков). 


101 


совместно с 65-й армией уничтожить её. Центр и левый фланг ар- 
мии должны были продолжать сковывание противника. Главный 
удар наносился на участке высота 56,8, высота 73,4 общим протя- 
жением около 4 км. 


т #] 
`_— 
2эи 
= 
5 
70 км 214 49 нм 70нм 
2120 сад №298 и 
| рр мены 
= 


Е Е 


Масштаб 


Построение боевого порядка 24-й армии 


Первый эшелон на направлении главного удара состоял из 
двух стрелковых дивизий, семи артиллерийских полков усиления и 
четырёх гвардейских миномётных полков; второй эшелон — из од- 
ной стрелковой дивизии и одного танкового корпуса. В резерве 
командующего армией имелась одна (273-я) стрелковая дивизия. 

66-я армия в составе шести стрелковых дивизий !, одной тан- 
ковой бригады ?, пяти артиллерийских полков усиления, двух ар- 
тиллерийских полков ПВО и двух гвардейских миномётных полков 
оборонялась на фронте Кузьмичи, Ерзовка общей протяжённостью 
25 км. Армия имела задачу активными действиями отдельных ча- 
стей сковывать противника, не давая ему возможности маневриро- 
вать резервами. 

Действия наземных войск фронта поддерживались 16-й воз- 
душной армией 3. 

Войска Сталинградского фронта (62, 64, 57 и 51-я армии) были 
развёрнуты на линии Рынок, 03. 'Сарпа (южн.) общим протяжени- 
ем до 250 км. 28-я армия, входившая в состав Сталинградского 
фронта, прикрывала астраханское направление. 

Ударная группировка фронта состояла из 57-й армии и право- 
фланговых соединений 51-й армии 


1 343, 226, 116, 99, 299 и 64-я стрелковые дивизии. 
2 58-я танковая бригада. 

3 220-я, 283-я истребительные авиационные дивизии, 228-я, 291-я штурмо- 
вые ‘авиационные дивизии, 271-я ночная бомбардировочная авиационная диви- 


зия. Всего 315 самолётов. Базирование армии показано на схеме 34. 


102 


57-я армия в составе двух стрелковых дивизий, одной стрел- 
ковой бригады‘, трёх отдельных артиллерийско-пулемётных ба- 
тальонов, одного механизированного корпуса, двух танковых 
бригад ?, семи артиллерийских полков усиления, одного армейско- 
го и двух гвардейских миномётных полков располагалась на фрон- 
те (иск.) Ивановка, Дубовый Овраг общим протяжением 35 км. 
Ей ставилась задача во взаимодействии с правым флангом 51-й ар- 
мии уничтожить 2-ю и 18-ю пехотные румынские дивизии, механи- 
зированным корпусом выйти на р. Червлёная на участке Нариман, 
Ракотино и отрезать противнику пути отхода на юг и юго-запад. 
Главный Удар наносился правым флангом армии на участке Ива- 
вювка, балка Тарновая общим протяжением 16 км. 


2эш 13 ин 


бнм 4 км 
АПБы 
1эш 16969. 4430 177. 172 45 
—_ З5нм 
и: 


Построение боевого порядка 57-й армии 


На направлении главного удара первый эшелон армии состоял 
из двух стрелковых дивизий, одной стрелковой бригады, двух тан- 
ковых бригад, семи артиллерийских полков усиления, одного ар- 
мейского миномётного и двух гвардейских минометных полков. 

13-й механизированный корпус составлял второй эшелон армии. 

51-я армия в составе четырех стрелковых дивизий, одного ук- 
реплённого района и юдной мотострелковой бригады ", одного ме” 
ханизированного и одного кавалерийского корпусов ‘*, одной танко- 

' 169-я, 499-я стрелковые дивизии, 148-я стрелковая бригада. 

2 13-й механизированный корпус (61, 62 и 17-я механизированные брига- 
ды; в корпусе имелось 117 танков), 90-я и 56-я танковые бригады. 

3 15-я гвардейская, 196, 302, 91-я стрелковые дивизии, 76-й укреплённый 
район и 38-я мотострелковая бригада, 

а 4-й механизированный корпус (36, 59 и 60-я механизированные бригады; 
в корпусе имелось 197 танков), 4-й кавалерийский корпус (61-я и 81-я кава- 
лерийские дивизии). 


103 


вой бригады ', пяти артиллерийских полков усиления, одного. ар- 
мейского и двух гвардейских миномётных полков, развернувшаяся 
на фронте оз. Сарпа (сев.), оз. Сарпа (южн.) общим протяжением 
110 км, имела задачу во взаимодействии с 57-й армией уничто- 
жить 6-й румынский корпус, 4-м механизированным! корпусом ов- 
ладеть рубежом Карповка, Советский и, войдя в связь с подвиж- 
ными соединениями Юго-Западного фронта, замкнуть кольцо ок- 
ружения сталинградской группировки немцев. Главный удар дол- 
жен был наносить правый фланг из дефиле между озёрами Сарпа, 
Цаца и Барманцак, на участке общим протяжением около 19 км. 


7 во Е] 10 р 20км 
Е 


Построение боевого порядка 51-й армии 


На направлении главного удара первый эшелон армии состоял 
из трех стрелковых дивизий и всех средств усиления, второй — 
из 4-го механизированного, 4-го кавалерийского ‘корпусов и 38-й 
мотострелковой бригады. 

После прорыва основной оборонительной полосы противника 
51-й армии ставилась задача обеспечения левого фланга Сталин- 
градского фронта с юго-запада. Для этого армия передавала в со- 
став 57-й армии 4-й механизированный корпус, 15-ю гвардейскую 
стрелковую дивизию и 38-ю мотострелковую бригаду, а остальными 
силами (126, 302, 91-я стрелковые дивизии и 4-й кавалерийский 
корпус) развивала наступление в общем направлении на Котель- 
НИКовОо. Е 

64-я армия в составе одного стрелкового корпуса (три стрел- 
ковые бригады) °, пяти стрелковых дивизийз, двух морских бригалд+, 
одного сводного курсантского полка, одного укреплённого райо- 
наи двух танковых бригад 5, оборонявшаяся на фронте Красная 
Слобода, Купоросное, Ивановка общим протяжением 36 км, имела 
задачу ‘наступлением трёх левофланговых дивизий на селение 
Гавриловка обеспечить правый фланг ударной группировки фронта. 


254-я танковая бригада. 

? 7-й стрелковый корпус в составе 93, 96 и 97-й стрелковых бригад. 
3 29, 204, 157, 38 и 36-я гвардейская стрелковые дивизии. 

66-я и 154-я морские бригады. 

118-й укреплённый район. 

13-я и 56-я танковые бригады. 


104 


Левый фланг ударной группировки фронта обеспечивался на- 
<ступлением 4-го кавалерийского корпуса в направлении ст. Абгане- 
рово, Абганерово и 302-й стрелковой дивизии ‘из района селения: 
Сёмкин ша юго-запад. 

Оборонявшая город 62-я армия в составе десяти стрелковых 
дивизий, шести стрелковых бригад! общей численностью 35 тыс. 
человек, одного танкового батальона, шести артиллерийских пол- 
ков усиления, пяти гвардейских миномётных полков получила за- 
дачу прочно ‘удерживать восточную часть Сталинграда, а после 
прорыва фронта неприятельской обороны войсками 57 и 51-й.ар- 
мий перейти в наступление с целью не допустить. снятия против- 
иком своих частей с фронта армии. " 

Перед 28-й армией была поставлена задача, прочно обороняя 
Астрахань, разгромить 16-ю моторизованную немецкую дивизию и 
аступлением на город Элиста обеспечить левый фланг Сталин- 
`радского фронта с юга. 
Действия войск фронта с воздуха поддерживала 8-я воздуш- 
ная армия °. 

Поскольку планируемая операция явилась операцией стратеги- 
ческой < участием трёх фронтов, Верховное Главнокомандование 
не только ‘планировало её, но.и непосредственно руководило ею и 
координировало усилия фронтов в ходе самой операции. 

Для этой цели, а также для установления более тесной связи 
с действующими войсками на сталинградском направлении в: 
качестве представителей Ставки Верховного Главнокомандования 
были назначены Заместитель Верховного Главнокомандующего 
генерал армии Жуков и начальник Генерального штаба генерал- 
полковник Василевский. 

Оперативная группа Ставки, возглавляемая начальником Гене- 
рального штаба генерал-полковником т. Василевским, располага- 
лась в Заварыкине совместно со штабом Донского фронта. 


бщее соот ие сил на веём сталинград- 
боОтнОЩение Общее соотношение сил на всём кл рад 
сил к началу ском направлении к началу наступления не давало 
наступления нам решительного превосходства над противником. 


1 13, 37, 39-я гвардейские, 45, 95, 112, 138, 193, 284 и 308-я стрелковые 
дивизии, 99, 115, 124, 149, 160 и 42-я стрелковые бригады 

29-и смешанный авиационный корпус (214-я штурмовая, 201!-я и 
235-я истребительные авиационные дивизии), 268-я, 287-я истребительные, 
296-я, 989-я смешанные, 270-я бомбардировочная, 272-я ночная бомбардировоч 
ная, 256-я штурмовая авиационные дивизии и 208-й разведывательный аВИЯ 
Базирование армии показано на схеме 34, 


ционный полк. Всего 751 самолёт. 


105 


Это соотношение к 19 ноября 1949 г. п 


едставлялось в следую- 
ацем виде 1. 
- — 
У нас Наименование фронта мы Е ЕЕ 
Юго-Западный фронт 
198 006 Людей . ее Во ОЕ 265 5001 
1659 Орудий .. :| 22382 
3502 Минометов 19828 
560 Танков . Зелена иене 3204 
Донской и Сталинградский 
фронты 
383 000 Людей . Нат 372 5008 
3970 р а 2 6666 
7900 Миномётов . ос жа 29027 
580 анны вето ое О 7008 
г Итого 
581 000 Людей . т 638 000 —57 000 
5629 Орудий +... 7 4 904 —= 725 
11402 Миномётов...... не 4 884 —[ 6518 
1140 Танковая в 1020 = 120 
Примечания: 1. Сюда входит численность 8-й итальянской армии, 
оборонявшейся на фронте Красно-Ореховое, Басковская (101500 человек), 
‚3-й румынской армии, располагавшейся на фронте Басковская, Клетская 


{130000 человек) и 29-го немецкого армейского корпуса, находившегося в ре- 


зерве за 8-й итальянской армией 
2. В эту цифру входят 910 


(34 000 человек). 


орудий 8-й итальянской ‘армии, 948 орудий 


3-й румынской армии и 380 орудий 29-го немецкого армейского корпуса. 
3. Эта цифра составилась из количества миномётов, имевшихся в распо- 


Тяжении 8-Й итальянской, 3-й румынской армий 


ского корпуса. 
4; \В том числе 130 танков 
2-й танковой дивизии немцев и 
5. Эта цифра складывается 


ы 


и 29-го немецкого армей- 


1-й танковой дивизии румын, 130 танков 
60 танков 8-й итальянской армии. 


из общей численности окружённой под 


"Сталинградом группировки неприятельских войск в 330000 человек (установ- 


ленной на основании 
числе и квартирмейстера штаба 
ского). Сюда входят все немецк 


вовавшие на фронте Клетская на Дону, Ерзовка на Волге и 
Ивановки, а также 20-я пехотная 


захваченных 


документов 
6-й немецкой 
ие войска 


и показаний пленных, в том. 
армии подполковника Кунов- 
6-й и 4-Й танковой армий, дейст- 
по Волге до 


и 1-я кавалерийская дивизии румын, по- 


павшие в состав окружённой группировки. 
общая численность 6-го армейского и 4-го 


сов, оборонявшихся на фронте Ивановка; ур. 


6. Сюда входит штатная численность 
группировки в составе четырнадцати пехот 
танковых дивизий, семи полков и семи див 
штурмовых орудий с вычетом 30% 
6-го 


Кроме того, в эту цифру входит 
кавалерийского румынских корпу- 
Мендерте `(42 500 человек). 

артиллерии основной немецкой 
ных, трёх моторизованных и трёх 
зионов АРГК и одного дивизиона 


некомплекта (всего 2198 орудий), артил- 


лерии армейского и 4-го кавалерийского румынских корпусов (всего 
468 орудий). 
7. В том числе миномётов немецкой группировки — 2532 и миномётов 


6-го армейского и 4-го кавалери? 
8. Этой цифрой 
{трёх моторизованных и трёх та 
В; отношении авиации си 


определяется 


> 


ского румынских корпусов 370. 
количество танков немецкой 
ковых дивизий). 


ты сторон были примерно равны. И мы 


группировки 


и немцы имели по 1000 исправных боевых самолётов ?. 


Управления войсковой разведки 


1 Сведения о боевом составе противника даются на основе материалов 


Генерального штаба Красной Армии. 


? Не считая ночных бомбард 


106 


тровщиков (У-2). 


В результате перегруппировок, произведённых в соответствии 
< замыслом операции, на направлениях главных ударов фронтов 
к началу наступления было создано решительное превосходство 
как в живой силе, так и в технике. На фронте наступления удар- 
ной группировки Юго-Западного фронта (на участке высота 298,0, 


Клетская) соотношение сил было следующим: 


У нас Наименование У противника Соотношение 
170 000 юдейвоеиые п ае 90 000 Оз 
1800 Орудий 6 . 948 2:1 
3700 Миномётов Е | 1100 3,4: 
560 Панков 5 260 21 
На фронте наступления ударной группировки Сталинградского 


фронта (на. участке Ивановка, Сёмкин) это соотношение ещё боль- 
ше было в наиту пользу. 


У нас Наименование У противника Соотношение 

74 000 УДюдей оо ео К 29 800 о 
668 Орудий и а 226 3:1 
826 МиномЕТОВ еле с. О 282 3:12 
438 Танков . . | 140 3:1 


Ещё более значительное превосходство было достигнуто нами 
на направлениях главных ударов армий. 

Вот как выглядело, например, соотношение сил на направлении 
главного удара 5-й танковой армии (на участке Большой, высота 
219,5): 


У нас Наименование У противника Соотношение 
14 200 Ооза И: ору В 5 5 2003 2,7:1 
400 Орудий всех типов. ... 70 ВИН 
436 Миномётов......-. 100 | 4,4:1 
68* Танков ее ь ее, — | 


' Превосходство над противником в мощи артиллерийско-миномётного 
огня было ещё более значительным, так как при составлении таблиды не бра- 
лись в расчёт семь гвардейских миномётных ‘полков, ‘усиливавших ударную 
группировку фронта. ы 

2 В данном случае также (см. сноску выше) не приняты в расчет тринад- 
цать гвардейских миномётных полков, усиливавших ударную группировку 
фронта. 

3 На участке Большой, высота 919,5 оборонялась 14-я пехотная 
ская дивизия. 

* Показаны лишь танки поддержки пехоты. 


румын- 


107 


На направлении главного удара стрелковые дивизии получали 
для наступления фронт, как правило, не более 5 км. 

Плотность артиллерии на этих направлениях доходила в сред- 
нем до 33 орудий на | км фронта; на отдельных же участках (на- 
пример, на направлении главного удара 5-й танковой армии) она 
достигала 50 орудий; если же учитывать и миномёты, то общая 
насыщенность артиллерией и миномётами (без гвардейских мино- 
мётных частей) равнялась 70 единицам на | км фронта. 

Вышеприведённые данные о ширине участков, намеченных для 
прорыва, и соотношение сил на фронте м на направлениях глав- 
ных ударов свидетельствуют ©о всей наглядностью.ю0 том, что 
наше командование полностью отрешилось от линейности в орга- 
низации наступательного боя, став на почву тактики маневрирова- 
ния, на почву создания мощных ударных группировок на важней- 
ших и наиболее опасных для врага направлениях. 

Соотношение сил в воздухе к началу наступления характери- 
зуется следующими данными: 


Количество Количество 
самолетов Типы самолетов самолетов 
у. нас у противвика 
483 Бомбардиоовщики и штурмовики ......... 550 
294 Ночные бомбардировщики. .. а. еше не — 
480 Истрерители в ее ов’е 350 
10 Разведчики ме ето Везенетих И киа 100 
1267 1000 


Кроме того, как ‘в период подготовки к операции, так и в ходе 
наступления, действия фронтовой авиации дополнялись работой 
авиационных дивизий дальнего действия. 


Ш. ХОД БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ 
(схема 33) 


В! точном соответствии с планом Ставки Верховного Главно- 
командования наступление Юго-Западного и Донского фронтов на- 
чалось 19 ноября, а Сталинградского фронта 20 ноября 1942 г. 

Сражение развернулось почти одновременно на громадной тер- 
ритории и охватило всю оперативную глубину неприятельской 
обороны. 

После осуществления прорыва неприятельского фронта в пер- 
вый же день операции через образовавшиеся в неприятельской 
обороне бреши были введены подвижные соединения — танковые, 
механизированные и кавалерийские корпуса. Выполняя основную 


108 


задачу фронтсв — окружить главную немецкую группировку, дей- 
ствовавшую под Сталинградом, они быстро преодолели расстояние 
от 100 до 120 км и уже 22 ноября вели бои на переправах через 
Дон. 
23 ноября подвижные соединения Юго-Западного и Сталин- 
градекого фронтов, установив тактическую связь между собой 
в районе Калач, Советский, завершили оперативное окружение вра- 
жеской группировки. 
В это время стрелковые соединения фронтов, используя успех 
подвижных соединений, частью сил следовали за ними для за- 
крепления успеха и полного завершения окружения вражеской 
группировки; часть же стрелковых и подвижных соединений 
в упорных боях с подтягиваемыми противником резервами выдвига- 
лась к р. Чир (Юго-Западный фронт) и р. Аксай (Сталинградский 
фронт) для надёжного обеспечения внешних флангов ударных 
группировок. 
Значительная часть стрелковых соединений фронтов до 23 но- 
ября продолжала вести упорную борьбу ещё в тактической глубине 
оборонительной полосы противника, окружая и уничтожая его от- 
дельные группировки. 
Донской фронт в это же время на правом крыле (65-й армией 
и частью сил 94-й армии) вёл ожесточённые бои © целью окруже- 
ния задонской группировки противника в районе Сиротинская, Го- 
лубая, Трёхостровская, а на остальных участках (центр и левое 
крыло) активвыми действиями сковывал вражеские силы. 


1. НАСТУПЛЕНИЕ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА 
19—23 ноября 


Перед ударной группировкой Юго-Западного фронта на участке 
Вешенская, Клетская оборонялись соединения 3-й румынской ар- 
мии. В резерве армии была 22-я танковая немецкая дивизия (район 
станицы Чернышевская), 1-я танковая румынская дивизия (Перела- 
зовский), 7-я кавалерийская дивизия (Блиновский, Пронин) и два 
полка 15-й пехотной дивизии (Верхне-Соломаковский). | 

Перед левым флангом 1-й ‘вардейской армии — её ударнои 
группой на участке Вешенская, Ягодный, оборонялись /-я и 
11-я пехотные дивизии, входившие в состав 1-го армейского 
корпуса румын. 

На участке наступления 5-й танковой армии от высоты 228,0 до 
хутора. Верхне-Фомихинский занимали оборону 9, 14-я пехотные 
дивизии и два полка 5-й пехотной Дивизии. х ео 

Перед фронтом 21-й армии на участке высота Ая 
в обороне находились один полк 5-й пехотной дивизии, 6-я и 15-я 
пехотные дивизии. 

Местность в полосе наступления Юго-Западного фронта пред- 
ставляет собой открытое, слегка всхолмленное, постепенно пони- 


109 


жающееся к югу плато, изрезанное большим количеством глубо- 
ких балок и руслом рек, имеющих крутые берега. Это ограничи- 
вало манёвр войск, приковывало подвижные части лишь к опре- 
делённым направлениям. При полном ‘отсутствии лесов эти ‘балки 
использовались нашими войсками для укрытия от наблюдения про- 
тивника. 

Ориентирование войск на местности очень затруднялось. Одно- 
образные высоты своими пологими скатами незаметно переходили 
одна в другую. Многочисленные балки также было не легко раз- 
личать.. Особенно трудно стало ориентироваться зимой, когда под 
снегом скрылись последние ориентиры и однообразие местности 
сделалось беспредельным. 

Серьёзным препятствием в ходе операции для наших войск 
явились реки Дон и Чир. Тонкий, недавно образовавшийся лёд не 
допускал переправы по нему артиллерии, автомашин, а тем. более 
танков. Постоянные мостовые переправы через эти реки были 
уничтожены противником. Использовать же паромы и понтоны 
из-за ледостава не представлялось возможным. 

Все реки на этом участке являются притоками Чира, текут 
с севера на юг. Левые притоки — реки Кривая, Шуцкан, Царица, 
Куртлак, Добрая, Лиска,— имея свои истоки у самого Дона, отде- 
ляются один от другого 20—30-км водораздельными коридорами. 
Такое направление рек благоприятствовало наступательным дейст- 
виям в южном направлении. Главные удары армий Юго-Западного 
фронта направлялись по’ междуречным коридорам. Так, например, 
5-я танковая армия основной свой удар наносила на 10-км фронте 
между реками Цуцкан и Царица. 

Населённые пункты, расположенные, как правило, вдоль рек, 
тянутся также с севера на юг. На участках наступления ударной 
группы Юго-Западного фронта рельефно выделяются три цепи на- 
селённых пунктов: первая — Ягодный, Рубашкин, Горбатовский, 
Дуленский — по реке Кривая; вторая — Котовский, Большой, Бли- 
новский, Пронин, Пичугин — вдоль реки Цуцкан; третья — Верх- 
не-Фомихинский, Коротковский, Перелазовский, Калач-Куртлак — 
вдоль рек Царица и Куртлак. 

Расстояние между населёнными пунктами по направлению се 
вер — юг достигало 3—6 км; в широтном направлении оно увели- 
чивалось до 10—15 км. 

Такое расположение населённых пунктов оказало влияние на 
организацию неприятельской обороны. Удары же наших войск 
были направлены между населёнными пунктами, в обход их а флан- 
гов и тыла. 

Район действий армий Юго-Западного фронта беден дорогами, 
шоссейных дорог нет совсем. Поэтому в условиях осенней распу- 
тицы, удаления армейских баз от железной дороги на 100—150 км 
сосредоточение и питание войск в ходе операции были сопряжены 
< исключительными трудностями. Положение резко улучшилось 
< наступлением заморозков. 


110 


Действия 5-й танковой армии 


В ночь на 19 ноября части 5-й танковой армии 
ие заняли исходное для наступления положение на 
м. фронте высоты 228,0, 210,1. На рассвете 19 ноября 

соединений ОНИ перешли в наступление. Наступлевию предше- 

(схема 35) ствовала мощная артиллерийская подготовка. С. 

с 7 ч. 30 м. до 7 ч. 40 м. был произведён одновре- 
менный огневой налёт всей артиллерии армии по оборони- 
тельной системе врага. С 7 ч. 40 м. артиллерия начала ме- 
тодическое уничтожение огневых точек противника; в 8 ч. 50 м. 
огонь артиллерии был перенесён в глубину неприятельской обо- 
роны, и пехота, поддержанная танками, перешла в атаку. Первый 
бросок её был успешным, и наши части быстро преодолели перед- 
ний край вражеской обороны. На отдельных направлениях против- 
ник переходил в контратаки. Завязалась напряжённая борьба 
в глубине неприятельской обороны. 47-я гвардейская, [19 и. 124-я: 
стрелковые дивизии, методически уничтожая огневые точки врага 
и взламывая его оборонительную систему, продвигались вперёд. 
Правофланговая же 14-я твардейская стрелковая дивизия встретила 
упорное сопротивление врага, не раз переходивитего в контратаки. 
Дивизия в течение всего дня вела напряжённые бои на рубеже 
высота 228,0, Большой и продвижения не имела. 

В 9 часов командующий армией дал сигнал для начала движе- 
ния подвижной группы войск. Правофланговый 1-Й танковый кор- 
пус выдвигался по двум маршрутам", имея в голове колонн тан- 
ковые бригады. 26-й танковый корпус выдвигался по четырем 
маршрутам ?, на фланговых маршрутах находились танковые 
бригады, а на двух средних — мотострелковая бригада. 

Около '13 часов корпуса вышли на линию наступающей пехоты. 
В это время тактическая глубина неприятельской обороны стрел- 
ковыми дивизиями первого эшелона не была ещё полностью про- 
рвана. 

Танковые бригады, развернувшись с хода в боевые порядки, 
атаковали обороняющегося противника. Атака танков на всех 
участках увенчалась успехом — вражеская оборона была прорвана 
на всю глубину, и корпуса устремились на юг. Вслед за танковыми 
корпусами продвигалась пехота первого эшелона; она очищала от 
неприятеля населённые пункты и уничтожала отдельные вражеские 
группы, пытавшиеся оказать сопротивление. 

Прорвав оборону противника и разгромив части 
Выход 26-го тан- |4-й пехотной румынской дивизии, 26-й танковый 
кового корпуса корпус ‘утром 90 ноября овладел селением Перела- 
о а зовский, где разгромил тыловые части 1-й танковой 

т дивизии и штаб 5-го армейского румынского! корпуса. 

В первый же день наступления корпус продвинулся в глубину 
неприятельского расположения на 34 км. 


1 Схема 36. 
2? Схема 37. 
111 


Весь день 20 ноября корпус оставался в районе селения Пере- 
лазовский. Задержка вызывалась тем, что в результате боёв 
19 ноября части корпуса оказались разбросанными на большом 
пространстве. Необходимо было установить с ними связь и вос- 
становить нарушенное управление. Оставаясь в районе Перелазов- 
ский, корпус громил ютходившие тыловые части и ‘учреждения 
4-го и 5-го армейских корпусов румын и этим способствовал 21-й 
‘армии в ликвидации распопинской группировки противника. 

В 13 часов 21 ноября корпус возобновил движение в направле- 
нии на Калач. СОбивая по пути отдельные разрозненные части и 
тылы румынских войск, он к исходу дня вышел на рубеж Остров, 
Плесистовский. Стремясь ‘остановить наступление корпуса, про- 
тивник бросил ему навстречу части 3-й моторизованной дивизии. 
Завязался ожесточённый бой. Под ударами частей 26-го танкового 
корпуса 3-я моторизованная дивизия быстро ‘откатилась ‘на под- 
ступы к переправам через Дон у города Калач, где перешла 
к упорной обороне. 

Командир корпуса решил с утра 22 ноября разгромить противо- 
стоящие части противника и, форсировав Дон, захватить Калач. 
В этих целях чрезвычайно важно было не дать возможности про- 
тивнику разрушить единственную переправу через Дон в районе 
селения Березовский '. Для захвата её был выделен специальный 
отряд из состава 14-й мотострелковой бригады — две мото- 
стрелковые роты, усиленные пятью танками. Командир бригады, 
возглавивший этот отряд, умело маневрируя, с незначительными 
потерями обошёл узлы неприятельской обороны, к 6 часам 
22 ноября захватил переправу и вышел на левый берег Дона. 
Утром этот отряд с хода пытался овладеть городом Калач с се- 
вера, но встреченный сильным огнём, под натиском численно пре- 
восходящего противника, вынужден был отойти к переправе. Оста- 
ваясь на левом берегу Дона, он удержал переправу до подхода 
наших войск и этим обеспечил беспрепятственное форсирование 
реки частями 26-го танкового корпуса. 

22 ноября корпус сломил сопротивление противника и отбросил 
его войска за Дон (на левый берег). Однако овладеть городом 
Калач (с хода) передовые части корпуса не смогли и в этот день. 
Эта задача была выполнена 23 ноября; после ожесточённого боя 
корпус в 14 часов занял Калач. 

Части 4-го танкового корпуса, форсировавшие Дон также по 
этой переправе (у селения Березовский), вышли к этому времени 
на левый берег в район Камыши, Назмищенский. 4-й механизи- 
рованный корпус Сталинградского фронта накануне, 22 ноября, 
достиг района селения (Советский. 

Таким образом, 23 ноября наши подвижные соединения пере- 
хватили все коммуникации войск противника, группировавшихся 
в районе Сталинграда и к северо-западу от него, отрезав врагу 
пути отхода на запад и юго-запад. 


1 Схема 38. 


Правофланговая 14-я гвардейская стрелковая 
дивизия в первый день наступления успеха не име- 
ла. Это ставило под угрозу правый фланг и тылы 
ударной группы армии и в то же время могло за- 
держать продвижение соседних справа левофлан- 
говых дивизий 1-Й гвардейской армии. Поэтому 
командующий 5-й танковой армией решил оказать 
14-й гвардейской стрелковой дивизии помощь вво- 
дом в бой 159-й стрелковой дивизии, находившейся 
во втором эшелоне армии. Этой дивизии ставилась задача с утра 
20 ноября развернуться южнее селения Болышой и, наступая в на- 
правлении на Горбатовский, нанести удар по правому флангу 9-й 
пехотной румынской дивизии. Одновременно по её тылам должна 
была ударить 21-я кавалерийская дивизия (8-го кавалерийского кор- 
пуса) < придапной ей 8-й гвардейской танковой бригадой (через 
Блиновский в направлении на Горбатовский). 

Наступление 159-й стрелковой и 21-й кавалерийской дивизий 


Расширение 
прорыва и борь- 
ба с резервами 

противника. 
Разгром 9-й пе- 
хотной и 7-й ка- 

валерийской 
дивизий румын 
(схема 39) 


развивалось успешно. Уже 21 ноября эти дивизии вместе с 14-й 
гвардейской стрелковой разгромили 9-ю пехотную дивизию и вы- 


шли на фро 


нт Рубашкин (14-я дивизия), Горбатовский (159-я ди- 


визия и 8-я гвардейская танковая бригада); 21-я кавалерийская ди- 
визия продвигалась на Максай. 

159-я стрелковая дивизия, выполнившая задачу по оказанию 
помощи 14-Й гвардейской стрелковой дивизии и разгрому 9-й пе- 
хотной румынской дивизии, 22 ноября была направлена согласно 
основному плану наступления из района Горбатовский в район 
Боковская, Каменка, куда и вышла к исходу дня. Встретив на 
р. Чир сильное сопротивление противника, дивизия не смогла про- 
двинуться дальше. Она получила задачу закрепиться на достигну- 
том рубеже. 


47-я гвардейская стрелковая дивизия, прорвав правый фланг 
9-й пехотной румынской дивизии, к исходу первого дня наступле- 
ния овладела селением Блиновский, вынудив к отходу части спе- 


шенной 7-й кавалерийской румынской дивизии. 20 ноября дивизия 
совместно с 8-й гвардейской танковой бригадой заняла Пронин, 
разгромив здесь основные силы 7-й кавалерийской румынской ди- 
визии (было захвачено до 700 пленных и 12 орудий; противник 
оставил на поле боя до 3000 трупов). 21 ноября 47-я гвардейская 
стрелковая дивизия уже выдвинулась к посёлку Малахов, а на 
следующий день вышла к р. Чир, в районе станицы Чернышев- 
ская, где в течение всего дня 23 ноября отражала контратаки про- 
тивника. 

Таким образом, боевые действия на кр 
группы в период с 19 по 23 ноября разви сь Ус! 
5-й танковой армии, разгромив 9-ю пехотную и /-ю К 
румынские дивизии, вышли на рубеж р. Чир, обеспечив тем самым 
наступление 96-го и 1-го танковых корпусов со стороны станиц 
Боковская, Чернышевская. Одновременно, также с задачей обеспе- 
Юго-Запад фронта, 


1 


ыле ударной 
ешно. Части 
валерийскую 


правом 
вались 


того 


чения правого фланга ударной группы 
8 Зак. 29 113 


вышли на рубеж р. Кривая 14-я гвардейская и левофланговые ди- 
визии (197, 278 и 203-я) 1-й гвардейской армии. 

Германское командование подтянуло в' районы Боковская, 
Нижне-Чирская сзои оперативные резервы. Так, в район станицы 
Боковская были переброшены ‘из района Миллерово части 62-й и 
294-й пехотных немецких дивизий, входивших в состав 29-го ар- 
мейскогпо. корпуса, а в район станицы Нижне-Чирская — части 11-й 
танковой дивизии с Западного фронта. Этими частями противник 
в период до 1 декабря неоднократно контратаковывал из районов 
станиц Боковская и Чернышевская наши части, организовавшие 
оборону по рекам Кривая и Чир, пытаясь прорваться на тылы удар- 
ной группы Юго-Западного фронта. Однако все эти атаки неиз- 
менно отбивались. 

Таким образом, задача непосредственного обеспечения правого 
фланга нашей северной ударной группировки была успешно раз- 
решена. 


- После выдвижения 26-го танкового корпуса 
о к городу Калач в тылу у него ещё долгое время 
кий, Бол. Дон. ШЛИ напряжённые бои. 
щинка. Разгром Прорыв фронта и успешное продвижение наших. 
22-й немецкой частей в глубину обороны противника вынудили его 
И ем вводить в бой свои резервы: 22-я танковая немеп- 

и 39) кая дивизия, сосредоточившаяся в районе станицы 
Чернышевская, была выдвинута в район селений 
Усть-Медведицкий, Жирки; 1-я танковая румынская дивизия, на- 
ходившаяся ‘у селения Перелазовский, направлялась в район Верх- 
не-Фомихинский, Коротковский. Противник намеревался отсечь 
наиту пехоту от танковых корпусов и ликвидировать прорыв кон- 
центрическим ударом частей 22-й танковой дивизии в северо-во- 
сточном направлении и 1-Й танковой румынской дивизии в запад- 
ном направлении. , Е 
1-й танковый корпус, начав в 9 часов 19 ноября выдвижение 

из выжидательного района, к 13 часам вышел на лизию фронта 
передовых стрелковых частей. Глубина неприятельской оборони- 
тельной системы к этому времени ещё ‘не была прорвана. Развернув 
в боевой порядок бригады, корпус мощным ударом с хода, во 
взаимодействии с 47-й пвардейской и 119-й стрелковыми дивизиями, 
завершил прорыв неприятельской обороны. Обогнав стрелковые 


части, танкисты в 14 часов на рубеже Клиновой, свх. ферма № 2 


встретились с сильным артиллерийским противотанковым узлом 
сопротивления !. Одновременно ударом с севера и с запада, при 
содействии 157-й бригады 26-го танкового корпуса, атаковавшей 
с востока, узел сопротивления был уничтожен. Удар оказался на- 
столько стремительным, что прислуга многих неприятельских ору- 
дий не успела слелать ни одного выстрела и вместе с пушками 
была раздавлена гусеницами танков. Борьба продолжалась не бо- 
лее 15—20 минут и закончилась полным разгромом двух неприя- 
тельских артиллерийских полков. 


г Схема 40. 
11: 


И УС УЕ: жк, 


8-й мотоциклетный полк, воспользовавшись прорывами в не- 
приятельской обороне, быстро устремился вперёд и, обогнав. части 
1-го танкового корпуса, к 21 часу подошёл к селению Усть-Мед- 
ведицкий. Попытка полка овладеть этим пунктом успеха не имела. 
Около 1 часа 20 ноября подтянулись бригады 1-го танкового кор- 
пуса. Была предпринята ночная атака. Однако занять Усть-Медве- 
дицкий не удалось и на этот раз. Корпус приступил к подготовке 
атаки с утра 20 ноября. 

8-й кавалерийский корпус, продвигавшийся за 1-м танковым 
корпусом, к утру 20 ноября ‘сосредоточился к; северу' от селения 
Усть-Медведицкий. 47-я гвардейская стрелковая дивизия к этому 
времени овладела посёлком Блиновский, а 119-я стрелковая диви- 

я ‘наступала на Коротковский. 

В район селения Усть-Медведицкий, оборонявшегося до этого 
времени частями 6-го полка 1-й румынской танковой дивизии и 
заградительным батальоном, усиленными артиллерийским полком и 
танками, к утру 20 ноября подошли из Чернышевской части 22-й 
танковой дивизии немцев. С её подходом противник предпринял 
ряд танковых атак из района Усть-Медведицкий в северо-восточ- 
ном направлении, но все они были отбиты. Части 22-й танковой 
дивизии, понеся болыние потери, вынуждены были перейти к обо- 
роне. 

В 7ч. 30м. 20 ноября 1-й танковый корпус совместно с 8-м ка- 
валерийским корпусом и 8-м мотоциклетным полком атаковали 
противника. Сломив его сопротивление, наши части к 12 часам 
после упорных уличных боёв вышли на южную окраину селения 
Усть-Медведицкий. Противник, оборонявшийся здесь, с большими 
потерями отошёл частично к югу от этого селения, где и закрепил- 
ся; 29-я же танковая ‘дивизия, вынужденная отступить, в 'беспо- 
рядке отошла одной частью на Жирки, а другой — на Бол. Дон- 
щинка. 
В 13 часов 20 ноября командир 1-го танкового корпуса полу- 
чил приказ командующего армией о передаче боевого участка 8-му 
кавалерийскому корпусу. Танковый корпус должен был к 6 часам 
21 ноября выйти в район селения Мал. Донщинка (южная). Вы- 
полняя этот приказ, корпус в 21 ч. 30 м. 20 ноября выступил из 
занимаемого района. Встретив на пути движения к селению Бол. 
Лонщинка части 22-й ий дивизии, он обошёл этот пункт 
с востока (через Перелазовский) ик исходу 22 ноября достиг 
района Тузов, Зрянинский; на Суровикино и Рычковский были вы- 
сланы отряды. 

8-й кавалерийский корпус с утра 21 ноября предпринял насту- 
пление на противника, оборонявшегося южнее селения Усть-Мел- 
ведицкий. Однако все атаки были врагом отбиты. 22 ноября 55-я 
кавалерийская дивизия, пытавшаяся обойти немцев с востока, была 
обстреляна из района `Бол. Донацинка частями 22-й танковой ди- 
визии. Стремительным броском кавалеристы выбили противника из 


этого селения и заняли его, организовав круговую оборону. Но 
22-И 


И 


будучи в тот \же день атакована © севера и востока частями 


8* 115 


танковой дивизии, отходившими из Жирков на юг, 55-я кавалерий- 
ская дивизия вынуждена была оставить селение Бол. Донщинка. 

Позднее совместными усилиями 112-й и 55-Й кавалерийских ди- 
визий противник, оборонявшийся южнее селения Усть-Медведиц- 
кий, был отброшен в юго-западном направлении. Преследуя его, 
8-й кавалерийский корпус в тот же день выдвинулся в район’ се- 
ления Березянка. 23 ноября корпус, выйдя на рубеж р. Чир, занял 
район Наумов, Аржановский. Там он получил новую задачу вы- 
двинуться в район станицы Обливская, куда немедленно и высту- 
пил. Однако овладеть станицей с хода корпусу не удалось. К 25 
ноября он занял рубеж Деев, Фролов. 

Успешный налёт на Обливский аэродром произвёл 22 ноября 
8-й мотоциклетный полк, уничтожив там 25 исправных неприя- 
тельских самолётов. 

Таким образом, в районе селения Усть-Медведицкий и к югу 
от него нашими войсками были разгромлены 6-й полк 1-й танко- 
вой румынской дивизии, заградительный батальон и части 22-й 
танковой немецкой дивизии. 

Часть сил 929-й танковой дивизии немцев, отошедшая из-под 
Усть-Медведицкого на Жирки, ударами 119-й стрелковой дивизии 
22 ноября была отброшена на юго-запад. 22-я танковая дивизия, 
оттеснившая из Бол. Донщинка 55-ю кавалерийскую дивизию (8-й 
кавалерийский корпус), организовала здесь круговую оборону. 

Для уничтожения частей 22-й танковой дивизии из фезерва 
армии была выделена 346-я стрелковая дивизия. Дивизии совме- 
стно с 8-й гвардейской и 216-й танковыми бригадами ставилась 
задача атаковать Бол. Донщинку с севера из района отделения 
свх, № 86. Подошедшая в район селения Перелазовский 124-я 
стрелковая дивизия должна была в то же время наступать на Бол. 
Донщинку с востока, а 8-й мотоциклетный полк — с юга!. Атака 
ачалась 24 ноября; к исходу дня большая часть 22-й танковой 
звизии была уничтожена и лишь отдельным группам немцев уда- 
лось прорваться в юго-западном направлении за р. Чир. 
Разгромом 22-й танковой дивизии была ликвидирована попытка 
противника ударом в северо-восточном направлении отсечь нашу 
пехоту от подвижных соединений. 

124-я стрелковая дивизия 24 ноября была выдвинута в район 
селения Усть-Грязновский, где перешла к обороне по рубежу 
р. Чир; 346-я стрелковая дивизия к 25 ноября вышла в район по- 
сёлка Липовский, а затем на р. Чир южнее станицы Чернышев- 
ская, пде также заняла оборону. 

Одновременео с попыткой контрудара из района 

Разгром 1-й тан- Усть-Медведицкий в северо-восточном направлении 
ковой румын- силами 22-й танковой дивизии противник пытался. 
о нанести удар в западном направлении с фронта 
ковский, Жирки Жирки, Коротковский, Верхне-Фомихинский силами 
(схемы 33 и 39) 1-Й танковой румынской дивизии. Однако все атаки 
этой дивизии, предпринятые 19 и 20 ноября, были 


ЕЫ 


1 Схема 41 


116 


успешно отбиты левофланговыми дивизиями 5-й танковой ар- 
мии — 119-й и 124-й '. Больше того, эти. дивизии сами 21 ноября 
перешли в решительное наступление и во взаимодействии с ча- 
стями 21-й армии на следующий день фазбили 1-ю тан- 
ковую дивизию румын, а также части 14 пехотной и 22-й танко- 
вой дивизий. Были заняты Жирки, Коротковский и Верхне-Фоми- 
хинский. Разбитые части 1[-Й танковой румынской и 14-й пехот- 
ной дивизий небольшими группами вынуждены были отходить на 
юго-восток на Верхне-Черенский, а части 22-й танковой дивизии 
к селению Бол. Донщинка. В тот же день 124-я стрелковая Ди- 
визия соединилась с наступающими левее частями 96-й стрелко- 
вой дивизии 21-Й армии. В дальнейшем дивизия была использова- 
на для ликвидации частей 22-й немецкой танковой дивизии в рай- 
оне Бол. Донщинка. 

Задача уничтожения остатков 1-Й танковой дивизии румын вы- 
пала на долю 119-й стрелковой дивизии, которая 22 ноября вела 
бои восточнее рубежа Жирки, Коротковский. В это время 96-я 
стрелковая дивизия 21-Й армии заняла Белосоин, Белонемухин, 
а 333-я стрелковая дивизия той же армии вышла частью сил 
к реке Куртлак на участке Иванушенский, Бол. Осиновка, 
а частью сил вела наступление на север в направлении на Голов- 
ский. В результате этого остатки 1-й танковой румынской диви- 
зии были окружены в районе Жирки, Головский, Белонемухин 
119, 96 и 333-й стрелковыми дивизиями (последние две — 21-й ар- 
МИИ). 

23 ноября 119-я стрелковая дивизия, двигаясь на Верхне-Че- 
ренский, разгромила колонну мотопехоты противника, которая 
пыталась прорваться на юг. В селении Верхне-Черенский произо- 
шло соединение с частями 338-й стрелковой дивизии 21-й армии. 
Тем самым было завершено окружение распопинской группировки 
румын 2, на которую с востока и юго-востока наступали соедине- 
ния 21-й армии. 


Таким образом, в течение пятидневных напряжённых боёв ча- 
сти 5-й танковой армии прорвали оборону противника и разгро- 
мили при этом три вражеские дивизии: 9-ю, 14-ю пехотные и 
7-ю кавалерийскую. Подвижные группы армии © б0е№ продвину- 
лись на 190 км и совместно с подвижными соединениями 21-й ар- 
мии и Сталинградского фронта замкнули в районе города Калач 
кольцо вокруг сталинградской группировки немцев. 

Все попытки ударами по основанию прорыва ликвидировать 
наш успех окончились для противника полной неудачен: наши 
войска разгромили 22-ю немецкую 1 1-ю румынскую танковые 
ДИВИЗИИ. я | а т 

Правофланговые соединения армии, выидя на рубеж р. Чир, 
прочно обеспечили с запада наступательную операцию наших 
всйск по окружению сталинградской группировки немцев. 


стрелковую дивизию. 


т Переименованная в 50-ю гвардейскую 
2 Части 4 и 5 румынских армейских корпусов. 


Левофланговые соединения армии разгромом частей 14-й пе- 
хотной и 1|-Й танковой румынских дивизий в районе Жирки, 
Верхне-Фомихинский. содействовали частям 21-й армии в окруже- 
нии распопинской группировки румын. 


} Действия ‘21-й армии 
(схема 33) 


: В 8 ч. 50 м. 19 ноября перешли в общее наступ- 
рН о оОлны ление и войска 21-й армии. Противник на всём 
ре фронте оказывал упорное сопротивление, опираясь 
на сильно укреплённые узлы. Армейская ударная группа (293-я и 
76-я стрелковые дивизии)! к 10 часам прорвала оборону против- 
ника на рубеже высот 115,2, 154,7 и, ломая его сопротивление, 
к исходу дня с боями вышла на линию высот 186,0, 196,7, 207,8. 
Оборона немцев оказалась прорванной на глубину до 5—6 км. 
Используя достигнутый успех, командующий ар- 
Ввод в прорыв мией решил ввести в прорыв подвижные соединения. 
о а 4-му танковому ‘корпусу была поставлена задача 
корпуса ударом в направлении Евстратовский, 'Манойлин раз- 
громить резервы, штабы противника, не допуска; 
его ‘отхода на юг, и выйти передовыми частями на Дон севернее 
города Калач. 3-й гвардейский кавалерийский корпус должен был 
развивать удар в общем направлении на юго-восток на Селиванов, 
Верхне-Бузиновка ‘и во взаимодействии с 4-м танковым корпусом 
завершить разгром и уничтожение ‘резервов, штабов и тылов про- 
тивника. 

Танковый корпус вошёл в прорыв на 8-километровом участке, 
фронта, имея построение предбоевого порядка в двух колоннах °. 
Каждая колонна, в свою очередь, состояла из двух эшелонов. 
Пройдя через боевые порядки 293-й и 76-й стрелковых дивизий 
на участке 188,1; 207,8, корпус в 12 часов атаковал противника, 
беспощадно уничтожая его живую силу и технику. 

Правая колонна в составе 69-й и 45-й танковых бригад, нанося 
удар на Евстратовский, разгромила в селении Громки штабы двух 
полков 13-й пехотной румынской дивизии. Румыны пытались было 
приостановить продвижение колонны контратакой своего резер- 
ва — пехотного полка, усиленного танками, но ‘безуспешно; смелой 
атакой наших танкистов враг был смят. В этом бою ‘было уничто- 
жено 14 неприятельских танков и более 10 орудий. Разгромив ру- 
мын в районе Громки, правая колонна во второй половине дня 
заняла Евстратовский. Встречая в дальнейшем лишь незначитель- 
ное сопротивление со стороны противника, она продолжала на- 
ступление на юг и к 24 часам 19 ноября вышла в район селения 
Макнойлин. 

Левая колонна в составе 102-й бригады тяжёлых танков и 4-Й 
мотострелковой бригады, наступавшая на Майоровский, продвига- 


1 76-я стрелковая дивизия шла в атаку под звуки марша, исполнявшегося 
её духовым оркестром. 
2 Схема 42. 


118 


лась вперёд с упорными боями. На рубеже высот 196,7, 207,8 не 
приятель встретил наши танки сильным ‘огнём танков с места и 
противотанковых орудий. Однако сопротивление врага было слом- 
лено; при этом танковая бригада уничтожила до 10 неприятель- 
ских машин, свыше 10 орудий. Ещё более ожесточённый бой раз- 
горелся за селения Власов и Селиванов. Здесь у противника был 
сильный противотанковый узел, запиравший дорогу Клетская — 
Манойлин. Несмотря на то что враг ‘прилагал все ‘усилия для 
удержания за собой этих пунктов, сопротивление его было слом- 
лено и к исходу дня они были заняты нашими танкистами. 

Упорное сопротивление, которое оказывал противник левой ко- 
лонне, сказалось на темпе её продвижения. От ‘правой колонны 
она отстала на 20 км. (Только к исходу 20 ноября © выходом 102-й 
танковой и 4-й мотострелковой бригад в район хутора Майоров- 
ский корпус снова был собран в ударный кулак. 

На другой день с утра (7 часов) корпус продолжал движение 
при колонками на Липологовский с задачей захвата переправ 

а Дону. Упорным сопротивлением в ряде пунктов противник пы- 
тался задержать наступление корпуса. Так, например, в ‘районе ху- 
тора Майоровский ((4 км юго-западнее Сухановского) он атаковал 
5, ю танковую бригаду 18-ю танками. Завязался танковый бой, 
в результате которого все 18 вражеских танков были ‘уничто- 
жены. 

Во второй половине дня части корпуса, выполнив задачу, вы- 
шли к Дону в районе юго-восточнее хут. Липологовский и леса се- 
вернее хут. Рубежный, окончательно отрезав противнику пути от- 
хода из излучины Дона на юг. 

22 ноября 4-Й танковый корпус вошёл в связь с частями 26-го 
танкового корпуса, находившимися в районе города Калач, пере- 
довыми же частями переправился на левый берег Дона в ‘район 
Назмищенский, Камыши. 93 ноября в районе селения Советский 
была установлена связь с 4-м механизированным корпусом Ста- 
линградского фронта. 

3-й гвардейский кавалерийский корпус, перепра- 
Действия 3-го вившись на южный ‘берег Дона, к 15 ч, 30 м. 
гвардейского 19 ноября сосредоточился в районе Караженский, 
а Поднижний и леса севернее станицы Клетская. В 
(схема 33) 16 часов 19 ноября, следуя за 4-м танковым кор- 
пусом, дивизии 3-го кавалерийского корпуса вошли 
в прорыв. Результат удара танкового корпуса не ' был своевременно 
использован командованием 3-го кавалерийского корпуса; вместо 
смелого ввода конницы в прорыв получилась заминка: встретив 
огневое сопротивление в районе высоты 207,8, части корпуса, при- 
крывшись пехотой, задержались. {8 

Весь следующий день кава. перийский корпусе силами 6-й 
лейской и 39-й кавалерийской дивизий продолжал вести безуспеш- 
ные бои за Платонов, атакуя противника в лоб. И только лишь 
после указания командующего 21-Й армией командир корпуса, 
оставив у этого пункта заслоны, основные силы 6-й гвардейской и 
32-й кавалерийских дивизий направил в обход селения Платонов 


2 


гвар- 


© запада через Селиванов. Обнаружив обход, противник поспеи:- 
но оставил Платонов и отошёл на юго-восток. В 93 часа 6-я гвар- 
дейская кавалерийская дивизия заняла Свечниковский. 5-я гвар- 
дейская кавалерийская дивизия, используя успех 4-го танковога 
корпуса, к исходу 20 ноября вышла в район хутора Майоровский. 
21 ноября части корпуса, смело применяя обход обороняемых 
противником пунктов, овладели селениями Ниж. Бузиновка, Верх- 
не-Бузиновка, Сухановский, Осиновка. 
В течение 22 ноября части корпуса продолжали продвигаться 
к Дону, громя по пути наступления тылы и штабы врага; корпус 
занял свх. Красн. Скотовод и к исходу дня достиг Дона в районе 
хутора, Большенабатовский. 23 ‘ноября 5-я кавалерийская дивизия 
с боем ваняла селения Голубинский и Малоголубая. Задонская 
группировка немцев очутилась в критическом положении. Тыл её 
в связи < выходом 8-го корпуса на Дон оказался открытым; соз- 
даны были все предпосылки для её окружения. Немецкое коман- 
дование спешно выбросило на рубеж Евлампиевский, Малонабатов- 
ский.сильный заслон ‘из частей 376-й пехотной дивизии, усиленных 
100 танками, 14-й и 16-й танковых дивизий. Од новременно начался 
отвод всей задонской группы немецких войск из излучины на всс- 
точный берег Дона. 
В течение 23 ноября части кавалерийского корпуса, отражая 
контратаки неприятельских танков, вели упорные бои, прочно 
удерживая занятый рубеж. 26 ноября корпус по `приказанию 
командующего фронтом был направлен в район станции Чир для 
обеспечения правого фланга фронта. 
Следуя за частями подвижной группы и окон- 
и чательно очищая захваченную территорию от остат- 
Е ков противника, стрелковые дивизии к исходу 
23 ноября своими передовыми частями также вы- 
шли на Дон: 293-я дивизия в район севернее хутора Голубинский, 
76-я дивизия — в район селения Большенабатовский и 277-я ди- 
визия — в район Евлампиевский. Таким образом, успехи подвиж- 
ной группы кразу закреплялись пехотой. С выходом стрелковых 
дивизий на Дон кольцо окружения противника плотно замыка- 
лось с запада. 


События на правом фланге армии развивались 
о хотя и медленнее, чем на левом, но тоже успешно. 
румынских кор- На участке Верхне-Фомихинский, Распопинская обо- 
пусов (схемы 33 ронялись 65, 6 и 13-я пехотные дивизии румын. За- 
ные дача окружения и уничтожения этой группировки 
была поставлена перед 96-й и 63-й стрелковыми дивизиями. 
96-я стрелковая дивизия, сковывая противника одним полком 
на 18-километровом фронте от высоты 122,7 до высоты 163,3, дву- 
мя полками делжна была прорвать румынскую оборону.на семи- 
километровом участке между высотами 210,1 и 122,7, а затем охва- 
тывающим движением на Головский отрезать неприятелю пути 
отхода на запад и во взаимодействии с 63-й стрелковой дивизией 
окружить распопинскую группировку румын. 


120 


‚ковая дививия. 


63-я стрелковая дивизия получила задачу прорвать румынскую 


оборону ‘на четырёхкилометровом фронте высот 


ударом на юго-запад замкнуть кольцо окружения в районе Голов- 


163,3; 115,2 


и 


ский и во взаимодействии с частями 96-й стрелковой дивизии 
уничтожить окружённую группировку румын. 

ё Части 96-й и 63-й стрелковых дивизий в 
кружение рас- |< 3 'б Г ЛИТ наступлеЕ 

ПОиНООЙ т п 8 ч. 50 м. 19 ноября перешли в наступление. 


пировки румын 


И 
высоты 
новлено 
высоты 


207,9 


упоре 
продвинулась 
176,7. Даль 


СИЛЬНЫМ 


ис 


За день 96-я стрелковая д 
ых боёв добилась лишь о 
его на 500—800 м до 
нейшее продвижение див 
пулемётным и миномётным 
с стороны хутора Базковек 


вс 


твизия в результате 
граниченного успеха 

северных скатов 
зии было приоста- 

огнём из района 
ий. Не смогла про- 
ти (20 и 21 ноября). 


двинуться вперёд дивизия и в последующие д 
Противник оказывал не только упорное ог 
но и кам неоднократно переходил в контра 
раз от роты до батальона с 5—10 танками. 

Не добилась успеха в первый день наступления 
К исходу дня её частям удалось продвинуться 
всего на 800—1000 м. У противника, опиравшегося на распопин- 
ский узел сопротивления, были благоприятные условия для фла 
говых контратак в юго-восточном направлении. 

Командир 63-й стрелковой дивизии полковник Кози 
но оценив создавшуюся обстановку, решил ‘сковать 
одним полком на рубеже высот 163,3, 115,2, а двумя полками, 
регруппированными к левому флангу дивизии, нанести удар во 
фланг и тыл частям 6-й пехотной дивизии румын с юго-востока. 
Удар левым флангом в данном случае был удачен, так как исиоль- 
зовался ‘успех соседней слева 293-й стрелковой дивизии. 

Перегруппировка частей была проведена в ночь на 20 
Утром дивизия перешла в наступление и, быстро сломив 
тивление врага, к Исходу дня выигла на рубеж высот 140,0 
фронтом на север и запад. 

Для развития успеха 293-й стре олковой 
путей отхода распопинской группировки румын на юг, ком: 
щий армией. вылвинул утром 20 ноября из второго эшелона 
стрелковую ‘дивизию, которая к исходу дня достигла раио? 
соты 186,0 (2 км северо-восточнее Громки). 

Таким образом, 20 ноября в результате об! 
63-й стрелковых дивизий фланг распопинс кой группировки р 
был охвачен, а с выходом 333-й стрелковои дивизии в раион 
Громки и успехом 26-го танкового корпуса создавались благопри- 
ятные условия полного окружения частей 4-го и 5-го армейских 
ру мынских корпусов в районе Распопинская, Базковск и ь, Голов- 
ский. Продолжая с упорными боями теснить 29-й полк 13-й пехот- 
ной дивизии и 15-й полк 6-й пехотной дивизии, 63-я стрелковая 
дивизия к исходу й ноября вела бой уже на подступах к селени- 
ям Распопинская, Избушенский. 338-я стрелковая дивизия, обходя 
противника с юга, двумя полками овладела хутором Зерхне-Черен 
ский, одним полком дралась за вы 


евое сопротивление, 
таки, бросая всякий 


и 63-я стрел- 


, прави: 
противник: 
1 


оября. 
сопро- 
122,0 


} 


й 
ВЛ В 


ие 


а Ж } 


ехвата 
ндую- 
939-Ю 


ВЫ- 


изии и пер 


УКИ 
К а 
олза , 
293-й 
умын 


цих усилий И 


2 


К ) 


оту 163,8. 


а 


121 


Для противника пути отхода на юг были отрезаны. Перехва- 
ченными оказались пути отхода и на запад, так как дивизии 5-й 
ганковой армии (119-я и 124-я) 21 ноября вели бои за рубеж Жир- 
жи, Коротковский и Верхне-Фомихинский фронтом на восток. К ис- 
ходу 21| ноября окружение частей 4-го и 5-го армейских корпусов 
в районе Распопинская, Базковский, Белосоин, Головский, Избу- 
шенский ‘войсками 21-й армии во взаимодействии с соединениями 
5-й танковой армии было завершено. 

Успех 63-й и 333-й стрелковых дивизий повлиял 


Расчленение и на обстановку на участке 96-й стрелковой ди- 
о визии. С утра 22 ноября она также перешла в ре- 
румын шительное наступление и, прорвав неприятельскую 


оборону, овладела пунктами Белосоин, Базковский, 
ак 20 часам продвинулась ещё дальше до рубежа высота 194,5, 
Белонемухин, ведя бои фронтом на северо-восток. За день части 
дивизии с боями прошли до 20 км. В районе Белосоин было за- 
хвачено более 100 исправных орудий. 

63-я стрелковая дивизия 22 ноября вела ожесточённые бои на 
окраинах селений Распопинская, Избушенский. Было отбито до 
19 вражеских контратак Силой от роты до полка, причём против- 
ник понёс большие потери. 

С утра 22 ноября 833-я стрелковая дивизия, чтобы предотвра- 
тить прорыв противника из района Головский на юг, одним пол- 
ком заняла оборону на рубеже Иванушенский, Верхне-Черенский, 
Варламовский, а двумя полками перешла в наступление на север. 
К исходу дня её 1120-й ‘полк овладел высотой 163,8, а 1118-й — 
высотой 205,0. С выходом частей 96-й стрелковой дивизии к вы- 
соте 194,5, а 1120-го полка к высоте 163,8 окружённая группиров- 
ка противника была разрезана на две части — на распопинскую и 
головскую, причём основная группировка румын оказалась в райо- 
не Распопинская, Избушенский. 

К исходу 22 ноября северо-восточная группа 
И была зажата в кольцо диаметром 5—6 км 
головской груп- НЕ о = р ь 
пировки румын а Юго-западная группа загнана в балки и овраги 
в районе пункта Головский. Всякое управление со 
стороны штабов корпусов’ и дивизий было нарушено. Сопротив- 
ляемость румынских войск резко снизилась. Окружённые части 
оказались в безвыходном положении. Командиры батальонов и 
полков, поняв бессмысленность продолжения борьбы, стали само- 
‹тоятельно, вопреки приказам командиров дивизий, сдаваться 
в плен вместе со своими подразделениями. Так, например, вечером 
22 ноября в штаб 1384-го полка 96-й стрелковой дивизии при- 
были парламентёры от одной из групп румынских войск с предло- 
жением сдаться в плен. Наши условия, переданные парламентёрам, 
были приняты, и 2300 румынских солдат под командой офицеров 
с обозами вышли для сдачи в плен к хутору Базковский, где сло- 
жили своё оружие. До 14 часов 93 ноября здесь сдались в плен 
4750 солдат и офицеров. 

В ночь на 23 ноября частями 333-й стрелковой дивизии в райо- 

не Головский были пленены командиры 5-й и 6-й пехотных диви- 


122 


зий генералы Ласкер и Мазарини с их штабами и около ыы сол- 
дат. Таким образом, только в районе юелений Базковский и Го- 
ловский общее количество пленённых румынских солдат и че. 
перов превысило 10000. 

Командование распопинской группировки про- 

Ликвидация тивника сделало ещё несколько попыток вырваться 

В ОЬЙ. из кольца окружения. С этой целью в |1 час 

Я 23 ноября в направлении дороги Распопинская, Ка- 

раженский румынское командование бросило в ноч- 

ную контр атаку специально сформированный офицерский батальон. 

Контратаки продолжались и днём, но все они были отбиты © боль- 
шими для врага потерями. 

Ликвидировав головскую группировку румын, части 21-й армии 
с утра 23 ноября перешли в наступление против распопинской 
группировки, чтобы покончить и с ней. 

Наступление наших частей развивалось успешно. 63-я стрелко- 
вая дивизия, овладев хутором Избушенский, вела бой за станицу 
Распопинокая. 96-я стрелковая дивизия, заняв высоту 131,0, ежи- 
мала кольцо окружения с юго-запада. Остатки румынских войск 
сбились в кучу у станицы Распопинская, которая насквозь про- 
стреливалась пулемётным огнём. 

Командующий группой румынских войск бригадный генерал 
Стонеску в 13 часов 23 ноября выслал четырёх парламентёров для 
переговоров о сдаче в плен всего состава окружённых частей. 

Условия капитуляции были подписаны в штабе 291-го полка 
63-й ктрелковсй дивизии и в 23ч. 30 м. по установленному сигна- 
лу — серия ракет — военные действия ‘на этом участке были пре- 
хращены. 

В 2 ч. 30 м. 24 ноября на автомашине с зажжёнными фарами 
в расположение частей 63-й стрелковой дивизии прибыл генерал 
Стонеску. Вслед за ним следовали колонны сдавшихся в плен колдат, 
построенных по 25 человек в ряд во тлаве со своими офицерами. 
Приём пленных и вооружения продолжался в течение всего дня. 

В' результате пятидневных боёв в районе станицы Распопих- 
ская были разгромлены и частично пленены: 9-й полк и 991-й ба- 
тальон Б-й пехотной дивизии, 6-й полк 14-й пехотной дивизии, 
16-й и 95-й полки 15-й пехотной дивизии, а также полностью 6-я 
и 13-я пехотные дивизии. Общее количество пленных составило 
27 000 человек, в том числе 3 генерала, 11 полковников и 120 стар- 
ших офицеров. Были захвачены богатые трофеи: винтовок 15 000, 
пулемётов 1500, миномётов 300, лошадей 5000 и большое количе- 
ство боеприпасов. 

Войска 21-й армии к исходу @3 ноября вышли на рубеж Дона, 
где установили тактическую связь с войсками 5-й танковой армии 
и (Сталинградского фронта. В ходе пятидневных боёв были раз- 
тромлены 4-й и 5-Й армейские румынские корпуса, при этом 
было захвачено: пленных 29529 человек, танков 100, т 
132, орудий 800, миномётов 680, пулемётов 2161, винтовок 18 000, 
лошадей 8747, автомашин 1347 и го. льшое количество боеприпасов. 


Ударная группа Юго-Западного фронта выполнила поставлен- 
ную ей задачу. Выйдя 23 ноября к Дону на участке Калач, Боль- 
шенабатовский, она прочно закрыла врагу все пути отхода на за- 
пад и юго-запад и во взаимодействии с войсками Сталинградского 
фронта замкнула кольцо окружения вокруг 6-й и 4-й танковой не- 
мецких армий под Сталинградом. 

В результате этих боёв Юго-Западным фронтом были разгром- 
лены 3-я румынская армия и 22-я танковая дивизия немцев. 


2. НАСТУПЛЕНИЕ УДАРНОЙ ГРУППЫ СТАЛИНГРАДСКОГО ФРОНТА 
(схема 33) 


Перед ударной группировкой Сталинградского 
Е фронта оборонялись части 29-й моторизованной ди- 

МЕСТИ визии немцев и 6-го армейского румынского кор- 
пуса: перед левым флангом 64-й армии на участке 
Елхи, Андреевка — 29-я моторизованная дивизия немцев с одним 
(51-м) полком в резерве в районе Нариман; перед правым флангом 
57-й армии на участке Андреевка, Культурный — 20-я пехотная 
румынская дивизия также с одним (90-м) полком в резерве в райо- 
не хутора Блинников; перед центром и левым флангом 57-й армии 
на участке Культурный, Дубовый Овраг — части 2-й пехотной ру- 
мынской Дивизии; перед правым флангом и центром 51-й армии на 
участке южная оконечность 03. Сарпа (сев.), Сёмкин — 18-я и 
части 1-й пехотных румынских дивизий; южнее по западному бе 
регу оз. Барманцак — 4-я румынская пехотная дивизия. Перед ле- 
вым флангом 51-й армии на рубеже Ханата, ур. Мендерте занимал 
оборону 4-й кавалерийский корпус румын. 

Местность в полосе. наступления Сталинградского фронта пред- 
ставляет собой слегка всхолмленную степь, изрезанную руслами 
рек, высохших ручьёв и оврагами. 

С севера на юг, в направлении Красноармейск, Тундутово тя- 
нется гребень небольших высот. По нему проходит передний край 
обороны противника фронтом на восток. 

Реки и ручьи этого района — притоки Дона — текут с востока 
на запад. Большинство оврагов тянется также в‘этом направле- 
нии, но многие из них имеют отроги, перерезающие местность 
с севера на юг. 

Ширина и глубина речек незначительна: все они проходимы 
вброд, однако их крутые берега представляют известные трудно- 
сти для переправы войск. Необходима предварительная разведка и 
приспособление берегов для прохода транспорта. 

Дефиле между озёрами Сарпа (сев.), Цаца, Барманцак покрыты 
камышом и высокой травой, что облегчало войскам необходимую 
маскировку. Вся остальная часть района покрыта лишь невысокой 
степной травой; леса и кустарники совершенно отсутствуют, вслед- 
ствие чего войска при выдвижении с исходного для наступления 
положения были лишены возможности пользоваться какими бы те 
ни было естественными масками. 


124 


В описываемом районе оборудованных грунтовых дорог почти 
нет. Однако вследствие большой твёрдости грунта и незначитель- 
ного количества осадков все виды транспорта могли свободно пе- 
редвигаться как по дорогам, так и без них. 

Населённых пунктов в районе незначительное количество. По- 
следние располагались на удалении 8—15 км один от другого; 
строения в них саманные, реже деревянные. Удобств для органи- 
зации обороны эти населённые пункты не имели. 
20 ноября войска ударной группировки Сталин- 
Е градского фронта перешли в наступление. Задачей 

роны первого дня было: прорвать фронт вражеской обо- 
роны для ввода в образовавшиеся прорывы по- 
движных соединений 13-го, 4-го механизированных и 4-го кавале- 
рийского корпусов. Вследствие густого тумана наступление на’ от- 
дельных участках фронта началось не одновременно, а по мере 
того, как рассеивался туман. Так, ударные пруппы 51-й, 57-й и 64-й 
армий после часовой артиллерийской подготовки перешли в наступ- 
ление соответственно в 8 ч. 30 м., 9 ч. 30 м. ив 14 ч. 30 м. 

В результате упорных боёв во второй половине дня левофлан- 
говые дивизии (157-я и 38-я) 64-й армии и правофланговые (169-я 
и 422-я) дивизии 57-Й армии прорвали оборону противника и вы- 
двинулись на рубеж высот 112,5; 111,8. Противостоявшая им 
20-я пехотная дивизия румын за один день боя потеряла только 
убитыми свыше 1000 человек и почти всю артиллерию. 

Разгромив противостоявшие подразделения 1-го пехотного полка 
2-й румынской дивизии, 57-я армия своим центром — 148-й стрел- 
ковой бригадой — вышла на рубеж высот 120,2; 118,3. 

К 17 часам первого дня фронт противника был разорван. В 0б- 
разовавшийся коридор (на участке высот 111,8; 120,2) вошел 13-й 
механизированный корпус. Последний, не встретив при прохож- 
дении тактической глубины противника сколько-нибудь значитель- 
ного сопротивления, к наступлению темноты достиг района хутора 
Блинников. 

51-я армия своей правофланговой 15-й гвардейской стрелковой 
дивизией разгромила части 18-й пехотной румынской дивизии и к 
исходу дня вышла на рубеж свх. Приволжский, высота 87,0 (се- 
верная). Левее её рубеж Кош, высота 87,0 (южная) заняла 126-я 
стрелковая дивизия. и 
Левофланговая 302-я стрелковая дивизия ударной группы 51-Й 
армии, наступавшая в юго-западном направлении, отбросив части 
1-й пехотной румынской дивизии, к исходу дня выдвинулась на 
рубеж Захаров, Васильев. п И 
В результате успешных действий 126-й и 302-й стрелковых ди- 
визий, наступавших: первая — на северо-запад и вторая на Юго” 
запад, фронт противника на участке между озерами Цаца и Бар- 
манцак был также прорван. В образовавшийся прорыв на участке 
между высотой 87,0 и хутором Захаров был введен 4-й механи- 
зированный корпус, а за ним и 4-й кавалерийский корпус. 


= 


125 


4-й механизированный корпус, введённый в про- 
Действия 4-го рыв! во второй половине дня 90 ноября, к 18 ча- 
О КОНУСЯ сам вышел в район Пол. ют. (полевой стан), Пло- 
в оперативной ДОВИТОе, где разгромил тылы и отходившие части 


глубине  про- 18-й пехотной румынской дивизии. 


тивника. Выход Продолжая уничтожать отходившие под ударами 
а ты наших войск части 18-Й и 2-й пехотных румынских 
ский дивизий, корпус к исходу 21 ноября ‘вышел в район 


Верхне-Царицынский, Зеты, а на следующий день 
22 ноября к 12 часам с боями достиг рубежа Мариновка, Совет- 
ский; были отрезаны пути отхода на юго-запад для главной немец- 
кой группировки, действующей под Сталинградом. Два дня, 99 и 
23 ноября, корпус вёл здесь упорные бои, отражая многочисленные 
атаки с севера пехоты и танков 3-й немецкой моторизованной ди- 
визии. Однако все попытки врага отбросить части корпуса с рубежа 
р. Карповка на юг оказались безуспешными. Корпуе продолжал 
удерживать занятый им район до подхода пехотного. эшелона удар- 
ной группы. 23 ноября он установил евязь с 4-м и 96-м тазковыми 
корпусами Юго-Западного фронта, вышедшими к этому времени 
в район ‘города Калач. 
о ий В результате первого дня нашего наступления 
Нариман, Блин_ Левофланговые дивизии 64-й армии? и право- 
ников и раз- Ффланговые дивизии 57-й армии? к исходу 20 ноября 
гром 20-й пе- вышли на рубеж высот 112,5 и 111,8. Противо- 
ря УМЕ стоявшие части 20-й пехотной румынской дивизии, 
понеся тяжёлые потери, отошли в северо-западном 
направлении. 204-я стрелковая дивизия, дравшаяся на правом 
фланге ударной группировки 64-й армии (в районе 4 км южнее 
Елхи) с оказавшей упорное „сопротивление 29-й моторизованной 
дивизией немцев, за день продвинулась незначительно. 
Немецкое командование, встревоженное нашим неожиданным 
наступлением и разгромом румынских дивизий, в течение ночи 
срочно перебросило из-под Сталинграда 371-ю пехотную дивизию, 
усиленную 70 танками. С утра 21 ноября эта дивизия была бро- 
шена в контратаку против наиболее выдвинувшейся вперёд нашей 
38-й стрелковой дивизии. Одновременно сильные контратаки в те- 
чение дня предпринимались против 204-й и 157-й стрелковых ди- 
визий. Отразив в течение первой половимы дня ряд ожесточённых 
контратак противника, 38-я стрелковая дивизия вследствие боль- 
ших потерь вынуждена была к исходу дня отойти в район вы- 
соты 128,2. 
169-я стрелковая дивизия (правофланговая дивизия 57-Й армии), 
несмотря на ряд повторных попыток возобновить наступление, 
успеха не имела и весь этот день вела бой на достигнутом ру- 
беже. Её сосед слева — 422-я стрелковая дивизия после упорных 
боёв продвинулась вперёд на 3 км. 


1 Схема 44. 
“ 157-я и 38-я стрелковые дивизии. 
3 169-я и 422-я стрелковые дивизии. 


126 


13-й механизированный корпус, введённый накануне в прорыв, 
в течение всей ночи продолжал вести ожесточённый бой © пехо- 
той 20-й пехотной румынской дивизии и танками 29-й моторизован- 
юй дивизии немцев в районе хутора Блинников. 

Разгромив действовавшую здесь группировку врага, корпус 
к исходу 21 ноября вышел двумя бригадами! с танковыми полками 
‹ южной и юго-западной окраинам селения Нариман, где вновь 
зстретил яростное сопротивление врага. Третья бригада корпуса”, 
‚аправленная в район клх. им. 8 Марта, вышла туда вечером 
21 ноября, имея в дальнейшем целью выдвинуться на север 
в район Ракотино. 

С утра 22 ноября бой в районе Нариман возобновился с новой 
силой. 38-я стрелковая дивизия, понесшая в боях 20 и 21 ноября 
значительные потери, в ночь на 22 ноября была сменена 36-й гвар- 
дейской стрелковой дивизией. Последняя с утра перешла в энер- 
гичное наступление и к исходу дня 22 ноября овладела районом 
высоты 110,8. 

422-я стрелковая дивизия, разгромив в течение ночи остатки 
румынских частей в районе выс. 106,5, вышла к утру 22 ноября 
к юго-восточной окраине селения Нариман и совместно с двумя 
бригадами 13-го механизированного корпуса начала штурм этого 
населённого пункта. 

Для ликвидации оборонявшей Нариман группировки немцев во 
взаимодействии а частями, наступавшими на него с юга, командир 
13-го механизированного корпуса приказал 17-й механ! изированной 
бригаде, находившейся в районе клх. им. 8 Марта, выйти в район 


Гавриловка, Варваровка, откуда и ударить по тылу а, оборо- 
нявшего Нариман. Успешное осуществление этого ма а решило 
сход боя за Нариман. Разгромлен тые части 371-й пехотной и 
29-й моторизованной дивизий немцев, а также 20-й пехотной ди- 
визии румын начали поспешно отходить на ое, 

К исходу дня наши части заняли Нариман и пол- 


остью очистив этот район от Е войск. `В зобновив 
аступление, войска 64-й армии и правого фланга 57-й армии 
25 ноября вышли на рубеж южная окраина Елхи, Попов, балка 
а, 13-й корпус выдвинулся к южной окраине Цыбенко, 
лакотино. з , . 

С выходом 4-го механизированного корпуса в раион Советский 
т стрелковых соединений на указанный рубеж. было завершено 
окружение главной группировки немцев под Сталинградом. При 
этом наши войска надёжно закрыли неприятелю все пути отхода 
а юг и юго-запад. 


[ 
1 
> 


С 


В результате успешных боёв 20 ноября 2-я ру- 


Бои. ВАО мынская дивизия и части 18-й оказались зажатыми 


Дубовый Овраг и ь х и 
с тингута" в в тиски между 143-й стрелковой бригадой и 15-й 
Разгром 2-й и гвардейской стрелковой дивизией в районе к западу 


18-й пехотных от селения Дубовый Овраг. К исходу следующего 
м и дня 143-я стрелковая бригада вышла в раион балок 
схема 4. . 1 ОИ Ве: 

Каменная, Лопуховая и Голодная, а гвардеицы, 
т 61-я и 62-я. 


о 


2 17-я. ]2 


> 


замкнув кольцо окружения в районе балки Лопуховая с юга, стре- 
мительно выдвинулись в район фермы № 2 свх. им. Юркина (овц.), 
ст. Тингута. Неприятельская группировка была окружена. 

В течение всей ночи на 22 ноября 143-я стрелковая бригада 
в районе указанных балок вела бои, уничтожая остатки 2-й пехот- 
ной дивизии. 

Только отдельным группам 18-й пехотной дивизии удалось 
в беспорядке отступить в ‘западном направлении на Зеты, где они 
вновь попали под удар частей нашего 4-го механизированного 
корпуса. 

В результате боёв в районе селения Дубовый Овраг, ст. Тин- 
гута нами было взято в плен свыше 5000 румынских солдат и 
офицеров из состава 2-Й пехотной дивизии и целиком артилле- 
рийский полк 18-й пехотной дивизии во главе с командиром полка. 

После разгрома этой группировки 15-я гвардейская стрелковая 
дивизия получила задачу выдвинуться в район Карповка (близ 
устья р. Червлёная, впадающей в р. Карповка), куда и вышла 
к исходу 24 ноября. 
с > После прорыва фронта неприятельской обороны 
Бои 51-й армии ца 5]-ю армию и 4-Й кавалерийский корпус, пере- 
и 4-го кавале- 3 е ы 
рийского кор- Данный впоследствии в состав этой армии, легла 
пуса на котель- Задача выдвижением части сил к юго-западу обес- 
никовском на- печить со стороны котельниковского направления 
(схемы 33 и 146) действия ударной группировки Сталинградского 

фронта. 

В результате напряжённых боёв (20, 21 и 22 ноября) войска 
51-й! армии, сломив сопротивление частей 18, [ и 4-й пехотных 
румынских дивизий, к исходу 23 ноября вышли на линию Аксай, 
Уманцево. 

Громя поспешно отходившие потрёпанные части 6-го армейского 
и 4-го кавалерийского румынских корпусов (2, 18, 1, 4-я пехотные 
дивизии, 8-я и 5-я кавалерийские дивизии), войска 51-й армии, 
пройдя свыше 100 км, к 3 декабря вышли на рубеж: Верх. Кур- 
моярская, Гремячая, Дарганов, Кануково, Обильное, Нурга. 

4-й кавалерийский корпус, введённый в прорыв в 20 часов 
20 ноября, в течение ночи на 21 ноября выдвинулся в район 
ст. Абганерово, Абганерово, где вступил в бой © группировкой 
противника, состоявшей из отошедшних сюда отдельных подраз- 
делений и тыловых частей 6-го армейского корпуса. Командир 
4-го кавалерийского корпуса решил с утра 21 ноября атаковать 
противника, обойдя его с севера, юга и запада. В результате стре- 
мительной атаки оба пункта были заняты нами. Во время боя 
в этом районе было зарублено 300 человек и взято в плен 600 че- 


1 126-я, 302-я стрелковые дивизии, 76-й УР, 91-я стрелковая дивизия 
{15-я гвардейская стрелковая дивизия, входившая в состав армии, в это вре- 
мя наступала в северо-западном направлении и находилась в районе Бузи- 
новка; в дальнейшем эта дивизия ‘была передана в состав 57-й армии). 


128 


ловек; захвачены большие трофеи— 100 орудий, 300 лошадей, 
склады продовольствия и боеприпасов, и другое военное имуще- 
ство. Овладев районом Абганерово и разгромив группы противника 
на рубеже Аксай, Уманцево, корпус сосредоточилея одной диви- 
зиеи в районе Аксай, а другой — Коробкин. 

Совершая в последующие дни рейд по неприятельским тылам, 
корпус #/ ноября вышел 81-й кавалерийской дивизией в район Ко- 
тельниково и 61-й кавалерийской дивизией в район хутора Шарну- 
товский. Встреченные в этих пунктах упорным сопротивлением и 
контратаками противника, дивизии вынуждены были отойти — пер- 
вая в район селений Нижне- и Верхне-Яблочный, а вторая в район 
Кануково. 


К 3 декабря немцам удалось, организовав разрозненные части 
6-го румынского корпуса и подкрепив их отдельными немецкими 
отрядами, приостановить дальнеишее продвижение 51!-й армии и 
4-го кавалерийского корпуса. 


Однако свою основную. задачу они выполнили. С выходом ча- 
стей 51-й армии на рубеж Верх. Курмоярская, Дарганов, Нурга 
действия ударной группы Сталинградского фронта в северо-запад- 
ном направлении были достаточно надёжно обеспечены, особенно 
если принять во внимание, что к этому времени на котельников- 
ском направлении неприятель из-за отсутствия крупных оператив- 
ных резервов не смог предпринять сколько-нибудь значительных 
контратак, Попытки же отбросить части 51-Й армии небольшими, 
наспех созданными отрядами никакого ощутительного результата 
не дали. 


В итоге наступательной операции Сталинградский фронт вынол- 
нил поставленную перед ним задачу. Был разгромлен 6-й армейский 
румынский корпус и во взаимодействии с подвижными соедиие- 
ниями Юго-Западного фронта завершено окружение главной 
сталинградекой группировки немцев. 

Успех операции был обеспечен внезапностью нашего удара, ре- 
пгительными и настойчивыми действиями войск первого эшелона, 
смелым и своевременным выдвижением подвижных соединений 
в. образовавшиеся проходы. В результате хорошо организованного 
взаимодействия между фланговыми соединениями соседних армий 
фронт 6-го армейского корпуса в первый же день наступления ока- 
зался разорванным на части, а отдельные соединения румын сразу 
же попали в полуокружение. 

В течение описанного промежутка времени 62-я армия Сталин- 
градского фронта активными действиями сковывала противостояще- 
го противника, не позволяя ему маневрировать резервами, и тем! са- 
мым способствовала успешному наступлению ударной группы фронта. 


9 Зак29 129 


3. НАСТУПЛЕНИЕ ДОНСКОГО ФРОНТА 


19—23 ноября 
(схема 33) 


ое ее и противника, действовав- 
РтНВНИНа Ё ротив 65-й армии, к началу нашего наступле- 
и местности НИЯ состояла из трёх немецких пехотных и одной 
румынской кавалерийской дивизий. На участке 
Клетская, Логовский оборонялись румыны !. На фронте Логовский, 
Трёхостровская занимали оборону три немецкие дивизии ?. Такое 
распределение сил не было случайным. Немецкое командование, 
опасаясь ударов наших войск со стороны Ново-Григорьезской и 
Задоно-Авиловского плацдармов, для противодействия им поста- 
вило более надёжные немецкие части. 

Незадолго до начала нашего наступления в излучине Дона ие- 
мецкое командование стало готовить резервы. 14—16 ноября из-под 
Сталинграда в селение Верхне-Бузиновка был переброшен 32-й 
танковый полк 14-й танковой дивизии. Согласно показаниям плен- 
ных, в излучину Дона предполагалось перебросить и весь 48-й тан- 
ковый корпусе. 

В течение октября и ноября неприятельские войска усиленно 
готовились к зимней обороне. Для повышения устойчивости ру- 
мынских частей, расположенных южнее станицы Клетская, не- 
мецкое командование поставило за ними кордоном разведыватель- 
ный отряд 62-й пехотной дивизии. 

Ударная группа 65-й армии для развёртывания имела на правом 
берегу Дона в районе станицы Клетская очень ограниченный плац- 
дарм: около 20 кв. км с глубиной не более 4—5 км. На такой ма- 
лой площади, которая во всех направлениях простреливалась не- 
приятельским огнём, должны были сосредоточиться три стрелко- 
вые дивизии и две танковые бригады. Это требовало. особой осто- 
рожности в подготовке операции и безусловной её тактической 
внезапности. Переправа через Дон стала ‘более затруднительной: 
река покрылась льдом, работа паромов осложнилась и была уже 
почти невозможна; в то же время тонкий лёд не допускал пере- 
движения по нему даже одиночных людей. 

На фронте 24-й армии перед её ударной группой на участке 
Верхне-Гниловский, Кислов. высота 113,3 оборонялись части 76-й 
пехотной дивизии. Этот рубеж, поикрывавший немецкие переправы 
через Дон в районах Вертячий, Песковатка, Калач от наших воз- 
можных ударов с северо-востока, пользовался особым вниманием 
противника. Позиции здесь укреплялись впагом в течение двух 
с половиной месяцев. Они состояли из двух-трёх линий траншей 
с сильными узлами сопротивления в районах Верхне-Гниловский, 
Нижне-Гниловский, Кислов и Вертячий. Перед передним краем 
оборонительной позиции были устроены проволочные заграждения. 


й 


' 12-й полк 15-й пехотной дивизии, 7-й штрафной батальон и 1-я кава- 
лерийская дивизия. 


2 376, 44 и 384-я. 
3 14-ю и 24-ю танковые и 29-ю моторизованную дивизии. 


130 


Танкоопасные направления прикрывались минными полями. Весь 
этот участок обороны был сильно насыщен противотанковыми за“ 
граждениями, да и местность, изрезанная крупными обрывистыми 
балками, идущими в северо-западном направлении, представляла 
не мало затруднений при использовании танков. 

В 8 ч. 50 м. 19 ноября после артиллерийской 
подготовки, продолжавшейся | ч. 20 м., части Удар- 
ной группы 65-й армии перешли в наступление на 
фронте Клетская, М. Ярки, нанося главный улар силами четырёх 
стрелковых дивизий ' и двух танковых бригад на участке Клетская, 
Мело-Меловский протяжением 5—6 км. 

Наступление ударной группы 19 и 20 ноября развивалось мед- 
ленно. Румыны, имевшие сзади себя заставы из немецких автомат- 
чиков и пулемётчиков, упорно обороняли каждый рубеж. Одно- 
временно они подтягивали в район хуторов Ореховский, Крайний 
свон резервы © целью нанесения флангового удара по. нашим на- 
ступающим частям. 
В результате боёв 19 ноября 97-я гвардейская и 304-я стрел- 
ковые дивизии, входившие в состав ударной группы, вклинились 
в оборону противника южнее станицы Клетская на 3—5 км, но 
прорвать её на всю глубину не смогли. Румыны удерживали вы- 
годный рубеж высот 2973; 913,8. Только к исходу 20 ноября 
после ввода в бой двух дивизий из второго эшелона оборона ру- 
мын была прорвана полностью и части ударной группы вышли на 
рубеж Цымловский, Платонов, высоты 218,7; 202,2, проникнув 
в глубину обороны противника на 8—10 км. 

Особенно напряжённые бои развернулись днём 20 ноября за 
высоты 219,3 и 202,2. Подтянув в район хутора Ореховский ре- 
зервы, противник неоднократно контратаковывал наши наступаю- 
щие части группами танков по 15—20 машин. С целью ликвида- 
ции наметившегося прорыва немецкое командование перебросило 
в район Верхне-Бузиновка (из станицы Сиротинская) 139-й полк 
44-й пехотной дивизии, а румынские части усилило группами тан- 
ков по 5—8 машин. Однако все эти меры не могли сыграть ре- 
шающей роли. 

Используя успех, достигнутый на фронте 21-й армии, ударная 
групна. 65-й армии в последующие дни увеличивает темп про- 
движения до. 10—15 км, а в. отдельных случаях до 20 км 
в сутки. 

После упорных боёв на рубежах: а) Свечниковский, выс. 232,2, 
Логовский и 6) Верхне-Бузиновка, Ореховский, Осинки, части 
65-й армии к исходу 23 ноября вышли на линию Голубая, западная 
окраина селения Ближняя Перекопка. С выходом частей ударной 
группы на этот рубеж задонская группа противника попадала 
в положение охвата с левого фланга и с тыла. 

Ударная группа 24-й армии перешла в наступ- 
Боевые дейст- ление утром 22 ноября. В течение 22 и 23 ноября 
вия ЗВ она вела напряжённые бои. Противник, оказывавший 


Боевые действия 
65-й армии 


] 


Считая и дивизии второго эшелона, 


9+ 


сильное огневое сопротивление, переходил на ряде участков 
в контратаки. К исходу 23 ноября наши войска местами вклини- 
лись в немецкую оборону, но прорвать её им не удалось. Ввод 
‘трелковой дивизии второго эшелона ударной группы положения не 
изменил. Противник продолжал удерживать занимаемые позиции. 
Тогда с утра 24 ноября для взлома вражеской обороны в бой 
был введён 16-й танковый корпус. Манёвр наших танков ограни- 
чивался минными полями и многочисленными оврагами, вследствие 
его темп продвижения танковых частей был очень медленным 
(проходы в минных полях заблаговременно не были сделаны, их 
приходилось делать в процессе самой атаки с помощью танков- 
тральщиков). Наши танки всюду встречали сильный огонь против- 
ника из всех видов противотанкового оружия. 

Несмотря на трёхдневные напряжённые бои, ударной группе 
24-й армии не удалось прорвать вражескую оборону и вбить клин 
между задонской и сталинградской группировками противника. 
Немцы продолжали сохранять за собой переправы в районе селе 
ний Вертячий и Песковатка. 


[> 


Завершить полностью окружение врага в излучине Дона вой- 
скам Донского фронта не удалось. Однако в ходе пятидневных 
боёв (с 19 по 23 ноября) они нанесли противнику серьёзные по- 
тери в. живой силе и технике. 

65-я армия, прорвав вражескую оборону на фронте Клетская, 
Ближняя Перекопка, разгромила части 1-й кавалерийской румын- 
ской дивизии, нанесла серьёзное поражение 376-й пехотной немеп- 
кой дивизии и 39-му танковому полку 14-й танковой дивизии и 
полностью уничтожила 12-й полк 15-й пехотной дивизии. Нами 
было захвачено 500 пленных, более 400 орудий и миномётов, 27 
танков, около 500 автомашин, 42 самолёта и много боеприпасов. 

С выходом частей ударной группы 65-й армии на рубеж Го- 
лубая, Ближняя Перекопка был прочно прикрыт левый фланг 
ударной группы Юго-Западного фронта от ударов с востока, 
д также создана сильная угроза флангу и тылу всей задонской 
группировки противника. Взломанная вражеская оборона вынудила 
немцев начать поспешный отвод своих войск на восточный берег 
Дона; отходя, они бросали материальную часть, склады с боепри- 
пасами и продовольствием, аэродромы © самолётами. Так, напри- 
мер, на аэродроме в районе селения Осиновка наши войска захва- 
тили 49 самолёта, в том числе 18 исправных. 


4. ЗАВЕРШЕНИЕ ОКРУЖЕНИЯ СТАЛИНГРАДСКОЙ 
ГРУППИРОВКИ НЕМЦЕВ 
24—30 ноября 

(схема 33) 
Сужение кольца К 23 ноября было закончено сперативное окру- 
окружения жение главной немецкой группировки под Сталин- 
градом, а также и группы немецких дивизий, действовавших на 

правом берегу Дона в его излучине. 


132 


созданное нашими войсками КОЛЬЦО окружен Я. 


Положение наших войск к исходу 23 ноября было следующим. 
Сталинградский фронт отбросил противника на рубеж южных ок- 
раин селений Купоросное, Елхи, Цыбенко, западной окраины Ра- 
котино, южных окраин лагеря им. Ворошилова, Мариновка, завяв 
Советский. 26-й танковый корпус, 21-я армия Юго-Западного фрон- 
та и 65-я армия Донского фронта заняли рубеж Калач, Камыши, 
Назмищенский, Мостовский, Большенабатовский, Голубая, Ближняя 
Перекопка. На сковывающем крыле Донского фронта, на участке 
Перекопка (на Дону), Ерзовка (на Волге) и в полосе 62-й армии 
наши части продолжали оборонять прежний рубеж. 


24 ноября началось наступление наших войск © целью сузить 
кольцо окружения. 21-я армия в результате упорных боёв сломила 
сопротивление противника, к исходу 27 ноября овладела рубежом 
Платоновский, Илларионовский и завязала бой за селения Сока- 
ревка и Песковатка. 

Продолжая выполнять задачу по окружению и уничтожению 
задонской группировки противника, 65-я армия с утра 24 ноября 
перешла в общее наступление на всём фронте. Одновременно с нею 
наступала и 24-я армия, направлявшая свой удар на Вертячий, 
Песковатка, чтобы перехватить пути отхода противника из излу- 
чины Дона на юго-восток. 

Неприятель, прикрывшись сильными заслонами — справа на ру- 
беже Верх. Герасимов, Ниж. Герасимов фронтом на север и сле- 
ва— на рубеже Евлампиевский, Малонабатовский фронтом ‹на 
юго-запад, оказывал частям 21-й и 65-й армий упорное сопротив- 
ление и в то же время отводил свои войска на левый берег Дона. 
Попытки 24-й армии овладеть ‘селениями Вертячий, Песковатка 
успеха не имели. Её ударная группа, захватив Нижне-Гниловский, 
дальше продвинуться не смогла. 

65-я армия, ведя упорные бои с неприятельскими прикрываю- 
щими частями, отбросила их на левый берег Дона и к исходу 
27 ноября вышла на рубеж Лученский, Ниж. Герасимов. 

21-я' и 65-я армии, продолжая сжимать кольцо окружения, 
в результате напряжённейших боёв овладели сильно укреплёнными 
узлами сопротивления немцев — Песковатка, Вертячий, и к исходу 
30 ноября достигли рубежа (иск.) Мариновка, (иск.) Дмитриевка, 
высота 124,5, (иск.) Бородкин. Дальнейшее продвижение 21, 65 и 
24-й армий было остановлено противником, организовавшим обо- 
рону с помощью частей, подброшенных сюда из района Кузьмичи, 
Орловка?, а также частей задонской группировки. 

Перед фронтом 66-й армии противник с целью сокращения 
своего фронта в ночь на 24 ноября отошёл на более выгодный 


‚ 91-я армия с 28 ноября была передана в состав Донского фронта. 
2 3-я и 60-я моторизованные и 79-я пехотная дивизий. 


для обороны рубеж, проходивший ‘по господствующим высотам 
135,4; 144,4; 147,6 и 145,0. 

Утром 24 ноября 66-я армия своим левым флангом перешла 
в наступление. Однако она не сумела использовать отвода про- 
тивником своих войск на новый рубеж. Из-за нерешительности 
в действиях частей ударной группы и медленного продвижения их 
немцы успели ‘организовать оборону на вновь занятом рубеже 
и остановили наступление наших войск. Поставленную задачу — 
соединиться с основными силами 62-й армии — ударная группа 
66-й армии не выполнила. Ей удалось соединиться лишь с группой 
полковника Горохова в районе посёлка Рынок. Части ударной 
группы, занявшие к исходу 25 ноября рубеж ‘высот 139,7, 199,9, 
Рынок, дальнейнтего продвижения не имели. 

62-я армия, также перешедшая 24 ноября в наступление, 
к 30 ноября продвинулась несколько вперёд, отбив у противника 
ряд кварталов в северной части города. 

64-я и 57-я армии с 4-м механизированным корпусом! с 24 по 
30 ноября вели упорные бои на рубеже рек Карповка, Червлёная 
и южной окраины посёлка Купоросное. Противник не раз перехо- 
дил в. ожесточённые атаки, проводившиеся на некоторых участках 
силами до дивизии. Однако все попытки врага отбросить нашу 
части с занятого ими рубежа и расширить кольцо окружения ус- 
пеха не имели. 

Площадь, занимаемая окружённой под Сталинградом вражеской 
группировкой, к исходу 30 ноября уменьшилась более чем вдвое. 
Двадцать две дивизии противника с многочисленной техникой 
были зажаты в стальном кольце наших войск на территориг 
в 1500 кв. км, которая простреливалась огнём дальнобойной поле- 
вой артиллерии в любом направлении. 

30 ноября, после завершения окружения немецкой группировки 
под Сталинградом, были приняты меры к её рассечению © целью 
полного разгрома и уничтожения. Начало этой операции назнача- 
лось на 2 декабря, но впоследствии из-за неполной готовности 
войск и затяжки с подтягиванием сильно отставшей артиллерии 
и тылов оно было отнесено на 4 декабря. 

Наступление началось в ‘назначенный срок. Бои шли в течение 
пяти дней, но существенного результата не дали. 

Основные причины неуспеха этой операции заключались в сле- 
дующем. Противник, занявший при отходе выгодный для обороны 
рубеж, сумел к началу нашего наступления организовать систему 
огня и противотанковой обороны. К западному участку своей обо- 
роны, где сжидался наш главный удар, немецкое командование 
перебросило с других направлений наиболее боеспособные и пол- 
нокровные соединения — 3-ю и 29-ю моторизованные и 113-ю пе- 


' 51-я армия, выполнившая задачу по обеспечению ударной группировки 
фронта с юго-запада, к этому времени выдвинулась на рубеж Абганерово, 
Плодовитое; Садовое; 4-й кавалерийский корпус овладел пунктами Перегруз- 
ный (5 км южнее станицы Аксай) и Уманцево. 


134 


хотную дивизии, а также значительное количество танков из со- 
става 14, 16 и 24-й танковых дивизий. 

Наши наступавшие части были ‘сильно переутомлены и после 
потерь, понесенных ими в длительных предшествующих боях. не- 
укомплектованы. Значительная часть артиллерии отстала и принять 
участия в бою не могла. 

При проведении этой операции дал себя знать просчёт, допу- 
щенный при планировании её разведывательными отделами штабов 
Сталинградского и 'Донского фронтов, которые сильно преумень- 
игили численность окружённой группировки немцев. 

Теперь было установлено, что быстро решить задачу расчлеве- 
ния и Ликвидации окружённой группировки наличными силами 
фронтов нельзя. Поэтому для увеличения ударной силы Донского 
фронта решением Ставки в район Вертячий, Песковатка перебра- 
сывалась 2-я гвардейская армия в составе двух стрелковых и 
одного механизированного корпусов. Шо предварительной намётке 
при повторном наступлении эта армия должна была наносить глав- 
ный удар в юго-восточном направлении на Бабуркин, Песчанка. 

Наступление предполагалось возобновить между 10 и 14 де- 
кабря. Но вследствие перехода в наступление котельниковской 
группировки противника, созданной для прорыва нашего фронта. с 
целью ‘освобождения окружённых под (Сталинградом немецких 
войск, 2-я гвардейская армия решением Ставки была использована 
для разгрома немецко-фашистских частей, сосредоточенных в рай- 
оне Котельниково; поэтому вся операция по ликвидации окружён- 
ной группировки была временно отложена. До 10 января 1948 г. 
наши войска не предпринимали крупных действий для её ликви- 
дации, так как наше командование справедливо считало, что для 
успешного и быстрого проведения этой операции необходимо 
тщательно и всесторонне подготовиться. Кроме того, надо было 
организовать надёжное оперативное обеспечение этой операции 
против всяких попыток неприятеля ударами извне деблокировать 
окружённую группировку. 

В период с 10 декабря 1942 г, по’ 10 января 1943 г. на отдель- 
ных участках фронта нашими войсками проводились лишь частные 
операции с целью или захвата тактически выгодных рубежей или 
улучшения исходного положения для предстоящего наступления, 
имевшего задачей измотать и истощить окружённого врага. 

Чтобы воспрепятствовать неприятельским контратакам и вы- 
лазкам, на всём протяжении кольца окружения были установлены 
минные поля и проволочные заграждения. К концу декабря 1942 г. 
окружённая немецкая группировка напоминала собой огромнейший 


концентрационный ‘лагерь. 


ГУ. УРОКИ И ВЫВОДЫ 


Ноябрьское наступление Красной Армии сыграло исключитель- 
но важную роль в кампании 1942 г. р 

Успешным завершением ноябрьской наступательной операции 
на сталинградском стратегическом направлении гитлеровской 


135 


военной машине был нанесён сокрушительный удар: нашими вой- 
сками были окружены две отборные немецкие армии: 6-я и 4-я тан- 
ковая, общей численностью свыше 300 тыс. человек. Кроме того, 
в ходе оперании была разгромлена 3-я румынская армия. 

В ноябре под Сталинградом были окончательно похоронены 
гитлеровские планы, ставившие себе главной целью — выход в тыл 
московскому. стратегическому району и вспомогательной — захват 
Кавказа. 

В результате ноябрьской наступательной операции инициатива 
была вырвана из рук врага; создавались ‘благоприятные условия 
для проведения ряда последующих наступательных операций по 
очищению от гитлеровских полчиш территорий, захваченных ими 
летом 1942 г. и отчасти ещё в 1941 г. 

С чисто-военной точки зрения, ноябрьское наступление являет- 
ся непревзойдённым образцом современной наступательной страте- 
гической операции трёх фронтов, проведённой с самой решитель- 
ной целью окружения крупной вражеской группировки и её после- 
дующего полного уничтожения. 

Особо следует отметить, что это сражение было нами выигра- 
но в условиях ютсутствия сколько-нибудь значительного общего 
превосходства в силах над противником. Благодаря проведённой 
перегруппировке наше командование сумело на направлениях глав- 
ных ударов, на участках ударных армий Юго-Западного и Сталин- 
градекого фронтов создать решающий перевес в силах. 

Таким образом, опыт сталинградокой битвы ещё раз с исчер- 
пывающей полнотой подтверждает истину, что успех сражения 
решает не общее соотношение сил, а уменье создавать решающее 
превосходство на направлениях главного удара. Правильный выбор 
последних сыграл исключительную роль ‘в достижении ‘успеха. 

Выбранные Верховным Главнокомандованием направления глав- 
ного удара полностью соответствовали замыслу операции — окру- 
жить в районе Сталинграда основную немецкую группировку. 
В результате удара Юго-Западного фронта из района города Сера- 
фимович в юго-восточном направлении © целью выхода на Дон 
севернее и южнее Калача и встречного удара Сталинградекого 
фронта из района оз. Цаца и Барманцак в северо-западном направ- 
лении с целью выхода также в район Калач кольцо вокруг 6-й и 
4-й танковой армий врага было полностью замкнуто. Сокрушитель- 
ному воздействию подверглись неприятельские тылы и коммуни- 
кации. 

Прорывы неприятельского фронта производились на участках 
наиболее слабых, уязвимых, занимавигихся, например, менее стой- 
кими и менее боеспособными румынскими войсками, причём на 
направлениях наших ударов противник не имел крупных оператив- 
ных резервов. 

И по замыслу и по выполнению Сталинградская ноябрьская на- 
ступательная операция — крупный, наиболее ценный вклад в воен- 
ную науку. Являясь классическим образцом современной наступа- 


136 


тельной операции, проведённой силами и средствами нескольких 
фронтов, она даёт богатейший материал для изучения как опыта 
организации и осуществления прорыва неприятельского фронта 
в современных условиях, так и действий в оперативной глубине 
противника, имеющих целью выполнение основной задачи окруже- 
ния главной ‘неприятельской группировки. 
Ме пе ‚Опыт Отечественной войны показывает, что наи- 
в современной более типичной формой наступления является фрон- 
фронтовой на- Тальный удар с целью прорыва, наносимый из ло: 
ступательной ложения непосредственного соприкосвювения © про- 
операции тивником. 

Фронтальный удар — наиболее трудная форма манёвра, так как 
он связан с необходимостью прорыва на всю глубину заранее 
подготовленной и зачастую сильно укреплённой и глубокой оборо- 
нительной полосы противника. Успешное осуществление такого 
прорыва требует большой ‘подготовительной работы; все детали 
его должны быть тщательно продуманы. 

Характерной особенностью современной войны является широ- 
кое применение подвижных войск — танковых и моторизованных 
соединений. Это, с одной стороны, облегчает выполнение прорыва 
и превращение его из тактического в стратегический, с другой 
стороны, позвсляет противнику быстро стягивать подвижные ре- 
зервы к угрожаемому участку фронта и организовывать достаточ- 
но эффективные контратаки < целью локализации прорыва, если 
последний уже осуществился. Поэтому в современных условиях 
вопрос о форме прорыва приобретает особую остроту. 

К середине ноября, т. е. к началу нашего наступления, группи- 
ровка неприятельских резервов на сталинградском направлении 
была следующей. 

Перед левым крылом Юго-Западного фронта резервы против- 
ника состояли из четырёх дивизий!. Они располагались: 22-я тан: 
ковая немецкая дивизия — станица Чернышевская; 7-я кавалерий- 
ская румынская дивизия — район Блиновский, Пронин; 1-я танко- 
вая румынская дивизия — Перелазовский и 15-я пехотная румын: 
ская дивизия — Верхне-Соломаковский. 

Перед Сталинградским фронтом в резерве у противника было 
две дивизии — 24-я и 14-я танковые, сосредоточенные западнее 
Сталинграда. 

При ‘нанесении нами главного удара в каком-нибудь одном на- 
правлении все перечисленные *соединения могли быть ‹сосредо- 
точены на любом участке Юго-Западного фронта в течение суток. 
За двое же суток значительную часть этих ‘резервов возможно 
было перебросить на любой участок Сталинградского фронта. 

Таким образом, прорыв, организованный Юго-Западным или 
Сталинградским фронтом, только на одном направлении мог быть 
сравнительно безболезненно локализован немцами, несмотря на 


общую ограниченность их резервов на сталинградском направлении 


1 Схема 24. 


Наше наступление осуществлялось сразу тремя фронтами 
{Юго-Западным, Донским и Сталинградским), причём каждый из 
фронтов наносил одновременно несколько ударов © ‘разных напра- 
злений. Оборона противника была атакована и прорвана одновре- 
менно на семи направлениях. 

Такая форма организации прорыва с самого начала лишила, не- 
приятельское командование возможности широкого манёвра свои- 
ми резервами, которые уже нельзя было использовать для масси- 
рованного контрудара. Ни на одном направлении не удалось соз- 
дать группировки, достаточно сильной для того, чтобы закрыть 
прорыв или, тем более, восстановить фронт. 

Благодаря одновременному прорыву теприятельского фронта на 
нескольких направлениях и быстрому вводу в образовавшиеся 
прорывы подвижных соединений, вышедших в первый же день на- 
ступления на значительную глубину (до 20—40 км), резервы про- 
тивника оказались отрезанными и изолированными друг от друга. 
Это позволило нашим’ войскам разбить и уничтожить их по ча- 
стям. Попытки же немецкого командования создать хотя бы не- 
большие группы для контрманёвра против наших наступающих 
соединений потерпели полный крах. 

Подобная форма организации прорыва не только лишает про- 
тивника птирокого манёвра резервами и нарушает целость его обо- 
роны сразу на ишроком фронте, но ‘и парализует всю систему улп- 
равления ‘на атакуемом участке. Так, в результате одновременных 
ударов всех трёх фронтов в первый же день наступления было 
парализовано ‘управление как 3-Й румынской армией, так и 6-м 
румынским корпусом. В первые же дни наступления полностью 
потеряли управление войсками на атакованных участках фронта и 
штабы немецких армий. 

Ширина промежутков между участками прорыва ударной груп- 
пировки фронта колебалась от 15 до 20 км, что дало возможность 
установить тактическую связь двух соседних ударных армейских 
группировок в первый-второй день операции. Это, в свою очередь, 
привело к тому, что оборонявшиеся войска противника уже к ис- 
ходу второго дня операции оказались разделёнными на отдельные 
изолированные группы. 

Форма прорыва с нанесением нескольких ударов на широком 
рронте выгодна как с точки зрения удобств сосредоточения войск 
и материальных средств, так и с точки зрения организации пита- 
ния. В конкретных условиях ноябрьского наступления все эти во- 
просы имели особую актуальность вследствие ограниченного числа 
железных дорог, их малой пропускной способности, воздействия 
на них авиации противника и полного отсутствия шоссейных до- 
рог. Нанесение ударов по сходящимся направлениям одновремен- 
но тремя фронтами позволило предоставить в распоряжение ка- 
ждой ударной группировки отдельную железнодорожную линию. 
Ударные группы Юго-Западного фронта (5-й танковой и 21-й ар- 
мий) базировались на железнодорожную линию Поворино—Калач 
(Воронежский) и Поворино — Иловля, а ударные группы Донского 
фронта на железную дорогу Камышин — Иловля. Сталинградский 


138 


фронт базировался на железную дорогу. Урбах — Баскунчак — 
Верх. Ахтуба. Такое базирование, когда ударные группировки 
фронтов были прикреплены к нескольким железным дорогам, рас- 
средоточивало усилия неприятельской авиации, а потому наши 
коммуникации были более или менее устойчивыми. 

Принятая форма прорыва способствовала скрытности подго- 
товки к наступлению. Внимание разведывательных органов против- 
ника было грассеяно по всему 400-км фронту. Сосредоточение 
войск и материальных средств не в одном районе, а в ряде райо- 
нов позволило более эффективно использовать ограниченное число 
имеющихся здесь естественных масок. Установить заблаговремен- 
но направления подготовляемых нами ударов ‘противнику не удалось. 

Опыт Сталинградской наступательной операции 
Фронт прорыва. показал, что наиболее выгодной шириной фронта 


Оперативная прорыва в масштабе современной армии, при усло- 
И те вии осуществления его одновременно на ›яде на- 
участках про- ® УИ АЕ Д ременн аа ряде на 

рыва правлений, надо считать 19—12 км при довольно 
значительной общей ширине фронта наступления. 
С Е Е 
Общая Ширина участ- Ширина 
Наименование протяжен- ка наступле- ; участка 
$ д НОСТЬ' НИЯ уларнои Состав ударных армии прорыва 
ОВ фронта группировки армий в 
в км фронта в км км 
= — =. = А 
Юго-Западный 
фронт 
1-я гвардейская, 5-я 

танковая и 21-я | : 

армии ... - 25 75 — = 
5-я танковая армия 35 — сд—6, тк—2лбр—2, кк-1, 10 

ап РГК— 21, гв. мином. 
| полков—4, арм. мином. 
| полков—4 
2-я армия ,*. 40 — сд— 6, тк—1, кк—1, тп— 8, 12 
ап РГК-— 16, гв. мином. | 
полков—3, арм. мином. 
полков —3 
. | 
Сталинградский | 
фронт 
672, 64, 57 и 5-я 
армии ее 250 | 50 Ея НН : 
57-я армия. 2. 6. 35 — сд—2, сбр—1, оапб—59, 16 
мк—1, тбр—2, ап РГК—7Т,) 
гв. мином. полков—2, арм. 
мином. полк—1 
51-я армия ...... 110 = сд—4, мсбр—1, УР. —1, 12 
мк—1, тбр-1, кк-1, 
| ап РГК-- 5, гв.мином. пол- 
| ков—9, арм.мин. полк—1 
1 1 
ления стрелковой дивизии первого эше- 


Ширина участка настут 
лона была в среднем не менее 3 км. 


Средняя плотность на участках прорыва армий достигала 44 
орудий на | км фронта, а с учётом 120-мм миномётов — 60 орудий 
на | км фронта (без учёта гвардейских миномётных частей). 

Средняя насыщенность войск танками на участках прорыва 
Юго-Западного фронта достигала 25 машин на | км фронта, вклю- 
чая танки вторых эшелонов армий. 

На направлении главного удара 5-й танковой армии она была 
большей: 35—40 танков на 1 км фронта, также включая танки 
второго эшелона. Танков поддержки пехоты приходилось 17—90 
на 1 км фронта. 


Действия авиации были весьма ограничены, так как в ноябре 
было всего 12 лётных дней и 5 дней ограниченно. лётных. К тому 
же основная часть их падает на первую половину месяца. Дейст- 
вия авиации в период ноябрьского наступления (с 19 по. 30 но- 
ября) характеризуются следующей таблицей: 

Из них 
Количест- на ата-| на прикры- для транс- : 
Армии во самоле-| на ку аэро-| тие и со- на портиро- | ДлЯ перехвата 
т0-вылетов атаку дро- провожде- развед- вания гру- самолетов 
войск мов ние ку зов и прогивника 
17-я возд. армия! 193 105 | — 48 40 — — 
16-я, 5 1479 1085 | 92 216 70 — 16 
8-я 5 » 2852 1118 | 100 721 381 328 144 
Всего . | 4524 2308 | 192 985 491 328 160 
Примечательным в плане нашего ноябрьского 


Методы про- 


рыва наступления является не только организация про- 


рыва неприятельского фронта сразу на нескольких 
участках, но и организация взаимодействия между ударными груп- 
пами фронтов и армий, с одной стороны, и между отдельными 
соединениями внутри армий — с другой стороны. 

При планировании ноябрьского наступления и для армейских 
ударных групп, и’для отдельных соединений внутри армий были 
предусмотрены такие направления ударов, которые позволили ©ра- 
зу произвести не только глубокий прорыв неприятельской оборо- 
ны, но и окружение как частей противника в ‘полосе обороны, так 
и его ближайитих резервов. 

Это достигалось одним из двух применявшихся методов про- 
рыва: либо ударом двух соседних групп или соединений по схо- 
дящимся ‘направлениям, либо путём нанесения удара на узком 
участке фронта с последующим расширением прорыва ударами по 
расходящимся направлениям. 

Примером удачного применения первого метода могут служить 
действия соединений 5-й танковой и 21-й армий по окружению и 


' Действия 17-й воздушной армии показаны лишь в период с 19 по 
23 ноября. 


140 


уничтожению 4 и 5-го армейских румынских корпусов в районе 
Распопинская, Головский, Избушенский (схема 43). В результате 
успешного осуществления этой операции система обороны румын 
радикальным образом нарушилась: из общего оборонительного 
фронта был вырван ‘участок шириной свыше 40 км, уничтожено 
шесть дивизий, включая и подходившие к месту прорыва резервы. 

Примером ‘применения второго метода могут служить действия 
соединений (Сталинградского фронта. Ударная группа 57-й армии, 
наносившая удар своим правым флангом с фронта Ивановка, балка 
Тарновая, при прорыве неприятельского фронта применила метод 
нанесения удара по расходящимся направлениям, чему в значи- 
тельной степени благоприятствовало ‘начертание нашего фронте 
представлявшего на этом участке дугу, обращённую в сторону 
противника. 

В итоге успешных действий наших частей к исходу первого 
дня наступления (20 ноября) в обороне противника был образован 
коридор шириной свыше 14 км, который дал возможность ввести 
в прорыв 2-й эшелон армии — 13 механизированный корпус. 

Почти аналогичным методом действовала и ударная группа 
51-й армии. Прорывая фронт румын между ‘озёрами Цаца и Бар- 
манцак, она частью сил (126-я стрелковая дивизия) атаковала обо- 
рону румын с фронта — южная оконечность оз. Цаца, (иск.) Сем- 
кин в северо-западном направлении на Тингута, а частью сил 
(302-я стрелковая дивизия) из района Семкин в юго-западном на- 
правлении на Коробкин. Дивизиям к ‘исходу 20 ноября удалось ра- 
зорвать фронт противника; в образовавшийся прорыв-коридор ши- 
риною свыше 16 км в тот же день были введены 4-й ‘механизиро- 
ванный и 4-й кавалерийский корпуса. 

Любопытно отметить, что в результате комбинированного при- 
менения обоих методов войскам Сталинградского фронта удалось 
достичь окружения и уничтожения части неприятельских сил так- 
же в районе селения Дубовый Овраг. 

Наступлением 143-й стрелковой ‘бригады 57-й армии!, атако- 
завшей противника в южном направлении (06 этом говорилось вы- 
ше), и ударом 15-й гвардейской стрелковой дивизии, наступавшен 
из дефиле между озёрами Сарпа и Цаца на северо-запад в общем 
направлении на балку Каменная, было достигнуто окружение и ча- 
стичвое уничтожение частей 18-й и 2-й пехотных румынских диви- 
зий, оборонявшихся на фронте высота 118,3, свх. Приволжский. 

При прорыве неприятельской обороны во время 

Построение нашего ноябрьского’ наступления боевои порядок 
боевого порядка всех ударных армий имел двухэшелонное построе- 
а а и СУЩ дие. Вторые эшелоны армий Юго-Западного фронта 

ра состояли из стрелковых дивизий, танковых и кава- 

лерийских соединений. Количество стрелковых ди- 

визий второго эшелона составляло до трети всех дивизий армии. 

Что касается Сталинградского фронта, то там вторые эшелоны 
состояли исключительно из подвижных ‘соединении. 


г Схема 45. 
141 


Удаление соединений второго эшелона от линии фронта (к на- 
чалу наступления) колебалось от 10 до 20 км. 

Двухэшелонное построение боевых порядков армий, как п 
зал опыт Сталинградской наступательной операции, вполне пеле- 
сообразно и оправдало себя. 

Наличие сильных вторых эшелонов, включавших в свой состав 
подвижные соединения, обеспечивало армейскому командованию 
возможность влиять на ход боя, быстро м решительно развивать 
тактический успех первого эшелона, достигнутый на том или ином 
участке фронта наступления, довершать слом тактической обороны 
врага в том случае, если это не удалось сделать первому эшёло- 
ну, и тем самым избежать кризиса наступления. 

Наличие в`составе вторых эшелонов 5-й тё нковой, 21-й, 57-й и 
51-Й армий подвижных соединений (танковых, механизированных и 
кавалерийских корпусов) позволило сразу же с вводом их в про- 
рыв добиться существенных результатов: с одной стороны — глу- 
бокого проникновения внутрь обороны противника и выхода на 
его коммуникации, с другой стороны — успешной борьбы с подхо- 
дившими неприятельскими резервами. С помощью подвижных сое- 
динений было также в значительной мере парализовано ‘управле- 
ние войсками противника. Всё это в конечном счёте’ обеспечило 
высокие темпы наступления ударных групп армий и своевремен- 
ное выполнение поставленных им задач по окружению основной 
сталинградекой группировки немцев. 

Наоборот, отсутствие во втором эшелоне 65-й армии подвиж- 
ных соединений привело к тому, что темпы наступления её удар- 
ной группы с самого начала оказались низкими. Это обстоятельст- 
во дало возможность противнику организовать достаточное сопро- 
тивление своими арьергардами с использованием при этом ряда 
оборонительных рубежей; под прикрытием арьергардов живая си- 
ла сравнительно безболезненно была отведена на восточный берег 
Дона. Задача армии — выход в район хутора Вертячий была вы- 
полнена с опозданием на трое суток. 

Прорыв оборонительной полосы противника является основной 
задачей войск первого эшелона армии. Второй эшелон предназна- 
чается для развития успеха, достигнутого частями первого эшелона. 
Однако опыт нашего ноябрьского наступления показывает, что мо- 
гут быть случаи, чогда соединения первого эшелона окажутся не 
в состоянии своими силами в установленный юрок полностью. за- 
вершить прорыв обороны противника на всю её тактическую глу- 
бину. Создающееся при этом положение может привести к извест- 
ному кризису наступления. В таких случаях будет более целесооб- 
разным завершить прорыв подвижными соединениями второго 
эшелона, что и сделало командование 5-й танковой армии при 
прорыве обороны противника 19 ноября в районе селения 
Большой. 

Для развития успеха первого эшелона использовались также 
и стрелковые соединения вторых эшелонов армии. Так, для за- 
вершения прорыва неприятельской оборонительной полосы была 
привлечена из состава второго эшелона 64-й армии (Сталинград- 


142 


ока- 


ский фронт) 36-я гвардейская — лковая дивизия, а в 5-й тавко- 
вой армии (Юго-Западный фронт) — 159-я стрелковая дивизия. 
Навбо се. характерным примером \являются действия 338-й стрел- 
ковой дивизии (21-й армии)! которая была введена в образовав- 
шийся прорыв, быстро вышла в район Иван тушенекий, Верхне-Че: 
ренский и, повернувшись здесь фронтом на севе р, замкнула с юга 
кольцо окружения распопинской группировки румын. 

‚Ноябрьское наступление даёт несколько интересных пример 
деиствии танковых соединений из состава вторых 
армии против подходящих к району прорыва резервов 
ника. 

Введённый в прорыв 1-й танковый корпус был вынужден ввя- 
заться в бой с 22-й танковой немецкой дивизией. Командование 
его приняло правильное решение разгромить эту дивизию. Дей- 
ствуя совместно < 8-м кавалерийским корпусом, танкисты заста- 
вили 22-ю танковую дивизию ‘уклониться от выполнения своей 
задачи. 

Однако способ действий, применённый в данном случае коман- 
диром корпуса, нельзя признать правильным. Вместо пгирокого ма- 
нёвра с целью удара по флангам и тылу 22-й танковой дивизии, 
корпус в течение двух дней вёл малоэффективные фронтальные 
бои, чем не преминул воспользоваться противник. Выйдя из боя, 
он подготовил оборону района селения Бол. Донщинка, кудаи ото- 
шёл. Из-за вялых и не отвечающих обстановке действий корпус 
не сумел уничтожить 22-ю танковую дивизию (она была разгром- 
лена позже в районе Бол. Донщинка подошедшей пехотой и ча- 
стями 8-го кавалерийского корпуса) и почти на три дня оторвал- 
ся от выполнения своей основной задачи. 

Не менее поучительными являются действия 13-го. механизиро- 
ванного корпуса, входившего в состав 2-го эшелона 57-й армии. 
Разгромив последовательно’ в районе селений Блинников, Нариман 
стягиваемые туда немецким командованием резервы, корпус сор- 
вал попытку врага создать здесь сильную группировку из пехоты 
и танков для последующего удара по правому флангу наступав- 
ших частей ударной группы 57-Й армии. Заслуживает внимания на- 
правление удара 13-го механизированного корпуса. Его боевой 
курс проходил параллельно фронту обороны 20-й пехотной ру- 
мынской и 29-й моторизованной немецкой дивизий на глубине 
6—10 км. Наступлением из района хутора Блинников в северном 
направлении части корпуса не только громили тылы и читабы этих 
дивизий, но и вынуждали. врага свёртывать боевые порядки своей 
обороны. 


Первой и основной задачей войск Юго-Западного 

Темпы операции \ Сталинградского фронтов было окружение ‘немец- 
(от о кой группировки под Сталинградом. Это достига- 
не лось выходом подвижных соединений названных 
фронтов к Дону, в район Калач, Советский, для чего подвижные 
соединения Юго-Западного фронта должны были © боями покрыть 


1 Схема 43. 
143 


расстояние 140 км (считая от исходных районов), а подвижные 
соединения Сталинградекого фронта около 100 км. 

В назначенный район подвижные соединения Юго-Западного 
фронта вышли 23 ноября, а Сталинградского фронта — 22 ноября. 
Связь между ними была установлена 23 ноября в районе селе- 
ния Советский. 

Таким образом, задача окружения немецкой группировки была 


выполнена фронтами в течение четырёх с половиной суток (19— 
23 ноября). Средний суточный темп наступления в этой операции 
составил 30—35 км. 

Скорость движения танковых и механизированных соединений, 
выполнявших задачу по окружению немецкой группировки на раз’ 
личных направлениях и в разное время, была неодинаковой, что 
видно из схем-графиков. 

В первый день операции передовые части 26-го танкового кор- 
пуса с боями покрыли 50 км (вышли в район хутора Перелазов- 
ский). В течение второго дня корпус продвижения не имел (нахо- 
дился в районе Перелазовский). К ‘исходу третьего дня он вышел 
к реке Лиска, что дало 60—70 км. Продвижение за четвёртый день 
составило около 20 км, в этот день корпус с боями вышел’ на 
западный берег Дона. И, наконец, до 14 часов пятого дня 23 но- 
ября корпус продвинулся на 10 км, с боем переправившись через 
Дон и овладев районом города Калач. Таким образом, за четверо 
суток операции корпус покрыл расстояние 150 км со среднесуточ- 
ным темпом! продвижения около 40 км (считая отисходных позиций 
выжидательного района). 

4-й танковый корпус в первый день операции с боем прошёл 
до 35 км, выйдя в район Манойлин. За второй день корпус про- 
движения не имел. Третий день завершился выходом к Дону 
в районе Липологовский; переход за день составил 50 км. Четвёр- 
тый день, когда дальнейшего продвижения не было, ушёл на под- 
готовку к переправе. На пятые сутки (к 15 часам 23 ноября) 
корпус вышел в район Советский, сделав 40 км. В общем за чет- 
веро суток операции он ‘продвинулся на 125 км; среднесуточный 
темп движения — около 30 км. 

4-й механизированный корпус достиг района Советский за двое 
суток. Его продвижение по дням равнялось: 20 км в первый день 
(выход в район Плодовитое), 30 км — во второй день (выдвижение 
в район Зеты; значительная часть этого дня потрачена на сбор ча: 
стей, в процессе боёв рассредоточившихся на большом пространн 
стве) и 50 км — за шесть часов третьего дня (корпус вышел в на- 
значенный район). За сорок семь часов корпус преодолел 100 км, 
среднесуточный темп движения составил 50 км. 

1-й танковый корпус, войдя в прорыв, ввязался в упорные бои 
с резервами противника и за три дня с боями прошёл около 85 км, 
достигнув района Липовский. Четвёртый день дал резкий скачок: 
части корпуса вышли в район Тузов, преодолев 75 км. Таким 0б- 
разом, корпус, вынужденный вести борьбу в глубине тактической 
обороны противника и с его подходящими резервами, имел средне- 
суточный темп продвижения около 28 км. 


144 


Среднесуточный темп продвижения пехоты, наступавшей на 
ударных направлениях, достигал 20 км; в условиях упорных боёв 
при прорыве оборонительной полосы противника он колебался от 
5 до 16 км. 

Ноябрьское наступление с исключительной на- 

Элемент вне- Глядностью показывает, что даже в том случае, 
запности когда крупная стратегическая операция готовится 

в обстановке длительной стабилизации фронта и 
наличия у противника возможностей систематически вести глу- 
бокую авиационную разведку в условиях степной местности 
с почти полным отсутствием естественных масок, можно успешно 
использовать элемент ‘внезапности. Достижению полной внезап- 
ности в данной операции способствовало сохранение в тайне её 
планирования, развертывание подготовительных работ одновременно 
на широком фронте © расчётом нанести удары на ряде различных 
направлений и строжайшее соблюдение маскировочной дисциплины. 


10 Зак. 29 


ГЛАВА 2 


ЛИКВИДАЦИЯ ПОПЫТОК ПРОТИВНИКА . 
ОСВОБОДИТЬ ОКРУЖЕННУЮ ПОД СТАЛИНГРАДОМ 
ГРУППИРОВКУ 


Декабрь 1942 г. 


|». результате успешного. завершения ноябрьской наступатель- 
ы® ной операции основная группировка немецких войск. под 
№. Сталинградом, состоящая из двадцати двух дивизий 6-й и 
4-й танковой армий, оказалась окружённой плотным коль- 
цом войск Красной Армии. Фронт к началу декабря проходил 
по линии: Рынок, высоты 139,7; 122,9; 126,7, западная окраи- 
на Мариновка, южные окраины селений Ракотино, Цыбенко, Елхи, 
Купоросное. Линия фронта в городе шла через кварталы прибреж- 
ной части Сталинграда. 

Внешний фронт, образованный войсками Юго-Западного и 
Сталинградекого фронтов, к этому времени проходил от посёлка 
Рубежинский по’рекам Кривая, Чир’ до впадения его в Дон, по 
Дону до станицы Верх. Курмоярская, далее по линии Верх. Кур- 
моярская, Верхне-Яблочный, Гремячая, Дарганов, Нурга. Таким об- 
разом, между окружённой немецкой группировкой и внешним 
фронтом наших войск был образован «коридор» шириной от 40 до 
140 км. 
еолененаяе Все попытки немецкого командования помешать 
кого командо. Развитию нашего ноябрьского наступления и про- 
вания по осво- рваться к окружённой сталинградекой группировке 
бождению окру- со стороны Среднего Дона потерпели полную не- 


^= 


и удачу. Такие попытки были предприняты из рай- 
группировки НОВ станиц Боковская и Чернышевская силами 
(схема 49) вновь подошедшего 29-го армейского корпуса. На- 


146 


ши войска, оборонявшиеся по восточному берегу рек Кривая и Чир, 
успешно и с большими потерями для противника отразили все его 
атаки. 

Лишь в районе станицы Нижне-Чирская тротивнику, подтянув- 
шему свежую (336-ю) пехотную дивизию, усиленную танками, уда- 
лось выйти к правому берегу Дона и частью сил переправиться 
на левый берег,’ но и здесь дальнейшее продвижение врага было 
приостановлено нашими частями. 

К началу декабря 6-я и 4-я танковая армии находились в ката- 
строфическом положении, но, несмотря на это, немецкое главное 
командование, игнорируя реальную обстановку и соотношение сил, 
создавшиеся на сталинградском стратегическом направлении, про- 
должая переоценивать свои силы и возможности, рассчитывало ‹©о- 
хранить за собой район к западу от Стал тнграда, как плацдарм 
для продолжения наступления в северном и южном направлениях. 

Немецкое главное командование решило во что бы то ни стало 
удержать за собой район Сталинграда силами находившихся в ок- 
ружении двух армий. Связь с ними оно надеялось восстановить 
извне ударами сильных подвижных группировок, которые должны 
были из районов Тормосин и Котельниково прорвать наш внешний 
фронт'и соединиться с окружённой группировкой. 

Для этого в конце ноября в районе Обливская, Морозовский, 
Тормосин начала сосредоточиваться крупная группа войск в со- 
ставе 7, 8 и 9-Й авиационных полевых дивизий, переброшенных 
воздушным путём из Германии, 11-й танковой, 336-й пехотной ди- 
визий, отдельных частей 213, 294, 45, 23 и 306-й пехотных диви- 
зий, 41-й авиационной бригады немцев, а также остатков 7-й, 9-й 
пехотных и 1-Й танковой дивизий румын. В первых числах де- 
кабря эта группа частью своих сил перешла в наступление, овла- 
дела селением Рычковский и, форсировав Дон, захватила план- 
дарм на его левом берегу в районе Логовский. 

Одновременно шло формирование неприятельской группировки 
и в районе Котельниково. Эта группировка составилась из 6, 93 и 
17-й танковых дивизий! остатков 2. 18, 1, 4-й пехотных, 5-Й и 
8-й кавалерийских румынских дивизий. 

Организуя ноябрьское наступление, Ставка Вер- 

Мероприятия ховного Главнокомандования особое значение при- 
Верховного — давала его надёжному обеспечению. Большая забота 

м была проявлена о внешних флангах ударных груп- 
видации попы- Пировок фронтов, для прикрытия которых выдви- 
ток врага про- гались сильные части на рубеж рек Кривая, Чир 
рваться к Ста- и в район Котельниково. Им ставилась задача па- 

ИЕ, рировать попытки немцев сорвать ударами резер- 

вов наступление наших ударных группировок. 

В середине декабря в связи с изменением обстановки, выра- 
зившейся в подготовке противником сильных ударных группировок 
в районах Тормосин и Котельниково, Верховное Главнокомандо- 


1 6-я танковая дивизия была переброшена из Франции, 23-я с 'Северного 
Кавказа и 17-я из района Брянск. 


10% 147 


вание решило предпринять активную операцию большого опера- 
тивного значения и размаха. Целью её было: 1) ликвидация вся- 
кой возможности со стороны противника ударом извне освободить 
окружённую немецкую группировку, 2) разгром вновь создаваемых 
вражеских группировок и 3) уничтожение всех оперативных резер- 
вов, которые противник мог бы направить против наших войск, 
окруживших немецкие армии под Сталинградом. 

Эти мероприятия были тем более необходимы, что операция по 
ликвидации такой крупной окружённой группировки требовала для 
своей организации и осуществления значительного времени. 

Командование Юго-Западного фронта в соответствии с общими 
планами Ставки Верховного Главнокомандования к началу декабря 
готовило наступательную операцию для действий в юго-западном 
направлении. Однако обстановка, сложившаяся к этому времени на 
сталинградском направлении, вызвала необходимость изменить на- 
правление удара Юго-Западного фронта. 13 декабря Ставка Вер- 
ховного Главнокомандования поставила перед фронтом задачу уда- 
ром в юго-восточном направлении на Тацинскую и Морозовский 
разгромить 8-ю итальянскую армию, остатки 3-й румынской армии 
и тормосинскую группировку немцев. 

В своей директиве № 58259 от 13 декабря на имя командую- 
щего Юго-Западным фронтом товарищ Сталин указывал: «Главный 
удар направить не на юг, а на юго-восток в сторону Нижний Аста- 
хов и с выходом на Морозовский с тем, чтобы боковско-морозов- 
скую группу противника взять в клещи, пройтись по её тылам и 
ликвидировать её одновременным ударом < востока силами Рома- 
ненко'! и Лелюшенко? и © северо-запада силами Кузнецова? и 
приданных ему подвижных частей». 

Согласно этой директиве наступление Юго-Западного фронта 
должно было обеспечиваться с запада действиями левого фланга 
Воронежского фронта под командованием генерала Голикова. 

В состав войск Юго-Западного фронта к 16 де- 
и Е кабря входили: 1-я гвардейская армия, занимавшая 
падного фронта УЧАСТОК Дерезовка, Вешенская, 3-я гвардейская 
и противника. армия, действовавшая на участке Вешенская, Чер- 
План командо- нышевская, и 5-я танковая армия, оборонявшаяся 
вания Юго-За- по восточному и северному берегу р. Чир до устья 
падного фронта 2 Ы те - т 
: р. Лиска. На участке устья р. Лиска, Верхне-Чир- 
ский оборонялась 5-я ударная армия Сталинградского фронта, 
сформированная к этому времени из соединений Юго-Западного 
фронта и по указаниям Ставки выдвинутая для прочного прикры- 
тия направления Калач, Сталинград. 19 декабря в состав Юго- 
Западного фронта была включена также и 6-я армия Воронежского 
фронта. 


' Командующий 5-й танковой армией. 
> Командующий 3-й гвардейской армией. Эта армия организована дирек- 
тивой Ставки 5 декабря. В состав её вошли левофланговые части 1-й гвар- 
дейской армии и правофланговые части 5-й танковой армии. 

3 Командующий 1-й гвардейской армией. 


148 


Перед Юго-Западным фронтом на участке Дерезовка, Вешен- 
ская оборонялись главные силы 8-й итальянской армии, на участке 
Вешенская, Верхне-Чирский — остатки 3-й румынской армии, уси- 
ленные немецкими дивизиями. 

Наиболее плотные немецкие группировки были в районах Бо- 
ковская (62-я и 294-я пехотные немецкие дивизии), Чернышевская 
(части 22-Й танковой немецкой дивизии), Обливская, Нижне- 
Чирская (тормосинская группировка). Не прекращая активных дей- 
ствий перед фронтом 3-й гвардейской и 5-й танковой армий, про- 
тивник одновременно на всём фронте производил оборонительные 
работы, укрепляя расположение своих войск. 

Во исполнение директивы Верховного Главнокомандующего 
командующий Юго-Западным фронтом решил нанести удар по 8-Й 
итальянской армии правым крылом 1-й гвардейской армин через 
Маньково-Калитвенская, Дёгтево на станицы Тацинская, Морозов- 
ский, а удар по остаткам 3-й румынской армии и выдвинутым на 
её участок немецким дивизиям левым крылом 3-й гвардейской ар- 
мии в направлении Боковская, Н. Астахов и далее на Морозовский. 
5-я танковая армия во взаимодействии с 5-й ударной армией дол- 
жна была разгромить тормосинскую группировку немцев ударами 
севернее и южнее станицы Обливская в общем направлении на 
Морозовский, Тацинская. 

Включённые 19 декабря в состав Юго-Западного фронта части 
6-й армии Воронежского фронта выдвигались основной своей груп- 
пировкой в район Кантемировка с целью обеспечивать правый 
фланг ударной группы 1-й гвардейской армии. 

Таким образом, задачу ликвидации попыток противника оказать 
помощь окружённой сталинградской группировке согласно планам 
Ставки Верховного Главнокомандования и командующего Юго- 
Западным фронтом предстояло решить сокрушительными фланго- 
выми ударами против 8-й итальянской, 3-й румынской армий и тор- 
мосинской группировки врага. 


1. НАСТУПЛЕНИЕ ВОЙСК ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА 
С 16 ПО 30 ДЕКАБРЯ 


(схемы 51 и 52) 


Наступление Юго-Западного фронта началось 

Прорыв фронта утром 16 декабря. 
ИВ : Ударная группировка 1-й гвардейской армин 
прорыв подвиж- в коставе 4-го гвардеиского стрелкового корпуса 
ных групп (35-й, 41-й гвардейских и 195-й стрелковых диви- 
армия зий), двух дивизий 6-го гвардейского стрелкового 
и корпуса, 17, 18, 24 и 25-го танковых корпусов, 
а: нанеся удар на участке Красно-Ореховое, Журавка, 
в результате трёхдневных боёв к исходу 18 декабря соединениями 
первого эшелона прорвала оборону противника, разгромила части 
3-й пехотной дивизии «Равенна» итальянцев и 298-й пехотной ди- 
визии немцев и вышла частями 4-го и б-го гвардейских стрелковых 


149 


корпусов на фронт Поповка, Нов. Никольск, Лофицкое, Купинка, 
Галиевка. Одновременно. 153-я стрелковая дивизия, наступавшая на 
левом фланге 1-Й гвардейской армии, прорвала неприятельский 
фронт в районе хутора Мещеряков и отбросила части 52-й пехот- 
ной итальянской дивизии на Мешков, выдвинувшись на рубеж 
Мрыхин, Громчанский. 

3-я гвардейская армия' имела ближайшей задачей концен- 
трическими ударами из районов Ниж. Калининский и Дуленский 
окружить и уничтожить неприятельскую группировку в районе 
Кружилин. В дальнейшем армия должна была развивать удар из 
района Кружилин в общем направлении на Н. Астахов, Морозов- 
ский. 

3-я гвардейская армия перешла в наступление одновременно 
с 1-Й гвардейской. 

Её правофланговая дивизия (197-я), прорвав фронт противника 
в районе Ниж. Калининский, выдвинулась к селению Кружилин. 
14-й гвардейский стрелковый корпус, прорвав оборону немцев на 
участке Астахов, Дуленский, к исходу 18 декабря вышел на фронт 
Кривошлыков, Вислогубов, Боковская, Стар. Земцов. 

5-я танковая армия” перейдя в наступление, до 18 декабря вела 
напряжённые, но безрезультатные бои в районе станицы Обливская. 

6-я армияз также прорвала фронт противника, разгромив при 
этом части 5-й пехотной дивизии итальянцев; к исходу 18 декабря 
она вышла на фронт. Нов. Калитва, Цапково, Оробинский, 
Дубовиковка, прикрыв правый фланг ударной группы 1-й гвар- 
дейской армии. 

Таким образом, оборона противника в первые три дня наступ- 
ления оказалась прорванной на пяти направлениях и фронт его раз- 
общен на изолированные участки. Наши подвижные армейские 
группировки < полудня 18 декабря были готовы войти в прорыв 
для развития успеха и стремительного преследования врага, на- 
чавшего отход почти на всём фронте в западном и юго-западном 
направлениях. 
Разгром и пре- Подвижные соединения Юго-Западного фронта 

следование были введены в бой 16 декабря. На следующий 
8-Й итальянской день они совместно с пехотой прорвали вражеский 


и остатков ее т 
: „ фронт и 18 декабря перешли к стремительному 
3-й румынской ФГ — ева р р р у 


армий преследованию противника, громя отходящие части 
(19—30 декабря и тылы 8-Й итальянской и остатков 3-й румынской 
1942 г.) армий. 


1 В составе 14-го стрелкового корпуса (14-я гвардейская, 266, 159 и 
203-я стрелковые дивизии), 197, 278-й стрелковых, 50-й гвардейской диви- 
зий, 90-й и 94-й стрелковых бригад, 1-го гвардейского механизированного 
корпуса. 

2? В составе 346, 40-й гвардейской, 321, 119, 333 и 47-й гвардейской 
стрелковых дивизий, 1-го танкового, 5-го механизированного и 8-го кавале- 
рийского корпусов. 

$ В составе 15-го стрелкового корпуса (172, 350 и 267-я стрелковые ди- 
визии), 127-й и 160-й стрелковых дивизий 17-го танкового корпуса. 


150 


17-й танковый корпус `6-й армии 19 декабря занял город Кан- 
гемировка, 22 декабря вышел в район Волошино, а 95 декабря 
в район Миллерово. Отсюда согласно указаниям командующего 
фронтом корпус 28 декабря направился на Стрельцовку с целью 
нанести удар по прорвавшимся частям противника. 

24-й танковый корпус, продвигаясь точно по заданному марш- 
руту через селения Маньково-Калитвенская, Дёгтево. и громя ты- 
лы 8-й итальянской армии, 24 декабря занял город и железно- 
дорожную станцию Тацинская, где захватил большие трофеи. Здесь 
находились вражеские аэродромы. Удар по ним был настоль- 
ко стремительным и неожиданным, что немцы не успели поднять 
в воздух свои самолёты. 350 машин осталось на аэродромах. Части 
корпуса в районе города были окружены подошедшими резервами 
противника и в течение пяти дней вели тяжёлые бои, отражая не- 
однократные вражеские атаки. 28 декабря, уничтожив захваченные 
самолёты, ударом в северо-западном направлении танкисты про- 
рвали кольцо окружения и по приказу командующего фронтом 
отошли в район крупного населённого пункта Ильинка. В дальней- 
шем корпус получил задачу нанести совместно © 25-м танковым 
корпусом удар по противнику, занимавшему районный центр Ско- 
сырская, где он оказывал упорное сопротивление. 

25-й танковый корпус, продвигаясь в направлении Арбузовка, 
Сетраковский, Кашары, 24 декабря подошел к городу Морозовский 
и совместно с 1-м механизированным корпусом завязал напряжён- 
ные бои © частями 23-й и 306-й пехотных немецких дивизий, под- 
готовивших оборону на рубеже Чернышковский, Морозовский, 
Семеновка. С подходом к району города Морозовский стрелковых 
дивизий 95-й танковый и 1-й механизированный корпуса получили 
задачу во взаимодействии с 24-м танковым корпусом нанести удар 
противнику в районе Скосырская. 

1-й механизированный корпус, продвигаясь от райо+ 
тра Боковская через Н. Астахов в южном направлении, 
вышел в район станицы Милютинская. Здесь он встрет! 
сопротивление перешедших к обороне по рубежу р. Гни: 
306-й, 294-й пехотных и 22-й танковой немецких дивизий. На сле- 
дующий день, 24 декабря, корпус разгромил эти войска противника 
и подошёл к рубежу Урюпин, Белояровка, где завязал упорные 
бои с неприятельскими частями, оборонявшими район Морозовский. 

18-й танковый корпус только утром 19 декабря форсировал 
р. Богучарка, на следующий день’ занял Мешков, а 22 декабря 
подошёл к селению Верх. Чирский. Здесь корпус получил задачу 
выдвинуться через Дёгтево в юго-западном направлении с целью 
нанести удар по Миллерово << востока. Подойдя к нему утром 


ного цен- 
23 декабря 
л упорное 
лая частей 


24 декабря, танкисты пыта 
успеха не имели. Противни 


лись овладеть этим пунктом с хода, но 
К, сосредоточивший в Миллерово ©иль- 


ный гарнизон, упорно оборонял его до ‘середины января, не ©счи- 


таясь при этом ни с каким 

Продвигавшиеся за тан 
очищали от противника зах 
ские гарнизоны, оказывави 


и потерями. 

ковыми корпусами стрелковые дивизии 
ваченные районы и блокировали враже- 
е сопротивление в населённых пунктах. 


151 


инета о 2 


Стрелковые ‘дивизии 6-й армии, выйдя на рубеж Нов. Калитва, 
Голая, Ново-Марковка, встретили упорное сопротивление врага и 
дальше продвинуться не могли. у 

Стрелковые соединения 1-й гвардейской армии, успешно про- 
двигаясь в юго-западном направлении, 30 декабря вышли на ру- 
беж Бондаревка, Стрельцовка, Лозовая, Первомайский, Милле- 
рово. В районе Мешков, Журавка, Арбузовка они окружили и 
разгромили части 3, 9, 52-й итальянских и 298-й немецкой пехот- 
ных дивизий, причём захватили в плен более 15 тыс. человек. 
Частью сил армия блокировала пункты Гартмашевка, Чертково и 
Миллерово, занимавшиеся гарнизонами ‘противника. Борьба здесь 
затянулась и была закончена лишь к середине января 1943 г. 

Стрелковые соединения 3-Й гвардейской армии к 30 декабря 
частью сил вышли на фронт Никольская, Ильинка, частью же сил 
вели напряжённые бои за районный центр Скосырская, города Мо: 
розовский, Чернышковский, оттянув в эти районы значительные 
силы противника из его тормосинской группировки. 

5-я танковая армия прорвала неприятельский фронт на узком 
участке восточнее станицы Обливская и захватила Дальнеподго- 
ровский, но развить своего успеха не смогла. 

Таким образом, 30 декабря войска Юго-Западного: фронта по- 
ставленную им задачу выполнили. Главные силы 8-й итальянской 
армии, остатки 3-й румынской армии и немецкие дивизии, как 
составлявшие оперативные резервы группы «Юга», так и перебро- 
шенные из Западной Европы, были разгромлены. Тормосинская 
группировка противника, вовлечённая своей значительной частью 
в бои в районе Тацинская, Морозовский, Обливская, не могла быть 
использована для оказания помощи окружённым под Сталингра- 
дом: немецким! армиям, 

За время боёв в районе среднего Дона наши войска продвину- 
лись к западу на 100—150 и более километров. Были разгромлены 
при этом 62, 294, 298, 306-я пехотные, 11-я ‘танковая немецкие 
дивизии, соединения 8-й итальянской армии (пехотные дивизии: 3-я 
«Равенна», 3-я «Челере», 5-я «Кассерия», 2-я «Сфорцеска», 9-я 
«Посубио», 52-я «Торино» и 1-я бригада чернорубашечников), 
а также 7-я и 11-я пехотные румынские дивизии. . 

Большие потери были нанесены, кроме этого, ещё четырём ди- 
визиям противника. 

Только убитыми вражеские войска потеряли здесь за этот пе- 
риод 59 тыс. человек. 60050 солдат и офицеров противника были 
захвачены в плен. В руки наших войск попали многочисленные 
трофеи; среди них — самолётов 368, танков 178, орудий 1927, 
автомашин 7 414, не считая уничтоженных. 

Уснешное наступление Юго-Западного фронта окончательно ли- 
шило ‘противника возможности оказать помощь окружённой под 
Сталинградом группировке со стороны среднего Дона. Одновре- 
менно были созданы благоприятные предпосылки’ для разгрома 
немецких войск, группировавшихся на котельниковском направ- 
лении, а также для последовавшего в январе 1943 г. наступления 
Юго-Западного фронта на ворошиловградеком направлении. 


152 


> 


|. ЛИКВИДАЦИЯ ПОПЫТКИ ПРОТИВНИКА ПРОРВАТЬ. 
КОЛЬЦО ОКРУЖЕНИЯ УДАРОМ СО СТОРОНЫ 
КОТЕЛЬНИКОВО И ПОРАЖЕНИЕ ГРУППЫ 
ГЕНЕРАЛ-ФЕЛЬДМАРШАЛА МАНШТЕЙНА 


12—30 декабря 1942 г., схема 53 


ь Во время наступления Юго-Западного фронта в: 
о районе среднего Дона чрезвычайно: важные события 
направлении  Развернулись также и юго-западнее Сталинграда. 
к середине 51-я армия Сталинградского фронта, отразив 
декабря 1942 г. в первых числах декабря все атаки немцев с на- 
правления Котельниково, перешла к оборонительным 
действиям на широком фронте (общим протяжением до 140 км) на 
рубеже: Верх. Курмоярская, Гремячая, Дарганов, Шарнутовский, 
Кануково, Кенкря, Обильное, Нурга с задачей до подхода перебра- 
сываемых сюда крупных резервов не допустить прорыва против- 
ника в северо-восточном направлении. 

В период боёв под Котельниково 51-я армия состояла из 309, 

126 и 91-й стрелковых дивизий, 76-го УР, 4-го кавалерийского кор- 
пуса (61-я, 81-я кавалерийские дивизии и 85-я танковая бригада), 
13-го механизированного корпуса (41-й танковый полк, 17-я, 69-я 
механизированные бригады), 13-й, 254-й танковых бригад, одного 
пушечного артиллерийского полка РГК, четырёх истребительных 
противотанковых артиллерийских полков и юдного миномётного 
полка. Части армии были в значительном некомплекте, 
К этому времени с целью прочного прикрытия тормовинского 
направления по указаниям Ставки в район Верхне-Чирский выдви- 
галась 5-я ударная армия, а для ликвидации котельниковской 
группировки немцев к рубежу р. Мишкова сосредоточивалась 2-я 
гвардейская армия, часть сил которой 17 декабря уже вышла на 
этот рубеж. 
К 12 декабря. неприятельские силы на котельниковском направ- 
лении состояли из трёх свежих танковых немецких дивизий (6, 23 
и 17-я) и четырёх румынских пехотных дивизий (1, 2, 4 и 18-я), 
потрёпанных в предыдущих боях, из отдельных жандармских от- 
рядов немцев и румын, а также из остатков 5-й и 8-й румынеких 
кавалерийских дивизий. 

По замыслу германского командования, котельниковская груп- 
пировка должна была нанести удар вдоль железной дороги Тихо- 
рецк — Сталинград в общем направлении ‘на Чилеково, Громо- 
славка, Мариновка, а в дальнейшем во взаимодействии с тормосин- 
ской группировкой прорвать кольцо окружения и установить связь 
с 6-Й и 4-Й танковой армиями. С подходом войск группы Ман- 
штейна на 12—14 км к району Мариновка окружённые войска 
в свою очередь должны были нанести удар в западном и юго- 
западном: направлениях. 


158 


К 12 декабря до момента подхода нашей 2-й гвардейской армии 


соотношение сил сторон на котельниковском направлении было 
следующ ИМ: 
дд 
.| 

У нас | | У противника Соотношение 
27 795 Людей он | 35 000 По 2 

128 Орудий полевой артиллерии . | 226 1:89 

95 Орудий ПО... и 178 В: 2 

107 ] Танков . с ео О 4601 1:4 


Таким образом, в первой половине декабря противнику на этом 
направлении удалось создать более чем четверное превосходство 
в танках и двойное превосходство в артиллерии. 


1. ОБОРОНИТЕЛЬНЫЕ БОИ 51-й АРМИИ 


12—23 декабря 


Сосредоточив в районе Пимен-Черни до пехот- 
= ной дивизии и 100 танков, противник после сильной 
авиационной, артиллерийской и минометной подго- 
товки с утра 12 декабря перешёл в наступление, направив свой 
удар на Гремячая, Небыков по левому флангу 302-й стрелковой 
дивизии, оборонявшей этот район. В первый же день наступления 
‘противнику удалось преодолеть тактическую глубину нашей обо- 
роны и на следующий день подвижными частями занять Верх. 
Кумский. В связи с прорывом фронта 302-я стрелковая дивизия 
отвела свои правофланговые части в северо-восточном направле- 
нии и заняла оборону на рубеже Бирюковский, свх. Терновый. 
Чтобы не дать противнику возможности развить прорыв в во- 
точном направлении; сюда же распоряжением командующего фрон- 
том были выдвинуты части 13-го механизированного корпуса?, на- 
ходившиеся до этого в районе Аксай; 41-Й танковый полк этого 
корпуса был направлен в район Жутово для прикрытия железной 
дороги Тихорецк — Сталинград. 


81-я кавалерийская дивизия 4-го 


кавалерийского корпуса и 85-я 


танковая бригада, обороняв1 


тие рубеж Верх. Курмоярская, Верхне- 


Яблочный, несмотря на угрозу удара противника с тыла, продол- 


жали отражать атаки немце 


в, усилив лишь свой левый фланг под- 


разделениями танковой бригады. 

Соединения левого крыла 51-й армии, прочно удерживая за <©о- 
бою занимаемые рубежи, успешно отражали атаки румын. 

После прорыва нашего фронта в течение первых двух дней 
наступления немецким танковым частям удалось лииь узкой по- 
‚лосой вклиниться в нашу оборону и выйти в район Верх. Кумский. 
Попытки немцев расширить прорыв успеха не имели. На других 


1 Включаются и танки 17-й танковой дивизии. 


? Корпус к этому времени в своём составе имел: танков Т-34 и Т-70 — 49, 
активных штыков мотопехоты около 2000. 


154 


участках фронта части 51-й армии в эти дни продолжали: занимать 
прежние рубежи. 

Упорное сопротивление наших частей, оборонявших рубежи на 
флангах прорыва, вынуждало немецкое командование для борьбы 
с ними бросать значительные танковые части и тем самым ослаб- 
лять свою основную ударную группировку, наступавшую в север- 
ном направлении. 

С 12 по 15 декабря 13-й механизированный корпус на рубеже 
Бирюковский и свх. Терновый вёл напряжённые бои с танковыми 
соединениями противника, отбив четыре крупные атаки вражеских 
танков и пехоты. Не менее ожесточённые бои происходили в это 
время на участке, занимавшемся частями 81-й кавалерийской ди- 
визии в районе Верхне-Яблочный. 

Четырёхдневные оборонителыные бои на подступах к рубежу 
р. Аксай в значительной степени ослабили ударную силу подвиж- 
ной немецкой группировки. 

Для ликвидации группы противника, занявшей Верх. Кумский, 
15 декабря из района Черноморов, Громославка были выдвинуты 
4-й механизированный корпус и 235-я танковая бригада. Одновре- 
менным ударом с запада, севера и востока они окружили против- 
ника в пос. Верх. Кумский и, уничтожив до 50 танков и до ба- 
тальона мотопехоты, отбросили остатки противника на юг к р. Ак- 
сай. Таким образом, обращенное на север острие неприятельского 
танкового клина было срезано. 
Для создания более прочной обороны по рубежу р. Аксай, по 
приказу командующего фронтом, к исходу 15 декабря на него 
отвсдились из ранее занимаемых районов 4-й кавалерийский корпус 
и остальные части правого крыла 51-й армии. Они заняли оборону 
на участке Городской, Перегрузный. Части же левого крыла 51-Й 
армии продолжали обороняться на прежнем рубеже, успешно от- 
ражая все попытки противника прорвать здесь наш фронт. 

Ожесточённые бои шли в этот период и в районе селения Жу- 
тов 9-й. 126-я стрелковая дивизия, занимавшая основной рубеж 
обороны на участке Аксай, Перегрузный, выбросила в район Жу- 
тов 9-й передовой отряд силою в 45 автоматчиков < двумя тан- 
ками и одним орудием. В течение пяти дней этот отряд стойко 
оборонялся, ведя бой в полуокружении. Немцы бросали в атаку 
танки и мотопехоту, им удавалось иногда врываться на окраины 
посёлка, однако выбить автоматчиков оттуда они не могли; в про- 
цессе борьбы отдельные дома по нескольку раз переходили из рук 
в руки. Подтянув до 15 танков и до двух батальонов мотопехоты, 
немцы намеревались в ночь на 19 декабря предпринять новую 
атаку. Намерения врага удалось предугадать; с наступлением тем- 
ноты наши автоматчики были отведены к селению Перегрузный. 
Здесь они были усилены. С рассветом 19 декабря отряд автомат- 
аиков внезапной атакой с севера снова овладел северной частью 
селения Жутов 2-й и держался там до’ 24 декабря; 95 декабря 
с подходом главных сил 126-й стрелковой дивизии была окружена 


и полностью уничтожена Та группа противника, которая занимала 
южную часть селения. 


Таким образом, противнику не удалось прорваться в промежу- 
ток между 13-м механизированным корпусом и левым крылом 
51-й армии. 

Внимание командования фронта в этот период было направлено 
на усиление обороны наших войск и создание её большей. глу- 
бины. С этой целью ещё 14 декабря по приказу командующего 
фронтом на рубеж р. Мышкова вышли части 315, 300 и 87-й стрел- 
ковых дивизий, занявшие оборонительную полосу на участке Нем- 
ковский, Васильевка. 

Тогда же на западный берег Дона выдвинулись передовые ча- 
сти 5-й ударной армии: к 14 декабря они последовательно овла- 
дели селениями Рычковский и Верхне-Чирский. Это упрочило по- 
ложение правого фланга 51-й армии. 

Кроме того, на рубеж р. Мишкова (20 км севернее р. Мыш- 
кова) к утру 17 декабря выдвигались войска 2-й гвардейской 
армии!, ранее предназначавшейся для ликвидации окружённой под 
Сталинградом немецкой группировки, а затем переданной Ставкой 
Верховного Главнокомандования в распоряжение командующего 
Сталинградским фронтом для разгрома котельниковской группи- 
ровки немцев. 

Таким образом, с 15—16 декабря сила и глубина нашей обороны 
к юго-западу от Сталинграда значительно возросли. Тем самым» 
создавались благоприятные ‘условия для перехода в наступление 
наших войск. 

С 16 по 18 декабря на рубеже р. Аксай шли напряжённейшие 
ожесточённые бои. В результате их враг нёс большие потери, силы 
его изматывались, средства истощались. Все неприятельские попытки 
как можно быстрее прорваться к северу неизменно терпели неудачу 
и в конце концов были ‘успешно нами ликвидированы. 

К 19 декабря войска Сталинградского фронта, 
о действовавшие на котельниковском направлении, за- 

О нимали следующее положение. 

51-я армия обороняла рубеж р. Аксай на уча- 
стке Городской, Ковалевка (части 4-го кавалерийского, 3-го твар- 
дейского механизированного?, 13-го механизированного корпусов), 
далее на восток до клх. им. Ильича (также по рубежу р. Аксай) 
и юго-восток через Кануково, Обильное до Нурга (части 126-й, 
91-й стрелковых дивизий и 76-го УР). 302-я стрелковая дивизия 
сосредоточилась у железной дороги в районе станции Заря. На 
рубеж р. Мышкова распоряжением командующего были выдвинуты 
из резерва фронта 300-я и 87-я стрелковые дивизии, занявшие обо- 
рону участка Ковылевский, Васильевка. Действовавшая до этого 
в составе 64-й армии 38-я стрелковая дивизия по указанию коман- 


т 9-я гвардейская армия состояла из 1-го гвардейского стрелкового кор- 
пуса в составе 33, 24-й гвардейских и 98-й стрелковых дивизий; 13-го гвар- 
дейского стрелкового корпуса в составе 3-й, 49-й гвардейских и 387-й стрел- 
ковых дивизий; 9-го гвардейского механизированного корпуса в составе трёх 
механизированных бригад и пяти танковых полков. 

: 4-Й механизированный корпус 18 декабря был преобразован’ в 3-й гвар- 
дейский механизированный корпус. 


156 


дующего фронтом подготовила к обороне и заняла рубеж Кап- 
кинский, Абганерово. 2-я гвардейская армия выдвигалась на рубеж 
р. Мишкова. Две её дивизии (98-я и 3-я гвардейская) должны 
были занять оборону по рубежу р. Мышкова. В районе свх. Крепь, 
свх. им. Юркина, Зеты был сосредоточен сильный противотанко- 
вый резерв в составе 20-й истребительной бригады, 565-по истре- 
бительного противотанкового полка, 90-го и 91-го гвардейских ми- 
номётных полков. 

Таким образом, к 19 декабря на котельниковском направлении 
нашими войсками занимались два параллельных оборонительных 
рубежа: по р. Аксай и р. Мышкова; к рубежу р. Мишкова вы- 
двигались части 2-й гвардейской армии. Созданная на этом на- 
правлении оперативная глубина обороны достигала 45—50 км. 

К 19 декабря немецкое командование сосредоточило южнее 
р. Аксай 6-ю и 23-ю танковые дивизии, усиленные мютопехотой; 
кроме того, оно подтяпивало в этот район 17-ю танковую диви- 
зию. Против левого крыла 51-й армии действовали румынские 
войска. 

Утром 19 декабря после сильной артиллерийской и авиацион- 
ной подготовки вражеские танковые дивизии перешли в наступле- 
ние на участке Новоаксайский, Антонов. Прорвав в нескольких ме- 
стах наш фронт, немецкие подвижные соединения уже в первой 
половине дня подошли к рубежу р. Мышкова на участке Черно- 
моров, Васильевка. Встреченные здесь заранее организованным и 
тщательно подготовленным огнём наших войск, они понесли боль- 
шие потери и вынуждены были прекратить наступление. 

В связи с прорывом противника наш 4-й кавалерийский корпус 
отошёл на рубеж Подстепинский, Верх. Рубежный, а части 3-го 
гвардейского механизированного корпуса после тяжёлых боёв 
были выведены в район Тингутинского лесничества. Остальные 
войска 51-й армии продолжали оборонять занимаемые им! рубежи. 

Во второй половине дня неприятель силами до двух полков 
моторизованной пехоты при поддержке 60 танков и при содей- 
ствии сильной авиации (количество самолёто-налетов было дове- 
дено до 1400) атаковал наши части на участке Черноморов, Ниж. 
Кумский. Атака была отражена. До конца дня немцы предприняли 
в этом направлении ещё четыре атаки и только ценою огромных 
потерь к исходу дня им удалось овладеть районом! обоих селений, 
но развить успех дальше на север, чтобы обеспечить себе необхо- 
димый плацдарм на северном берегу р. Мышкова, противник не 
смог. Потерпев эту неудачу, немецкое командование 21 декабря 
приступило к перегруппировке своих войск, сосредоточивая 6-ю и 
17-ю танковые дивизии в район балок юпо-восточнее Громославка 
и юго-западнее Васильевка; отсюда предполагалось нанести удар 
в новом направлении — в стык между 2-Й гвардейской. и 51-Й ар- 
миями на Зеты. Уже 22 декабря на этом направлении было ‹ 
доточено до 300 танков и до пяти полков моториз« ованной пехоты. 
23 декабря немцы перешли в наступление. За день они предпри- 
няли две крупные атаки: одну на Васильевку и другую ‘на Бирзо- 
вой. Противник хотя и овладел этими пунктами, но контратаками 


157 


я 


{> 


осре- 


наших резервов его дальнейшее продвижение было остановлено. 
Прорвать наш фронт. враг.и на этот раз не смог. 

Успеху наземных войск в оборонительных боях. много спасоб- 
ствовала 8-я воздушная армия, входившая в юостав Сталинград- 
ского фронта. Авиационные части, выделенные для действий на 
котельниковском направлении, до 12 декабря имели задачу систе- 
матической разведкой вскрыть группировку противника в районе 
Котельниково и разрушить железнодорожные перегоны на участке 
Котельниково — Дубовское, чтобы прекратить подвоз вражеских 
войск. Одновременно штурмовыми действиями и бомбовыми уда- 
рами они должны были уничтожать танки и мотопехоту против- 
ника, сосредоточивавшиеся севернее Котельниково. Неблагоприят- 
ные метеорологические условия в районе операции (низкая облач- 
ность, частые туманы, обледенение) значительно уменьшали эффект 
боевых действий авиации и мешали её массированному примене- 
нию. Тем не менее благодаря тщательной авиационной разведке 
удалось своевременно установить сосредоточение сил на котель- 
никовском направлении. Энергичными ударами по железнодорож- 
ным перегонам к юго-западу от Котельниково наша авиация за- 
держивала подвоз войск, а бомбовыми ударами по району Котель- 
никово; Захаров, Похлебин уничтожала сосредоточивавшиеся там 
части противника. 

Сконцентрировать всё своё внимание на котельниковском на- 
правлении 8-я воздушная армия не могла, так как значительная 
часть её сил была отвлечена для нанесения ударов по окружён- 
ной сталинградской группировке немцев и на борьбу с их транс- 
портной авиацией, снабжавшей окружённые войска. 

12 декабря, в первый день перехода противника в наступление, 
наша авиация энергично атаковала группировку немцев в райоре 
Гремячая, Пимен-Черни, Караичев, Курмоярский. 

С улучшением погоды деятельность авиации значительно акти- 
визировалась: 17 декабря и в ночь на 18 декабря было произве> 
дено 344 самолёто-вылета по району свх. Терновый, Небыков, 
Клыков, Шестаков. Здесь атаковывались скопления танковых и 
моторизованных сил врага, производивших перегруппировку к ру- 
бежу Новоаксайский, Антонов. 

18 декабря бомбардировочная авиация вновь атаковала ског- 
ления танковых частей противника в районе балка Неклинская, 
Шестаков, Кругляков и на путях из селения Чилеково в Верх. 
Кумский. За эти сутки бомбардировщики сделали 186 самолёто- 
вылетов. 

Весьма эффективную помощь оказала авиащия 19 декабря. 
В этот день она вела напряжённые воздушные бои с численно 
превосходящими силами врага и, кроме того, бомбовыми ударами 
уничтожала танковые и моторизованные войска противника, на- 
ступавшие на север между реками Аксай и Мышкова. Ещё боль- 
шая помощь авиацией была оказана 20—22 декабря, в дни борьбы 
на рубеже р. Мышкова. Непрерывными сосредоточенными бомбо- 
выми ударами и штурмовыми действиями по балкам южнее селе- 


158 


ний Громославка, Васильевка, а также по району Верх. и Ниж. 
Кумский наша авиация уничтожала . скопления танковых и мото- 
ризованных войск врага, расстраивала их боевые порядки и пре- 
пятствовала предпринимавшимся атакам. В эти дни было произ- 
ведено до 600 самолёто-вылетов. 

В последний день наступления немцев — 23 декабря — актив- 
ность авиации неблагоприятными условиями погоды была в значи- 
тельной степени снижена. Однако 24 воздушные атаки по танкам 
и мотопехоте немцев в районе западнее Бирзовой и южнее Ва- 
сильевки были очень удачны и помогли нашим войскам отразить. 
здесь наземные атаки врага. Таким образом, в период оборони- 
тельных боёв на котельниковском направлении наши воздушные 
силы действовали не только по тылам противника, но и над полем 
боя, оказав наземным войскам значительную помощь в выполне- 
нии поставленных им задач. 

С 12 по 23 декабря было произведено всего 1547 самолёто- 
вылетов (из них 371 ночной). В 40 воздушных боях наши лётчики 
сбили 48 неприятельских самолётов. В этот же период времени 
стребители 8-й воздушной армии вели успешную борьбу © раз- 
ведчиками, бомбардировщиками и истребителями противника, обес- 
течивая выдвижение частей и соединений 9-й гвардейской армии 
к рубежу р. Мышкова. 

В результате двенадцатидневных напряжённых боёв котельни- 
ковская группировка немцев понесла большие потери и силы её 
в значительной мере были израсходованы: © 12 по 23 декабря не- 
приятель потерял только убитыми до 8000 человек, 160 танков. 
92 орудия, 82 самолёта. 

Тормосинская группировка немцев к 24 декабря тоже оказа- 
лась значительно ослабленной, так как вследствие стремительного 
продвижения подвижных групп 1-й и 3-й гвардейских армий юго- 
западного фронта в южном направлении германское командование: 
вынуждено было болышую часть её сил выбросить в северном 
направлении в районы Морозовский, Скосырская. 


2. НАСТУПЛЕНИЕ 2-й ГВАРДЕЙСКОЙ И 51-й АРМИЙ, 
ПОРАЖЕНИЕ КОТЕЛЬНИКОВСКОЙ ГРУППИРОВКИ ПРОТИВНИКА 


(схема 54) 


Верховное Главнокомандование поставило войскам Сталинград 
ского фронта задачу разгромить ударную немецкую группировку, 
наступающую со стороны Котельниково, отбросить немцев На 1! 
и лишить их последней возможности пробить путь к окруженным 
под Сталинградом своим армиям. Для выполнения этой задачи 
в распоряжение командующего фронтом была передана, как 00 этом 
уже было сказано выше, из резерва Ставки 9-я гвардейская армия. 
_ К 24 декабря наступление немцев на котельниковском направ- 
лении зашло в тупик. Из-за огромных потерь, понесённых 6, 17 и 
23-й танковыми дивизиями за период с 12 по 24 декабря, их на- 
ступательные возможности были исчерпаны; осуществить взаимо- 
действие с тормосинской группировкой не удалось, так как она 


159 


к этому времени уже оказалась раздёрганной по частям в связи 
< успешным наступлением Юго-Западного фронта. Сталинградская 
группировка немцев, плотно заблокированная нашими войсками, 
была не в состоянии организовать встречный удар для соединения 
с котельниковской группировкой. 

Создавались выгодные условия для перехода наших войск к ре- 
шительным наступательным действиям. В ночь на 24 декабря вой- 
ска Сталинградского фронта получили приказ о переходе с утра 
24 декабря в общее наступление. Главный удар согласно этому 
приказу наносила 2-я гвардейская армия на Котельниково с вы- 
движением подвижных групп войск на глубокие тылы противника 
в направлениях на Заветное и Дубовское. 51-я армия на первом 
этапе операции должна была нанести вспомогательный удар пра- 
вым флангом! с фронта Гнилоаксайская, Заря, в общем направле- 
нии на Верх. Кумский, и в дальнейшем — наступать вслед за по- 
лвижными группами войск в юго-западном направлении. 

Переход наших войск в контрнаступление был 

Перегруппиров- подготовлен’ своевременно. С целью построения бо- 
р а лее плотных боевых порядков обороняющихся 
к наступлению ВОЙСК ДлЯ последующего перехода их в наступле- 
ние в период с 18 по 23 декабря командующий 
“Сталинградским фронтом произвёл перегруппировку. 

18 декабря из состава 51-Й армии в подчинение командующего 
2-й гвардейской армии был передан 3-й гвардейский механизиро- 
ванный корпус (выведенный 22 декабря для пополнения в район 
Тингутинского лесничества). 4-й кавалерийский корпус 23 декабря 
сосредоточился в районе Ермюхинский, Логовский. 87-я стрелко- 
вая дивизия, передав участок обороны Ивановка, Васильевка 
{0,5 км западнее Капкинский) 3-й гвардейской стрелковой дивизии, 
перешла в подчинение командующего 51-й армией и приступила 
к обороне участка Капкинский, высота 157,0 фронтом на запад, 

300-я стрелковая дивизия, стянутая к правому флангу 2-й гвар- 
дейской армии, заняла участок Зимовской, Шабалинский. На уча- 
сток Черноморов (4 км юго-вост. Шабалинский), Ивановка выдви- 
нулся. 1-Й гвардейский стрелковый корпус, а на участок Ивановка, 
Капкинский — части 13-го гвардейского стрелкового корпуса. 7-й 
танковый и 2-й гвардейский механизированный корпуса сосредо- 
точились в балках северо-восточнее селений Ниж. Кумский, Гро- 
мославка. В районе Зеты 23 декабря заканчивал сосредоточение 
6-й механизированный корпус. 

Соседняя справа 5-я ударная армия продолжала обороняться 
на левом берегу р. Чир на участке Лисинский, Зимовской. 51-я 
‘армия также находилась на прежнем рубеже обороны. . 

Таким образом, основная масса наших войск, включая все по- 
лвижные соединения, в результате произведенной перегруппировки 
была сосредоточена на северном берегу р. Мышкова. 


= 


1 87-я и 302-я стрелковые дивизии. 


160 


и а 23 декабря подготовку для нанесения 

2-й Геводейской удара, войска Сталинградского фронта—2-я гвардей- 

и 51-й армий СКая и 51-я армии — с утра 24 декабря перешли 
в решительное наступление. 

1-й и 13-й гвардейские стрелковые корпуса сразу же смяли 
части противника, занимавшие оборону по южному берегу р. Мыш- 
кова и стали успешно развивать наступление в южном направлении. 

Контратаками пехоты и танков немцы попытались остановить 
наше наступление на рубеже Верх. Кумский, Заготскот. В ответ 
командование 2-й гвардейской армии быстро развернуло 7-й тан- 
ковый и 2-й механизированный корпуса: стремительным ударом 
они сразу же опрокинули боевые порядки вражеской пехоты и 
танков. К исходу первого дня наступления стрелковые соедине- 
ния 2-й гвардейской армии овладели селениями клх. им. 8-го марта, 
Верх. Кумский, Заготскот. 
На следующий день наши войска подошли к оборонительному 
рубежу немцев по р. Аксай. В результате ожесточённых атак 1-го 
и 13-го гвардейских стрелковых корпусов, поддержанных 7-м танко- 
вым и 9-м механизированным корпусами, действовавшими в боевых 
порядках пехоты, оборона немцев к полудню 26 декабря была прорва- 
на, и наши части продвинулись до рубежа Генераловский, Антонов, 

К этому времени правофланговые дивизии (87-я и 302-я) 51-й 
армии сломили сопротивление противника в районе выс. 157,0 и, 
развивая успешное наступление на юг, овладели свх. Терновый и 
селением Самохин; 196-я стрелковая дивизия, уничтожив батальон 
румын, заняла пос. Жутов 2-й. В боях за эти населённые пункты 
противник потерял только убитыми до 500 солдат и офицеров. 

Таким образом, за три дня напряжённых боёв 2-я гвардейская 
и 51-я армии продвинулись вперёд до 30 км: войска противника, 
оборонявшиеся последовательно на рубежах рек Мышкова и Ак- 
сай, подверглись разгрому и поспешно начали отходить на юг. 
Войска Сталинградского фронта организовали неотступное пресле- 
дование их. 


И 


>) 


7-й танковый корпус, разгромив в районе вы- 
Преследование сот 103,0 и 79,4 части 2-й пехотной румынской ди- 
О НСТВЙ визии и уничтожив 30 танков противника, к исходу 
противника и 26 декабря овладел селением Верхне-Яблочный. 
занятие Котель- Развивая наступление в южном направлении, кор- 
никово (с 26 по пус 97 декабря ударом © севера пытался с хода 
а овладеть городом Котельниково, но встретил. силь- 
ную противотанковую оборону противника; оставив для действий 
< севера часть сил, командир корпуса главные силы брос лв 0б- 
ход города © юго-запада. Манёвр оказался удачным. 28 декабря 
части корнуса, ворвавшись в Котельниково, нанесли неожиданный 
удар противнику. Вражеские войска, оборонявшие `ород, б или раз- 
громлены; остатки их в панике бежали на юг. К утру 29 декабря 
город Котельниково был полностью очищен от противника. В числе 
захваченкых трофеев были: 15 самолетов, 30 танков, 40 орудий, 
склады с продовольствием и боеприпасами. Е: 
6-й механизированный корпус, переброшенный 25 декабря из 


161 


11 Зак. 29 


района Зеты в Аксай, на следующий день совместно с войсками 
51-й армии уничтожил неприятельский гарнизон в селении Жутов 2-й. 
Стремительно продвигаясь в юго-западном направлении, части 
корпуса к исходу дня выбили противника из населённых пунктов 
Дарганов, Шарнутовский, а к исходу 29 декабря заняли Наголь- 
ный (4 км южнее Котельниково). 

13-й и 3-й механизированные корпуса были использованы’ для 
разгрома противника, действовавшего против левого фланга 51-й 
армии, и выхода на глубокие тылы котельниковской группировки 
врага; к 25 декабря они сосредоточились: 13-й — в районе Бага- 
Малан, Уманцево, 3-й — в районе Тундутово. Действия обоих кор- 
пусов развернулись в юго-западном направлении на Заветное и 
Зимовники. 13-й корпус, преследовавший отходившие в беспорядке 
части румын, 27 декабря с хода ворвался в Верх. Сальск; в бою 
за населённый пункт было истреблено до двух вражеских батальо- 
вов и захвачено около 500 пленных. На следующий день части 
корпуса окружили гарнизон противника в Шабалине, где уничто- 
жили до 500 человек и захватили в плен до 2000 солдат и юфи- 
церов из состава 1-й и 4-й пехотных дивизий. Громя по пути про- 
движения разрозненные части румын, корпус к 30 декабря вышел 
основными силами в район Ильичёв. 3-Й гвардейский меха- 
низированный корпус 27 декабря с хода овладел селениями Кисе- 
левка, Кетченеры, 28 декабря— Заветное, Кичкино. В районе Заветное 
было захвачено ‘в плен до 300 румынских солдат и офицеров. На- 
ступая далее на запад, части корпуса 30 декабря заняли Глубокий. 

Стремительным' и успешным продвижением подвижных групи 
в трёх направлениях наши войска расчленили отходивитие колонны 
противника на отдельные изолированные одна от другой группы и, 
разбив их по частям, вышли на тылы вражеских войск. 

Наступление 2-й гвардейской и 51-й армий обеспечивалось дей- 
ствиями 8-й воздушной армии. На неё же было возложено и содей- 
ствие нашим заходящим подвижным группировкам (6, Зи 13-й 
механизированные корпуса), действовавшим! западнее Котельниково 
на Заветное, Зимовники и на Дубовское. Воздушной армии ставилась 
задача штурмовыми действиями и бомбовыми ударами задержать 
на р. Аксай танковые, моторизованные и пехотные войска против- 
ника, не дать им возможности ‘беспрепятственно отойти из-под 
ударов наших наземных войск. 

Одновременно с этим армия Должна была частью сил продол- 
жать борьбу с транспортной авиацией немцев и бомбить их вой- 
ска, окружённые под Сталинградом. 

В первый день нашего наступления — 24 декабря — погода 
не благоприятствовала работе авиации; её деятельность ‘ограничи- 
валась неглубокими разведывательными полётами перед фронтом 
2-й гвардейской армии. 25 декабря в связи с улучшением погоды 
было произведено 206 самолёто-вылетов; основные усилия иигур- 
мовой и бомбардировочной авиации концентрировались на районах 
Шестаков, Бирюков (20 км западнее селения Антонов); была не 
только вскрыта группировка войск врага на рубеже р. Аксай, но 
неприятельские части подверглись и бомбовым атакам. Это зна- 


162 


чительно способствовало разгрому вражеских. войск, занимавших 
оборснительный рубеж. 

В последующие дни усилия штурмовой и бомбардировочной 
авиации направлялись против войск противника, отходивших под 
дарами наших наземных войск. Истребители прикрывали от воз- 
действия авиации противника наши наступающие пехотные и ме- 
ханизированные соединения. Ночные полёты нашей ‘авиации, сопро- 
вождавшиеся бомбовыми. ударами по железнодорожным перегонам, 
дезорганизовывали работу транспорта. 

В общем авиация 8-й воздушной армии весьма эффективно со- 
действовала наземным войскам в разгроме котельниковской груп- 
пировки врага. 

Следовавшая за подвижными соединениями пехота 2-й гвардей- 
ской и 51-й армий, ликвидируя сопротивление разрозненных отря- 
дов врага, пытавшихся обороняться в населённых пунктах, к ис- 
ходу 30 декабря вышла на рубеж Семичный, станция Семичная, 
Андреевская, Ильичёв Терновский, Глубокий, Валуевка, Кетченеры, 
Бургусун. 

Здесь войска 9-Й гвардейской и 51-Й армий получили новые 
задачи по дальнейшему преследованию немцев и наступлению па 
Ростов. 

В период боёв с 12 по 30 декабря котельниковская группировка 
противника была разбита. Только убитыми и пленными враг по- 
терял 16 тыс. человек из общего состава коте. льниковской группи- 
ровки в 35 тыс. человек. Кроме того, нашими войсками было уни- 
чтожено и захвачено 346 самолётов, 300 танков и 306 орудий’. 
Замысел германского командования прорвать кольцо наших войск 
и освободить окружённые под Сталинградом немецкие армии, был 
сорван. Остатки разбитых войск группы Манштейна спасались бег- 
слвом в юго-западном и западном направлениях. 
2-й гвардейский механизированный корпус, пере- 

Ликвидация правившийся на южный берег р. Аксай, 26 декабря 
тормосинской получил задачу действовать против тормосинской 
Е группировки противника. | 
Выйдя к исходу 28 декабря в район Верх. Кур- 
моярская, части корпуса совместно с 33-й гвардейской стрелковой 
дивизией сразу же приступили к форсированию Дона. Перепра- 
вивитись через реку и уничтожив на правом берегу прикрывавигие 
неприятельские войска, наши части 29 декабря овладели рубежом 
Жирный, Агинов. Развивая наступление дальше, 30 декабря они 
вышли на рубеж Минаев, Епифанов. Прикрывшись с северо-запада 
33-й гвардейской стрелковой диви зией, 9-й механизированный кор- 
пус ударом. с юго-востока ‘совместно © передовыми частями 5-Й 
ударной армии, действовавшими с востока, занял Гормосин. 

Как уже отмечалось выше, в двадцатых числах декабря, в связи 
с выдвижением в райо! Морозовский, Тацинская танковых кор- 
пусов 1-Й и 3-й гвардейских армий, немецкое командование ВЫ- 
нуждено @ было часть сил из состава тормосинскои груплировки 
ВЕ данные только по котельниковокой группировке, без учёта потерь 
немцев, действовавших на элистском направлении. 


= 


5 


11* 


направить для действий в северном направлении. Выдвижение же 
2-й гвардейской и 51-й армий в район Котельниково, занятие 2-м 
гвардейским механизированным корпусом города Тормосин, переход 
в наступление 5-й танковой и 5-й ударной армий создавали угрозу 
полного окружения остатков немецких войск, действовавших на 
тормосинском направлении; поэтому германское командование на- 
чало спешно отводить остатки своих войск из района Тормосин 
в западном направлении. В. первых числах января тормосинская 
группировка врага перестала существовать. 

Таким образом, попытки противника оказать помощь окружён- 
ной под Сталинградом группировке с тормосинского направления 
также провалились. Группировка немцев, состоящая из 6-й и 4-й 
танковой армий с частями усиления, потеряла последнюю надежду 
вырваться из окружения. 


Ш. ИТОГИ И УРОКИ 


1. В результате успешно проведённых войсками Юго-Западного 
и Сталинградского фронтов в декабре 1942 г. операций по раз- 
‘грому создававшихся немцами ударных группировок враг понёс ко- 
лоссальные потери в людях и технике: свыше 135 тыс. солдат и 
офицеров только убитыми и пленными, 2501 орудие, 650 танков, 
831 самолёт. 

Были полностью разгромлены и перестали существовать 8-я 
итальянская и 3-я румынская армии; громадные потери понесла 
группа немецких войск генерал-фельдмаршала Манштейна. 

2. Опыт Сталинградского сражения показал необходимость на- 
лёжного оперативного обеспечения современной наступательной 
операции, в особенности операции, проводимой с решительной 
целью окружения крупной вражеской группировки. 

Чем крупнее окружённая группировка и чем тяжелее её поло- 
жение, тем на более крайние меры идёт неприятельское командо- 
вание для освобождения своих войск, прибегая в этом случае 
к созданию сильных групп для прорыва кольца окружения извне. 

Наше командование, предвидевшее возможность и неизбеж- 

ность попыток противника прорваться к окружённым под Сталин- 
градом армиям, заблаговременно приняло действенные меры к лик- 
видащии этих попыток. 
. Основными мероприятиями по обеспечению завершения на- 
ступательной операции, предпринятой с решительной целью окру- 
жения и полного уничтожения крупной вражеской группировки, 
являются: 

а) проведение отдельных операций, направленных к сковыва- 
нию или разгрому тех оперативных резервов противника, которые 
могли бы быть использованы им для оказания помощи окружён- 
ной группировке; 

6) быстрое создание внешнего фронта с целью полной изоляции 
окружённой группировки и парирования возможных попыток про- 
тивника прорваться к окружённой группировке извне; 


164 


в) создание достаточно сильных оперативных резервов, способ- 
ных ликвидировать любой манёвр противника, направленный к ос- 
вобождению его окружённых войск; 

г) лля ускорения уничтожения окружённой неприятельской 
группировки необходимо надёжное блокирование её с воздуха. 

Особое значение в период подготовки наступательной операции 
и в первые моменты её осуществления приобретает глубокая и 
тщательная разведка противника с целью заблаговременного, обна- 
ружения создаваемых вражеским командованием ударных груп- 
пировок. 
Наступательные действия правого крыла Юго-Западного и ле- 
вого крыла Сталинградского фронтов, организованные и проведён- 
ные под руководством Верховного Главнокомандующего товарища 
Сталина, являются классическим образцом оперативного обеспе- 
чения разгрома крупной неприятельской группировки. 


дам 


И 
И 
РР 


р 
я 
ИИ 


ЛИКВИДАЦИЯ ОКРУЖЕННОЙ ПОД СТАЛИНГРАДОМ 


НЕМЕЦКОЙ ГРУППИРОВКИ 


10 января—2 февраля 1943 г. 
(схемы 55 и 56) 


* 


начале января в районе Сталинграда сложилась об- 
становка, благоприятствовавшая развёртыванию операции 
по окончательной ликвидации окружённых 6-й и 4-й танко- 
вой армий немцев. Все декабрьские попытки противника 
освободить окружённые армии ударами извне потерпели полный 
крах. 

8-я итальянская армия и остатки 3-й румынской армии были 
разгромлены Юго-Западным фронтом. Наши войска вышли на ли- 
нию Нов. Калитва, Бондаревка, Миллерово, Скосырская, Облив- 
ская, Нижне-Чирская, полностью лишив противника возможности 
оказать помощь группировке войск Паулюса со стороны среднего 
течения Дона. Прекратила своё существование так называемая тор- 
мосинская вражеская группировка, раздёрганная немецким коман- 
дованием для парирования ударов войск Юго-Западного фронта 
в направлениях Тацинская, Обливская; разбитые остатки её под 
ударами 5-й танковой и 5-й ударной армий поспешно отошли на 
Юго-запад. Войска Сталинградского фронта, переименованного 
в Южный, энергично преследовали котельниковскую группировку 
генерал-фельдмаршала Манштейна, отходившую под нашими уда- 
рами в общем направлении на Сальск, Ростов. 

Войска Воронежского фронта 6-го января развернули наступле- 
ние на острогожско-россошанском направлении. 

Окружённые под Сталинградом армии оставались в состоянии 
полной изоляции, без всякой надежды на освобождение. К началу 
операции по их ликвидации наши войска, действовавшие в районе 
Сталинграда; занимали следующее положение: 


166 


62-я армия, отделённая от 66-й армии пятикилометровым кори: 
дором и от 64-й армии восьмикилометровым коридором, продол 
жала вести упорные уличные бои в городе за заводы «Баррик: 
ды», «Красный Октябрь» ив северо-восточных кварталах цен 
тральной части города; наши армии, окружившие сталинградскую 
группировку немцев, вели бои: 64-я на ‚рубеже Купоросное, отмет- 
ка 111,6; 57-я — южные окраины Цыбенко, Прудбой; 91-я — 
южные окраины ‘Прудбой, Мариновка, высота 126,7 (Казачий 
Курган); 65-я — высота 126,7 (Казачий Курган); 121,3; 24-я —вы- 
сота 191,3, северная окраина хутора Бородин, раз. 564 км, отметк: 
111,5; 66-я армия продолжала обороняться на рубеже балка Кон- 
ная (2 км севернее Кузьмичи), высота 147,6, Рынок. 


|. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОТИВНИКА И МЕСТНОСТИ 


Результатом успешно  завершеё ной в ноябре 
1942 г. наступательной операции Красной Армин 
было полное окружение пятнадцати пехотных, трёх 
моторизованных, трех танковых и одной кавалерийской дивизии 
противника с частями усиления. 

Непосредственная оборона окружённой группировки осущест- 
влялась девятнадцатью дивизиями. Две дивизии — 14-я и 24-я тан- 
ковые, составлявшие общий резерв, располагались: первая В районе 
Питомник и вторая — в районе Городище. 384-я пехотная дивизия 
в первых числах декабря была расформирована. 

Помимо перечисленных дивизий в составе окружённой группи- 
ровки насчитывалось большое количество тыловых частей и орга- 
низаций — строительная организация «Тодт», автомобильные, мо- 
стовые колонны, всякого рода обслуживающие части. Постепенно, 
в ходе боёв, все они подвергались расформированиям; личный С0- 
став их шёл на укомплектование боевых частей. Общая числен- 
ность’ вражеской группировки к моменту окружения её нашими 
войсками достигала 330 тыс: человек. К началу нашего наступле- 
ния, т. е. к 10 января 1943 г.,она уменьшилась До 250 тыю. человек. 
Около 80 тыс. человек погибло в ноябрьских и декабрьских боях, 
а также вследствие голода, холода (обморожения) и болезней. 

Слелуег отметить, что разведывател ьный отдел штаба Донско- 
го фронта неправильно представлял себе численность окру- 
жённой группировки. Исходя из недостаточно проверенных 
показаний пленных и преувеличенных данных о потерях, понесён- 
ных противником в предыдущих боях, количественный состав 
окружённой группировки не 10 января определялся в 75550 чело 
век. Эта цифра и докладывалась командованию фронта. Факти- 
чески же численность оказалась значительно большем. 

Эта крупная ошибка не была исправлена разведывательным от- 
делом ло конца операции. По его данным выхо] ило, что группа 
противника, окружённая в северной части города, в районе трак 
торного завода, к 27 января состояла всего из 12 тыс. человек. 
После же ликвидации её 2 февраля выяснилось, что только в плен 
было взято свыше 40 тыс. человек, а ведь, кроме того, значительная 


Группировка 
противника 


р 


167 


часть группы была уничтожена в ходе семидневных ожесто- 
чённых боёв. 

Такая грубая ошибка в определении численности окружённых 
неприятельских войск не могла не сказаться на определении дли- 
тельности заключительной операции при её планировании. 

На основании захваченных документов и пока- 

т заний пленных установлено, что командование 6-й 
командования И 4-Й танковой армий, получило категорическое 

указание верховного германского командования 
упорно обороняться. 

В наши руки попал приказ Гитлера, датированный началом де- 
кабря. В нём говорилось: 

«Битва под Сталинградом достигла своего высшего напряже- 
ния. Противник прорвался в тыл немецких частей и в отчаянии 
пытается вернуть в свои руки важную для него крепость на Вол- 
ге. Под руководством боевых генералов в любых условиях вы 
должны удержать позиции Оталинграда, завоёванные такой боль- 
шой кровью. Это должно быть нашим непременным решением. 
Что касается моей власти, то я сделаю всё, чтобы поддержать вас 
в нашей героической битве». 

Стремление немецко-фаптистского командования удержать рай- 
он Сталинграда любой ценой объясняется следующими причинами: 
во-первых, отход ют Сталинграда и освобождение захваченной 
немцами территории в районе его явились бы тягчайшим ударом 
по политическому престижу Гитлера; ведь это означало. катастро- 
фический провал всего немецкого плана наступления 1942 г., в ко- 
тором захват Сталинграда и выход к Волге занимали решающее 
место; во-вторых, немецкое командование, переоценивая свои силы 
и недооценивая возросшие возможности Красной Армии, продол- 
жало надеяться на использование района Сталинграда как исход- 
ного плацдарма для наступления весной 1943 г.; предполагалось, 
что окружённая группировка ударами извне будет деблокирована, 
подобно тому, как в своё время это было сделано в отношении 
окружённой нами в районе Демянска 16-й немецкой армии; нако- 
нец, в-третьих, немецкое командование стремилось возможно доль- 
ше приковать к обороняемому району максимальное количество 
нантих войск, лишив нас возможности использовать Сталинград- 
ский железнодорожный узел. : 

В декабре, в период неудачных попыток тормосинской группи- 
ровки и группы Манштейна деблокировать окружённую немецкую 
группировку, командование 6-й немецкой армии предпринимало 
шаги к созданию внутри кольца окружения ударной группы для 
действий навстречу немецким группировкам, наступавшим извне. 
Такая группа из двух-трёх дивизий с включением в неё всех тан- 
ковых частей окружённой группировки была создана в районе 
Ново-Алексеевский, Питомник. Однако к началу января она уже 
перестала существовать: 14-я танковая дивизия осталась на месте, 
а 24-я ушла в район Городище. 

Впоследствии, когда стало ясно, что все попытки освободить 
окружённую группировку провалились, немецкое командование 


168 


всё же продолжало требовать от неё обороны во что бы то ни 
стало. Конечно, оно понимало, что гибель 6-Й и 4-Й танковой ар- 
мий совершенно. неминуема и вопрос только во времени. Но теперь 
для немецкого командования было важно, чтобы окружённая 
группировка продержалась как можно дольше, чтобы скованные 
ею наши войска продолжали оставаться под. Сталинградом. 

Это решение германского верховного командования проводи- 
лось в жиень главнокомандующим всей сталинградской группи- 
ровкой—командующим 6-й армией генерал-фельдмаршалом Паулю- 
сом. Для поддержания духа окружённых войск среди солдат рас- 
ускались слухи о близкой выручке и, наоборот, совершенно за- 
малчивались такие факты, как разгром группы Манштейна; и то, 
что внешний фронт борьбы отодвинулся к западу от Сталинграда 
на двести < лишним километров. Чтобы помешать распростране- 
нию появившихся в войсках настроений прекратить борьбу, сдать- 
ся в плен, командование запугивало солдат «ужасами большевист 
ского плена», Сибирью и т. п. 

В своём приказе от 20 января, т. е. спустя десять дней после 
начала нашего наступления, Паулюс говорит: «Мы все знаем, что 
грозит нам, если армия прекратит сопротивление. Большинство из 
нас ожидает верная смерть либо от вражеской пули, либо от го- 
лода, холода и страданий в позорном сибирском плену. У нас есть 
только один выход — бороться до последнего патрона. .. Будем и 
в дальнейшем твёрдо надеяться на наше близкое избавление, ко- 
торое находится уже на пути к нам». 

Однако моральное ‹ состояние окружённых неприятельских 
войск в декабре уже было невысоким. 

Это лучше всего подтверждается приказом командира 376-й 
пехотной дивизии от 6 декабря № 1027: «Мне сообщают, что 
в подчинённых вам частях советская листовка, озаглавленная 
«К окружённым под Сталинградом немецким частям», подиисан- 
ная командующим Сталинградским фронтом генерал-полковником 
Ерёменко ` командующим Донским фронтом генер: л-лейтенантом 
Рокоссовским, вызвала у солдат и офицеров склонность к, Капиту- 


=. 


ляции. поскольку создавшееся положение расценивается как без- 
надёжное. Далее до меня дошли слухи о случаях отказа повино- 
ат ОНУ 


ваться командирам во время атак, о переходе солдат на сто 
врага, особенно группами, об открытом выступлении солдат за 
прекращение борьбы и сдачу в плен. 

Приказываю всеми имеющимися в вашем распоряжении сред- 
ствами. включая показательные расстрелы, прекратить всякое УПО? 
минание о капитуляции солдатами и офицерами. 

Всем офицерам и солдатам надлежит ещё раз указать на не- 
обходимость безусловного выполнения приказа фюрера о том, что 
немецкий солдат должен погибнуть, если он сдал пост. „Все части 
до последнего человека должны быть введены в бой. Генерал 
Даниэльс». 

Методом запугивания, об 
командованию удалось к началу нашего 


мана и прямых репрессий немецкому 
наступления сохранить 


169 


боеспособность окружённых войск и заставить последние драться 
с упорством отчаяния. 

В, результате ожесточённейших ноябрьских и декабрьских боёв 
запасы боеприпасов и горючего у противника были значительно 
израсходованы. Доставка же самолётами, несмотря на широкое 
использование транспортной авиации, не могла обеспечить необхо- 
димого минимума. Показания пленных и захваченные документы 
подтверждают, что ежедневно на аэродромах в районе Сталингра- 
да удавалось садиться в среднем 60—70 самолётам, которые мог- 
ли перебросить в общей сложности до 100 т грузов. Вполне по- 
нятно, что этого количества -было недостаточно для удовлетворе- 
ния потребностей трёхсоттысячной армии. 

Окружённые армии голодали. К 1 января были съедены все 
лошади 1-й румынской кавалерийской дивизии. Ели собак, кошек, 
сорок, дохлых лошадей. Начали распространяться эпидемические 
заболевания. Выдаваемый рацион постепенно сократился до 150 г 
хлеба ‘и 30 г жиров. Румынские части с 20 января были вообще 
сняты с довольствия. 

Недостаток боеприпасов для артиллерийских и миномётных ча- 
стей заставил германское командование резко сократить использо- 
вание полевой артиллерии и миномётов. Было приказано эконо- 
мить боеприпасы и создать в частях неприкосновенный запас их. 
“Оборона строилась в основном на максимальном использовании 
огня автоматического стрелкового оружия и многочисленной мало- 
калиберной артиллерии, которые были достаточно обеспечены бое- 
припасами. 

Бомбардировочвая и штурмовая авиация могла содействовать 
окружёвным войскам только в очень ограниченных размерах, так 
как основная масса её была вынуждена перебазироваться на от- 
далённые аэродромы (Вороптиловград, Сталино, Ростов). На аэро- 
дромы в райове Сталинграда базировались лишь отдельные не- 
‘большие группы истребительной авиации. 
к Местность в районе к западу от Сталинграда 
Характеристика а ое а Е 

местности и Представляет собой несколько котловин, изрезан- 
неприятельской ных балками и отделенных одна от другой греб- 
обороны (карта нями высот. 
реа о Северный гребень, проходящий по высотам 137,2 
предаекамя 10) (6 км севернее Западновка); 143,8; 154,2; 154,1; 
143,6; 145,1; 147,6; 144,4; 135,4 (что в 6 км северо-западнее Рынок), 
тянется © запада на восток, перехватывает все направления с севера 
на юг и прикрывает подступы к Сталинграду с севера и северо- 
запада. Эта гряда пересекается в свою очередь тремя гребнями 
высот, тянущимися в общем направлении с севера на юг. Восточ- 
ный из них проходит по линии высот 139,7; 145,1; 108,8; 129.1. 
От высоты 139,7 хребет разветвляется на юеверо-запад в направ- 
лении отметки 130,7 и на северо-восток на высоту 141,2 с пово- 
ротом отсюда на восток на высоту 1929,6. Центральный гребень 
берёт своё начало в районе селения Самофаловка, идёт вдоль же- 
лезной дороги на Гумрак, разветвляясь там на юго-восток в на- 


правлении высот 153,7; 102,0 (Мамаев Курган) и на юго-запад 


170 


в направлении высоты 156,1. Западный гребень тянется от разъ- 
езда Паньшино в общем направлении на юго-запад на Калач — 
высоты 116,2 (7 км западнее Самофаловка); 122,9; 126,1; 126,7 
(Казачий Курган); 129,0; 135,1 (Пять курганов). 

Открытая степная местность бедна ориентирами. Если в летнее 
время ими могут служить различные по окраске, засеянные и не- 
засеянные участки полей, то в зимнее время и эти ориентиры ис- 
чезают под снежным покровом. Е 

Вершины высот и гребней плоски и представляют собой плато 
с едва заметной выпуклостью. Спускающиеся по скатам в долины 
рек балки с многочисленными ответвлениями в своих верховьях 
‘придают скатам волнистый характер с постепенным мягким пере- 
ходом одной высоты в другую. Плато вершин высот и гребней 
позволяют наиболее полно использовать настильность огня. 

Такой характер местности даёт возможность обороняющемуся 
а господствующих высотах наблюдать за всеми движениями на- 
тупающего на расотоянии до 5—6 км и до крайности затрудняет 
аступающей пехоте и передовым артиллерийским наблюдатель- 
ым пунктам стыскание огневых точек противника. Наступающая 
ехота больше чувствует огонь противника и меньше всего видит 
его огневые точки, а если иногда и видит, то при отсутствии ори- 
ентиров не может правильно показать их артиллерии. 

Дейспвия и манёвр танков стеснены труднопроходимыми бал- 
ками, имеющими крутые ‘обрывистые берега. Более удобны для 
действий тавксв отдельные направления по гребням высот, но они 
представляют собой узкие коридоры. Балки в условиях открытой 
местности дают возможность скрыть от наземного наблюдения 
противника передвижения наших войск, а также места расположе- 
ния штабов, резервов и тылов. Ч 

Четыре основных гребня высот разделяют весь район на ряд 
котловин, изрезанных балками. В це ‘тральной по расположению 
самой болыпой (диаметр 20—25 км) котловине протекает р. Рас 
сошка, описывающая здесь крутую дугу в виде полукруга. Юго- 
восточная часть этой котловины имеет мало балок и много пло- 
ских, ровных площадок, удобных для посадки самолётов. 
Отходя в конце ноября под ударами наших войск 07 Дона на 
восток, противник основным рубежом обороны избрал гребень вы- 
сот 129.9; 196,1; 196,7 (Казачий Курган); 129,0; 35,1 (Пять кур- 
ганов). Этот рубеж господствует Над местностью, расположеннои 
западнее его, обеспечивает наблюдение за передвижениями и пере- 
группировками наших войск, в то же время лишает их возможно- 
сти наземного наблюдения глубины обороны и расположения ты- 
лов противкика, в Том числе посадочных площадок восточнее 
р. Рассошка. 

Балки, идущие от этого рубежа в долину р. Рассошка, стесня- 
ли манёвр наших танков в глубине неприятельской обороны. Нали- 
чие р. Рассошка и населённых пунктов, расположенных по её 0 
регам, обеспечивало водоснабжение обороняющихся. Войск прое: 
ника. Южный фас ‚обороны был занят немцами по руку Г 
Червлёная и Карповка. На северном фасе кольца окружения немцы 


4 ни 5 & 


171 


начали организовывать оборону ещё в августе 1942 г., готовясь 
к отражению атак со стороны левого фланга Донского фронта. 
Здесь позиции противника проходили по рубежу господствующих 
высот северного гребня, обеспечивая наземное наблюдение на се- 
вер в среднем до 5—7 км. 

Передний край проходил по северным скатам. Его занимали 
‘в основном только роты первых эшелонов батальонов, вся же глу- 
бина обсроны располагалась на обратных скатах (между высотами 
129,6 и 141,2 и на высоте 154,2). Вперёд, на господствующие точ- 
ки гребня, выдвигались отдельные опорные пункты и узлы сопро- 
тивления (узлы сопротивления в районе курганов 1,6 и 1,4 
восточнее высоты 129,6 и на высоте 141,2). С них велось наблю- 
дение и фланкирование подступов к ‘переднему краю. Передний 
край, проходивший по обратным скатам высоты 154,2, образовы- 
вал огневой мешок, который простреливался из района раз. 564 км 
с западных скатов высоты 133,4 и с северных скатов высоты 
143,8. 

При отнесении переднего края на обратные скаты боевое охра- 
нение выставлялось на линию выдвинутых вперёд узлов сопротив- 
ления и образовывало на этих ‘участках ложный передний край. 

В условиях данной местности такое начертание переднего края 
и расположение глубины обороны создавали возможность наруше- 
ния взаимодействия пехоты, танков и артиллерии наступающего. 

Наличие в глубине обороны балок ограничивало действия и 
манёвр танков наступающего определёнными направлениями: 

1} Ерзовка, пос. Спартаковец через высоту 199,6; 

2) 6. Бирючья, высоты 139,7 и 145,1; 

3) полоса шириной 4 км между валом Анны Иоановны и же- 
лезной дорсгой Самофаловка, Гумрак; 

4) высота 133,4, Бородкин; 

5) западный гребень высот 116,2; 126,7 (Казачий Курган); 135,1 
(Пять курганов); 

6) от отм. 73,4 вдоль дороги на Вертячий; 

7) отм. 61,6 (Золотой рог), Вертячий. 

Все эти направления узки и простреливаются фланкирующим 
противотанковым огнём. 

За счёт участков, труднодоступных для танков, противник хо- 
роито обеспечивал противотанковыми средствами танкоопасные на- 
правления. Широко применялись им подвижные противотанковые 
резервы, с помощью которых усиливались те участки, где замеча- 
лась подготовка танковой атаки. Основная масса противотанковых 
орудий располагалась на обратных скатах. Большой удельный вес 
в противотанковой обороне имели зенитные орудия. Даже баталь- 
онному взводу зенитных орудий ставилась задача: ведя противо- 
воздушную оборону, быть готовым к бою с танками. 

Основой обороны являлся батальонный узел сопротивления, 
состоящий из трёх позиций. В первую линию, которая состояла из 
отдельных ячейковых окопов на 2—3 человека, выдвигались огне- 
вые средства рот первого ‘эшелона. Иногда окопы первой линии 
соединялись между собой ходами сообщения. Резервные группы 


172 


каждой роты в 200—300 м позади линии ячейковых окопов 
отрывали сплошную траншею, которая образовывала вторую линию. 
Третью линию составляли опорные пункты, оборудуемые ротой 
второго эшелона для преграждения пути прорвавшимся подразде- 
лениям наступающего; эти опорные пункты использовались также 
и как исходные позиции для контратак. 4-я рота (тяжёлого ору- 
жия) устраивала позиции © расчётом возможных действий перед 
всем участком батальона; особое внимание при этом уделялось её 
действиям на флангах. 

Окопы строились преимущественно полного профиля, блиндажи 
и землянки — как укрытия. Очень редко встречались ДЗОТ. 

Сосредоточив усилия на сохранение за собой господствующих 
рубежей местности, противник центр тяжести своей боевой дея- 
тельности перенёс на контратаки и манёвр наиболее устойчивыми 
частями. Так, из них было сформировано 5—6 ударных штурмо- 
вых отрядов по 450—500 человек каждый; как правило, они уси- 
ливались танками и самоходными орудиями. Располагая эти от- 
ряды в глубине обороны, противник подтягивал их ближе к тому 
участку, где замечал подготовку наступления со стороны наших 
ВОЙСК. 

Как только обозначался успех наших войск, ещё не закрепив- 
пгихся на занятом рубеже, немедленно начиналась контратака. 
Контратаки обычно следовали одна за другой,. предпринимались 
они не только днём, но и ночью. Первые ночные контратаки яви- 
лись неожиданностью для наших частей, привыкших к тому, что 
ночных действий противник не вёл. 


сл 


И. ЗАМЫСЕЛ, ПОДГОТОВКА И ПЛАНИРОВАНИЕ ОПЕРАЦИИ 
(схема 57) 


Перед войсками Красной Армии после завершения окружения 
немецких войск под Сталинградом стала неотложная задача - 
в кратчайший срок ликвидировать окруженную группировку. Это 
позволило бы освободить значительную часть наших войск для 
действий на других направлениях. Скорейшее восстановление ста- 
линградского железнодорожного ‘узла, железнодорожной связи 
с нашими войсками, действовавииими на Северном Кавказе и в 
районе большой излучины Дона, было насущной необходимостью 

В целях обеспечения единого руководства этои операциеи с 
1 января 1943г. 62, 64 и 57-я армии Сталинградского фронта 
включались в состав Донского фронта’, на Военный Совет кото- 
рого было возложено проведение ‘операции. 

Командованию ‘Сталинградского фронта, переименованного в 
Южный, поручалось руководство успешно развивавшимся насту- 
плением на Ростов. . 
Общее руководство подпотовкой и проведением предстоящей 
операции на месте осуществлял представитель Ставки Верховногс 
Главнокомандования генерал-полковник артиллерии Воронов. Штаб 


от 30 декабря 1942 т 


ка О ерховног ле ‹омандования 
' Приказ Ставки Верховного Главнокомандования 
№ 170720. 


Донского фронта подготовку и планирование операции начал ещё 
во второй половине декабря. 

В. порядке подготовки к общему наступлению в декабре был 
проведён ряд частных операций, в результате которых войска 
фронта заняли высоты 1926,7 (Казачий Курган); 121,3; 122,9. Овла- 
дение ими значительно улучшало исходное положение наших ча- 
стей, обеспечивало просмотр глубины неприятельской обороны. 

В’ течение декабря 1942г. и первой декады января 1943г. наша 
авиация систематически штурмовала и бомбила находившиеся в 
окружении немецкие войска. За декабрь авиащия 16-й и 8-Й воздуш- 
ных армий произвела 4694 бомбардировочных и штурмовых 
самолёто-вылета (не считая камолётов сопровождения). Одно- 
временно над окружённой группировкой немцев устанавливалась 
воздушная блокада; в течение всего подготовительного периода 
велась интенсивная борьба с транспортной авиацией противника. 

Борьба с ней дополнялась также специально ‘созданной за- 
градительной зоной, представленной зенитной артиллерией и ист- 
ребительной авиацией (схема 58). Эта зона состояла из двух кон- 
°центрических полос. Внешняя полоса шириной до 50 км’ предназ- 

началась для перехвата и ‘уничтожения неприятельских транспорт- 

ных самолётов в воздухе истребительной авиацией. Полоса была 
разбита на пять секторов; в каждом секторе работала группа ист- 
ребителей, количество которых определялось степенью активности 
противника в данном секторе. Для наведения истребителей на цель 
в полосе имелись радиостанции наведения — основная и дополни- 
тельная. Внутренняя полоса — полоса зенитно-огневого загражде- 
ния — своей внутренней границей примыкала непосредственно к 
переднему краю немецкой обороны. Ширина полосы колебалась от 
8 до 12 км. 
° Борьба с транспортной авиацией на территории, занимаемой 
противником, осуществлялась как путём блокировки аэродромов и 
посадочных площадок, используемых транспортными самолётами, 
так и штурмовыми налётами на транспортные самолёты во время 
стоянки их под погрузкой или разгрузкой на аэродромах. 

Для перехвата неприятельских самолётов авиацией 16-й и 8-Й 
воздушных армий в декабре было произведено 1000 самолёто-вы- 
летов, в результате которых сбито 289 вражеских самолётов. Кроме 
того, штурмовыми ударами по аэродромам за то же время был 
уничтожен 46] самолёт. С целью перехвата неприятельских само- 
лётов и атак аэродромов в январе авиация только 16-й воздушной 
армии сделала свыше 2000 самолёто-вылетов. 

Сильное воздействие на моральное состояние окружённых 
войск оказал ультиматум, предъявленный 8 января нашим коман- 
дованием генералу Паулюсу с предложением прекратить бессмыс- 
ленную борьбу и капитулировать". 

Хотя наше предложение было отвергнуто генералом Паулюсом, 
однако на солдат и офицеров листовка с изложением текста уль- 
тиматума произвела огромное впечатление. 


т 


' Приложение 2 


174 


: 27 декабря 1942 г. генерал-полковником. Вороно- 
ин вым! был составлен подробный план разгрома ста- 
(схема 57)  ‘ЛИНГрадской группировки врага (операция «Кольцо»), 
который он представил на утверждение Верховному 
Главнокомандующему товарищу Сталину. Этот план и лёг в основу 
разработанной затем командованием и штабом Донского фронта 
операции. 

Замысел операции состоял в том, чтобы расчленить окружён- 
ную группировку на несколько частей и в последующем уничто- 
жить каждую из них в отдельности. 

Исхсдя из этой общей идеи операции, главный удар с целью 
расчленения окружённой группировки немцев ‘на две части дол- 
жен был наноситься с запада. на восток © фронта высота 131,7; 
высота 129,9 в общем направлении на Гончара, Сталинградский, 
завод «Красный Октябрь». Главная ударная группа фронта наме- 
чалась в составе четырнадцати стрелковых дивизий, восьми танко- 
вых полков, тридцати двух артиллерийских полков усиления и де- 
вяти гвардейских миномётных полков. Фактически ударную группу 
составили тринадцать стрелковых дивизий, восемь танковых пол: 
ков, одна танковая бригада, тридцать один артиллерийский полк 
усиления, пять армейских миномётных полков, восемь гвардейских 
миномётных полков, четыре тяжёлые. гвардейские миномётные 
бригады. Для нанесения главного удара предназначалась 65-я ар- 
мия, а также ударные группы соседних © ней 21-й и 24-й армий. 

Избранное направление позволяло без значительных перегруи- 
пировок сосредоточить наши силы для удара по основной группи- 
ровке врага, располагавшейся в районе Мариновка, Басаргино, 
Бол. Россошка с целью расчленения её и последующего уничто- 
жения по частям. В составе этой группировки противника имелись 
соединения, которые испытали удары наших войск ещё во время 
боёв в излучине Дюна. Серьёзные потери понесли они также в пе- 
риод подготовки к операции. Эти соединения дали наибольшее ко- 
личество пленных и перебежчиков (76, 44, 376, 384-я! пехотные и 
14-я танковые дивизии). 

Подготовка немцами оборонительных позиций в западном сек- 
торе на участке, избранном нами для нанесения главного удара, 
производилась лишь © момента их отступления с Дона, в то время 
как северный сектор противник укреплял в течение четырёх ме- 


сяцев. Кроме того, оборону северного сектора занимали наиболее 
боеспособные неприятельские дивизии. По всему участку Запад- 
новка, Орловка после осенних боёв осталось большюе количество 
подбитых и сгоревших танков. Враг использовал их в качестве 
бронированных огневых точек. 

При наступлении с запада на восток наши танковые части по 
лучали. наиболыную свободу манёвра, так как много“ сленны‹ 
овраги, пересекающие район, занятый противником, тянулись в 0С- 
новном с востока на запад (движению наших Таяков ие препят- 
ствовали). 


зультате понесённых ею тяжёлых потер! 


1 384-я пехотная дивизия ВТ 
к началу января была расформирована. 


175 


Помимо главного удара планом предусматривался вспомога- 
тельный удар силами четырёх стрелковых дивизий, трёх стрелко- 
зых бригад, двух механизированных бригад, двенадцати артилле- 
рийских полков усиления, четырёх пвардейских миномётных пол- 
ков из района Попов, Ракотино, Варваровка в общем направлении 
на ст. Басаргино с целью прорыва неприятельской обороны на 
р. Червленая и выхода в тыл всей западной группировки врага 
для отсечения её и уничтожения. В дальнейшем удар этой вспо- 
могательной группы должен был развиваться на ст. Воропаново и 
слиться с осковным ударом, наносимым главной группировкой 
в общем направлении < запада на восток. Вспомогательный удар 
предполагалось осуществить силами 64-й и 57-й армий. Фактиче- 
ски же удар наносился силами пяти стрелковых дивизий, двух 
стрелковых и трёх танковых бригад, трёх танковых полков, четыр- 
надцати артиллерийских полков усиления, одного армейского и 
двух гвардейских миномётных полков, одной гвардейской тяжё- 
лой миномётной бригады. : 
Одновременно с операцией по уничтожению западной группи- 
ровки немцев предполагалось отсечь и окружить северо-восточ- 
ую часть немецкой группировки в районе Орловка. Здесь удар 
амечался пятью усиленными дивизиями 66-й армии с фронта вы- 
сот 130,7 и 139,7 на раз. Деревянный Вал, Городище. 

69-я армия, используя успех на других направлениях и несом- 
енную. оттяжку части неприятельских сил из района Сталингра- 
да, должна была организовать ‘удар из района завода «Красный 
Октябрь» в северо-западном направлении навстречу удару 66-й 
армии. 

Операция распадалась на три последовательных этапа, задачей 
которых было: первого — уничтожение западной и юеверо-восточ- 
ной частей окружённой неприятельской группировки; второго — 
уничтожение неприятельских войск в районе Песчанка, Сталин- 
град, Гумрак и третьего — окончательная ‘очистка всего района от 
отдельных обороняющихся групп противника. 

Начало сперации назначалось на 10 января 1948 г. 


1. БОИ В РАЙОНАХ ЦЫБЕНКО, РАКОТИНО, КАРПОВКА 
И ВЫХОД НАШИХ ВОЙСК НА РУБЕЖ р. РАССОШКА 


Первый этап операции 10—13 января 1943 г. 


а О набиЕ Планирование первого этапа, начатое штабом 
этапа (схема 59) Донского фронта в первых числах января 1943 г., 
было закончено к 5 января. В этот день план пер- 

вого этапа в виде частных директив получили штабы армий. 
Как уже указывалось раньше, общей задачей этапа была лик- 
видация западной и северо-восточкой частей окружённой группи- 
ровки немцев. 
Для отсечения, окружения и уничтожения западной группиров- 
ки немцев в районе Цыбенко, Мариновка, Западновка главный 


176 


удар с фронта высот 117,6 и 121,3. в общем направлении на Новый 
Рогачик наносила 65-я армия. 

Вспомогательный удар’ навстречу главному наносили ударные 
группы 64-й и 57-й армий с фронта Попов, Цыбенко, Кравцов 
в общем направлении на Басаргино (64-я армия) и Новый Рогачик 


(57-я армия). 

Для обеспечения с флат 
влекались ударные группы 
лолжны были развивать + 


гов 


главного удара 65-й армии 
смежных 21-й и 24-й армий, которые 
аступление соответственно с 
высот 131,7 м 117,6 в направлении Дмитриевка, лаг. 


при- 


рубежа 
им. Вороши- 


лова и с рубежа выкот 121,3 и 122,9 в направлении Западновка. 


65-я армия строила сво 


й боевой порядок в два эшелона. Со- 


став первого эшелона — пять стрелковых дивизий, пять танковых 
полков, двадцать пять артиллерийских полков усиления (кроме то- 
а включались два артиллерийских пол- 


го,. в состав первого эшелое 
ка дивизий второго 


эшелона), 


восемь гвардейских 


минометных 


полков и четыре тяжёлые гвардейские миномётные бригады. 


Для отсечения и уничтожения северо-восточной 


группировки 


немцев, как уже указывалось выше, предназначались 66-я и 62-я 


армии. 


Группировка сил Донского фронта в наступательной операция 
по ликвидации окруженной группировки немцев 


| с | 
№ Состав ударной группы Вспомогательное 
| Примечания 
армии | направление | 
| 1 эшелон 2 эшелон | 
64 А сд— 2, сбр— 1"), | сд— 12), сд—2, сбр— 5, 1) 204 и 36 гв. сд, 
тбр— 1, 1—2, | сбр—1 морск. сбр— 23), 143 сбр. 
ан сд—3, опаб—9*), 2) 29 сди 154 морск. 
ап РГК-13 ПТР 6-нов—4 сбр. я 
гмп-— 1, гмбр—1 | 3) 169, 257 сд, 96, 97, 
| 93 сбр, 66 и 38 
| морск. сбр. 
| <) 118 УР. 
| | И 
ОЗ Вера Ва ых У — 
57 А | сд 95), тбр-—, | тбр-—1, сл— 16), я 38 и 422 сд. 
ат сд- 2, тп 1, ибр—1,_ 5) 15 гв. сд. 
ап РГКЬ—5, ап РГК—1 | опаб—5’), пуб УР, 
амп—1, гмп—1 ап сд—1, Е 
ап РГК-—5 
С 8) БГ гв. и 277 сд. 
2ТА | сд 23), сд— 19) сд-Зи 4 ы В и 
тп—1 в резерве 9) 293 сд. | 
ао З сд— 119) 10) 52 гв. 96, 298 и 
хе \2 [$] “г 
ап РГК— 3, | 120 сд. 
АМИ—3З 


177 


тии приносить 


> | 1 
№ СОБАВЬ Ар | Вспомогательное | 

: АЕ к г | Примечания 

армий | | направление 

1 эшелон | 2 эшелон | 
ВА | м 5, | сд, | — | 11) 173, 304, 24, 27 гв.., 
| ап сд -7, тбр—1, | 914 сд. 
ап РГК— 95, тп—1, | 12) 252, 233, 28 сд. 
гмп— 8, ап сд—1, | | 
т. гмбр—4 ап РГК—1 | 
| 
1 
| 
24 А | сд— 213), ти 1, — сд— 214), | 13) 84 и 273 сл, 
| ам сд 2, опаб— 515) | 14) 49 и 260 сд. 
| ап РЕК-—2, 15) 54 УР. 
АМП—2 | 
| ] | 

66 А сд— 316), тп-—1, | сд—2, сд— 118), 16) 226, 99 и 116 сл. 
ап сд—5, сбр— 21") опаб-— 713) 17) 299, 64 сд, 124 и 
аи РГКЬ— 2, | 149 сбр. 
АМП— 2, гми—2 18) 343 сд. 

| 19) 159 УР. 

6 сд, сбр 1) — сд— 221), | 20) 95, 45, 39 гв. 
ап сд—4, опаб— 42?) 284 сд, 92 сбр. 
ап РГК—4, | | 21) 138 и 17 гв, сд 
АМПЫ— 2, гмп—2 |622) 156 УР. 

] 


Длительность первого этапа определялась тремя днями. К кон- 
цу его войска должны были выйти — 65-я армия на рубеж Кар- 
повка, Новый Рогачик, высота 135,6, Западновка; ударные групиы 
64-й и 57-й армий — на рубеж высота 119,7, Басаргино, Береслав- 
ский. Для ударной группы 66-й армии намечался выход На рубеж 
высота 143,6, Уваровка, высоты 109,4 и 93,2, а для ударной груп- 
пы 62-й армии — на рубеж (иск.) Городище, высота 115,4. 

Наступление наших войск с воздуха поддерживалось и обес- 
печивалось 300 самолётами 16-й воздушной армии. 

Необходимая перегруппировка сил внутри фронта и армий, а 
также сосредоточение вновь прибывающих частей усиления были 
произведены в период с конца декабря по 9 января. 

Общее соотношение сил к началу наступления было следую- 
щим: окружённая неприятельская группировка насчитывала при- 
мерно около. 250 тыс. человек, до 300 танков, семи а ртиллерийских 
полков, шести отдельных артиллерийских дивизионов ‘усиления 
и около двух полков шестиствольных миномётов; Донской фронт 
к началу операции имел: 212 тыс. человек, 254 танка, шестьдесят 
один артиллерийский полк усиления и тринадцать гвардейских 
миномётных полков. ы 

Так как противник к этому времени мало нуждался в обслужи- 
вающих и тыловых частях, то они почти все были расформирова- 
ны с передачей личного состава на укомплектование боевых ча- 
стей. В. результате таких мероприятий численность противника, 


178 


принимавшего непосредственное участие в бою, значительно превы- 
сила боевой состав войск Донского фронта. На территории окру- 
жённой вражеской группировки имелось свыше тысячи подбитых 
и неисправных танков, использовавшихся немцами в качестве бро- 
нированных огневых точек. Включённые в общую систему огня, 
они тем самым повышали сопротивляемость обороны противника. 

Ограниченный запас снарядов не позволил врагу полностью ис- 
пользовать мощь своей артиллерии. 

Соотношение сил на направлении главного удара перед фрон- 
том 65-й армии по пехоте и танкам к началу наступления было 
следующим: 


м>——ж————ади —— —— 


Пехота и танки 


| | Состнош НИ 
у нас | у противника 
И Е, тЫ и: | 
А = ——— - Е — 
. | : | 
23 500 дей и. = 8 000 81 
117 | Танков г.... 10 | т 


Здесь в графе «У нас» показан состав первого армейского 
эшелова, в графе «У противника» — войска, непосредственно зани 
мавшие оборону. 

Соотношение сил в артиллерии видно из таблицы, ‹ номещенной 
на стр. 180 (верхняя половина страницы). 

Насыщенность ‘артиллерией на направлении главного удара 
65-й армии дана в той же таблице (её вторая половина). 

Таким образом, на налравлении главного удара наше командо 
вание создало значительное превосходство в силах над противни- 
ком по всем показателям; исключение составляли лишь танки. 

На направлении главного удара ‘стрелковые дивизии наступали 
на фронте в среднем 92—95 км.. 

На вспомогательных направлениях насыщенность артиллерией 
достигала в среднем 40,8 орудия (включая 120-мм миномёты и 
45-мм противстанковые пушки) на.1 ‘километр фронта. 

Чтобы скрыть от противника сосредоточение 
сил на направлении главного ‘удара и создать 
теприятельского командования впечатление, что 
главный удар предполагается нанести из района 
Самофаловка, Грачи (откуда в период боёв в сентябре — октябре 
1942 г. мы наносили удары на юго-восток в общем направлении на 
Кузьмичи), силами инженерных войск Лонского фронта и 24-й 
армии был предпринят маскировочный манёвр-имита ция сосредото 
чения за левым флангом 24-Й армии крупной войсковой группи- 
ровки в составе танкового корпуса, четырёх-пяти артиллерийских 
полков ‘и большого’ количества пехоты. - 

Для осуществления этого манёвра было использовано 150 ма 

кетов танков и 170 орудийных макетов. Маскировочный манёвр 


Мероприятия 
по дезинфор- 
мации врага У 


19% 179 


= == 
зинашон100) 15 
ея - 
Ея АРА | к чтзонтоги вето! 
| ] | рее 
| ия т вн чуэонтоги 01959 | 2 ре | м 
| => | 
} Я ия т ен ч'зонтоии т С 
} | = || — 01259 | = 
] ы = и ее 
| Я Е 
&5 ‘накиоА ‘тв ‘90 || ‘о я р. 
ЗЕ ии-0тб и ии-60Т || 5х | = 
= БУ | | 
Ф Я > -= === = | 
я Е | > 
| ея [их тен чтоонхоии 
Е ии киуАдо Н= я у 
= тит У И [2 | 
| = ик-03т и ии-6/ = | | 
= |= 2 Е з ее ри ЕЕ | 
| © | ыы | | 
З Г 
Е я Яотэионии $579 | р о ] 
ее мя Тен члоонтокц | < <> > 
име, | Ве олээя | <> 
=. 5 -. я |= = 
1 =|= | я Е 
ое нивхаконии э | > Ее 
= С: = т 7 Е И [ < = = 7 
= чл тен чтоончоиц = 
Е О ь 
На) 2 = г Е э > с | 
": Е. ия | атнодех и | = 
Ф а || © чятАц ии-бет | Неа 
= = &. олээя || = а г сот | т 
| о © © |: | 
81 |=: ее 
Е я ы - Е ы о. 
= 21 & й | Рае Л | 
Е а вииАЧо эчнгохэц | 23 |= ичтАи ии-561 
о | ии-с0т и ии-03 | 5 = 
| | > . Ан. 
| ЕСА ее | ВЕ. 
- | | | Ф | 
я вом | | =: 
^ | атэконии || = |: | 
2 9 | | 
> | ии-ост и ии-18 | > З | 
| | р. | 
Е | | р Е 
= Й |2 о | 
= | ы || 5 = т —— Е 
>. | ия рен чтоонгоми 01554 | О а | 
С] 5 | ай к 
|| та Е ии-9/ = 
|=] } р я : с 
Ее № = & 
} | 
= | [ия рен чзоонтохи | сы = == $ 
[$8 | | | | 2 5 | 
ры | = [= 
< | | В ОГНЕ ы ия рен чтэонтоии - 
я & | ы — © 
= „ла ви\Адо им -80% || г д | > 
Е | и ии-сат ‘ми-55Т ух т | 
= С |=) ее 
Е Е | | | 
Е 5 ХИ БИиАЧо Е > ] | 
| т! = 5 | | а 
© = Е ии-0бЕ и ИИ-94 5 2 ©1ээ4 ры 
о я я | >Я | | со 
реа —-| а | 
я > = || | 
|. ЯОтэмоним $29 = в Во! 7 а 
ее = = я р < = | 
|5 а |чятен чаоонтоми м Ета | ыя 
ЕЕ : 8] Е | `5 
И а я ое. | 
$ С) < |= == 5 БС ы РЕЗ | 
Е 7 я г иивлаионии о || а |= | ЕЯ 
| М |иятен чаоонлоии Е со нЕ | 
я Е: 6 = | | = 
Е о = >, в] < | дед о 
| 2 о | ии-Су | = 
р] : — & | ] у 
УЕ олаэя > | 
вые а 5 та | | 
Е р | СУТ | 
о = > ] Е | ] 
я а | ки-0СТ | Че) 
с | < | = 
21 о витАао || < в 5 
| = ии-0д и ки-е; || <? | | 
| я * ] Е АЕ Баба 
ры | | р 
8 Е | ки-с3 | г 
чазионии || ты | | ыы 
ки-05] и ии-63 К =) | | 
| | | бл р | 
| | 
Е а ия ‘ванобф вниди | < 
ия ‘втнодф вниЧит = м || я 
| 


сопровождался соответствующим радиоманёвром и передачей от- 
крытым текстом ряда специально подготовленных телефонограмм. 
В. результате этого манёвра, который проводился © 29 декабря 
1942 г. по 6 января 1943 г., противник был введён в заблуждение 
и предпринял частичную перегруппировку своих резервов. 24-я 
танковая дивизия из района Питомник была переброшена в район 
Городище. 
В 8 ч. 5 м. 10 января с высоты, где разместился 
Ход боевых наблюдательный пункт представителя Ставки и 


действий на пол. 5 - р: И . . 
командующе -й армь вилась серия ракет 
первом этаие. КОМандующего 65-й армией, взвилась серия ракет. 


операции Одновременно по всем радиосетям фронта был пе- 
(схема 56) редан радиосигнал «555», а по телеграфу — «Ро- 
дина». 


Воздух вздрогнул от одновременно начавшейся на всём 
фронте канонады. 2000 орудий, свыше 3000 миномётов и громал- 
ное количество установок гвардейских минометных частей открыли 
артиллерийское наступление. В воздухе появились эскадрильи на- 
шей бомбардировочной и штурмовой авиации. 

Сплошной гул выстрелов и звуков разрывов заполнил воздух. 
Не было слышно слов рядом стоящих людей. 

Тысячи биноклей и стереотруб были направлены на чуть за- 
метные возвышенности впереди за снежной равниной, где распо- 
лагался неприятельский оборонительный рубеж. 

Ровно 55 минут длилась эта ожесточённая канонада. 

В 9 часов танки с посаженными на них десантами, а за ними 
и пехота, ринулись в атаку. 

Противник понёс громадные потери от нашего огня. Наступав- 
шая на направлении главного удара пехота, не задерживаясь, про- 
шла передний край вражеской обороны и стала продвигаться 
дальше. На каждом шагу встречались изуродованные, обгорелые 
трупы немцев, исковерканные орудия и миномёты, разрушенные, 
заваленные землей блиндажи и окопы. Ещё вчера сверкавшее 
своей белизной снежное поле посерело от дыма и копоти. Чёр- 
ными впадинами зияли бесчисленные‘ воронки. 

Несмотря на громадные потери, враг не прекратил сопротив 
ления. 

По нашей пехоте и танкам открылн ОГОНЬ уцелевитие огневые 
точки противника, автоматчики, засевшие в щелях, пулемётчики, 
которые расположились в остовах разбросанных по полю подон- 
тых танков. Заговорили противотанковые пушки и минометы, 
укрытые за почти отвесными скатами многочисленных балок. 

Запуганные немецкие солдаты сопротивлялись с яростью отчая 
ния. Из каждой щели, из каждой складки местноети приходилось 
штыком и гранатой выбивать засевших там гитлеровцев. | 

Медлен! о, но неуклонно наши части продв? гались вперед, и к 
исходу дня на ряде участков оборона противника была прорвана 
на глубину до 6—8 км. з 

Авиацией, поддерживавшей наступление наших воиск, в гече- 
ние дня было произведено 670 самолёто-вылетов. 


. 18] 


В результате первого дня нашего наступления противнику были 
нанесены громадные потери. Только убитыми он потерял 1450 че- 
‘човек. Нашими войсками были захвачены 1331 пленный, 66 ору- 
лий, 64 миномёта, 231 пулемёт. Однако враг ещё не был сломлен. 

Ожесточённые бои продолжались до 13 января. 

С особым упорством противник оборонял селения Мариновка, 
Дмитриевка, Карповка. Ударная группа 65-й армии, наступавшая 
в восточном направлении, неоднократно атаковывалась пехотой и 
танками немцев из района лаг. им. Ворошилова, Дмитриевка. 
И только лишь © выходом наших частей в район отм. 76,1. про- 
тивник, боясь окружения, был вынужден поспешно очистить лаг. 
им. Ворошилова и остатки своих войск отвести на восток. 

Несмотря на ожесточённое ‘сопротивление противника, наши 
войска к вечеру 13 января выполнили задачу первого этапа. За- 
падный выступ оборонительной системы немцев был срезан. 

На направлении главного удара наши части достигли р. Рас- 
сошка на участке Карповка, ур. Синий Яр и далее на север ру- 
бежа свх. № 1, высота 122,9. 

Остатки разбитых немецких частей, боясь окружения, отошли 
на восточный берег речки. Здесь они совместно © подошедшими 
резервами попытались вновь организовать сопротивление, зацепив- 
итись за укрепления нашего бывшего среднего сталинградскогв 
обвода. 

На ‘направлении вспомогательного удара, наносившегося частя- 
ми 64-й и 57-й армий, наши войска’ также прорвали неприятель- 
скую ‘оборону и вышли на рубеж южной окраины Елхи, вы- 
соты 119,7 (южн.), отм. 78,8; высоты 117,4 и южной окраины 
Ракотино. 

С яростью отчаяния немцы обороняли высоту 111,6 и населён- 
ные пункты Цыбенко, Кравцов и Ракотино. Противник, окружён- 
ный нантими войсками в Цыбенко, предпринимал неоднократные 
контратаки группами пехоты, усиленной танками. После ‘отказа 
сдаться гарнизон Цыбенко был полностью истреблён. 

Ло батальона вражеской пехоты, пытавшейся контратаковать 
наши наступающие подразделения, полегло от залпа гвардейских 
миномётов на высоте 111,6, которая была буквально усеяна тру- 
пами обгоревиших немецких солдат. 

Прорыв обороны на этом участке фронта создал непосредствеи- 
ную угрозу тылу всей группировки немцев, задержавшейся на 
восточном берегу р. Рассошка. 

Части 66-й армии в результате упорных боёв вклинились в не- 
приятельскую оборону южнее выюоты Той. 

Ударная группа 62-й армии тем временем очистила от против- 
ника несколько кварталов города в районе завода «Красный 
Октябрь». 

В боях первого этапа к ‘исходу 13 января потери врага до- 
стигли огромной цифры: они составили около 30 тыс. человек. На 
поле боя при беглом подсчёте было обнаружено 127 неприятель- 
ских подбитых орудий, около 400 пулемётов, свыше 80 танков. 


182 


Число пленных ‘возросло до трёх с половиной тысяч человек. 
Захвачены богатые трофеи: 500 орудий, 1250 пулемётов, 924 мино- 
мёта, 104 танка, 60' бронированных транспортёров, 3500 автомоби- 
лей, склады боеприпасов и другое военное имущество. 


1У. БОИ В РАЙОНЕ БАСАРГИНО, НА РУБЕЖЕ р. РАССОШКА 
И ВЫХОД НАШИХ ВОЙСК НА ФРОНТ ПЕСЧАНКА, ГОНЧАРА, 
БОЛ. РОССОШКА 


к 


Второй этап операций 14—17 января 
(схема 60) 


Уже на основе результатов первых трёх дней 
наступления командующий фронтом в ночь на 13 ян- 
варя принял решение на второй этап операции. 

В развитие общего плана было решено в течение последую- 
щего этана (с 15 по 17 января) отсечь, окружить и уничтожить 
группировку немецких войск в районе Скляров, Елхи, Питомник, 
Западновка. Одновременно должна была продолжаться операция 
по отсечению, окружению и уничтожению северо-восточной груп- 
пировки немцев в районе Орловка. При выполнении первой зада- 
чи главный удар наносился смежными флангам: 21-й и 65-й армий 
© фронта Карповка, Бабуркин в восточном направлении. 

Чтобы в максимальной степени использовать благоприятную” 
обстановку, сложившуюся на южном фасе обороны окружённой 
группировки в результате успешного наступления ударной группы 
57-й армии, центр тяжести переносился на действия 21-й армии, 
которая во взаимодействии с ударными группами 64-й и 57-й ар- 
мий должна была завершить окружение группировки врага в рай- 
оне Басаргино, Воропаново, Питомник. 

Исходя из этого решения, 21-Й армии ставилась задача нано- 
сить удар левым флангом с фронта Карповка, (иск.) Ново-Алек- 
сеевский в общем направлении на Воропаново и к исходу 7 янва- 
ря овладеть рубежом Воропаново,. высота 156,1. 

В состав 21-й армии, максимально усиленной, были переданы 
две правофланговые дивизии 65-й! армии и значительная часть её 
средств усиления. Первый эшелон армии состоял из шести стрел- 
ковых дивизий, девятнадцати артиллерийских полков усиления (не 
считая восьми дивизионных артиллерийских полков), одной танко- 
вой бригады, четырёх танковых полков, четырёх гвардейских и 
грёх армейских миномётных полков. Во втором эшелоне армии 
имелось три стрелковые дивизии, одна танковая бригада и один 
ганковый полк. 

С фронта Ново-Алексеевский, Бабуркин в общем направлении 
на высоту 136,3 наносился удар правым флангом 65-й армии с за- 
дачей овладеть к ‘исходу 17 января рубежом этой высоты, Бол. 
Россошка. Первый эшелон армии состоял из пяти стрелковых ди 
визий, десяти артиллерийских полков усиления, шести + дивизион 


Подготовка 
этапа 


1 959-я и 173-я стрелковые дивизии. 


ных артиллерийских полков, одного танкового полка и двух гвар- 
дейских миномётных полков. Во втором эшелоне армии была одна 
стрелковая дивизия. 

Левый Фланг ударной группы 65-й армии обеспечивался насту- 
плением правого фланга 24-й армии с фронта свх. № 1, высота 
129,9 в общем направлении на Бол. Россошка. 

Вспомогательный удар наносился силами ударных групи 64-й и 
57-й армий. Ударная группа 64-й армии (три стрелковые дивизии, 
две стрелковые и одна танковая бригады, два танковых полка, 
двенадцать артиллерийских полков, в Том числе девять полков 
усиления, одна гвардейская миномётная бригада и один гвардей- 
ский миномётный полк) должна была наносить удар с фронта 
свх. Горная Поляна (уч. № 1), отм. 78,8 в общем направлении 
на Песчанку и ‘частью сил ‘на Басаргино. Армии ставилась задача 
к исходу 17 января овладеть рубежом высоты 136,1, Песчанка и 
войти в непосредственную связь с правофланговыми соединениями 
21-й армии. 

Ударная группа 57-й армии (три стрелковые дивизии, две тан- 
ковые бригады, один танковый полк, восемь артиллерийских пол- 
ков усиления и три дивизионных артиллерийских полка, один 
гвардейский и один армейский миномётные полки) развивала удар 
из района Кравцов, Ракотино на Басаргино с целью уничтожения 
во взаимодействии с левофланговыми частями 64-й армии и пра- 
вофланговыми частями 21-й армии группировки немцев, оборюняв- 
шей восточный берег р. Червленая. 

Отсечение и окружение северо-восточной группы ‘немецких 
войск должны были продолжать ударные группы 66-й и 62-й ар- 
мий, наступавших в прежнем составе на Городище. 

Начало атаки было назначено на утро 15 января. Два 
13 и 14 января, отводились войскам фронта на перегруппиро! 
приведение частей в порядок и подтягивание артиллерии. 

Хол боевых Готовясь 13 и 14-января к продолжению общего 
действий на вто- наступления, войска Донского фронта в то же 
ром этапе опе- время на отдельных направлениях вели наступа- 

Ва тельные бои. 

В результате этих боёв соединения 57-й армии заняли сильно 
укреплённые неприятельские узлы сопротивления Ракотино, Скля- 
ров, Береславский, Песчаный Карьер и Стар. Рогачик, отбросив 
немцев на восток от р. Червленая и обеспечив себе выгодное по- 
ложение для дальнейшего наступления. 

Части 21-й армии тем временем овладели селениями Новый 
Рогачик, Синеоковский, Жирноклеевка и отметкой 77,5, выйдя 
к исходу 14 января также на восточный берег р. Червлёная. 

Таким образом, в результате успешных наступательных дейст- 
вий 57-й и 21-й армий противник оказался выбитым с занимаемых 
им подготовленных позиций. Тем самым была сильно ослаблена 
система огня на южном фасе вражеской обороны. Кроме того, 
неприятельские части лишились возможности отсиживаться в Уте- 
плённых блиндажах, в землянках и в строениях населённых пун- 
ктов. На участке фронта Елхи, Ново-Алексеевский враг был вы- 


183 


гнан в голую степь при морозе, доходившем до’ 25—27°, и лишён 
питьевой воды. 

Утром 15 января после короткой артиллерийской подготовки 
войска фронта возобновили общее наступление. К середине дня 
неприятельская оборона на бывшем среднем сталинградском обво- 
де на участке Елхи, Западновка была прорвана. 

Части противника, оборонявшие здесь средний обвод, в резуль- 
тате боёв 15 января понесли тяжёлые потери (до 6000 убитых И 
раненых), управление ими было в основном потеряно и, вопреки 
воле командования, они стали поспешно отходить к Сталинграду. 
Только на отдельных направлениях, используя заранее подготов- 
ленные ‘промежуточные опорные пункты и группы подбитых тан- 
ков, разбросанных по полю, неприятельские арьергарды пытались 
сдержать натиск наших войск. 

Отходившие вражеские части были уже в известной степени 
деморализованы, о чем говорили захваченные нами в этот день 
трофеи: свыше 1200 пленных, 200 орудий, около 300 танков и болсе 
3000 автомашин. 

Преследуя отходящего противника, наши части к исходу дня 
на отдельных направлениях продвинулись на 8—12 км. Успешно 
действовали части 57-й армии, которые, разгромив группировку 
немцев в районе Басаргино, по инициативе комапдующего армией, 
стремительно продолжали наступление на восток и во второй по- 
ловине дня вышли на рубеж высот 117,7 и 131,9. 

Преследование  отходившего противника продолжалось вес 
день 16 января. Наши войска продвинулись ещё на 8—10 км. Было 
захвачено свыше 4000 пленных, 500 орудий, 370 пулемётов, 
180 танков, 11000 автомашин, а также неприятельский аэродром 
в районе южнее Бол. Россошка © 250 самолётами. Поспешно от- 
ходя на восток, немцы оставляли на произвол судьбы госпитали, 
переполненные ранеными и обмороженными солдатами. 

Встревоженное катастрофическим отходом своих войск, немец- 
кое-командование снимает со сталинградского участка все резервы, 
включая отдельные тыловые команды и подразделения, организуе? 
отряды из отступающих частей и спешно занимает ими бывигий 
внутренний сталинградекий обвод. 

Наши войска к исходу 17 января вышли на рубеж свх. Горная 
Поляна, зап. окраина Старо-Дубовка, высота 155.0. западная окраи- 
на селения Гончара, высоты 112,2; 119,8; 95,8; 130,4 и 143,8, по- 
дойдя правым флангом вплотную к внутреннему сталинградскому 
обводу. На этом рубеже они встретили вновь организованное со- 
противление врага, успевшего занять внутрен нний обвод. 


У. г, И УНИЧТОЖЕНИЕ ОКРУЖЕЁННЫХ 
{ЕМЕЦКИХ АРМИЙ 


Третий этап операции 18 января-2 февраля 
(схема 61) 
В период с 18 по 21 января части 64 57 и 91-й армий, подо 
шедшие непосредственно к внутреннему обводу, подтягиваляи 


160 


отставшую артиллерию и подготовляли прорыв следующей оборо- 
нительной позиции противника. Войска 65-й и 24-Й армий, сбивая 
прикрывающие отряды немцев, выходили к внутреннему сталин- 
градскому обводу. 

Бои этих дней закончились тем, что противник на ряде участков 
был отброшен далее к востоку, и к исходу 21 января наши войска 
овладели селениями Гончара, Бородкин, Кузьмичи, Деревянный 
Вал и вышли на рубеж высот 155,0; 132,3; 101,4; 145,1; раз. Дере- 
вянный Вал и северо-западных скатов высоты 144,4. 

На этом этапе операции командование фронта поставило перед 
войсками задачу: ударом 21-й и 65-й армий расколоть и оконча- 
тельно уничтожить прижатую непосредственно к городу и к Волге 
окружённую группировку противника. 

С утра 22 января наступление на всём фронте возобновилось. 
Враг яростно держался за укрепления внутреннего обвода, пытаясь 
остановить наше наступление, но тщетно. После сокрушительных 
ударов нашей артиллерии. части 57-й армии прорвали фронт обо- 
роны противника и овладели `Воропаново. Немцы вновь понесли 
болыние потери, они вынуждены были оставить весь внутренний 
сталинградский обвод и продолжать отход к городу. 

К исходу 24 января, преследуя неприятеля, части 64-й и 57-й 
омий уже подошли к юго-западной и западной окраинам Сталин- 
града. С утра 25 января начались ожесточённые уличные бои. 
К исходу 26 января часть города к югу от р. Парица была 
полностью очищена от ‘противника соединениями 64-й и 51-й ар- 
мий. Части 91-й армии, сломив сопротивление врага северо-запал- 


ее города, вышли в район высоты 102,0 (Мамаева Кургана) и <©о- 
единились там с наступавшей навстречу ударной группой 62-й армин. 
Основная группировка немцев оказалась разрезанной на две 
части: южную — в районе северо-западной части города и север- 
ную — в районе заводов «Баррикады» и тракторвого. 

К исходу этого дня левофланговые армии фронта — 65, 24 и 
66-я вышли на рубеж пос. Красный Октябрь, 6. Вишневая, 
р. Мокрая Мечетка. 

После прорыва нашими войсками неприятельских позиций на 
внутреннем сталинградском обводе ‘боеспособность вражеских 
войск резко упала. Приказы командующего 6-й армией о продол- 
жении упорного сопротивления уже не оказывали на них никакого 
действия. Надежда на освобождение, на помощь извне оконча- 
тельно рухнула. Началась массовая (целыми соединениями) сдача 
в плен, происходившая по инициативе командиров частей. 

Уже 95 января капитулировали окружённые 20-я румынская и 
297-я немецкая пехотные дивизии, 26 января — армейский полк 
связи. В центральной части города 27 января ‘сдались 44-я пехот- 
пая немецкая и 1-я кавалерийская румынская дивизии, а 29 янва- 
ря — 376-я пехотная дивизия немцев. Кроме того, в ходе боёв этих 
дней были разгромлены 100-я лёгкая и 371-я пехотные дивизии. 

Только за 98—99 января сдалось в плен более 12 тыс. неприя- 
тельских солдат и офицеров. 


186 


31 января было окончательно сломлено сопротивление южной 
группировки. В 13 часов 31 января был взят в плен вместе со 
своим штабом командующий 6-й армией генерал-фельдмаршал фон- 
Паулюс. Одновременно прекратила сопротивление вся южная 
группировка в составе частей 113, 44, 295, 71-й пехотных, 14-й 
танковой и 29-й моторизованной дивизий во главе с командующим 
группой генерал-майором Роске. После концентрированного огне- 
вого удара нашей артиллерии и миномётных частей, нанесённого 
врагу 1 февраля, на другой день прекратила сопротивление и се- 
верная группировка в составе 389, 94, 76, 305, 79-й пехотных ди- 
визий, частей 113-й пехотной дивизии, 16-й, 24-й танковых и 60-й 
‚ моторизованной дивизий, общей численностью свыше 40 тыс. сол- 
дат и офицеров. Битва под Сталинградом закончилась. 


УГ. ИТОГИ ЛИКВИДАЦИИ ОКРУЖЁННОЙ ГРУППИРОВКИ 
И ВЫВОЛЫ 


2 февраля представитель Ставки Верховного Главнокомандова- 
ния маршал артиллерии Воронов! и командующий Донским фрон- 
том тенерал-полковник Рокоссовский ? донесли Верховному Главно- 
‘командующему товарищу Сталину: 

«Выполняя Ваш приказ, войска Донского фронта в 16.00 2.2.43 г. 
закончили разгром и уничтожение окружённой сталинградской 
группировки противника. Полностью уничтожены и частично пле- 
нены: 11 армейский корпус, 8 армейский корпус, 14 танковый кор- 
пус, 51 армейский корпус, 4 армейский корпус, 48 танковый кор- 
пус в составе 99 дивизий: 44, 71, 76, 79, 94, 100 лёгкой, 113, 376, 
295, 297, 305, 371, 384, 389 пехотных дивизий; 3, 29 и 60 мотори- 
зованных дивизий; 14, 16 и 94 танковых немецких дивизий; | ка- 
валерийской и 20 пехотной румынских дивизий. 

Кроме того, уничтожены части усиления: 

а) 49, 44, 46, 59, 61, 65, 72 артиллерийские полки РГК; 1/97 ап, 
43, 639, 733, 856, 855, 861 артдивизионы РГК. 243 дивизион штур- 
мевых орудий: 9 и 51| миномётные полки РГК б-ствольных мино- 
меётов; 9 12 95, 30, 37, 91 зенитные дивизионы разных полков, 
отдельные части которых действуют на других фронтах; 

6) 45, 71, 294, 336, 652, 672, 685. 501 отдельные сапёрные ба- 
тальоны и один отдельный санёрный батальон без номера; 

в) 21, 40, 540, 539 отдельные строительные батальоны; 

г) 6 полк связи и, предположительно, 594 полк связи; | 

д) 7 и 98 дивизионы артиллерийской инструментальной раз- 
ведки (АИР); 

е) много. мостовых колонн других 

Захвачено свыше 91000 пленных, из 
и 94 генерала, из которых: генерал-фельдмаршал 1, генерал-пол- 
ковников ? остальные генерал-лейтенанты и генерал-майоры. 


В связи с полной ликвидацией охружённых войск противника 


обслуживающих частей. 
тих более 2500 офицеров 


` Звание маршала артиллерии Воронову Н. Н. присвоено 18 т Е 
? Звание тенерал-полковника ФРокоссовском} К К. присвоено 15 январ; 


187 


боевые действия в городе Сталинграде и в районе Сталинграда 
прекратились. 

Подсчёт трофеев продолжается». 

В результате разгрома окружённой сталинградской группиров- 
ки немцев за период © 10 января по 2 февраля 1943 г. войсками 
Донского фронта было уничтожено около 120 000 и взято в плен 
свыше 130000 солдат и офицеров, в том числе генералов 24, 
полковников —46 и остального офицерского состава 4142 человека. 

Общее же количество убитых немецких солдат и офицеров, 
подобранных только в районе Сталинграда и похороненных после 
Сталинградской битвы, составило 147 200. 

Захваченные за тот же период трофеи составили: орудий 5762,' 
миномётов 1319, пулемётов 12701, винтовок 156 987, автоматов 
10 722, самолётов 744, танков 1666 ', бронемашин 261, автомашин 
80 438. мотоциклов 10679, велосипедов 3560, тракторов 240, тяга- 
чей 571, бронепоездов 3, паровозов 58, вагонов 1408, радиостан- 
ций 696, телефонных аппаратов 938, телефонного кабеля 997 км, 
складов разных 337, повозок 13787 и ‚другое военное имущество. 

В ответ на донесение о ликвидации окружённой сталинградской 
группировки Верховный Главнокомандующий товарищ Сталин 
в тот же день отдал приказ по войскам Донского фронта, адре- 
совав его маршалу артиллерии Воронову и генерал-полковнику 
Рокоссовскому: 


ПРИКАЗ 


ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО ПО ВОЙСКАМ 
ДОНСКОГО ФРОНТА 
ДОНСКОЙ ФРОНТ 


ПРЕДСТАВИТЕЛЮ СТАВКИ ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДОВАНИЯ 
МАРШАЛУ АРТИЛЛЕРИИ ТОВ. ВОРОНОВУ 


КОМАНДУЮЩЕМУ ВСИСКАМИ ДОНСКОГО ФРОНТА 
ГЕНЕРАЛ-ПОЛКОВНИКУ РОКОССОВСКОМ У 


Поздравляю Вас и войска Донского фронта с успешным завер- 
шением ликвидации окружённых под Сталинградом вражеских 
войск. 


Объявляю благодарность всем бойцам, командирам и политрз- 
ботникам Донского фронта за отличные боевые действия. 


ВЕРХОВНЫЙ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩИЙ И. СТАЛИН 
Москва, Кремль, 2 февраля, 1943 г. 


Заключительный этап битвы под Сталинградом является неви- 
данным в истории примером полного уничтожения окружённой 
крупнейшей группировки врага, оснащённой большим количеством 


1 В это число вошли и ранее подбитые немецкие танки, находившиеся на 
поле боя. 


188 


современной боевой техники. Опыт боёв этого этапа показывает, 
что если такая вражеская группировка сохраняет боеспособность 
и успевает организовать круговую оборону, то попытки ликвидн- 
ровать её отдельными разрозненными ударами не дадут должного 
эффекта и могут привести лишь к ненужным потерям. 

Подобная группировка, сохранившая свою организационную це 
лостность и боеспособность, может быть ликвидирована только 
в результате тщательно подготовленной специальной операции. 

Борьба с окружённой крунной вражеской группировкой войск 
в совремённых условиях может осложниться и затянуться, если 
противник сумеет организовать питание её всем необходимым при 
помощи транспортной авиации, особенно в тех случаях, когда на 
территории, занимаемой противником, возможно устройство аэро- 
дромов и посадка транспортных самолётов. Необходимым усло- 
вием при этом явится полная блокада с воздуха окружённых вра- 
жеских войск (непрерывная борьба с авиацией противника в во03- 
духе и недопущение посадки на вражеский аэродром транспортных 
самолётов). 

В период подготовки к операции и ‘во время пауз, которые 
могут возникать в ходе её, войска противника необходимо 
держать под непрерывным воздействием всех видов огия, в 050- 
бенности артиллерии и авиации, а также постоянно на всём фронте 
беспокоить их действиями хотя бы небольших разведывательных 
отрядов. Цель этих действий — измотать противника, лишить ето 
возможности отдыха, перегруппировок, а также заставить его рас- 
ходовать и без того ограниченные запасы боеприпасов. 

За всё время подготовки к наступлению (декабрь 1942 г.) сн- 
лами 16-й и 8-й воздушных армий было произведено 10 449 само- 
&то-вылетов. В; период же нашего наступления (с 10 января по 
2 февраля 1943 г.) силами только 16-й воздушной армии сделано 
8400 самолёто-вылетов. 

Слелует учитывать, что войска, находящиеся в окружении, 
крайне восприимчивы ко всякого рода психо- огическому воздей- 
ствию. Поэтому необходимо систематически и В широких мас- 
ттабах вести работу по разложению их, испол зуя для этого кон- 
кретные факты из полит ческой и военной обстановки, а также 
бытовые условия окружённых войск. х ы 

Основным методом борьбы < болышой группировкой окружен- 
ных неприятельских войск является рассечение её рядом ударов 
на отдельные изолированные группы и последующее их уничто- 
жение. а 

Как показывает опыт ликвидации сталинградской группировки 
немпев. неприятельское командование булет всячески стремиться 
избежать расчленения своих войск и может пойти по пути посте- 
пенного отвода их либо к центру окружённой территории, либо 
к олному из наиболее прочно прикрытых районов ее. При таком 
сжатии кольца вокруг окружённой группировки плотность её бу- 
дет увеличиваться ‘а следовательно, до известного предела (пока 
не будет окончательно. сломлена воля врага к сопротивлению) 


может увел ичиваться и её сопротивляемость. 


189 


В условиях такого окружения противник будет использовать 
основную массу живой силы и в особенности огневых средств для 
усиления переднего края круговой обороны, чтобы избежать его 
прорыва, а следовательно, и опасности расчленения окружённой 
группировки. 

Плотность огня, особенно огня автоматического оружия, про- 
тивотанковых пушек и миномётов у обороняющихся может стать 
очень высокой. Успешный, осуществлённый © минимальными по- 
терями прорыв в этих: условиях возможен лишь при полном ис- 
пользовании на направлении основных ударов всей имеющейся бое- 
вой техники, в первую очередь артиллерии и миномётных частей, 
применённых массированно. В юписанной операции наша артилле- 
рия и миномётные части сыграли исключительно болышую роль. 

При исчислении боевого состава окружённого противника сле- 
дует учитывать возможность пополнения его передовых частей и 
резервов за счёт почти полного расформирования специальных и 
вспомогательных подразделений и учреждений. 


ОБЩЕЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ 


Выигрыш генерального сражения под Сталинградом — разгром 
и уничтожение крупнейшей вражеской группировки, состоявшей из 
лучших отборных немецких дивизий, а также разгром и ча- 
стичное пленение армий германских союзников и вассалов (8-Й 
итальянской и 3-й румынской) — явился одновременно выигрышем 
всей кампании второго года Великой отечественной ‘войны, соз- 
давшим резкий перелом в ходе дальнейшего развития операций. 

Сталинградское сражение, закончившееся полным разгромом 
и пленением 6-Й и 4-й танковой немецко-фашистских армий, пред- 
ставляет собой торжество сталинской стратегии. 

Началось массовое изгнание врага с советской земли. Были 
созданы выгодные предпосылки для наших дальнейших побед. 

Стратегическая линия нашего командования в летне-зимней 
кампании 1949 г. заключалась в осуществлении ряда оборони- 
тельных операций, в проведении затем решительного наступления 
и, наконец, в полном разгроме неприятельских войск. Оборонитель- 
ные операции имели цель измотать врага и выиграть время, чтобы 
накопить силы и средства, необходимые для последующего пере- 
хода в решительное наступление. 


|3 


«Искусство ведения войны в современных условиях со- 
стоит в том, чтобы, овладев всеми формами войны и всеми 
достижениями науки в этой области, разумно их использо- 
вать, умело сочетать их или своевременно применять ту или 
иную из этих форм в зависимости от обстановки» (Сталин)'. 


Первый этап Сталинградского сражения характеризовался ис- 
кусным проведением ряда оборонительных операций, направленных 
к изматыванию сил врага ‘и нанесению ему максимальных потерь. 


_ 1 «К вопросу о стратегии и тактике русских коммунистов» (газета 
«Правда» от 14 марта 1923 г.), 


190 


Эти операции осуществлялись в условиях, когда общая обста- 
новка на южном направлении ввиду отсутствия второго фронта 

в Европе сложилась для нас крайне неблагоприятно, когда на сто- 
роне противника было большое превосходство как ‘в живой силе, 
так и в технике, особенно в авиации. 

Сталинский стиль полководческого искусства на этом этапе на- 
шел своё выражение в умелом и целесообразном сочетании оборо- 
нительных и наступательных де ействий, в частности, в тщательной 

организации взаимодействия между войсками Донского и Сталин- 

градского фронтов во время борьбы за Сталинград, ‘а также 
в исключительной целеустремлённости, твёрдости и выдержке, 
проявленных при накапливании и использовании стратегических 
резервов. Несмотря на создававшееся порой весьма тяжёлое поло- 
жение, несмотря на ряд тактических неудач, основные стратегиче- 
ские резервы не распылялись, а сберегались до решающего мо- 
мента — перехода в общее наступление. 

При подготовке и проведении наступательных операций полко- 
водческий гений товарища Сталина проявился прежде всего в вы 
боре направления главного удара. 


«План стратегии — это план организации . решающег 
удара в том направлении, в котором удар скорее всего мо- 
жет дать максимум результатов» (Сталин). 


Выбирая направление главного удара, Верховное Главнокоман: 
дование исходило из тщательного' анализа группировки врага, осо 
бенностей его обороны, из учёта его сильных и слабых сторон 
Удары Красной Армии дали столь блестящий результат потому, 
что они наносились внезапно, неожиданно для врага по наиболее 
слабым и уязвимым участкам его фронта и кратчайшим путём вы- 
водили наши войска на неприятельские тылы’ и коммуникации 

Благодаря тому что к ‘началу наступательных операций был 
подготовлено и сохранено достаточное количество стратегических 
резервов, благодаря своевременно произведённой перегруппировке, 
на решающих направлениях действий Красной Армии были созданы 
группировки такой мощности, которая обеспечила нам вы олнени‹ 
поставленных задач, несмотря на ожесточенное х `опротивление врага. 
Верховное Главнокомандование правил но определило момент 


для перехода Красной Армии в общее наступление. 


немцев переживало кризис 


Зашедшее в тупик наступление 3 
Однако, выполняя требования гит. еровской ставки, Наулюс в 
поекращал бесплодных попыток ликвидировать наш сталингра, ский 
плацдарм. Не учитывая происшедиих изменений в соотношении сил, 
он не вносил каких-либо поправок в оперативное строение своих 
войск, растянувшихся огромной дугой между золгой и Доном, | 

Недооценивая силы Красной Армии и не допуская возмож 
ности решительных наступательнь х действий с нашей стороны, 
немецкое командование не принимало никаких мер к реальному 


< ких коммунистов (газет 
1 «К вопросу о стра : } 
«Правда» от 14 марта 1‘ 


обеспечению флангов своей основной группировки и к выделению 
необходимых оперативных резервов. 

При переносе начала нашего наступления на более поздний 
срок не исключалась возможность того, что германское командо- 
вание, убедившись окончательно в бесперспективности дальнейших 
наступательных действий зимой 1942 г., приняло бы решение на 
переход к обороне < соответственным ‘изменением оперативного 
построения своих войск. А это уже значительно затруднило бы 
затие наступление. 

Стиль сталинского стратегического руководства сказался 
в полной мере и в организации оперативного о. б-еспече- 
ния нашего наступления, предпринятого с целью окружения и 
уничтожения сталинградской группировки немцев. 

Своевременное принятие мер для парирования вражеских поны- 
ток, направленных к срыву этой операции, гибкий и своевремен- 
ный переход от одного метода оперативного обеспечения к дру- 
гому на разных этапах операции—всё это вместе взятое предопре- 
лелило успешное и победоносное завершение нашего наступления 
и обрекло на провал все контрмероприятия немецкого командования. 

Заключительный этап битвы под Сталинградом — разгром, 
уничтожение и пленение 6-Й и 4-й танковой немецких армий, бо- 
гато оснащённых всеми видами современной техники, войдёт 
в историю войн как непревзойденный классический образец опера- 
ции на окружение, как одна из ярчайших страниц Великой отече- 
ственной войны. История не знает другого такого примера, когда 
окружённые армии были бы полностью ликвидированы и ни один 
солдат не вышел бы из кольца окружения, а вся материальная 
часть, всё оружие и техника достались бы победителю в качестве 
трофеев. 

Отличительной особенностью этой операции является то об- 
стоятельство, что окружение вражеской группировки было осу- 
шествлено нашими армиями, перешедшими от обороны к неожи- 
данному для противника наступлению. 

Сталинградское сражение показало рост и высокую подготовку 
наших руководящих командных кадров, стойкость и хорошую бое- 
зую выучку наших войск. 


«Не может быть сомнения, что только правильная стра- 
тегия командования Красной Армии и гибкая тактика наших 
командиров-исполнителей могли привести к такому выдающе- 
муся факту, как окружение и ликвидация огромной отборной 
армий немцев в составе 330 тысяч человек под, Сталинградом» 
(Сталин). 


Основная масса наших командиров отреитилась от устаревшей 
и вредной линейной тактики, которая сводила все наступательные 
действия к фронтальным ударам, сковывала манёвр, ограничивала 
глубину удара и приводила не к уничтожению, а к оттеснению 
противника. 

Широкий и смелый манёвр был ‘основным методом действий 
наших войск. Опыт Сталинградокого сражения показал, что так- 


192 


тика маневрирования даёт значительно больший эффект, так как 
внезапный и стремительный удар по флангам и тылу врага, приме- 
нение обходов и охватов, проникновение в неприятельский тыл — 
всё это обеспечивает глубину воздействия наступающего на про- 
тивника, приводит к быстрому разрушению всей системы его обо- 
роны. 
«Десятки тысяч командиров Красной Армии стали масте- 
рами вождения войск. Они научились сочетать личную отвагу 
и мужество с умением руководить войсками на поле боя, 
отрешившись от глупой ‘и вредной линейной тактики и став 
прочно на почву тактики маневрирования» (Сталин). 
Наконец, битва под Сталинградом с исключительной нагляд- 
ностью показала порочность германской стратегии, её органические 
недостатки. 


«Немецкая стратегия дефективна, так как она, как пра- 
вило, недооценивает сил и возможностей противника и пере- 
оценивает свои собственные силы. Их тактика шаблонна, так 
как она старается подогнать события на фронте под тот или 
иной параграф устава» (Сталин). 


Исходя из порочных предпосылок гитлеровской политики, гер- 
манское командование предприняло авантюристический поход на 
Сталинград. Игнорируя изменения в обстановке и в соотношении 
сил, происшедшие в ходе сражения, германское командование 
стремилось любой ценой добиться тактических успехов. И на пер- 
вом этапе сражения оно этих успехов добилось. Но тактические 
успехи — не самоцель. 


«Тактика должна строиться применительно к задачам и 
возможностям стратегии» (Сталин). 

Первоначальные тактические успехи, не подкреплённые воз- 
можностями стратегии, привели германскую армию к катастрофе, 
но уже к катастрофе в стратегическом масштабе. Подтвердились 
слова товарища Сталина о том, что 

«бывают и такие моменты, когда тактические успехи, бле- 
стящие по своему непосредственному эффекту, но не соот- 
ветствующие стратегическим возможностям, создают «не- 
ожиданную» обстановку, гибельную для всей кампании»'. 


За два с половиной месяца наступления Красной Армии немцы 
лишились всего того, что ценой колоссальных усилий было завое- 
вано ими в течение предшествующих пшяти месяцев. Сверх того, 
они потеряли ряд других важных районов, захваченных ими В те- 
чение кампании первого года Отечественной войны. 

В результате битвы под Сталинградом за период с середины 
июля 1949 г. ‘по 2 февраля 1943 г. противник потерял свыше 
600 тыс. человек только убитыми и пленными, сотни тысяч ране- 


«К вопросу о стратегии и тактике русских коммунистов», 
ЗЕ 193 
13 Зак, 29 


ными, не говоря уже о колоссальном количестве уничтоженной И 


захваченной нами военной техники. 
Наступательные возможности армии германского фашизма стали 
ещё более ограниченными. 


«Изменилось соотношение сил На советско-германском 
фронте. Дело в том, что фашистская Германия всё более и 
более истощается и становится слабее, а Советский Союз 
всё более и более развёртывает свои резервы и становится 
сильнее. Время работает против фашистской Германии» 
(Сталин). 


В ходе Сталинградской битвы был окончательно развеян миф 
о непобедимости германской армия, был окончательно подорван 
престиж германского высшего командования И генерального шта- 
ба, кичившихся своей непогрешимостью, а также совершенством 
своих методов планирования И руководства войной. 

Катастрофа под Сталинградом не могла не наложить отпечатка 
на моральное состояние германской армии. После Сталинграда не- 
мепкие войска стали бояться окружения; гитлеровские солдаты 
всё с большей неохотой идут теперь на восточный фронт. 

«С чисто военной точки зрения поражение немецких войск. 
на нашем фронте к исходу этото года было предрешено 
двумя важнейшими событиями: битвой под Сталинградом и 
битвой под Курском. 

Битва под Сталинградом кончилась окружением 309-тысяч- 
ной армии немцев, разгромом: последней и пленением около 

из окружённых войск. Чтобы иметь представление о разме- 
рах того невиданного В истории побоища, которое разыгра- 
лось на полях Сталинграда, необходимо знать, Что по окон- 
чании Сталинградской битвы было подобрано и похоронено 
147 тысяч 200 убитых немецких солдат и офицеров и 46 ты- 
сяч 700 убитых советских солдат и офицеров. Сталинград, 
был закатом немецко-фашистской армии. После Сталинград- 
ского побоища, как известно, немцы не могли уже оправить- 
ся» (Сталин) '. 

Блестящая победа советского оружия у стен Сталинграда все- 
лила в сердца нашего народа ешё болыную уверенность в мощь 
Красной Армии, в искусство её полководцев; она подняла на не- 
бывалую высоту престиж Красной Армии и Советского Союза 
среди наших друзей, среди всех свободолюбивых народов мира, 
борющихся с коричневой чумой германского фаитизма. 


' И Сталин, Доклад на торжественном 
депутатов трудящихся с партийными и общественными организациям: 


квы 6 ноября 1943 г. 


заседании Московского сове та 
Мос- 


191 


——[—[=[———— 


Ч 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


ТА, 


вы 


== ориентир роет 


—-—.>^ 


Приложение | 


Состав войск противника, действовавших против Юго-Западного, 
Донского и Сталинградского фронтов на 19 ноября 1942 г. 


1. 8-я итальянская армия и 29-й немецкий армейский корпус 
(Красно-Ореховое, Басковская — фронт 160 км) 


2-й армейский корпус: 5-я пехотная дивизия «Кассерия», 3-я пехотная 
дивизия «Равенна», 59-я пехотная дивизия «Торино». . | 

85-й армейский корпус: 2-я пехотная дивизия «Сфорцеска», 3-я пехотиая 
дивизия «Челере», 9-я пехотная дивизия «Посубио», 1-я бригада черноруба- 
щечников. 

29-й армейский корпус (нем.) — 294, 298 и 62-я пехотные дивизии. 

Всего: пехотных дивизий 9. 


П. 3-я румынская армия 
(Басковская, Мело-Клетский — фронт 140 км) 


1-й армейский корпус: 7 и 11-я пехотные дивизии. 
2-й армейский корпус: 9 и 14-я пехотные дивизии. 
5-й армейский корпус: 5 и 6-я пехотные дивизии. 
4-й армейский корпус: 13, 15-я пехотные и 1-я кавалерийская дивизии. 
Резерв: 1-я танковая дивизия — Перелазовский, 
99-я танковая дивизия (нем,) — Чернышевская, 
7-я кавалерийская дивизия — Блиновский. 
Всего: пехотных дивизий 8, 
танковых дивизий 2, 
кавалерийских дивизий 2. 


| Ш. би 4-я танковая армии немцев 


(Мело-Клетский, Акатовка (5 км юго-восточнее Ерзовка), Ивановка 
фронт 240 км) 


11-й армейский корпус: 376, 44 и 384-я пехотные дивизии. 
8-й армейский корпус: 76, 113 и 305-я пехотные дивизии. 
14-й танковый корпус: 3, 60-я моторизованные и 16-я танковая дивизии; 
51-й армейский корпус: 389, 79, 295, 100 и 71-я пехотные дивизии. 
48-й танковый корпус: 14, 24-я танковые и 29-я моторизованная дивизии. 
4-й армейский корпус: 297, 371 и 94-я пехотные дивизии. 
Всего: пехотных дивизий 14, 
моторизованных дивизий 3, 
танковых дивизий 3. 


трее рр 


ТУ. 6-й армейский и 4-й кавалерийский 'корпуса румын 
(Ивановка, Ханата — фронт 110 км) 
6-й армейский корпус: 20, 18, 2, Ти 4-я пехотные ДИВИЗИИ. 
4-й кавалерийский корпус: Б и 8-я кавалерийские дивизии. 
Всего: пехотных дивизий 5, 
кавалерийских дивизий 2. 
Итого перед всеми тремя фронтами: 


пехотных дивизий .. .. ее. 36 
моторизованных пИвИЗиИ 3 
танковых дивизий . се ее * 5 
кавалерийских дивизий ны 4 

48 


Приложение 2 


Ультиматум командованию и всему офицерскому и рядовому 

составу окружённых под Сталинградом германских войск, 

предъявленный 8 января 1943 г. советским командованием в лице 

представителя Ставки Верховного Главнокомандования Красной 

Армии  генерал-полковника артиллерии ВОРОНОВА Н. Н. и 

командующего войсками Донского фронта генерал-лейтенанта 
РОКОССОВСКОГО К. К. 


«Командующему ‘шестой германской армией генерал-полковнику Паулюсу 
или его заместителю и всему офицерскому и рядовому составу окружённых 
германских войск под Сталинградом. 

6 германская армия, соединения 4 танковой армии и приданные им части 
усиления находятся в полном окружении с 23 ноября 1942 года. 

Части Красной Армии окружили эту группу германских войск плотным 
кольцом. Все надежды на спасение ваших войск путём наступления герман- 
ских войск с юга и юго-запада не оправдались: спешившие вам на помошь 
германские войска разбиты частями Красной Армин и остатки этих зойск 
отступают на Ростов. 

Германская транспортная авиация, перевозящая вам голодную норму про- 
довольствия, боеприпасов и горючего, в связи с успешным, стремительным 
продвижением Красной Армии вынуждена часто менять аэродромы и летать 
в расположение окружённых войск издалека. К тому же германская транс. 
портная авиация несёт огромные потери в самолётах и экипажах от русской 
авиации. Её помощь окружённым войскам становится нереальной. 

Положение ваших окружённых войск тяжёлое, они испытывают голод, 
болезни и холод. Суровая русская зима только начинается. Сильные морозы, 
холодные ветры и метели ещё впереди, а ваши солдаты не обеспечены зим- 
ним обмундированием и находятся в тяжёлых антисанитарных условиях. 

Вы, как командующий, и все офицеры окружённых войск отлично пони- 
маете, что у вас нет никаких реальных ‘возможностей прорвать кольцо окру- 
жения. Ваше положение безнадёжное, и дальнейшее сопротивление не имеет 
никакого смысла. 

В условиях сложившейся для вас безвыходной обстановки, во избежание 
напрасного кровопролития, предлагаем вам принять следующие условия капи-` 
туляции: 1) всем германским окружённым войскам во’ главе с Вами и Вашим 
штабом прекратить сопротивление; 2) Вам организованно передать в наше ра“ 
поряжение весь личный состав, вооружение, всю боевую технику и военное 
имущество в исправном состоянии. 


198 


Мы гарантируем всем прекратившим сопротивление офицерам и солдатам 
жизнь и безопасность, а после окончания войны ‘возвращение в Германию или 
в любую страну, куда изъявят желание военнопленные. 

Всему личному составу сдавшихся войск сохраняем военную форму, знаки 
различия и ордена, личные вещи, ценности, а высшему офицерскому составу 
и холодное оружие. 

Всем сдавшимся офицерам, унтер-офицерам и солдатам немедленно будет 
установлено нормальное питание. 

Всем ‘раненым, больным и обмороженным будет оказана медицинская 
помощь. 

Ваш ответ ожидается к 10 часам 00 минут по московскому времени 
9 января 1943 г. в письменном виде через лично Вами назначенного предста- 
вителя, которому надлежит следовать в легковой машине с белым флагом 
по дороге на раз. лубань. Ваш представитель будет встре- 
чен русскими доверенными командирами в районе «Б» 0,5 км юго-восточнее 
раз. 564 в 10 часов 00 минут 9 января 1943 года. 

ри отклоненин Вами нашего предложения о капитуляции предупреждаем, 
что войска Красной Армии и Красного Воздушного флота будут вынуждены 
вести (дело на уничтожение окружённых германских войск, а за их уничтоже- 
ние Вы будете нести ответственность. 


Представитель Ставки Верховного Главного Командования 
Красной Армии генерал-полковник артиллерии Воронов. 


Коман ‚дующий войсками Донского фронта 
гене рал-лейтенант Рокоссовский». 


Приложение 3 


Список схем к книге «Битва под Сталинградом» 


Схема 1. Карта района боевых действий. 
Схема 9. Оборонительное сражение с 17 июля по сентябрь 1942 г. 
Схема ‘3. Сталинградские оборонительные обводы. | 
Схема 4. План немецкого командования по захвату Сталинграда уда- 
ром с запада. 
Схема 5. Бои на западном берегу Дона. 
Схема 6. Бои ‘в районе ОтаНЕ ОВО 6 августа. 
Схема 7. План немецкого командования захвата Сталинграда концен- 
трическими ударами. ь 
Схема 8. План города Сталинграда и его окрестностей. 
Схема 9. Обстановка под Сталинградом к 13 сентября. 
Схема 10. Карта района Сталинграда. } 
Схема 11. Бои в центральной и южной частях города 13 сентября. 
Схема 12. Бон в центральной и южной частях города с 14 по 
26 сентября. у я ЕЕ И 
`хема 13. Бои 13-й гвардейской стрелковой дивизии 22 сентяоря- 
14. Бои за посёлки «Красный Октябрь» и «Баррикады». 
15. Бои орловской группы © 29 по 30 сентября. 
Схема 16. Бои орловской группы с 1 по 8 октября. . 
Схема 17. Бои за Сталинграде кий тракторный завод (4- -14 октября) 
) ма 18. Бои за завод «Баррикады». 
ма 19. Бои за завод «Красный Октябрь». . 
Схема 20. Бои северной группы (15 октября — 20 ноября). 
Схема 91. Переправы 62-й армии в октябре — ноябре. 
Схема 22. Организация тыла 62-й армии. ыы а 
Схема 93. Диаграмма роста сопротивления 62-й армии в борьбе за 
Сталинград. 


( 


р 


199 


Схема 24. Группировка противника к 19 ноября. 

Схема 95. Базирование авиации противника перед Юго-Западным, Дон- 
ским и Сталинградеким фронтами. 

Схема 96. Румынская оборонительная позиция на ‘участке Базковский, 
Распопинская. 

Схема 97. Румынская оборонительная позиция в районе станицы Клетская. 

Схема 98. Узел сопротивления румынской. обороны. во станице Рас- 
попинская. . 

Схема: 99. План ноябрьской ‘операции Юго-Западного, Донского и 
Сталинградского фронтов. 

Схема 30. Борьба войск Юго-Западного и Сталинградекого фронтов 
за плацдармы. 

Схема 31. Борьба войск Юго-Восточного фронта за плапцдармы. 

Схема 39. Замысел ноябрьской наступательной операции. 

Схема 33. Ход ‘боевых действий войск Юго-Западного, Донского и 
Сталинградского фронтов с 19 по 30 ноября. 

Схема 34. Базирование авиации 16 и 8-Й воздушных армий по состоя- 
нию на 19 ноября. 

Схема 35. Прорыв фронта и ввод в прорыв подвижных соединений 
5-й танковой армии © 19 по 21 ноября. 

Схема 36. Построение предбоевого порядка 1-го танкового корпуса при 
вводе в прорыв 19 ноября, 

Схема 37. Построение предбоевого порядка 26-го танкового корпуса 
при вводе в прорыв 19 ноября. 

Схема 38. Бои передового отряда 26-го танкового корпуса за переправу 
с б до 17 часов 22 ноября. 

Схема 39. Борьба за расширение прорыва и разгром резервов про- 
тивника с 19 по 23 ноября. 

Схема 40. Уничтожение противотанкового узла румын в районе хутора 
Клиновой 19 ноября. 

Схема 41. Разгром 22-й немецкой танковой дивизии в селении Бол. 
Донщинка 23—24 ноября. 

Схема 42. Построение предбоевого ‘порядка 4-го танкового корпуса 
при вводе в прорыв 19 ноября. 

Схема 43. Разгром 4 и 5-го армейских корпусов румын. 

Схема 44. Построение предбоевого порядка 4-го механизированного кор- 


Схема 45. Бой в районе Дубового Оврага. 
Схема 46. Действия 51-й армии и 4-го кавалерийского корпуса на ко- 


Схема 47. График действий 1, 26, 4-го танковых. корпусов в районе 


Схема 48. График действий 4-го механизированного корпуса за. период 
с 20 по 22 ноября. 

Схема 49. Сосредоточение тормосинской и котельниковской группиро- 
вок немцев и замысел немецкого командования по освобождению окружённой 
группировки. 

Схема 50. План Ставки Верховного Главнокомандования и командую- 
щего Юго-Западным фронтом по разгрому 8-й итальянской и 3-й румынской 
армий. 

Схема 51. Ход операции по ликвидации попыток противиика освобо- 
дить окружённую под Сталинградом группировку. 

Схема 52. Ход боевых действий Юго-Западного фронта с 16 по 
30 декабря. 

Схема 53. Оборонительные бои 51-й армии на котельниковском на- 
правлении с 12 по 23 декабря. 

Схема 54. Наступление 2-й гвардейской и 61-Й армии с 24 по 30 декабря. 

Схема 55. Обстановка в районе Сталинграда перед началом операции 
по ликвидации окружённой немецкой группировки. 

Схема 56. Общий ход боевых действий по ликвидации ‘окру? 
группировки противника с 10 января до 2 февраля 1943 г. 


200 


ННОЙ 


= 


= 


Схема ‘57. Общий ‘план операции пою ликвидации окружённой групли- 
ровки противника. г Ё- 

Схема 58. Организация борьбы с транспортной авиацией ^ противника 

Схема 59. План и задачи войскам “на первый этан операции. 

Схема 60. План и ход боевых действий второго этапа операций. 

Схема 61. Ход боевых действий с 17 января по 2 февраля 1943 г. 


Приложение 4 


Перечень документов, использованных при написании труда 
«Битва под Сталинградом» 


о 


И. Сталин, О Великой Отечественной войне Советского: Союза, ‘изд. 3-е, 
ОГИЗ, . 1943 г. 

И. Сталин, К вопросу о стратегии и тактике русских коммунистов 

\ Дела Ставки Верховного Главнокомандования 

1. Дела директив Ставки Верховного Главнокомандования за 1942—1943 гг. 

2. Карта начальника тенерального штаба с нанесённым на неё планом 
ноябрьского наступления 1942 г. 

3. Карта начальника генерального штаба с нанесённым на неё планом 
декабрьской операции Донского и Сталинградского фронтов. 

4. План операции «Кольцо», составленный представителем Ставки Верхов- 
ного Главнокомандования генерал-полковником Вороновым. 

Дела Генерального штаба 

5. Отчётные карты оперативного управления по Юго-Западному и’Дон- 
скому фронтам за 1942 и январь 1943 гг. 

6. Рабочие тетради начальников направлений Юго-Западного и Донского 
фронтов за сентябрь-октябрь 1942 п. 

7. Описание операции Донского фронта по ликвидации 6-й и 4-Й танко- 
вой немецких армий в январе 1943 г. составленное начальником направления 
оперативного управления генерального штаба полковником Уткиным. 

8 Доклад старшего офицера генерального штаба при Донском фронте 
об операции по окружению и уничтожению 6-й и 4-Й танковой немецких ар- 
мий под Сталинградом. 

9. Доклад офицера генерального штаба при 13-м механизированном кор- 
пусе о боевых действиях корпуса в Сталинградском сражении. =. 

10. Доклад офицера генерального штаба при 2-й гварденской 
о боевых действиях армии за декабрь 1942 и январь 1943 гг. у 

11. Доклад офицера генерального штаба при 3-м твардейском кавалерии 
ском корпусе о боевых действиях } 


армии 


корпуса в ноябрьской операции 1942 г. 

12. Доклады офицеров генерального штаба при 62-й армии о боевых деи- 
ствиях частей 62-й армии в Сталинграде. : 

13. Доклады и донесения офицера генерального штаба при 
за октябрь — декабрь 1942 г. Ту бк 

14. Дела и справки. разведывательного управления о силах, группировке 
и действиях противника в период Сталинградского сражения. › 

15. `Доклад разведывательного управления © сталинградской группирозке 
противника. 

16. Справка организационного 
войск Юго-Западного, Донского Н Сталинградекого 
на 10 ноября 1942 г. 


65-й армии 


управления о боевом и численном составе 
к фронтов по состоянию 


17. Материалы седьмого отдела политического управления Красной Армии 
о состоянии войск противника под Сталинградом по письмам и дневникам не- 
мецких солдат и офицеров. 

18 Рабочие записи и дневник старшего помощника начальника оператив- 
ного отдела штаба Сталинградского фронта майора Паротькина с 13 июля по 
30 сентября 1942 г. и Донского фронта с 1 октября 1942 г. по 6 февраля 
1948 г. 

18. Фронтовые рабочие документальные записи группы офицеров военно- 
исторического отдела генерального штаба — полковника Замятина, полковника 
Воробьева м полковника Савина, составленные в штабах и войсках Сталинград- 

го, Лонского и Южного фронтов в период ‘декабрь 1942 г. — март 1943 г. 


Дела фронтов 


Дела штаба Юго-Западного фронта 


20. Оперативные сводки и боевые донесения штаба Юго-Западного фрон- 
та за ноябрь — декабрь 1942 г. 


Дела штаба Донского фронта 


21. Боевые приказы и распоряжения войскам Донского фронта с 1 октяб- 
ря 1942 г. по 2 февраля 1943 г. 

29. Оперативные сводки штаба Донского фронта с 1 октября 1942 г. по 

февраля 1943 г. 

93. Боевой и численный состав войск Донского фронта с 1 октября 
1942 г. по 2 февраля 1943 г. 

24. Оперативные информации и боевые донесения штаба Донского фронта 

{ октября 1942 г. по 2 февраля 1943 г. 

95. Материалы по боевым действиям войск Донского фронта с 1 октября 
1942 г. по 2 февраля 1948 г. 

56. Переговоры командования Донского фронта с генеральным штабом 
вкой Верховного Главнокомандования. 

27. Оперативные сводки и справки артиллерийского управления и гвардей- 
ских миномётных частей с 1 октября 1942 г. по 2 февраля 1943 г. 

28. Оперативные сводки штаба военно-воздушных сил фронта с 1 октября 

: по 2 февраля 1943 г. 

Разведывательные сводки разведывательного отдела, военно-воздуш- 
ных сил и других отделов штаба фронта © 1 октября 1942 г. по 2 фев- 
раля. 1943 г. 

30. Сводки и донесения отдела военных сообщений и инженерного упра- 
‚ления штаба Донского фронта с 1 сктября 1942 г. по 2 февраля 1943 г. 
31. Приказы и директивные указания Ставки Верховного Главнокомандова- 
тс |! октября 1942 г. по 2 февраля 1948 г. 
32. Журналы боевых действий с отчётными картами и таба Сталинград- 
‘кого фронта за август-сентябрь 1942 г. 

33. Журналы боевых действий с отчётными картами штаба Донского 
фронта за октябрь, ноябрь, декабрь 1942 г. и январь 1943 г. 

34. Дело с документами о планирования штабом Донского фронта опе- 
рации «Кольцо». 

35. Доклад седьмого отдела политического управления Донского фронта 
о работе среди войск противника за ноябрь, декабрь 1942 г. и январь 1943 г. 

36. Справка-доклад по тылу за январь 1943 г. 


Дела штаба Сталинградского фронта 


Е 


37. Журналы боевых действий штаба фронта с отчётными картами за 
густ — декабрь 1942 г. 

38. Приложения к журналу боевых действий штаба фронта за 1942 г. 

39. Краткий ‘отчёт старшего помощника начальника оперативного отдела 
штаба фронта о ноябрьской наступательной снерации. 


еек" = 


Доиоиини к, = 


40. Отчёт о действиях артиллерии Сталинградского фронта за август — 
декабрь 1942 г. у 

4]. Отчёт о боевой, работе 8-й воздушной армии за сентябрь—декабрь 
1942 г. 

42. Отчёт. об инженерном обеспечении обороны Сталинграда и ноябрьской 
наступательной операции. 

43. Доклад об организации тыла Сталинградского фронта в период 
август-декабрь 1942 г. 

44. Отчёт о боевых действиях частей укреплённых районов, входивших 
в состав Сталинградского фронта за август-декабрь 1942 г. 

45. Отчёт управления связи за август-—ноябрь 1942 г. 

46 Боевые приказы и распоряжения командования Слалинградекого фрон- 
та за август-декабрь 1942 г. 

4Т. Боевые донесения штаба Сталинградского фронта за август декабрь 
1942 г. 

48. Переговоры командования фронта с генеральным штабом и Ставкой 
Верховного Главнокомандования за август-декабрь 1942 г. 

49, Переговоры командования фронта с войсками за август декабрь 
1942 г. 
50. Оперативные сводки штаба Сталинградского фронта за август 

декабрь 1942 г. 
51. Донесения о численном и боевом составе войск Сталинградского 
фронта за август-декабрь 1942 г. 


Дела армий 


Отчёт о боевых действиях штаба 5-й танковой армии за ноябрь 
декабрь 1942 г. 
53. Журнал боевых действий штаба 21-й армии за сен тябрь-——декабрь 


54. Материалы по ноябрьской и декабрьской операциям штаба 21-й армии, 
5. План ноябрьской операции, составленный штабом 21-й армии. 

6. Боевые приказы командования 21-й армии. 

57. Оперативные сводки штаба 21-й армии с | сентября по 31 декабря 


›ябрь 1942 г. 
27 июля 


58 Журнал боевых действий штаба 65-й армии за ноя‘ 
59. Оперативные сводки и боевые донесения штаба 65-й армии с 
по 31 декабря 1942 г. 

60. Боевые приказы командования 62-й армии © | августа по 
1942 г. у ие 

61. План операции «Кольцо», составленный штабом 05-и ‚армии. 

62. Боевые приказы командования 24-й армии с | сентября по 31 


З1 декабря 


кабря 1942 г. > . м , 
63. Оперативные сводки Ш таба 24-й армин | сентября по 31 декаоря 
1949 г. : КЕ 

64. Журнал боевых действий штаба 94-й армии с приложением отчётных 
схем за сентябрь — декабрь 1949 г. и январь 1943 г. 


65. Разведывательные сводки штаба 24-й армии за сентябрь декабрь 


1942 г. январь 1943 г. 

66. Дело с документами 9 планировании 
с 14 сентября по 31 декабря 1942 г. аа т А 

67. Оперативные сводки и донесения щтаба 66-й армии ‘ ‹ 
1942 г. по 2 февраля 1943 г. 

68 Боевые донесения, оперативные сводки 
армии за август—декабрь 1942 г. ет ы ИИ 

69. Разведывательные сводки птаба 62-й армии © № июля по ® декабр; 
1943 г. Вр и 

70. Журнал боевых действий штаба 62-й армии ‹ 10 июля 1942 г. по 
2 февраля 1943 г ОН 
2 февраля 1945 Г. ео 

И Боевые донесения, оперативные сводки и Н формации штаба 64-и 
‘вгуст—декабрь 1942 Г. 


операций штабом 24-й армии 


и информации штаба 62-й 


армии 
203 


72. Боевые ‘донесения, оперативные сводки и информации штаба 57-й 
армии за август-декабрь 1942 г. 

73. Боевые донесения, оперативные сводки и информации штаба 51-й 
армии за август—декабрь 1942 г. 

74. Боевые донесения, оперативные сводки и информации штаба 5-й удар- 
ной армии за декабрь 1942 г. 

75. Боевыё донесения, оперативные сводки и информации штаба 2-й гвар- 
дейской армии за декабрь 1942 г 


Переводы 


76. Дневник боевых действий 94-й танковой немецкой дивизин с 14 июля 
по 31 октября 1942 г. (с немецкого). 

77. Дневник боевых действий 29-й моторизованной немецкой дивизии 
с 11 августа по 16 октября 1942 г. (с немецкого). 


—-` 


—< 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Бредение а. 
1. Планы немецкого командования И ви А 
П. Обстановка, предшествовавшая Сталинградскому сражению . . ..- 9 
ПТ. Военно-географическая характеристика района боевых действий. 
Границы района. Оперативная характеристика отдельных районов. 
Характер поверхности района. Гидрография района. Переправы че- 
рез Дон. Характер населённых пунктов. Пути сообщения. Метеоро- 
логические условия лета и зимы 1942 г. еее . 6—12 


ЧАСТЬ [ 
ОБОРОНИТЕЛЬНОЕ СРАЖЕНИЕ 


Глава 1. 


Борьба на подступах к Сталинграду 


Организация сил обороны АНИ . И . 19 
Подготовка оборонительных рубежей ная ее Е - 16 
План немецкого командования и группировка вражеских сил... * 17 
Собчноение я сил вы 18 

1. Бои на западном берегу Дона он .19—21 
Бои в районе Верхне-Бузиновка. Бои в районе устья р. Чир 

о Бои юго-западнее Сталинграда О 
План немецкого командования по овладению Сталинградом ударом 
с юго-запада. Организация обороны юго-западных и южных подступов 
к Сталинграду. Прорыв фронта 51-й армии и выход 4-й немецкой тан- 
ковой армии к р. Аксай. Бои в районе Абганерово 

3. Бои на внешнем обводе ОСИ 25—33 
Подготовка немецким командованием концентрического удара . по 
Сталинграду. Бои за переправы на Дону. Объединение командования 
Сталинградеким и Юго-Восточным фронтами. Бой в районе селений 
Вертячий и Песковатка. Прорыв немцев к Волге севернее Сталинграда. 
Бои с целью окружения и ликвидации прорвавшейся к Волге немецкой 
группировки. Прорыв немцев В районе города Калач и отход 62-й армии 
на средний оборонительный обвод. Бои в районе Тингута, Абганерово, 
Сёмкин. Прорыв фронта 64-й армии в районе Капкинский, Абганерово 
и отвод войск Юго-Восточного фронта на внутренний обвод 

4. Бои на ближних подступах К Сталинграду . .33—35 

Глава 2 
Борьба за город 
Обстановка в районе Сталинграда к 13 сентября. Краткая характеристика 
местности и оборонительных сооружений Сталинграда . ана 96--98 
205 


1. Ход боевых действий 


1. Бои в центральной и южной частях города 
Обстановка на центральном участке 62-й армии к 13 сентября. Насту 
пление немцев 13 сентября. Бои в центре города. Атаки 21 и 22 сен- 
тября и попытки противника выйти к Волге в центре города. Бои 42 
и 92-й стрелковых бригад в южной части центра города 

2. Бои за рабочие посёлки и бои орловской группы 45-53 
Бои за пос. Красный Октябрь. Бои за пос. Баррикады. Бои орловской 
группы 

3. Бои за заводы и бои северной группы ...: 
Бои за сталинградский тракторный завод. Бои за завод «Баррикады». 
Бои за пос. «Красный Октябрь». Бои северной группы (группа 
полковника Горохова) 


П. Особенности боёв в городе 


Основные особенности боевых действий на подступах и окраинах 
Сталинграда. Основные особенности боевых действий внутри города. 64 —66 
1. Характеристика немецкой тактики уличных боёвб6б—69 
Тактика наступательного боя немцев в городе. 
Организация немцами обороны в городе 
2 Особенности боевых действий наших вой скб9- 72 
Организация обороны в городе. Методы ведения наступления в городе 
3. Особенности использования технических средств 
Фор ооо ое с 
Использование артиллерии. Использование танков. Использование огне- 
мётов и ампуломётов. Авиация. Организация управления и связи. Орга- 
низация переправ через Волгу. Материально-техническое обеспечение 
и эвакуация. Условия, обеспечившие успех обороны Сталинграда 
Выводы. Уроки оборонительного сражения . . . . - 


ЧАСТЬ П 
НАСТУПАТЕЛЬНЫЕ ОПЕРАЦИИ КРАСНОЙ АРМИИ 
Глава’ 1 


Ноябрьское наступление Красной 'Армии и окружение 
сталинградской группировки немцев 


1. Группировка войск противника и характеристика неприятельской 
обороны 


Группировка противника. Характеристика неприятельской обороны 


|. Замысел, планирование и ‘подготовка наст пательной операции 
‚ р 


Борьба за плацдармы. Частные операции за их расширение. Замысел 
план операции. Перегруппировки и сосредоточение. Группировка и 
дачи наших войск. Соотношение сил к началу наступления 


ПЕ Ход боевых действий 


1. Наступление Юго-Западного фронта 

Действия 5-й танковой армии . . . . 55. 
Прорыв фронта и ввод в прорыв подвижных соединений. Выхо 
96-го танкового корпуса на Дон и захват города Калач. Расши] 
прорыва и борьба с резервами противника. Разгром 9-й пехотнс 
7-й кавалерийской ‘дивизий румын. Бои в районе Усть-Медведицкий, 
Бол. Донщинка. Разгром 22-й немецкой танковой дивизии. Разгром 
1-й танковой румынской дивизии в районе Коротковский, Жирки 


206 


7 


#7 


Действия 21-й армии . . о . Я . 118—124 


Прорыв обороны противника. Ввод в прорыв и действия 4-го танкового 
корпуса. Действия 3-го гвардейского кавалерийского корпуса. Выход на 
Дон стрелковых дивизий. Разгром 4-го и 5-го армейских румынских 
корпусов. Окружение распопинской группировки румын. Расчленение 
распопинской группировки румын. Ликвидация головокой группировки 
румын. Ликвидация распопинской группировки румын 

9. Наступление ударной группы Сталинградского 

ОО ЕО В: ООВ о оо а: 

Характеристика противника и местности. Прорыв неприятельской 0бо- 
роны. Действия 4-го механизированного корпуса в оперативной глубине 
противника. Выход в район Мариновка, Советский. Бои в районе Нари- 
ман, Блинников и разгром 20-й пехотной дивизии румын. Бои в районе 
Дубовый Овраг, ет. Тингута. Разгром 2-й и 18-й пехотных дивизий 
румын. Бои 51-й армии и 4-го кавалерийского корпуса на котельни- 
ковском направлении 

3. Наступление Донского фронта та 
Характеристика противника и местности. Боевые действия 65-й армии. 
Боевые действия 24-й армии 

4. Завершение окружения сталинградской груп- 

пиров немое в И В: ее сд 

Сужение кольца окружения 


ГУ. Уроки и выводы 


Место прорыва в <овремённой фронтовой наступательной операции. 
Фронт прорыва. Оперативная плотность на участках прорыва. Методы 


прорыва. Построение боевого порядка армии и осуществление прорыва 
Темпы операции. Элемент внезапности еее. Зое № 135—145 
Глава 2 
Ликвидация попыток противника освободить окружённую 
\ под Сталинградом группировку 
Замысел немецкого командования по освобождению окружённой под 
Сталинградом группировки. Мероприятия Верховного Главнокомандования 
по ликвидации попыток врага прорваться к Сталинграду. Группировка 
войск Юго-Западного фронта и противника. План командования Юго- 
д и 146—143 


Западного фронта. . . .: - : * 


Г. Наступление войск Юго-Западного фронта с 16 по 30 декабря 


Прорыв фронта противника и выдвижение в прорыв подвижных групп 


армии. Разгром и преследование 8-й итальянской и остатков 3-И ру 
мынской армий . 

|. Ликвидация попытки противника прорвать кольцо окружения уда- 
ром со стороны Котельниково и поражение группы генерал-фельдмаршала 


Манштейна 
Обстановка на котельниковском направлении к середине декабря 1942 г. 1: 
1. Оборонительные бои 51-й армии. . . .-. . 15 


Мышкова 


Бои на рубеже р. Аксай. Борьба на рубеже р. 
2 Наступление 2-й гвардейской и 51-й армий. Пора- 
жение котельниковской группировки проти вника 
1ек и подгот‹ к наступлению. Наступле- 


Перегруппировка наших в‹ 
ние 2-Й гвардейской и 51-й армий. Прес: ь 
ших частей противника и занятие Котельниково. Ликвидация 1 
ской группировки немцев 


едование и фазгром отходя- 
ормосин 


Ш. Итоги и уроки 


ИВ 124—123 


130—132 


132—135 


149 - 


3—15 
{—159 


‚ 159— 1 


\ 4 Стр. 


Глава 9 


Ликвидация окружённой тод Сталинградом немецкой группировки 166 


1. Характеристика противника и местности 


Группировка противника. Намерения немецкого командования. Характе- 
ристика местности и неприятельской обороны . . . р о 167—173 


П. Замысел, подготовка и планирование операции 


Оощинтлано чот ранили то. С 116 


1. Бои в районах Цыбенко, Ракотино, Карповка и выход наших войск 
на рубеж р. Рассошка (первый этап операции) 


Планирование этапа. Мероприятия по дезинформации врага. Ход боевых 
действий на первом этапе’ операции, р... о.  176=183 


ГУ. Бои в районе Басаргино, на рубеже р. Рассошка и выход наших 
войск на фронт Песчанка, Гончара, Бол. Россошка (второй этап операции) 


Подготовка этапа. Ход боевых действий на втором этапе операции 183—185 


У. Расчленение и уничтожение окружённых немецких армий (третий 
этап операции) 


\1. Итоги ликвидации окружённой группировки и выводы 
Общее заключение РЕ Ве о би а а 190 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


1. Состав войск противника, действовавших против Юго-Западного, Дон- 
ского и Сталинградского фронтов на 19 ноября 1942 года... . 197 
2. Ультиматум командования 'Красной Армии ют 8 января 1943 года 
с требованием сдачи окружённых под Сталинградом немецких армий 198 
3. ПСО оо не и о о ие. 199 
Е 4. Перечень документов, использованных при написании труда. «Битва 
у под Сталинградом» В И 


Редактор подполковник Афанасьев А. Г. 


хнический редактор Соломоник Р. Л. Корректор Иванова А. ИП. 


ЦВЦ БА № 5451. Изд. № 239е. Объем 13 п. л. + @ вкл. 5м п. л, Заказ № 29. 


3-я типография Воениздата НКО 


. и 
А А Я 


