пов вопросу объ открыти. [5 Перми сельско- 
__ ”козяйственно- -ПБ<ного ‚института. 


_ Оботоятельствахвы-_ | и 1912. голу: СовЪть а одобриль’ открыпе_ 
 зывающуя наст ев, В. и. горнаго института. Такимь ‘образомъ, 96- 
ое к оширнЪйший. Пруральсвь!й ‘край получиль, наконець;долго- 
ой ‚ жданное высшее учебное заведеше; которое поможеТь: Уралу 
‚занять. подобающее ему. Ста въ РИО, горнозаводекаго з 
о. Ве о п. | в. 
‹ Носоткрыте. горнаго. ‘института. ‘является лишь. частич» 
о ныть ‘разрьшенемъ’ вопроса: о’ высшемъь образовайи въ 
„ Пруральскомъ* ‘краз. „НасущнЪйшая: потребность” этого. края” 
‚Въ  дБятеляхь сь широкимъ научнымъ- кругозоромъ въ 06- 
‘ласти сельскаго и лЬсного, хозяйства, отличающихся въ Пре 
„ уральЪ, вмЬстЬ съ горнымь. ДБломЪ, глубокимъ. свособраземъ 
и этимъ ‘своеобрачемъ, ТЬенфйшимьв. образомъ связанныхь“- 
‚между собой, остается по «че время’ не удовлетворенной. 
° Пермь, какъ естественный центръ западнаго и’ восточ- 
наго Пруралья, расположенная на скрещени важнЪйшихъь 
‚ жельзнодорожныхь, магистралей и великаго воднаго пути 
Е ‚ неоднократно обращалась съ просьбами къ_ Правительству 
‚ объ открыщи въ ней высшаго, техническаго учебнаго’ заве-. 
° деня съ отдБлами сельско- -хозяйственнымь лЪснымЪь и гор- 
нымъ. Въ настоящее. ‚время, Послф. разръшен!я ‘вопроса’ о 
`горномъ институть Въ. ЕкатеринбургЬ. задача созданя въ. 
Перми. высшаго. учебнаго заведеня какъ_ будто упрощается 
а. `сдьланное Министромъ, „Народнаго“ПросвЪщеня Перм- 
{7 кому Г. ородскому.. ГоловЪ . указан, `` что; съ отклонешемъ. 
а. тородомъ, ходатайства о’ политехникумЪ, 
за Пермью, остается право ходатайствовать объ учреждении. 
-  ВЬ ней сельско-хозяйственнаго института, даетъ ей надежду, * 
° _ что вновь возбуждаемое ходатайство не останется на этоть 
„. разъ сне. ‚удовлетвореннымъ, т 
вв : ое ‚ изложени приводятся ть. данный» 


| ро С 
в рми. сельско- озяйственно-льсного института. 


К 
98. 


т . Услов!я для учебной 
т. и ученой работы 
а ‚ высшаго сельско- 

хозяйственнаго и 
лЬсного института 
въ Перми. 


2. 

Съ запада районъ этоть граничить съ районами тяго- 
тфня къ высшимъ сельскохозяйственнымь учебнымъ заве- 
денямъ въ ПетербургЪ, МосквЪ5 и ВоронежБ или проекти-` 
руемому въ СамарЪ, при`чемъ въ Москв5 и СамарЪ лЪс- 
ныхъ отдфленй не имфется. Съ востока районъ долженъ 
граничить съ ‘райономъ тяготфня къ имъющимъ быть въ 
будущемъ учебнымъ заведенямъ въ средней части Сибири 
и среднеазатскихь владЪн!яхъ. 

Городъ Пермь въ указанномъ а районъ. 
изъ шести’ губернй` занимаеть центральное положене и 
связанъ рельсовыми и водными путями со всБми частями 
ратона (см. карту). 


Пермская губерния одна изъ наиболЪе землед льческихь 
губернй Пруральскаго района и даже Европейской Росси 
вообще (Сборё зерновыхь хлюбовф на одного жителя Перм- 
ской губернии 33;, пуд. против 30,1 пуд. по 90 губершямь 
Европейской Россш. Сборё хлюба вв четвертяхь по разсчету 
на одну десятину всей крестьянской надьльной земли вв 
Пермской губ. 1,24 противь 0,5—в5 Оренбургской, 0,5—85 
Уфимской*), 21 вв Вятской, Олв—вё Вологодской и 1,54 85 
50 губерниях Европейской Росси). Сельское хозяйство въ 
Пермской губерыи занимаеть господствующее положене 
среди другихъ видовъ-промышленности (70/0 населешя за- 
нимается. сельским хозяйством; общая сумма стоимости 
годового сбора хльбовё и траве, не считая продуктовё жи- 
вотноводства, и другихь сельскохозяйственныхь продуктов5, 
— 194 милмона’руб., противь стоимости въ ГО мил.оновв 
продуктове горной промышленности). \>. 

Въ Пермской губерн!и ведется въ широкихъ размБрахъ 
скотоводство (на 100 жителей. лошадей—30, крупнаго’ро- 


гатаго скота--39, овец ЧТ. против среднихз по. 50 губер- 


яме Европейской Россш—_21 лошадь, 91 кр. рогатаго ско- 
та, 97 овецо), развито травосЪян!е (однихь клеверныхе ст- 
мянё за предюлы. губернии вывозится на миллионь рублей) и 
маслодфлте (2554 мелкихе, хозяйственныхь и 202 промыш- 
ленныхь таслодьлено). — 

По развитю льноводства Пермская губерн!я занимаетъ 
7-е м$сто среди другихъ губерний Европейской Росеи (око- 
ло 50 тысячь ‘десятине), за’‘удовлетворетемъь мБстной по- 
требности, о большое количество волокна за предёлы 
губерн!и: . 

Пчеловодство въ Пермской о развито значитель- 
но‘ выше средняго’ по другимъ’губернямъ Росаи` (1/15 ты- 
сячь ульевь противь 94 тысяча’ в5’ среднеме по 90 губершямь 
и продуктов пчеловодства—на’ сужму 458 тысяче рублей 
противз 296 тысячё’ в5 среднемь на губернию 435.00 губерний 
ее Росс). ` 

`Громадная площадь рыбныхъ озеръ (1614° кв/ ? версть), 
‘изъ’коихън$которыя принадлежать Къ числу весьма круп- 
ныхь —. _ о не менте ‘каадратной версты 260), 


*) Примфчан!е: Въ а 


каре 


ЗЕЕ ноие.й ОБВЕС Беиьче оны 


ая кррвавАьАСЬ 


ры 


8 ава деоныч о: 


Е 


и ны 


-0р085 пчеловодства—- 13, инструкторов ° льноводства—2, 


о 


„а; также многочисленные. и_,большше. заводск!е. пруды, со- 


‚здаютъ, ‘благопрятныя узлов для рыбоводства въ Пермской 
м ма о а и 

„Очень больше размЪры: получило и чрезвычайно быстро 
‘растеть ‚въ, Пермской. губернши. производство сельскохозяй- 
ственныхъ. машинъ. и орушй. Общее число. мастерскихъ— 301, 


Нри чемъ однихъ только. -молотилокъ изготовляется ежегод- 


‚но. около. 10. тысяч на сумму около/1'/миллюновъ рублей. 
и 'Пермскими с. -х. машинами-и.орудями снабжается не только 
пртуральсь!й. раюнъ, но и болЪе отдаленныя губерн!и Сибири. 


Многя мастерскмя въ центрахъ: производства (Сарана, Очерв» 
Касли) уже’ разрослись. въ крупныя, хорошо. оборудованныя 
фабрики ‹съ. годовымъ производствомъ оть 400 до 1500 кон- 


ныхъ; молотильныхь . гарнитуръ въ годъ, не считая боле 


мелкихъ: машинъ и орудй, 

‚ = Въ самомъ городЪ Перми, на пересфчен!и желЪзнодо- 
рожныхь и великаго воднаго путей, прихчрезвычайно бла- 
гопрятномъ положени въ. отношении. наилучшихъ залежей 
фосфоритовъ ‘и колчедановъ, устраивается земсюй супер- 
фосфатный. заводъ, полагающий начало дфлу огромнЪйшей 


‚важности. для сельскаго.. хозяйства. всей восточной части 


Европейской Росци.и Западной Сибири. 
Среди. губернй. Европейской. Росаи Пермская губерн!я 


: занимаеть одно изъ первыхь мЪсть по развит!ю сельско- 


хозяйственной кооперащи и. мелкаго кредита, которые: при- 
знаются. въ ' настоящее. время‘ основою прогресса крестьян- 
скаго хозяйства и близкое. знакомство. съ. которыми обяза- 
тельно для всякаго агронома (155. сельскохозяйственныхье 
общества, 42. артельныхе. маслодьльни, 11 земских узд- 
ных5 кассь мелкаго. кредита. сь оборотомь свыше 10 мил- 
люНнов5 рублей, 345 кредитныхь товариществ с5 234 тыся- 
чами членовв, составляющихе 41/0 всъхь домохозяевз гу- 


‚ бернш, и сь годовым оборотом -свыше.20.мил.ионовё рублей, 


около; 900 потребительныхь обществе, сё числомь членов 
около 100 тысяче и годовым оборотомь около 15 миллгоновэ). 

Въ Пермской губерни  имЪется 8 низшихъ сельско- 
хозяйственныхь школъ съ фермами при нихъ (4—сельскохо- 
зяйственныхь школы 1-го, разряда и 4-—сельскохозяйствен- 
ных. отдьлешя при. народныхь школахв). Въ составъ пре- 
подавательскаго. персонала этихъ ‘учрежден входять 16 
спещалистовъ съ агрономическимъ образованемъ. 

Земская агрономическая организащя въ Пермской гу- 
бернни, будучи старьйшею—первою въ Рос@и по времени 
возникновен!я, имЪеть многочисленный. агрономический пер- 
соналъ, усиленный въ послЪдн!е годы правительственными 


‚спешалистами и агрономическою ‘организащею вЪфдомства 
‘землеустройства; при`чемъ рость организащи по агрономи- 


ческой-помощи населению еще далеко не законченъ (имет- 
ся: агрономовё и. ихь помошников5—166,. завьдующихе. зем- 
скими с.-х. складами——19, техниковз, маслодьля— 16, спецЕ- 
алистов5. по животноводству—4, женщинь  инструкторовь 
домоводства и мелкихь отраслей. хозяйства—12, инструк- 


а 


спешалистовь по’ осушюь и’ культурь болотз—6, спешали- 
стов по’ рыбоводству— 2,  агрономовз, служащихь по с.-х. 
опытному дълу—11, а всего 247 человтько). : 
По‘ естественнымъ условямъ’ и’ укладу сельскохозяй- 
ственной жизни Пермская губерн!я можеть быть раздЪлена 
на пять районовъ, отвфчающихь условямъ пяти окружаю- 
щихь ве 'Пруральскихъ ‘губернй. ‘Сфверное Предуралье 
(Чердынскй и’часть Соликамскаго’ уьзда)—съ скудными, 
преимущественно песчаными 'и’’супесчаными почвами и 


суровымъ, ‘но достаточно влажнымъ климатомъ- сходно сь- 


услошями сЪверныхъ частей Вятской и Вологодской губер- 
НЙ. Среднее Предуралье' (Оханск, Перискй и части Соли- 
камскаго, Кунгурскаго ‘и Осинскаго‘Уъздовь)—съ преоблада- 
немъ. подзоловъ и подзолистыхъ суглинковъ, съ климатомъ, 
достаточно влажнымъ и’ менфе суровымъ, чЪмъ первый рай- 
онъ, съ прочнымъ и мощнымъ сн5говымъ покровомъ зимой. 
Условя этого района сходны съ условями большей части 
Вятской и Вологодской губерний: Южное Предуралье (Ёрас- 
ноуфимскй утъздь и части Кунгурскаго и Осинскаго ‘уьздов5)— 
съ суглинисто'и мергельночерноземными почвами и сБрыми 
лЪсными суглинками и климатомъ бол5е сухимъ и теплымъ, 
чЬмъ предыдущий районъ, но съ `р5зкими колебанями 
температуры весною и осенью вслфдстые вляня запол- 
няющихъ этоть районъ отроговъ Урала—сходно по’ усло- 
выямъ съ Уфимскою губернею. Южное Зауралье УШадрин- 
ск, и части Камышловскаго и Екатеринбургскаго уъ3д0в5)— 
съ легкими, маломошными, ‘сибирскаго типа, черноземными 
почвами, съ вкрапленными солонцами, такъ называемая 
„березовая лЪсостепь“, съ ‘климатомъ очень заслушливымъ 
и съ слабымъ енфжнымЪъ покровомъ—сходно съ Оренбург- 
скою и южною частью Тобольской губерый. Сфверное За- 
уралье (части уъздов —Верхотурскаго, Ирбитскаго и Ка- 
мышловскаго)—сходно съ 'сБверною таежною и среднею 
лЬсною, переходною къ степной, частями Тобольской гу- 
берн!и. И А > 

Въ каждомъ изъ этихь пяти районовъ губернекимъ 
земствомъ устраивается большое опытное поле, а въ городЪ 
Перми, связанномъ съ этими ‘районами желфзнодорожными 
и водными ' путями (см. карту), устраивается центральная 
опытная станшя, ‘объединяющая и направляющая работы 
этихь полей: 

Условя учебныхъ' и'ученыхь работь лЪсного отдфла 
высшаго учебнаго ‘заведеня, при ‘устройствЪ его въ городь 
Перми таковы: 

Обшая площадь’ лЪсовъ Пермской губерни—около 18'/2 
миллюновъ ‘десятинъ’ (казенных 9 миллюновь десятинф, 
частных ‘владьльцевь—6 милмоновь и’остальное кресть- 
янсюе и ‘другихь владъльцеве).'СЪверный и средшй пред: 
уральский районъ' Пермской туберти“ покрыть преимуще- 
ственно ‘елово-пихтовыми ’лфсами; южный предуральскй— 
тми‘же лЪсами ‘съ'большою ‘прим сью’ лиственныхъ по- 
родь-—липы, ильма, ‘дуба’ и` березы: "Южный зауральсий 


`районъ’ покрыть березовыми‘л$Всами ‘сб; вкрапленными пят”. 


| 
| 
| 
] 


обоих 4 


Ем 


ава асы 


пы еее Арк 


даакаооовик: 


Зил 


СЕБЕ 


ети оные ВВ 


` Потребность въ 
спещалистахь по. 
сельскому и лЬсно- 
му хозяйству въ 
губерн!яхъ западна- 
го и восточнаго 
приуралья. _ 


В 


нами сосновыми лЪфсами. СЪверный. зауральскй районъ и 
уральскй: хребеть покрыты’ ‘преимущественно сосновыми 
лЬсами съ примЪсью-лиственницы`и кедра. 

Среди лЪсовъПермской` губерни имфются вполнЪ уст- 
роенные: и съ примБнешемъ искусственнаго облЪсеня и лф- 
совозобновлен!я,‚. имъются неустроенные ‘и лишь обслЪдо- 
ванные, ‘а также, неустроенные ‘и ‘необслЪдованные. 

"Плошадь однихъ только' казенныхъ ‘лфсовь Пермской 
губерн!и ‘обслуживается лЪсничими, `таксаторами и ихъ по- 
мощниками въ числЪ’ 100. человЪкъ, но. число это предста- 
вляется крайне недостаточнымъ. 

ЛЬса Пермской губерни служать не только для удовле- 
творен!я ‘потребностей мЪстнаго населеня`и горнозаводской 
промышленности, но’ и’ для. вывоза за предфлы губернии: 
сплавомъ-—-въ 'Царицынъ и, по ПечерЪ,—заграницу, по же- 
лфзной дорогБ (чрезъ  Петербургъ, Архангельскъ),—загра- 
ницу, а также въ Оренбургъ, ‘Среднюю Азю и южную, 
безл5сную часть Западной Сибири,— всего! на сумму около 
17 миллюновъ руб. Въ послфдне годы сильно развивает- 
ся вывозъ изъ. Пермской губерн!и’ пиленаго лЪса, возни- 
кають новые л$сопильные» заводы, при чемъ одинъ 
изъ самыхъ большихъ (на миллюнъ бревенъ въ годъ) на- 
ходится у самаго города Перми на пересфчени р. Камы и 
желЪзнодорожныхъ линй. | 

Очередные вопросы лЪсного хозяйства вышеуказанныхъ 
районовъ Пермской губерни однородны съ таковыми же 
для лЪеного хозяйства примыкающихъ къ этимъ районамъ 
сосБднихъ губернйй Западнаго и Восточнаго Пр!уралья. 


Изъь 263 лицъ, находящихся на земской и правителв-. 
ственной службЪ по’ агрономическимъ мфропрятямъ въ 
Пермской губерни, лицъ съ высшимъ образованемъ только 
10. Изъ 100 служащихъ по. лБсному вЪдомству въ настоящее 
время въ Пермской губерни-—только 8`лицъ съ высшимъ 
спещальнымъ. образованемъ. Причина—удаленность отъ 
культурныхь центровъ и суровыя условя жизни и работы, 
съ которыми могли бы освоиться лишь ‘мЪстные уроженцы, 
изучившше свою 'спешальность въ тБхъ же самыхьъ усло- 
ВЯХЪ. 

По нормамъ, разработаннымъ' Московскимъ земствомъ, 
для агрономической помощи крестьянскому населеню ну- 
женъ одинъ участковый ‘агрономъ ‘на `3 тысячи крестьян- 


’ скихь’дворовь, при чемъ желательно, чтобы всЪ участко- 


вые агрономы были съ высшимъ спещшальнымъ образова- 
немъ. По этой нормф для шести пруральскихъ губернй 
требуется 779 (для Пермской—191, Вятской—161, Вологод- 
ской —79, Уфимской 106, Оренбургской—91, Тобольскойы— 
191) участковыхъ агрономовъ. Принимая средй размфръ 
лесничества для губерний Пермской и Вятской—по 50 ты- 
сячъ десятинъ, для Уфимской и Оренбургской—по 25 и для 
Тобольской и Вологодской губернй— по 100 тысячъ удобной 
лесной площади, нужно 1158 лЪеничихъ (для Пермской— 
972, Вятской 121, Вологодской—299, Уфимской—89, Орен- 


МьЬстныя средства. 


в 


бургской-—-101, `Тобольской-=176). Не говоря уже о ближай- 
шемъ. времени, ‘когда’ должны ‘зам щаться вновь учрежда- 
емыя должности, лишь на ‘текущее пополнене убыли выше: 
указаннаго' числа’ `участковыхъ' агрономовъ и лЪсничихъ, 
при двадцатилЪтнемъ’ срок’ ‘службы, ‘потребуется ежегод- 
ный выпускъ 97 ‘агрономовъ!‘и’лёеничихь изъ Пермскаго 
института. Въ-этотьразсчетъ'негпринята‘еще потребность 
казны и земства въ”другихъ, кромЪ‘участковыхъ агрономовъ, 
спещалистахъ. по’ сельскому ‘хозяйству; ’животноводству, ма- 
слодфлию; мелюрашямъ, опытному” дфлу, 'рыбоводству, пче- 
ловодству, льноводству, с.-х. кооперащи, (в5 /Термской губер- 
ниё служацие по участковой ‘агроном составляютё только 
около. 60/0 от общаго числа правительственныхь и зем- 
ских спешалистовь ‘по сельскому‘ хозяйству). КромЪ’ того, 
не принята ‘въ разсчеть ‘потребность’ въ ‘агрономахъ сред- 
нихъ и крупныхъ сельскохозяйственныхь ‘им$нй, а также 
частно-предпринимательская  дЪятельность въ отрасляхъ тор- 
говли и ‘промышленности, связанныхъ 'сЪ сельскимъ и лБс- 
НЫМЪ. ХОЗЯЙСТВОМЪ. 

Уже! въ настоящее время въ русскихъ высшихъ сельско- 
хозяйственныхъь и ‘лБсныхъ учебныхъ заведеняхъ находится 
362 учащихся’ изъ вышеуказанныхъ шести пруральскихъ 
губерний  (из5 Пермской—96, Вятской—68, Вологодской — 


51, Уфимской — 655, Оренбургской — 46;  Тобольской-—24). а 


Кь ‘сожалЪн!ю, какъ вьшше было ‘указано, окончивши курсъ, 
эти. лЬсоводы и ‘агрономы не! возвращаются на родину, на- 
ходя для себя работу. въ той обстановкЪ, въ тБхъ условяхъ, 
въ которыхъ' протекало изучеше ‘ими ‘ихъ спещальности. 


На расходы по’ устройству высшаго сельскохозяйствен- 
наго и лЪсного ‘учебнаго заведеня ‘въ Перми’ ‘ассигновано: 
Пермекимъ губернскимъ_ земствомъ-500 тысячъ, городомъ 
Нермью 500: тысячъ;, Нермскимъ  у5зднымъ земствомъ—200 
тысячъ, а всего денежныхъ ассигнован!й-—1.200,000. рублей. 
КромЪ того, городъ Пермь отводить ‘безнлатно’ въ город- 
ской ‘дач$ ‘участокъ’ земли‘ въ 200' десятинъ, стоимостью 
около. 600 тысячъ рублей; для ‘устройства учебной фермы, и 
въ самомъ городЪ--12.000 кв. саженъ, стоимостью около 
120.000’ рублей, для постройки зданйй ‘института, а всего 
земли—на сумму 720. тысячъ рублей. Всего, такимъ обра- 
зомъ, мЪфстныхь средствъ, ‘деньгами и землею, имЪется 
1.920.000. руб.; въ томъ числЪ соть города Перми на 
1].220.000 рублей. 


*) КромЪ ‘того, на ‘Стебутовскихь с.-х. курсахъ—изъ 'Мермской*52 и прочихь 
пяти губерн!и—106; всего, такимъ образомъ,—520, въ томъ числЪ изъ Пермской —150. 


Со 


Е ГУУ УНР 


СТ 


= 


э„ ©; 
БАеЗАРА о 


>. 
ВАЯ. 


о - 
АЛЕКСАНДРИЯ 


й 


АРХАНГЕЛЬСК 


х 


© Города съ высшими сельско-хозяйстве 
ми заведен!ями. 


неимъющя высшихъ сельско-хозяйственныхъ 
учебныхъ заведений. 


—<^ Рёки. 


— ЖелёЁзныя дороги существующия. 


проектированныя. 


ар ы Граница государственная. 


=... — — — губернская. 


нными учебны- 


к и 
Е 


Е вЫ Иль 


КАРА 


СНОЯРСКЪ 


= я, ка клея 
© й 
р < 
УР". 
к 
у “ 
с р 
Зы й И 
$ 
Е $ 
НЫ Ь: к ВЕНА 
а 
+ х 
Я У * = 
* < а 5 
к 
т я > УЗ. 
\ у уе 
ы < 
, 


1 
в 3 
—® 
: 
К 
з 
Г ® 
т 
$ ых у. р: 
я 
ы С жж 
$ 


кото < 
| 
] 
| 
| \ 
+ 
“> а: 
> * т аи 
5 С я 
ь 7 ? 
ИЕ 
“> % 
х а == 7 > Е = 
$ , С, 
е - 
р. . 
1 
> к. 
| 
“| 
}| 
, 
ть 
р ее 
х 
овес ниве кре или ро тн 
. м" * 
. 5 в. 
у я х ь 
. я 
з ры 
5 : . . 
& : . 
о | 
я 1% 
- 8 
х ‘ 
На 
> $ 
ыы 2% % 
. па: ЗНА ий 
и .. А 
4: у 5 ©“ | В 
о я } . 
Акс а . | 
г з ы С 
2 
к. у 
# 
й ‚ 
} | 
я 
{ у | 
| 


2 
3 


„Латералы 


кь’запискь ‘объ открыти въ Перми сельсно- 
хозяйственно-лЬсного института. 


@ельевое # озяаетво. 


СЪверо-восточный раонъ Европейской Росси; ядро ко- 
тораго составляютъ Пермская и Вятская губерн!и, представ- 
| ляетъ изъ себя область, условя производства которой яв- 
ляются исключительно своеобразными, отличными отъ всЪхь 
прочихъ раюновъ Росии. 


Значение  земледь- Земледфле его, обычно разсматриваемое, какъ подсоб- 

ля для св.-вост. ный промыселъ, въ дЪйствительности по значеню своему 

‚ губернй Европ. занимаеть въ немъ безусловно первое мЪсто. Даже въ Перм- 

России. ской, наиболфе близкой къ горному дфлу губернии, имъ за- 

нято. 707/05 населен. Своеобразныя услов!я сельскаго хозяй- 

ства нашего сЪверо-востока опредБляются природой рагона, 

который рЪзко выдБляется изъ остальной площади Европей- 

ской Роси своими естественными условями: древесно-расти- 

рельнымъ покровомъ, почвой, климатомъ. Услов эти пред- 

ставляются крайне суровыми. ТЬмъ не менфе ихъ ‘суровость 

‘не помфшала создать здЪсь прочную сельско-хозяйственную 

культуру. поднимающуюся выше средняго для Европейской 

Росс уровня и придающую данному рану высокую сель- 
. ско-хозяйственную цфнность. 


Пространство сЪв.- Область, которую долженъ обслуживать проектируемый 
‘вост. ‘рана. ^^ сельско-хозяйственно-лЬсНой институтъ, включаетъ. въ себя 
шесть губерний западнаго`и‘восточнаго Пр/уралья—Пермскую, 
„Вятскую, Уфимскую, Ореноург скую, Тобольскую и Вологод- 
скую. 
Ядромъ этой области, наиболфе типичнымъ для сЪверо- 
востока Росси, является раюонъ, охватываемый . губернями 
' 1: Пермской и Вятской. Но. даже сокращенный до этихъ пре- 
г ДБлОовЬ, онъ все-таки поражаеть своей огромностью, пред- 
| ставляя территор!ю въ 425.188 кв. версть. или.44.290.000.де- 
| сятинъ, равную '/ площади всей Европейской Росаи, и ‘съ 
населешемъ въ 7'/: милл. челов. 


‚Размьры 'посъвной" ПВЫдВленный` губёрнИ ‘более’ чЪмъ на половину‘покрыты 
площади. — лфсами“ (Пермская 66'/ч2' Вятская 049% /5). Если къ этому 
прибавить еще слабую плотность населен, суровый кли- 

мать и бЬдныя по химическому составу почвы, то, казалось- : 


бы, "что здесь можно ‘было ‘ожидать’‘весьма слабаго развит!я 
‘земледьля. Но дЪйствительность говорить намъ совсмъ иное» 


а 


Оффищальныя ‘данныя за 1906—1910 г.г. опредБляють 
_ посфвную площадь подъ озимыми и яровыми культурами 
для 50 губерний Европейской Росси въ среднемъ въ 71. з 
мил. дес.) что для одной губерн!и на кругъ даеть 1,4з6 мил. 
дес. Въ то же время посЪвная площадь Пермской губерни 
равнялась 2,033 мил. дес.,- а Вятской. даже 2,91% мил. десят. 
Такимъ  образомъ, посфвная площадь каждой изъ сЪверо- 
‘восточныхь губерый значительно превышаеть среднюю 
площадь посфва для каждой ‘изъ 50 губерний Европейской 
_ Роса!и. 


Валовой сборь т ° 'Ужь оодинъ: (этоть подечёть достаточно опредфляеть 
._ хАБбовъ. сельско-хозяйственную цфнность разсматриваемаго рагона. 
Но. посл5дняя становится еще значительнЪе, если обратить 
внимане ‘на таблицу. показывающую, валовой сборъ глав- 
н5йшихь хлЪбовъ въ. трехъ `губернияхъ . Прикамско-Ураль- 
скаго края. въ-1908 году и. ихь стоимость. по цБнамъ м$ст- 


наго рынка *). 


р | 
Пермская губ. | Вятская губ. Уфимская губ.| ИТОГО 
| Стопмость ОИ Слопмоет 1 
Культуры. Сборъ по Сборъ № | (борь | т е Сборъ Общая 
1908 г. | МВетнымь "41908 г. | мБетнымь | 1903‘. | \Ветым» | 1908г. отонмость 


цфнамъ ; цфнамь |= : цфнамь 
] . 


Пуд. | Руб. | Пуд. | Руб. | Пуд | Руб. | Пуд. 


„ Рожь`озим. и'яров. . ‚); 37572200! 31935370] 71685400] 58065174 65659600 43335336 174917200 


. Пшеница яров 29043300! 32238063 1311300! 1632204! 8979600! `91591 92| 39534200 


‚ Пшеница озим _ 2000 230 ^ - | 379500, 364320] 381500 
‚ Ячмень 9324300 8018898| 8964400 7530096] 152700 = 88566] 18441400 


48944900] 31814185] 57206000] 33751540 23646900, 10877574/129797800' 


1260700]. < 907704! 2028200’ 1419740] 4414500}’:3399165| 7703400 
= РЕ =: 2103300 `1619541| 2103300 


| 
„| _459300' 638427| 1282200! 1474530! 1689100! 1604645!_3430600 
126606700 76309400) 


805700, 8701562076900] - 2429973! -237200!:_-279896] -8119800 
460100’ ›'547519] ” \ {2870001 364490] `*_ 343200 35692 


1090300 
8468500 1778385] 10692600! 2245446] 11558100 2773944|| 30719200 


| 


| 
й-. 1363410001108752087|155734000|108913193 119163700! 73859107\411238700 
137933800 35862788 65593400! 35420436 | 62485800 14471734|266013000 


Общая цбнность земпедфльне- | 
скихь продуктовъ 1144614875 144333629 


| 


По. даннымъ же 1912 г. о зерна. и клубней поднялся до 420 мил. пуд,, 
а сборъ сЪна: перевысилъ. 310 мил. пуд: 


.*) Таблица заимствована изъ Статистико-экономическихь свфднй по сель- 
скому хозяйству изд. Отд, Сельск. Экон. и сельско-хоз, статист, Гл. Управл, 3, и 
Землед. Годъ 4-й. СПБ. 1910г. 


вх 


— 9 


`’Изъ приведенной таблицы видно, что главнЪйшИя куль- 

‘туры, которыя. воздвлываются на поляхь трехъ прураль- 

скихъ губернй, дали населеню въ 1908 году 4111/> милл. 

пудовъ зерна и клубней на- сумму 2911/. мил. руб., при 

—. | чемъ стоимость ‘урожая одной Пермской губерн!и. составила 
почти 109. мил. руб: При этомъ. еще не приняты во внима- 

не ‘цБнность собраннаго сфна, равная 85 милл. руб., и ряда 

побочныхъ” ‘продуктовъ земледфля. Но если взять даже 

стоимость только зерна и клубней, то и она одна совер- 


шенно’ заслоняеть собою цБнность продуктовъ горной про-` 


мышленности Урала, какъ она представляется по подсчету 
горнаго инженера Митинскаго, опрелБляющаго ее валовой 
суммой въ 70 милл. руб. 


Сельско-хозяйствен- При сравнени сбора четырехь важнЪфйшихъь хлЬбовъ 
ная цьнность сЪв.- (рожь, шиеница, овесъ и ячм.) въ Пермской и Вятской гу- 
вост: области по’берняхъ съ среднимъ по 50 губернямъ Европейской Росчи, 
неон о-ь 0 губ. какъ онъ рисуется по даннымъ за пятилЬте 1907—1911 г.г., 
Европейской Росси. я 
г невольно бросается въ глаза разительный фактъ, .что сборъ 
зерна въ сЪверо-восточныхь губерн!яхъ значительно пре- 
восходить средн по 50 губерн!ямъ, составляя въ Пермской 
губерни 111,3 милл. пуд. и въ Вятской 116, милл. пуд. 
противъ 71 милл. пуд. для каждой изъ 50 губернй Евро- 
пейской Росси. Даже тая „житницы Росси“, какъ губер- 
ми Таврическая; Воронежская, Саратовская, Курская, Харь- 
ковская и’ Волынская, и ТЪ остаются въ этомъ отношенм 
позади суровыхъ губерн! нашего сфверо-востока. 
Въ высокой степени интересной является таблица, по- 
казывающая среднй сборъ хлЪбовъ съ одной десятины на- 
дльныхъ земель въ Европейской Росси. 


ТАБДИЦА*) 


0 надьльныхь крестьянскихь земляхъ въ 50 губерняхь Европейской Росс{и 
‘съ показанемьъ сбора зерновыхь хльбовъ въ четвертяхъ. 


Надфаьна Сборъ, па- 

Е ТЕ т | Е 

Районы") | Губернти пжл р оу ты 

Въ ты. | Вь тыс. || Въ четвер, 

СЪверный: Архангельская . 935 310, `0,89 
`Вологодская ..| 3700] 2900] 0,78 

5 в УВ Олонецкая. . .| 3860 700! 0,18 

7895! 3900] 0,50 


*) Количество. над$льныхь земель взято изъсвЪдЪнИ Стат. Центр. К., а сборъ 
’Г ‘хлбовъ изъ „Атласа“ отдЪла Сельской экономи и Сельдко-хозяйственной стати“ 
` стики, составленнаго по даннымь за 18 лЬть съ 1882—1900; 
Е РА: РЕ | **) Центр. С. К. держится совершенно особеннаго распред$лен!я губерн!й по 
р \\Ъ* районам отличнаго от отд. Сельской экономи и Сельсно-хозяйственной ста- 
тистики. 


п 
бовъ вь а 


1 десятин. съ одну деся- 
Г у бе р НТИ | окрувде, четвертяхь И 


Въ тыс. || Вь тые. || Въ четвер. 


Озерный‘. .. 


Прибалтийский 


СЪв. Западный 


Центральный . 


Средне-Волж- 
ск. 


С Петербургская | 1030] 1430] 1,38 


оагаодокАя : 2887 3080 


Псковская... 1461! 2040 
5378| 6550 


Эстляндская а 400 700 


Лифляндская. .| 1160] 2080, 


Курляндская .. 930] ._1780 


2490! 4560 


Ковенская.. ; ь „1610 2780 
Виленская .’. 1280! 2160 


Г родненская Ут 1500 1980, 
а о 2640 
Минская... . `2730 
Витебская :’.. | 21801. 
14470 


Московская ... . 2480 


Тверская ` И 4120 


Смоленская 


Калужская . 


Тульская... 


Рязанская ... 
Владим!рская .| 2162 
1 а 


Ярославская... о 2850 


Костромская .'.|’2137| 399 


‚Нижегородская .| 1970; 401 


Иа 


| на о Сбор а а 

‚Районы Губернти а четвортяхь | 

Въ чыс. || Въ тыс. |Вь _ четвер. 

Средне-Волже- Казанская 3205 1590] 2,33 

а Симбирская 1658] 4250] 2,56 

103901 22590] 2,17 

Заволжский. Вятская 78| 15530] 2,01 

Пермская 8338 10350] 1.24 

Уфимская . 6252 5990, 0,95 

22308 31870 1,42 

Оренбургская . | 10668| 5220 0,49 

Самарская . 6713} 7570 1 13 

39689 44660] 1,13 

Заднфпровсюй Волынская’. 2299] 4210’ 1,83 

В. 2107 5980] 2,84 

Подольская ’ 1754] 5430] 2,09 

Бессарабская . 1864 4320] 2,32 

Херсонская .. 2291 47401 2,07 

10315 24680 2,38 

Южно-Степной Екатеринославск. 2531 4740] 1 ‚87 

Таврическая 1 958 4480! - 3,29 

Донского войска 9847 8350! 0,85 

Астраханская . 2355 580' 0,24 

16691 18150 1,09 

Днфпровско- р овекая 9330| 3220 138 
Донской; | 

Полта вская 2195 5430! 2,49 

Орловская’. . 20001 4430 2,21 

Курская 2455! 6410 2,61 


- : 
`Надвавная Сборъ, па- 
земля въ и =. дающий на 


й Н девятин. съ одну деся- 
Г у 0 8 р 1 и “овруглен. Е: Тину ‘наджл. 


Въ тыс. || Вь тыс. |Въ четвер: 


Дн$5провско- Харьковская : 2663! 5250! 1,97 
Донской. Е 
Воронежская. .|’ 3746, 7720] 2,50 


м 32460 


Волжско-Дон: Тамбовская... 2848 8310 
ской. 


` 


Пензенская . .| 1814| 4120 
Саратовская ..| 3349 5940 


8011| 18370 


1 8745 21 9610 


Изъ этой таблицы видно, что, если Пермская губерня 
даеть въ среднемъь съ одной десятины н$сколько менЪе 
средняго по 50губернямъ Европейской Росси, то Вятская 
значительно превышаетъ эту среднюю величину, поднимая 
среднюю урожайность для обЪихъ губернйй, взятыхъ вмЪБстБ, 
до 1,в1 чт. съ десятины противъ’ 1,54 чт. для всБхъ 50 гу- 
берний Европейской Росаи. 


Если взять теперь среднее за пятил$ме 1901—1905 г.г. 
количество жителей для тЪхъ же 50 губернй, то получится 
105.274.726 челов. Среднее за то же пятилБие число жите- 
лей въ Вятской губ. будеть 3.401.451 чел. и въ Пермской— . 
3.269.266 чел. РаздЪливь на эти цифры среднй годовой 
сборъ хлЪЬбовъ за то же пятилБме, получимъ на одного жи- 
теля для всБхь 50 губерый Европейской Росаи 30,4 пуд. 
зерна, для Пермской губерн!и--33,: пудз и для Вятской 
35,6 пуд: 


Такимъ образомъ, въ нормальныхъ условяхъ при сред- 
немъ урожаЪ Пермская и Вятская губерни не только `впол- 
нЪ обезпечены своимъ хлЪбомъ, но имЪють еще и значитель- 
ный избытокъ для вывоза на рынокъ»), что ‘даеть полное 
основане настаивать на положени, что земледфле Перм- 
ской и Вятской губерн!й стоитъ значительно выше средняго 
уровня, наблюдаемаго въ 50 губерняхъ Европейской Роса. 


*) См. продовольственныя и кормовыя нормы, выведенныя Марессомъ въ 
издан!и Мин. Фин.: „Вляне урожаевь и хл5бныхь цБнъ на н$5которыя стороны 
русскаго хозяйства“ СПБ. 1897, т. 1, стр. 16. 


Климатическ!я усло- 
в!'я нашего рагона: 


ео 


Въ климатическомъ` отношенми Вятская губерня въ 
цфломъ--мало ‘отличается’ отъ западной половины Пермской. 
Вятка лежить немногимъ сфвернфе Перми и имъетъ съ нею. 
весьма близкя средя мфсячныя температурныя отм$тки. 

Средн. температуры также весьма близки (пля Вятки 
1,3°, для Перми 1,40). Годовая амплитуда для’ Вятки 33,40, 
для Перми 34,1'. Среднее годовое нормальное количество 
атмосферныхъ осадковъ, выведенное для Перми за 20 лЪть, 
составляеть 554 мм., а для Вятки за 16 л5ть—561 мм. Такъ 
же близки и друпе климатичесюе элёменты двухъ этихь 
пунктовъ. 


Само собою разум$ется, что отожествлять климать Вят- 
ской и Пермской губерн!й нельзя, но для упрошеня задачи 
достаточно остановиться на климатБ одной Пермской губер- 
ни, имБя въ виду, что во всемъ’ районЪ климатичесве эле- 
менты гораздо болЪе зависять оть. градусовь широты и 
высоты мЪстности надъ уровнемъ моря, чЪмъ отъ градусовъ 
долготы. 


Помьщенная ниже таблица о среднихъ температурахъ 
въ убБздахъ Пермской губернии, съ указанемъ обсерващон= 
ныхь станщи и времени, въ продолжен! котораго велись. 
наблюденя, устанавливаеть большую амплитуду колебан!й 
средней температуры какъ относительно пункта наблюдения, 
такъ особенно между уфздами, если принять за ось Чердынь. 
Изъ нея мы видимъ также продолжительность зимы, раз- 
личную для различныхъ м5стностей, географически-не впол- 
НБ объяснимую. 


Въ общемъ зимняя температура настолько низка, что 
равняется температурЪ, сЪверныхъ странъ’ Европы, а лф- 
томъ жары едва уступаютъ юго-западнымъ ея областямъ. 
Разность зимнихь и лфтнихь среднихъ температуръ дости- 
гаетъ 33°—36°, а разность предфльныхъь температуръ во 
многихъ м5стахъ доходить до 86°. 


Холодныя зимы, жаркое лЪто, краткость весны и осени, 
быстрая смфна сильныхъь холодовъ и оттепелей—воть ха- 
рактерныя черты этого своебразнаго, континентальнаго и 
весьма суроваго климата. Другою, ‘не менфе важною его 
особенностью является необыкновенная измфнчивость въ 
зависимости оть прихотловаго ‘рельефа, почему на’ пло- 
щади раюна. можно встрЬтить самыя ‘своеобразныя комби- 
наци климатическихъ элементовъ. 


и 
Таблица температуръ Пермекой губернии”): 


Время года 


ы 


Пункты 


? 


Число лфть. наз 
Градусы широт 


блюденй 


Высота _надь 
уровнемъ моря 


Сентябрь 
Средн! я годовыя 


температуры 


Чердынь 


Соликамскъ 


Красноуфимскъ 1+ 


Богословскъ 


Еватеринбургъ 


Долматовъ 
((Чадринскаго! уъзда). 


Атмосферные осадки. Въ отношении атмосферныхь  осадковь нашъ районъ 
представляеть еще большее разнообраче, чфмъ климатъ. 


Западное предгор!е Урала (наблюденя касаются станши 
Чусовой и’Кизеловскаго 'завода) и ‘восточное (Богословский 
заводъ’и Гороблагодатск! ‘округЪ)‘получаютъ осадковъ до 
790 мм: По всемуПрикамью выпадаетъ около 500 мм., на 
‘остальныхь `‘западныхь ‘и’ восточныхь пространствахъ—400 и 
на юго-восточныхь ‘въ Шадринскомъ УфздЪ“ только 330 мм. 


Лфтнихъ дождей выпадаеть ‘болье всего (350 мм.) въ 
области нижняго' теченя "Чусовой; до 250мм.—между сред- 
нимъ течемемъ Камы 'и гребнемъ Гороблагодатскаго Урала; 
около "200 мм.—на’всемъ’ пространств около р.р. Колвы, 
Камы, 'Иньвы, Уфы и’ восточнаго''<клона’Урала (эта полоса 
служить продолженемъ! ‘общей огромной полосы дождей, 
тянущейся по всей Средне:Европейской Росци—отъ Балтй- 
скаго моря’до' Урала); остальныя "части Пермской губерни 
получають до 150 мм. лБтнихь дождей (соотвЪтственно съ 
болБе южною полосою, идущею отъ средней Европы къ 
УфБ, Акмолинской области и далЪе); еше меньшее количе- 
ство л5тнихъ дождей получаеть юго-востокъ Шадринскаго 
УБзда (полоса переходная къ киргизскимъ безводнымъ сте-. 

`пямъ, имБющая направлене оть Чернаго моря на Самару, 
Оренбургъ и Акмолинскую область). 


*) ©. Н. Панаевъ. Климать Перми и Прикамья, вып, 2. 


Почвы. 


т 


Наибольшее количество дождя выпадаеть въ юлф на 
съфверо-западЪ, въ юнф—-на УралЪ’и востокЪ, въ августЬ— . 
на. сБверо-востокф. 

Такимъ. образомъ, _по.. отношению ‘(къ атмосфернымъ 
осадкамъ наблюдается. ‘такъ’ же, какъ’и`по отношеню тем- 
пературъ воздуха, чрезвычайно рЪзвя колебаня по МЪст- 


ностямъ и совмфщене въ предфлахъ рана самыхъ разно- 
образныхъ условий. 


ЗамБчено ‘уже ‘выше, ‘что ‘почвенныя условя, какъ и 
вс друпе ‘физическе лЪятели въ разсматриваемомъ районЪ, 
весьма разнообразны. 

О. географ!и ' почвъ Пермской губерни В. В. Морачев- 
сай, въ издано Главнаго Управленйя `”Землеустройства и 
Земледфл!я, СПБ. 1907 г, говорить слБдующее; „Области 
чернозема принадлежить сравнительно небольшая юго-во- 
сточная часть’ губерн!и, составляемая уфздами Шадринскимъ, 
Камышловскимь ‘и Ирбитскимъ. ' Господствующая ‘почва 
здсь —средый суглинистый черноземъ, на югЪ и на сЪверо- 
западъ емБняюцШйся суглинкомъ дерново-подзолистаго типа, 


а на юго-востокь Камышловскаго и юг Шадринскаго уЪз- 


да весьма нерБдко попадаются небольшими участками еще 
солонцы и сБрые лЪЬсные суглинки. Средний" суглинистый 
черноземъ' встрьчается, кромЪ того, на значительномт, про- 
странств5  Красноуфимскаго уфзда, а также на снлошномъ 
участкЪ. образуемомъ ‘смежными мЪстностами того ке Кра- 
сноуфимскато, Осинскаго 'и Кунгурскаго уфздовъ. Вся осталь- 
ная площадь губерти' покрыта главнымъ образомъ суглин- 
ками и суглино‘супесями ‘дерново-подзолистаго типа, которые 
см$няются или ` песчаными почвами—в\ долинахь рЪкъ, 
особенно въ Чердынскомтъ, Соликамскомъ и Оханскомъ уБз- 
дахь или торфяниками—въ сЪверо:восточной половинь гу- 
берни, или, наконецъ, грубыми и ‘скелетными почвами въ 
области отроговъ Уральскаго горнаго хребта“. 
’ Относительно ‘почвъ Вятской губернии тоть же авторъ 
говорить такъ: „Преобладающая почва на территори губер- 
ни — суглинки, суглино-супеси дерново-подзолистаго типа, 
залегающще на’ валунныхь ‘и иныхъ песчанныхъ глинахъ. 
Названныя почвы" вступають повсемстно въ довольно пе- 
строе чередоване “съ. песчаными ‘землями или дерново-под- 
золистыми супесями и глинистыми песками. МЪстами, осо- 
бенно въ сЪверо-восточной части губерн!и, значительныя пло- 
щади составляютъ торфяники-——травяные! и моховые“ и т.д. 
Р. В. Ризположенск насчитываеть въ Пермской губер- 
ни 18 почвенныхъ группъ, въ Вятской 13. 
®— По даннымъ, представленнымъ Пермской Губернской 


‚Управой Министрамъ П. А. Столыпину и А. В. Кривошеину, 


во время ихъ посъщенЯя‘ ‘г. Перми, почвы  крестьянскихъ 
надБловъ въ Пермской губерни ‘учитываются по слфдую- 
щимъ разновидностямъ и’въ слБдующемь процентном. от- 
ношении: подзолистыхъ суглинковъ 27,:9/0, неподзолистыхъ 
суглинковъ 19,7/, черноземныхъь 229, супесчаныхъ 7,4'/о, 
суглинисто-супесчаныхъ 4,6°/0, _ песчаныхъ 4,1°/%, глинистыхъ 


Особенности земле- 
владьня и земле- 
пользования. 


рев = 


3,49%, болотно-черноземныхь ‘2,1°/0, ° солонцевато-чернозем- 
ныхъь 23/, каменистыхъ и хрящеватыхъ 1,5°/о, подзолистыхъ 
супесей 1,5°/‹, известковыхъ’ 1°/, ‘черноземовь на’ ‘извести 
1/28, темносфрыхь и темнобурыхъ (суглинистыхъ) 1,3°/о, мер- 
гелистыхъ суглинковъ 1°/0. 


Упомянутый выше 'изслБдователь Мермской губерни 
Р. В. Ризположенск раздБляетъ`губерню въ почвенномъ 
отношении на двЪ различнаго характера области—Преду- 
ралье, почвы котораго въ ‘основной массЪ относятся къ ти- 
памъ, весьма распространеннымъ на обширной площади 
соотвЪтствующихь широтъ Европейской Рос@и и особенно 
сосфдней Вятской губерни, '‘и’Зауралье, гдБ господствуютъ 
почвы. западно-сибирскаго! типа: 


Такимъ образомъ, почвы. сЪверо-восточнаго раюна въ 
большинствЪ. случаевь бЪдныя, но весьма. близкя по свое` 
му характеру къ такъ называемымъ, св5тлосБрымъ почвамъ 
сфверной Росаи, при чемь вся Вятская губерня и семь 
уфздовь Предуралья. въ почвенномъ отношени весьма близ- 
ки_къ сфверной равнинф Европейской Росси. 


Громадная площадь земли принадлежить въ обЪфихь 
губерн!яхъ  сЪфверо-востока Европейской, РосФи казнЪ: въ 
Пермской губ. —11.5 милл. дес. или 40°%/о всей земельной 
площади, въ Вятской губ.—5 милл. дес, или 36,6°/о всей 
площади. Чрезвычайно. развита въ нихь также и крупная 
частная земельная собственность,. и по величинЪ среднихъ 


‚ дворянскихь имЪн! двЪ разсматриваемыя губерн!и занима- 


ють первое мЪсто среди 50 губернй Европейской Росаи: 
Но и казенныя, и частновладьльчесяя земли в5 огромной 
своей части остаются подь. люсомз (въ Вятской губ., напр., 
лЬсъ на казенныхъ земляхъ занимаеть 98,8%/о, на частныхъ 
74,40/0 и служать. ильлямь горнаго дьла, не участвуя в5 
земледьльческой культурь. Посльдняя является. крестьян- 
ской по, преимуществу. п О - 


Главную массу крестьянскихъ земель (около 99°/0) со- 
ставляютъ надфльныя земли и большая часть ихъ (703/о) 
занята. посЪвами. При этомъ, по’относительному количеству 
пашни. и .сЪнокосовъ, Вятская, губерня ‹сливается въ одно 
цфлое, съ 7. уфздами. Пермскаго, Предуралья, что лучше всего 
видно. изъ, сл6дующей таблицы: ня 


На 100 десятинъ удобной надЪль- 
ной земли приходится десятинъ) 


н Пашни СБнокоса Лъса: 
Въ Вятской “туб: ныинаюн: хьь 56,7. 12,8 21,3 
„.,Пермскомъ ПредуральЪ.. ....44,8 18,7 18,3 
›, Лермскомъ ЗауральЪ ...,.. о 35,4 26,2 20,7 


| 
й 
И 
Ё 


А 


ЛЬНОвОдСтвО: И 
травосьянге: 


Скотоводство. 


и = 


Если взять теперь” 'распредфлен® ' главнЪйшихъ _ поле- 


`выхъ культуръ по ‘относительной! величин занимаемой ими 


площади, то, получится такая картина: 


Рожь Рожь 


‚03. яр. Пшен. — Овесь Ячмень ООН 
Вятская г. (° ) 46603 16 337 64 114 


Пермск. › у 2534 16. 28 351 6,3 6,7 


Поуфздныя же‘данныя Пермской губ. показываютъ, что 
преобладате посфвовъ пшеницы относится почти исключи- 
тельно къ Зауралью. 


0/0 посфвной площади, 
занятой подъ: 


Рожью Ишеницей 
Предуралье (7 уфздовъ).. 0. 39,9 1,98 


Зауралье (5 уБздовь > 9,7 38,25 


Такимъ образомъ, невольно напрашивается то самое . 
дБлене, на которомъ пришлось остановиться ‘при обзорЪ 
климата, почвы и распредфлен!я на угодья: 7 убздовъ Перм- 
скаго. Предуралья составляють съ Вятской губернией одинъ 
подраюнъ, который по преобладающимъ въ немъ зерно- 
вымъ культурамъ можно назвать ржано-овсянымъ, а 5 уЪз- 
довъ Зауралья должны быть отнесены къ великому пше- 
ничному раюну` Сибири. 


Особенный характеръ краю придаютъ посфвы льна и 
травосБяше. По разм$рамъ льноводственной площади Вят- 
ская губ. занимаеть 1-е мЪсто въ Европейской Росси. За 
1905—1909 г.г. подъ посБвами льна въ Вятской губ. нахо- 
дилось отъ 102303 до 116744 песятинъ ежегодно, а въ 
Пермской—отъ 46495 до 53952 дес, 


Въ травосБян!и: особаго вниман!я заслуживаетъ культи- 
вироваще на сЪмена краснаго клевера и, какъ показалъ 
опыть, въ ПредуральЪ культура клевера и тимофеевки 
является весьма выгодной и вполнЪ надежной. Въ короткое 
время, въ послБдн!я 20 лБть, Пермсюй клеверъ создалъ 
себЪ славу лучшаго русскаго клевера, проникъ за границу 
и получилъь мровую извЪстность. Въ 1912 году только 
въ одномъ Кунгур закуплено разными фирмами сфмянъ 
на 1.000.000 руб. 


Въ тесной связи съ ‘земледёмемь и, главымъ обра- 
зомъ; съ почвенными ‘его условями стоитъ скотоводство. 
По числу домашнихь животныхъ Вятская и въ особенности 
Пермская губ. находятся въ хорошемъ положени. 


Пчеловодство. 


а 9 


По даннымъ. Центральн. `Статистическаго Комитета, на 
100 жителей. сельск. населен!я въ 1910 г. приходилось: 


т 


Крупн. 


Лошад. 
д рогат. ск. 


Овецъ Свиней 


Въ среднемъ для 50 
губ: Европейской Росаи.. 21 
Въ Вятской губ .. 20 
Въ Пермской губ. ..- 30 39 


Стало быть, въ общемъ въ разсматриваемомъ раюнЪ 
количество ‘скота болЪе, ч5мъ въ среднемъ для каждой изъ 
50 губерний Европейской 'Росаи: 

Скудость почвъ 'сфверо-востока требуеть высокихъ нормъ 
удобрения и улучшен!я его качества, что вызываетъ въ свою 
очередь необходимость лучшаго содержан!я и кормленя 
скота, а это привело къ развитю въ Пермской и Вятской 
губерн!яхъ молочнаго хозяйства и маслодЪ лия. 

Особенно поразителенъ рость машинной переработки 
молока за трехльте съ, 1909 г. по 1912 г., что видно изъ 
сл$дующей таблицы: 


Промышленнаго 

| типа 
| хоЗяйСствен- || 
Вртельн. и. 


| Частныхъь |‘наго типа | 


| Мелкихъ 


Число маслодЪленъ: 
Въ 1909 г. 


Въ 1912 г. 


И вь области пчеловодства двЪ сЪверо-восточныя гу- 
берни занимають почетное мЪсто. По даннымъ Централь- 
наго Статистическаго Комитета, въ 1910 году пчеловодство 
въ Пермской и Вятской туберняхъ рисуется въ слдую- 
шемъ видЪ: с 


Число ульевъ; Продано меду 


Колодн. Рамочн. ‘ВСЕГО ОКУНЯ 
Пермская губ. . ... . 93375 19821 115196 458901 р. 
Вятская губ.. . . ‘. -. 73616 34263 107879 400681 ›, 
Въ среднемъ для 50 губ. 
Европейской Росси . . . 77427 17316 94743 296737 „ 


Въ конечномъ выводЪБ сельско-хозяйственная культура 
Пермской и Вятской губерый, несмотря на суровыя есте- 
ственныя условя. этихъ губернй, занимаеть высокое поло- 
жене и во многихъ отношен!яхъ приближается къ плодо- 
роднымъ черноземнымъ губернямъ, именуемымъ „житницей 
Росаи“. 


Рыбоводетво. 


оо 


Въ Пермской губернии” имфется площадь ‘въ’ 1614` квад- 
ратныхъ версть-озеръ. Мнопе’изъ этихъ ‘озерЪ имВютв гро- 
мадные‘ ‘разм$ры-—вЪъ ‘н%сколько’` ‘десятковъ квадратныхъ 
верстъ. Озеръ; им$ющихъ площадь болфе квадратной версты, 
насчитывается 265. КромЪ того, ‘имЪфются громадные завод- 


‘све’ пруды и’ масса ‘горныхъ ‘ручБевъ” и’рЬчекъ, удобныхъ 


Сельскохозяйствен- 
ное мащиностроенге; 


для устройства! прудовъ. Все’ это вызываеть необходимость 
въ развити‘рыбоводства‘и ращональнаго: использован!я рыб- 
ныхъ ‘богатствь”уже и въ настоящее время весьма значи- 
тельныхъ, но’ неправильно  используемыхъ. Въ настоящее 
время на’большихъ зауральскихъ озерахъ. Екатеринбургска- 
го 'уБзда, командированнымъ въ Пермскую губерн!ю' спец!- 
алистомъ, устраивается рыбоводная станшя и образцовое рыб- 
ное хозяйство. 


Въ задачи высшаго’ сельскохозяйственнаго учебнаго за- 
веденя входять и вопросы с.-х. ‘машиностроен!я. Кафедры 
этого’ предмета въ Московскомъ с.-х. институт$ и въ сель- 
скохозяйственномъ отдълени Юевскаго политехникума ока- 
зали уже значительное содъйстве усовершенствован!ю' этой 
отрасли промышленности. ‘Работы’ по’испытан!ю с.-х. ма- 
шинъ и орушй и’ разработкЪ вопросовъ’ с.-х. `машинострое- 
ны на опытныхъ станщяхъ ведутся также: лицами съ выс- 
шимъ с.-х. образовашемъ: И въ этомъ отношен!и устройство 
высшаго с.-х. учебнаго заведеня ‘въ Перми, какъ нельзя 
болЪе, ‘отвфчало бы мфстнымъ интересамъ: Въ Пермской гу- 
берн!и получило громадные разм$ры `кустарное производ- 
ство с.-х. машинъ и орушй. Имфется около 300'мастерскихъ, 
вырабатывающихъ с.-х. машины и’ орудя. Однихъ только 
конныхь молотильныхъ гарнитуръ вырабатывается ежегодно 
около 10’ тысячъ на ‘сумму около 1 ‘миллюновъ рублей. 
Создались особые центры с.-х. машиностроен!я, получивиие 
широкую ‘изв$стность, какъ, напримфръ, 'Сарана` (Красноуф. 
уфз.); Очеръ (Охан. уБз.), Касли (Екатеринб. уфз.). 


Сельскохозяйственными ‘машинами и орудями Перм- 
ской губерыи снабжается не только пр!уральск!й раойнъ, 


_ но они, главнымъ образомъ—-молотилки, вывозятся въ боль- 


шихъ количествахъ и въ отдаленныя губерни Сибири. ДЪло 
это быстро растеть, и мноМя мастерскя уже развились въ 
довольно крупныя и хорошо оборудованныя фабрики съ 
годовымъ производствомъ оть 500’ до 1500 однихъ только 
молотильныхъ гарнитуръ въ годъ, не считая другихъ, болЪе 
мелкихъ издьлй. Къ числу такихъ мастерскихъ относятся, 
напримЪръ, ‘’мастерскя Гусева, Чудинова, Балахонова-—въ 
Очерскомъ заводф; мастерскя Трифонова, Кислякова—въ 
СаранЪ, мастерская Иванова въ гор. Камышлов$ и др. 


’Одинъ изъ крупныхъ желфзодфлательныхъ заводовъ— Юго- 


камский гр. Воронцовой-Дашковой-—организовалъ и быстро 
развиваеть производство дешевыхъ крестьянскихъ молоти- 
локЪъ. Учасие хорошо знающихъ дфло спешалистовъ въ 
этой отрасли промышленности совершенно необходимо. 


Производство 
суперфосфата. 


6 


Въ верховьяхь рфки Камы, въ сплавной еще ея части, 
въ Слободскомъ: узздЪ; смежно съ ’Чердынскимъь уБздомъ 
Пермской губ., находятся залежи ‘фосфоритовъ, залегающихъ 
мфстами на самой поверхности; мфстами’на небольшой глу- 
бинъ—не свыше двухь саженъ. Уже небольшия изслБпова- 
ня, произведенныя Пермскимъ: и'Вятскимъ земствами, по- 
казали высокую ‘доброкачественность’и -громадное протяже- 
не этихъ залежей, при’ весьма благоприятныхъ услов!яхь 
добычи 'и доставки сплавомъ въ гор. Пермь. Въ Екатерин- 
бургскомъ уЪфздЪ, Пермской. губ., вблизи строющейся новой 
желфзнодорожной ‘линии, Пермскимъ. губ: земствомь произ- 
ведена пробная’ выработка ‘недавно открытыхъ мЪсторож- 


денй фосфоритовъ, еще.‘ гораздо боле. богатыхъ фосфор: 


ною кислотою. чфмъ Слободсве. Фосфориты эти совершенно 


_ особаго происхожденя (въ контактЪь между гранитами и-. 


С.-х. кооперащя и 
мелкй кредитъ. 


глинистыми сланцами) и‘по‘характеру' не имЪють’себЪ по: 
добныхъ нигдЪ въ Росси. Залегаше’ въ видё сплошных 
штоковъ оть. поверхности на ‘значительную глубину, удоб- 
ства. и: дешевизна ‘доставки до Перми ‘являются чрезвы- 
чайно благопр!ятными услошями для переработки ихъ въ 
этомъ пунктЪ въ суперфосфать. Громадныя залежи Ураль- 
скихь колчедановъ, имъющихъ сбыть даже во внутрення 
губернии Росби, также создаютъ благопрятныя услов!я для. 
суперфосфатнаго производства. Все это побудило Пермское 
губ. земство. совмфстно ‘съ Вятскимъ, къ устройству въ 
самомъ городЪ ‘Перми, на. пересЪчен!и великаго воднаго 
пути и желЪзнодорожныхъ' лин, суперфосфатнаго завода. 
Въ случаЪ ‘осуществленя ‘положенныхъ въ основу дБла 
разсчетовъ, ‘это. ‘дастъ начало дЪлу снабженя этимъ тукомъ’ 


„м5етнаго ‘производства ‘всей. восточной Росси и западной 


Сибири. Опыты же примБненя этого. тука, произведенные 
на крестьянскихъ. поляхь Пермской губерн!и, показывають, 
Что ‘это. можетъ оказать громадное вляне на подняпе 
урожайности полей’ и доходности мЪстнаго хозяйства. 


Въ настоящее время разработкою. вопросовъ по’ изслЪ- 


‚дованю залежей фосфоритовъ, производству изъ нихь су: 


перфосфата и по вопросамъ прим$нен!я для удобрения этого 
тука работаеть Московский с.-х. институтъ. Создане м5стна- 
го научно-учебнаго центра, работы котораго были бы сосредо- 
точены на особенно важныхь именно пля м5стнаго края 
вопросахъ, представляется для успЪха и должнаго развит 
даннаго дла крайне важнымъ. 

Основательно знакомство съ с.-х. кооперашею и поста- 
новкою мелкаго кредита въ настоящее время ‘для каждаго 
агронома, въ особенности же работающаго въ области об- 


`шественной, агроном!и, обязательно. Пермская губерня въ 


отношени развитя сельской кооперащи и мелкаго кредита 
занимаетъ одно изъ первыхъ мЪсть среди другихъ. губер= 
ний. Въ Пермской губернши имЪется 155 сельскохозяйствен- 
ныхъ обществъ, 42 крупныхъ артельныхь маслодБльни. 
Одиннадцать уздныхъ кассъ мелкаго кредита сдБлали за 


Агрономическая 
помощь и научное. 
изучен!е края. 


Е 


1912. г. оборотъ въ суммБ около 10. миллюновъ рублей. По свЪ- 
дЬниЯмъ на 1-е января 1913 г. въ Пермской губерни имЪется 
345. кредитныхъ! товариществъ съ годовымъ оборотомъ въ 
20 миллюновъ рублей и! съ 234,530. членами; уже 41/0 всфхь 
домохозяевъ губерни состоять членами этихъ товариществъ. 
Нотребительныхь :обществъ имЪфется около. 300 съ годовымъ 
оборотомъ. около 15. миплюновъ рублей: и съ числомъ чле- 
новъ около. 100’ тысячъ. Быстро’ развивающееся дфло ко- 
операщи и’мелкаго ‘кредита настоятельно’ требуетъ участя’ 
въ ‘‘немъ |. высокообразованныхь ‘людей, близко знаю- 
шихъ ‘укладъ мъстной с.-х. жизни. и.само, съ своей стороны, 


‘создаеть благоприятную. обстановку. для воспитан!я будущихъ 


общественныхъ дБятелей. . 

Казалось бы, что трудность’ борьбы. съ совершенно ис- 
ключительными ‘и своебразными природными условями 
должна была вызвать, со’ стороны! Правительства помощь и 
поошреше. Но Правительство' всегда интересовалось на УралЪ 
лишь _горнымъ дБломъ’ и стояло въ. сторонЪ оть борьбы, 
которую велъ здБсь земледБлець съ тяжелыми естествен- 
ными условями. Сельскому хозяйству пришли’ на помощь 
только земства, создавния обширную и разностороннюю 
агрономическую организашю, съ честью. выполнявшую. ра- 


- боту помощи крестьянскому сельскому хозяйству. Но задачи 


агрономической организащи съ каждымъ годомъ’ растутъ` и 
осложняются. Для ихь разрЪшен!я не хватаетъ подготовлен- 
ныхъ работниковъ. Такъ, напримЪръ, среди 263 лицъ, нахо- 
дящихся на земской и правительственной службЪ по агро- 
номическимь м$роприятямъ въ Пермской губерни, лицъ съ 
высшимь с.-х. образованемъ--только десять. Помимо этого, 
много, м5сть остаются еще вакантными, Тяжелыя условЯ 
жизни на окраинЪ, въ чужихъ м5стахъ, при суровомъ не- 
привЪтливомъ климатЪ. своеобразная работа, для которой 
не годятся принесенныя съ школьной скамьи изъ Москвы 
или Ново-Влександр!и шаблоны, —все это не способно при- 
влекать сюда молодыхъ людей, которые всегда найдутъ 
постаточно хорония условя и болБе легкую службу ближе 
къ умственнымъ центрамъ страны. 

Но здБсь ошущается нужда не только въ образован!и 
практическихъ работниковъ, привыкшихъ къ суровымъ м+- 
стнымъ условямъ и хорошо знающихъ таковыя. Еще боль- 
шая потребность здБсъ въ научныхъ силахъ, которыя по- 
святили бы себя всецёло изучен!ю края, теоретической раз- 
работкЪ накопленныхъ практиками фактовъ, изслфдованю 
причинности сельско-хозяйственныхъ явлений. 

Такимъ образомъ, сама собою намЪфчается  необходи-. 
мость, во-первыхъ, созданя разсадника людей съ высшимъ 
сельско-хозяйственнымъ образоватемъ, связанныхъ съ мъст- 
ными условями и привычныхъ къ. нимъ, и, во-вторыхъ, 
организаши компетентнаго научнаго учрежден!я, которое 
занималось ‘бы ршенемъ цЪлаго. ряда своеобразныхъ’ тео- 


„.ретическихъ вопросовъ, поставленныхъь сельско-хозяйствен- 


ной практикой края. 


Значен!е рацюналь- 
ной постановки 
сельскаго хозяйст- 
‚ва въ краб для ко- 
лонизащи: сЪвера. 


ое 


'То и ‘другое можетъ быть ‘выполнено лишь съ возник- 
новешемъ въ ‘центр Ирйуральскаго ‘края, какимъ по 
справедливости надо’: считать ‘г.Пермь, ‘высшаго сельско- 


‘‹хозяйственнаго учебнаго заведения. 


При ‘разрьшен!и' этого вопроса’ ‘въ’ смыслЪ, благоприят- 
номъ для Перми, ‘проектируемая высшая сельско-хозяйствен- 
ная школа встрЪтить“въ этомъ, пунктЪ столь важную для 
практическихъ работъ'своихь питомцевъ организащю, какою 
является сть опытныхъ ‘учрежден губернскаго земства, 
состоящихь ‘изъ ‘пяти крупныхъ: опытныхъ полей, распо- 
ложенныхъ въ пяти разныхъ районахъ’ Пермской губерни 
характерныхъ: и ‘для сосфднихъ губерний, и большой, объ- 
единяющей работы“ “этихь ‘полей; центральной опытной 
станщи въ самомъ городЪ Перми. Въ настоящее время уже 
находится въ ‘постройкЪ’ ‘большое здане для химической 
лаборатори,! вегеташоннаго. ‘домика ‘и’ метеорологическаго 
отдБла' центральной! станши. Въ будушемъ же предусмотрЪ- 
но! эту станшю ‘развернуть въ полную. ‘съ’ отдБлами: почво- 
вЪдфн!я, селекши, зоотехни и’фотопатологи. 


Въ заключене необходимо сказать, что вопросъ поста- 
новки здфсь сельскаго хозяйства вовсе’ не имЪеть узко 
мЪстнаго значеня. Чрезвычайно суровый климатъ въ соеди- 
нени съ бБдными почвами даетъ сочетате естественно-исто- 
рическихъ условй въ высшей степени своеобразное, не’ на- 
блюдаемое въ другихъ м$стахъ Росси, покоренныхъ земле- 
дфльческой культурой; это условя нашего безлюднаго сЪ- 
вера, вопросъ о заселени котораго ‘является очередной го- 
сударственной задачей, безъ удовлетворительнаго ршен!я 
которой невозможно использовать громадныя природныя 
богатства сфверныхъ губернй (ухтинская нефть, почти без- 
доходные въ настоящее время лфса ит. д.). 


Пермская губерния. 


’Леное `& озяйетво. 


Объ общегосударственномъ“и мфстномъ значени лЪсовъ 
Пермской’и 'Вятской’ губернИй, ‘состояни хозяйства въ лЪсни- 
чествахъ ‘и ‘степени’ обезпеченя ‘ихъ’ техническимъ персо- 
наломъ' со ‘спешальнымъобразованемъ. 


О`УТАДЕвоЛатЬ 1: 


Площади лБсовъ и распредёлене ихь по кате- 


гор!ямъ. 


Но разм$рамъ лесной площади обЪ губерни занимаютъ 
одно изъ первыхь м5сть въ Европейской Роси, `подлЪ 
Архангельской и Вологодской губершй. 


ТАБЛИЦА 


лъсистости Пермской губернти. 
ое | | Эвсистость| На одвого 
десяти ны. | чнтахь, | авоа 
Верхотуреми ... .1'5.565.407 |`4.268.078 7 12а 
Соликамемй ....| 2.673.197` `2.091.758 | ей 
Чердыный о .| 6.028647 (4.838.169 80% = За» 
ПЕрмавй о. 122469 903 1.837302. | 74% 
Красноуфимсмй . .| 2.197.847 1,295.743_ 59/0 
Екатеринбургский. . |`2.584.707 | 1,470.47 58/0 
КунтуравЕ. ©1089. 129 ОдАы!| 602.499 | 559% 
Осин... 111: 10581,152 786.419 50°/ 
Обаноа Ро —- | 1362668 51 514.564 | 389/о 
Ирбитенй . .... 1.322652 | 337.935 26 | 
Камышловсьй ... .| 1.347.995 323.964 | 249/о 
адринсмй . .. .| 1.651.414 239.632 159/о 
Итого. |29.858.802 |18.606.540 62, 
| 


Примьчане: Площадь лфсовъ показана такъ называемая удоб- 
ная, лБеная, т. е., за неключешемь угодй, болоть и др. неудобныхь 


проетранетвъ. 


А 


Таблица `показываетъ, что Пермская губерня, при гро- 
мадности.ея территории, отличается высокимъ среднимъ про- 
центомъ лЪсистости и что на одного жителя приходится въ 
среднемъ около. 5 десятинъ лЪсной” площади, и,-сльдова- 
тельно; въ ней имЪется 
богатствъ, которыя, помимо. полнаго. ‘удовлетворен!я потреб- 
ностей. м5стнаго. населен. въ лЪсныхъ. матер!алахъ, могутъ ^ 
быть свободно обращены на надобности весьма развитой 
здфсь горнозаводской промышленности и для вывоза на 
отдаленные рынки. 


ТАБЛНИВА 


наличность. огромныхЪ лфсныхь 


распредьленя лЪсовъ Пермской губерни по владЬниямъ въ 1912 г. 


Уфзды 


КОМУ ПРИНАДЛЕЖАТЬ ЛБСА 


Государственные лЪса 


Лесного 
ВЪдОМСтВА, 


Торнаго 
вдометвя, 


Удвльному 


вфдометву 


Сельскимь | 


обществамъ 


Частнымъ 


лицамъ. 


. 
Городекимь 


обществам 
| 


ВСЕГО 


Удобная ппощцадь лЪъеовъ въ десятинахъь 


Проценть къ 


общей площади л$совъ. 


Верхотурский . 
Соликамемй : 
Чердынски 
Перменй 

| Красноуфимск 
\ Екатеринбургсвй 
Кунгурскй.. 
Осиневй 
Оханск 
Ирбитсвкий 

| Камышловский 


Шадринск 


Итого 


2149693, 
- 335574 


4369099 
› 30760 
‚179273 
5204 
123982 
101814 
77184 
203732 
131621 


7707936 


41 ‚490 /о 


| 
| 
| 


| 
280791 


211 76 


122365 
73293 
352917 
268301 
92255 
14093 


19985, 


1245176 


б, 10° /о 


66019 
13302 


119350 
81378 
64261 
75450 

215199 
93427 
71016 

352566 
80722 

153221 
92359 


104765 


1503714 


8, 80/0 


1718244 
1 652781 

404421 
1 606727 


827930! ° 


1015163 
138293 
173763 
406447 
107043 

5455 
1311 


8057578 


43,3390 


2433 
1935) 


12815 


0,17°/0] 


_ 4268078 
_ 2091758 
‚4838169 
1837302 
| 1295743 
‚1470477 
602499 


786419 
514564 
337935 
323964 
239632 


74 


18606540 


2 


Самую’ большую” группу `лЬсовъ `(43;30/, всей лфеной 
площади) составляютъ частновладьъльчесяя льсныя дачи, 
которыя сосредоточены въ рукахъ немногихъ лицъ и пото- 
му онБ отличаются обширностью своего протяженйя. 
крупнымъ здБсь причисляются тЪ, которыя занимаютъ пло- 
щадь: въ сотни тысячъ десятинъ, а средн/я измЪряются де- 
сятками тысячь десятинъ. 
Изъ частновладЪльческихь лЬсныхъь дачъ производятся 
обширныя продажи лфсныхъ матер!аловъ для доставки на 
отдаленные рынки, и’во: многихь ‘изв нихъ выполняются 
большшя заготовки таковыхъ. для удовлетвореня потребно- 
стей собственныхъ горнопромышленныхь предприятй, а так- 
же много лЪса продается мфстному населен!ю. 


х 


СТС ОЕ 


митета. 


Наименован!е владьльцевъ 


Общая 


въ десяти нахъ 


| 
| 


'числЪ плошадь 
площадь дачъ, посессбонныхь 


Въ томъ 


дачъь 


Кь 


наиболЪе крупныхъ `владфльцевъ лБеныхь дачъ Пермской 
губернии, по св5дБнмъ Пермскаго ЛЪсоохранительнаго Ко- 


—— 


въ а нахъ 


Графъ ©:1А: Втрогановь. (ат: 
Князь С. С. Абамелекъ-Лазаревъ . 


Наслфдники Графа ы Ш. +5 
лова . 


Наслдники Демидова Князя Санъ- 
Новатовиэщ. остова. на. 


Камское Акщонерное Общество 
Богословское Горное Общество 


Товарищество Алапаевскихь заво- 
довъ наслЪдниковъ Яковлева 


Акщюонерное ‘Общество Николае- 
Навдинскаго Горнаго Округа., 
Акщонерное Общество _Верхъ- 
Исетскихъ заводовъ . . .. . 


Общество Кыштымскихъ Горныхъ 
заводоведьнняи. даозагь. 


Товарищество. Сергинско-Уфалей- 
скихъ. Горныхъ заводовъ . 


Князь С. М. Голицынъ 


1.393.539 | 
802.102 | 


528.560 | 


756.885 
445.131 
488.781 


397.597 


327.163 
385.232 
386.355 


319.405 
294.842 


552.318 


397.597 


385.232 


В ЕЕ 
Въ томъ 
Общая числЪ. площадь 


Наименован!е влад ЬлЬЦевъ площадь дачъ || посесбонныхь 


въ десятинахъ ПЕЧЬ 
: въ десятинахъ 


ЕВ Баев 
Соломирскй ‘и Турчаниновы ”. `. 207.572 
Е 87.000 
Наслдники В. Р. а . 128.767 
Ратьковъ-Рожновь 1. 146.596 


Зауральское Горнопромышленное 
Обе. 8 9 Е о 120.489 


Московское ЛБсопромышленное | 
Товарищество се с еб 728 _ 


Бр. Камен о 113.470 


Графиня Воронцова-Дашкова . . 91177 | 


| 


Въ группу лБсовъ. частныхь лицъ включены и л5са, 
принадлежанше горнымъ посесаонымъ заводамъ, площадь 
‘удобной люсной почвы  каковыхъ въ ‘предфлахъ Пермской 
губерн!и составляетъ, по свфдфнямъ Уральскаго Горнаго 
Управленйя, 1.131,924 ‘дес. 


Вторая группа _лЪсовъ-—казенныя льсныя дачи, состоя- 
ция въ видЪф лфсного Департамента, которыя занимаютъ 
41,4>°/› всей лЪфсной плошади. Главный отпускъ л$са изъ 
нихъ направляется къ отдаленнымъ'рынкамъ, но ‘кромЪ то- 
го, значительныя количества лсныхъ матер!аловъ прода- 
ются на надобности мЪстнаго населення и горнозаводской 
промышленности. 


СлБдующая крупная группа. лЪсовъ принадлежитъь 2ор- 
ному вьдомству. ЛЪса ‘эти ‘идутъ, главнымъ образомъ, на 
надобности ‘казенныхъ ‘горныхЪ’‘заводовъ, но изъ нихъ, 
кромЪ того, продаются лЪБсные `матер!алы мЪ5стному населе- 
ню, а часть строевого лЪса продается еще для доставки на 
отдаленные рынки: 


Группа лЪсовъ, принадлежащихъь сельскиме обществаме, 
въ настоящее время находится въ истощенномъ состояни, 
благодаря производившимся въ’‘нихь безпорядочнымъ и 
чрезм$рнымъ рубкамъ. Крестьяне Пермской губерн!и поэтому 
вынуждены прюбрЪтать значительную. часть потребныхъ 
имъ л5сныхъ матераловъ путемъ покупки въ частновла- 
дБльческихъ и казенныхъ дачахъ. 


„Вятская губерния. 


И р 


Но св дЬнямъ, полученнымъ въ Вятскомъ Управлени 
Земледьля и Государственныхь Имуществъ, въ’ Вятской 
губерни. покрыто: лЬсомъ 6.049,750 ` дес. дающихь по отно- 
шеню_ ко ‚всей. территорм губернии 45,:'/ю_ лЪсистости. 


Распредзпене. лёсиетоети. по у$здамъ елЪдующее: 
о 


Узлы оо пот Увы 

Слободской ‘: . | 67, 3°/о Глазовскй ... | 56, 30/0 
‚Малмыжеьй „| 50'/о Орловскй . .. 45,1‘ /о 
Сарапульскй . 43,49 /о Елабужский з | 34,59 /° 
Котельнический . 33%/о | Яранскй . | 30°/о 
Уржумей ..... | 30,5%/о Нолинскй ... 18,5°/о 
Вай и. | 16,3°/о | 

: | | 


й - Е с 1ь 


На одного жителя въ среднемъ приходится 1,59 дес. 
лЪсной площади. 

Средний проценть лЪсистости здфсь слфдуеть признать 
‚довольно ВЫсокимъ, хотя онъ значительно ниже, чфмъ въ 
Пермской губернии. в 

Производительность лфсной почвы Вятской губернии, 
вполнБ покрывая потребности м$стнаго населення въ лЪс- 
ныхь матералахъ. даеть огромный‘ избытокъ таковыхъ, 
который при менъе развитой "здЪсь, по сравненю съ Перм- 
скою губернею, горной промышленности, - направляется 
главнымъ образомъ къ отдаленнымъ рынкамъ. 


По роду владфн!я льса Вятской губернии принадлежатъ: 


Казенному лЪсному вЪдомству . 3.637.449 дес.—60, 15/0 


Сельскимъ обществамь’. . . . . 1:303.812 дес.—21,569/о 
Частнымъ владфльцамв . . . . 735.891 дес.—12,:09/о 
Казенному горному вфдомству . 194:822 дес.— 3,е20/о 
Артиллер!Йскому вЪдомству . .. 124.497 дес.— -2,05°/о 
'Удфльному вЪдометву 1: 11: .-2 43.518 дес.— О,ло/ 
Городскимъ обществам. .. 7.676 дес.— 0,12%/о 
Крестьянскому ‘банку... ... 1.052 дес.— 0,05°4о 


Монастырямь к ненисен стиле 733: дес:== 0,019 /о 


Итого, . 6.049.450 дес.—100°/ 


Въ число, 735.891. дес. частновладЪльческихь лЪфсовъ 
входять 277.671 дес., принадлежащихъ горнымъ посессон- 
нымъ. заводамъ: 

Изъ казенных дач. льснаго. вьдомства, занимающихъ 
60,150/0 всей лесной площади, главная часть отпускаемыхъ 
лЬсныхъ матер!аловъ вырабатывается лсопромышленниками 


Льса Пермской губ: 


В 


на сплавъ къ низовымъ "волжскимъ ‘рынкамъ. Зат6мъ, по 
значительности размфровъ, слфдуютъ продажи лЪса изъ. 
казенныхъ' дачъ ‘на мЪстныя надобности крестьянъ и на 
кустарные промыслы ‘и, ‘наконецъ, часть отпускаемыхъ лЪс- 
ныхъ матераловъ направляется кь мЪБстнымъ рынкамъ, и 
нЪсколько' тысячъ бревенъ’ сплавляется въ Архангельскъ. 

За“казенными' ‘лВсами” слфдуетъ’ группа крестьянскихь 
лс085 (21,5’/0 Лесной площади), которые очень. истощены 
и могутъ лишь отчасти покрыть потребности о 
лЬсныхъ матер!алахъ. 

Изъ частновладьльческихь ‘люсо0вь лЪсные матералы 
отпускаются, главнымъ образомъ, для доставки на волжсше 
рынки и затьмъ на надобности’ мЪстныхъ * крестьянъ и 
горной промышленности и для' продажи на мЪстныхъ рын- 
кахъ. 

Всего въ Пермской ‘и. Вятской  губерн!яхъ общая пло- 
щадь удобной лЬсной почвы составляеть 24.654.000. деся-. 
тинъ. Сюда’ не включены им ющяся въ чертЬ лБсныхъ 
дачъ угодя и неудобныя площади, какъ-то: болота, водныя 
пространства и проч. 

КромЪ того, къ лБсамъ описываемаго раюна полн 
быть отнесены: 

1) Часть казенной лЪсной площади Вологодской губер- 
ни по верхнему течемю лБвыхь притоковъ р. Камы: Вис- 
ляны, Лупьи, Южной Кельтмы и др., вдоль сЪверозападной 
границы Чердынскаго уЪфзда всего до 870.000 дес., которыя 
нынЪ переходять къ государственнымъ имуществамъ. Перм- 
ской. губерни. - 

2) ЛЕБса Тобольской. губерни; площадью до 3.600.000 по 
р. ГурЪ и по-р. ТавдЪ, тяготьюще къ вновь строющейся 
желЪфзнодорожной лини Екатеринбургь——Тавда, по которой 
они получать выходъ къ рынкамъ, нын$Ъ. доступнымъ для 
лБсовъ Верхотурскаго уЪзда. | 

Всего въ. описываемый раюнъ входятъ л$са Пермской 
и Вятской губерый и часть л$Бсовъ Вологодской и_Тоболь- 
ской общшею площадью въ: 29.124.000 дес. 


Ода БыЧыьев 


Характеристика. пъсонасажденй, производитель- 
ность почвы и л6соустройство. 


На горныхъвершинахъ’ сЪверной части Урала нЪтъ лБ- 
са. ЗдЬсь наблюдаются на ровныхъ вершинахъ горъ обшир- 


‘ные участки ‘@льшйской флоры съ ‚ моховымъ покровомъ и 


травяными угодями. 

Оть поднож!я этихъ горныхъ вершинъ начинается лЪс-. 
ная область, которая тянется отъ сБверной границы губер- 
ни на югь и характеризуется сплошными пространствами 
хвойныхь лЪсовъ. Среди лЪсовъ’ разбросаны открытыя м$- 
ста: поля“и! луга, ‘сконцентрированные поближе къ поселе- 
нямъ, на <фверЪ  невеликими' участками; а южнЪе болЪе ' 


= 29. = 


значительными площадями: Въ’ общемъ' эта область захва- 
тываеть `у5зды” Чердынскй, ‘Верхотурский, Соликамск, 
Пермек!й ‘и’части 'Екатеринбургскаго, Красноуфимскаго и 
Кунгурскаго (отъ 80: до 55% лЪсистости).`Къ югу оть этой 
области замБчаётся уменьшене лЪсистости (отъ 50 до 15/0) 
и постепенная замБна хвойныхъ породъ лиственными. 
Господствующими и въ то же время главными древе- 
сными породами въ Пермской лБсной области являются въ 
предуральскихъ уБздахъ ель и въ зауральскихъ— сосна. 


Ель, будучи въ западной части Пермской губерн!и самою 
распространенною породою, рЪдко образуеть частыя насаж- 
дения. Болышею частью къ ели примфшана пихта, и таке 
лЬса извЪстны въ Пермскомъ краЪ подъ терминомъ е/лово- 
пихтовыхе, въ которыхъ въ видЪ примЪси попадаются сосна, 
береза, осина, липа и кедръ. 

Среди сплошныхъ лБеныхь массивовъ съ еловопихто- 
выми лЬсами мфстами имЪфются болыше разрывы, образо- 
ванные вклинившимися лиственными насажден!ями, вырос- 
шими на бывшихъ пожарищахъ и сосновыми, занимающи- 
ми мЪстности, гдЪ песчаныя’ отложенй, сформированныя 
въ перюодъ ледниковъ, остались несмытыми. Так!я сосновыя 
насаждения, весьма значительныхь размБровъ по площади 
среди охватывающихъ’ ихь еловыхъ лБсовъ, имфются въ 
Чердынскомъ узздф. 

Въ зауральскомъ краЪ представляется обратное явле- 
не: среди господствующихь сосновыхъ лфсовъ попадаются 
охваченныя ‘ими значительныя по площади еловыя  на- 
саждения. ' О 

Еловопихтовыя насаждения представляютъ трудный объ- 
екть для изученя и’ требують большей осторожности при 
примфнен и! къ нимъ’ хозяйственныхь мфропр/ятй. Поэтому 
изучене пр!уральскихъ лЪсовъ, въ смыслЪ. опредБлен!я ихъ 
природной производительности и, въ особенности, въ смыс- 
лв’отыскан!я наивфрнЪйшихъ способовъ’ рубки: и возобнов- 
ленйя, является неотложною `задачею и’ при томъ задачею, 
требующею разрьшен!я, ‘чтобы на’ УралЪ` не повторилась 
печальная истор!я средне-росайскихъ. еловыхъ. лЪсовъ. 

Не вдаваясь, по краткости’ настоящей записки; въ тех- 
ническя ‘подробности, можно раздЪлить всю площадь елово- 
пихтовыхЪъ лфсовъ, въ хозяйственномъ ‘отношени, на слЪ- 
дуюшия: группы: 

/. Кондовая` ель по’ суходоламе. Насажденя этой группы 
произрастаютъ на суглинистыхъ и глинистыхъ почвахъ, от- 
личаются наличностью въ нихъ еловыхъ деревьевь мошна- 
го’ роста, съ 'древесиною весьма `высокихъ техническихъ-ка- 
чествъ. На 'Царицынскомъ рынкЪ’ кондовыя бревна изъ 
Пермской губерни; отличаюцияся несуковатостью, мелкослой- 
ностью“и ровнослойностью древесины, являются весьма. же- 
ланнымъ ‘товаромъ. Старая‘ель ‘при валк ея часто. пред- 
ставляется пораженною ‘съ комля въ сильной степени гни- 


‚лью, но ‘гниль такая. по длинЪ ‘ствола тянется не. далЪе, 


чЬмъ на’ 2 или’ З аршина; и ‘исчезаеть при откомлен!и со- 


90 = 


отвЪтетвующей части. Изъ подобной старой ели, съ комле- 
вою гнилью, очень, часто получаются толстомфрныя товар- 
ныя бревна, могушия служить украшешемъ заготовляющейся 
партии. 


2. Мяндовая ель по сырникамз. Она произрастаеть ‘на 
суглинистыхъ, глинистыхь” и песчаныхъ почвахъ съ избыт- 
комъ сырости и отличается среднею мощностью роста и, по 
сравненю съ кондовою елью, — пониженными техническими 
качествами древесины, которая, однако, ‘вполнф пригодна 
на выработку мелкаго строеваго лфса для Царицынскаго 
рынка: полубруса и подтоварника. 


9. Согровые  ельники, которые представляють собою 
маломощныя насажденя на сырыхъ перегнойныхъ почвахъ, 
съ богатымъ травянистымъ покровомъ. Таке ельники при- 
годны на дрова и лишь отчасти на подтоварникъ. 


Сосна, занимаетъь въ Пермской лЪсной области сплош- 
ныя пространства въ зауральской части губерни, гдЪ она 
является господствующею и въ тоже время главною поро- 
дою. По мЬрЪ приближеня къ югу, проценть лЪсистости 
здБсь постепенно понижается (въ Шадринскомъ уфздЪ 15/6), 
и сосна смЪняется лиственными породами. Среди сплош- 
ныхь сосновыхъ насажденй попадаются значительныя пло- 
щали на бывшихъь пожарищахъ съ березовымъ и осино- 
вымъ лБсомъ. Также встр6чаются въ сЪверномъ Заураль+, 
среди сосновыхъ лЪсовъ, значительный площади съ еловыми 
насажденями. - 


Въ предуральскомъ краЪ сосновыя насажден!я попада- 
ются м5стами среди господствующаго  сплошнаго еловопих- 
товаго лБса. Какъ выше указано было, въ Чердынскомъ 
уфздБ имБются тавя сосновыя насажденя весьма значитель- 
ныхъ размфровъ. Именно, сосна занимаетъ здЪсь сплошную 
полосу л5са по лЪвой ‘сторонЪ р. Камы! оть границы Вят- 
ской губерни до р. Тимшера, (внутри полосы имЪются ело- 
выя насажденя, охваченныя сосновыми), и покрываетъ зна- 
чительныя плошади по ‘нфкоторымъ `впадающимъ въ р. 
Каму рЬкамъ и ихъ притокамъ. НаиболЪе. извЪстныя такя 
сосновыя насажденя. находятся ` на р: ПечерЪ$, къ сБверу 
оть р. Еловки и ‘по р.р. БерезовкЪ и ВолосницЪ, по р. Ви- 
шерЪ. ниже впаденя въ нее’р. Язьвы, по нижнему теченю 
посл5дней и’по р. КолынвЪ, по срепнему теченю р. Уролки 
и по ея притоку’ УльвЪ, по верхнему теченю р. Косы и 
р. Сумыча, по. притокамъ. р. Косы--Лологу, Косьф и Бу- 
лачу ‘и пор: СюзьвЪ: Расположенныя въ ПредуральЪ вдоль 
рЬкъ среди ельниковъ. сосновыя  насажден!я сосредоточены 
преимущественно въ долинахъ или на первыхъ террасахъ 
рькъ’ и занимають средневозвышенныя: и даже пониженныя 
положения, съ песчаною почвою. Въ зауральской части. гу- 
берни почва подъ сплошными: сосновыми л5сами большею 
частью ‘суглинистая, свЪжая ‘съ  глинистою подпочвою, а 
мЪ5стами. супесчаная, съ каменистою : подпочвою. На тарфя- 
ныхь  почвахъ растетъ. сосна. самаго худшаго’ качества. 


Пихта, лиственница 
и кедръ. 


Сосна’ встрЬчается въ видБ чистыхь насажден!я значи- 
тельнаго протяженя, а также ‘съ примЪсью ели, пихты, бе- 
резы и осины: 

Сосновыя л5сонасажден!я въ хозяйственномъ отнощени 
также, какъ’еловныя, могуть быть раздфлены: на слБдуюция 
три`группы: 1) \/са ‘кондовые суходольные. Насажден!я этой 
группы отличаются мощностью роста, полнодревесностью и 
высокими техническими качествами дрёвесины и годны на 
товарный ‘лЪсъ. Въ Чердынскомъ уБздЪ' лучше по качеству 
сосновые 'лЪса находятся на западф, близь границы съ Вят- 
скою’ губернею и, кромЪ того, въ бывшихк корабельныхъ 
рошахъ, ‚(иногда въ смси съ лиственицею), по р.р. ВишерЪ 
и ЯзьвБ и между р.р. Вишерою и Камою. Лфса эти дають 
весьма высоко цБнимый въ ЦарицынЪ товаръ. Хорошею 
славою пользуются верхотурсме сосновые’ кондовые. лфса, 
которые дають прекрасный пиленый матер!алъ для загранич- 
наго экспорта, каковой на Архангельскомъ рынкЪ нер$дко 
служить для сдабриваня мЪстнаго товара. 

‘2-ая группа сосняки по сырникамь, которые произра- 


‚ стаютъ на почвахъ. того же: состава, какъ и подь первою 


группою, но съ избыткомъ увлажнения. и образують насажде- 
Ня средней мощности и съ меньшими запасами. Техниче- 
скя качества этой сосны, съ мяндовою древесиною, являют- 


ся худшими, по сравненю съ кондовымь лБсомъ и изъ 


нея вырабатывзется незначительное количество товарнаго 


лБса. 


Зья группа сосновыхь лфсовъ произрастаетъ по торфя- 
ным5 болотам. Насажденя эти маломощны, имфютъ древе- 
сину плохого качества и идуть на дрова и отчасти лишь 


‘на. подтоварникъ. 


Пихта очень распространенная порода и, не смотря на 
хороший. ростъ, она рЪфдко продается. на строевой лЪсъ. 
Объясняется это тЬмъ, что древесина ея плоха, бываетъ съ 


`гнилью и при раслиловкЪ даеть много отброса, На дрова 


ее берутъ, но ‘мене охотно. чёмъ ель. 

Лиственница попадается. въ Чердынскомь убздЬ на 
лучшихь почвахъ, съ прим5сью извести среди. насажден!й 
съ господствомъ сосны, по нижнему теченю. р.р..Вишеры 
и Язьвы и между р-р. Камою. и Вишерою. Она даеть хоро- 
ций строевой матералъ и, какъ малораспространенная порода, 
очень цфнится здБсь за доставляемыя ею сЪмена, на которыя 
существуеть огромный спросъ. 

Кедръ въ 'Чердынскомъ и Соликамскомъ уфздахъ встръ- 
чается изрЪдка, какъ примфсь къ ели. Количество его, по- 
видимому, здБсь уменьшается, такъ какъ въ сЪменные годы 
Населен!е вырубаеть его безпошадно, для‘легкаго добыван!я 
орховъ: Въ Верхотурскомъ уфздЬ кедръ примЪшанъ къ 
ели, а ‘иногда выдфляется небольшими куртинами въ видЪ 
чистыхъ насажденй, ЗдЪсь ‘кедровники сдаются въ аренду 
для сбора орБховъ, каковой является важнымъ подспорьемъ 
въ хозяйствЪ м5стныхъ крестьянъ, относящихся бережно къ 
кедровымъ деревьямъ. 


оо 


Береза, осина и липа. Береза и’ осина попадаются повсемфстно или въ видЪ 


Льса Вятской 
губернии. 


ЛЬса Вологодской и 
Тобольекой 
‘губернм. 


чистыхъ ‘насажденй ‘или: съ. примЪБсью, сосны, ели, пихты и 
липы. Большею частью береза и осина ‘сопутствуютъ другъ 
другу. Эти. породы. идутъ преимущественно на дрова, 


на ‘горнозаводсь!я „потребности. и мЪстныя надобности. 


КромЪБ того, изъ лБсовъ Камскаго бассейна сплавляются въ 
баржахъ, и бЪлянахь къ низовымъ. Волжскимъ рынкамъ 
березовыя дрова вмЪстБ_ съ. березовыми. дрючками. Березо- 
выя дрова.считаются ‘самыми лучшими, и цБны на нихъ 
стоять самыя.. высок. Осина, ‘какъ. строевой лЪсъ, поку- 
пается нерЪфдко мЪ$стными крестьянами и отчасти идеть 
въ распиленномъ видЪ на клепку. 


Липа встрфчается южнЪе 61-й параллели, (сЪвернЪе 
попадается въ видЪ мелкой поросли), болышею частью въ 
смБси съ елью или съ березою и осиною. На нее, по сплав- 
нымъ р5камъ и близъ желфзнодорожныхъ линй, есть хо- 
роний спросъ. Идетъ она на мочало и клепку. 

О характеристикЪ Вятскихъ лБсовъ не могло быть по-. 
лучено подробныхъ свЪдЪый, при составлени настоящей 
записки, а потому приходится ограничиваться общими ука: 
занями. Главными лревесными породами въ Вятской губер- 


‚Ни являются ель, сосна, пихта, береза, осина и липа.-Въ 


здЪшней лЬсной торговлЪ наиболее важное значене имЪ- 
ють ‘ель и сосна. Ель идеть на строевой л$съ большими. 
партями сплавомъ къ низовымъ Волжскимъ рынкамъ, гдЪ 
она считается хорошимъ товаромъ, уступающимъ, однако, по 
качеству Пермской ели. 


Сосна Вятская, по техническимъ своимъ качествамъ, 
считается самою лучшею въ Европейской Росси. Она даеть 
самый высокй коэффищентъ прочности при испытани' на 
сопротивлен!е `силамъ при разрыв, раздроблени и проч. 
На Царицынскомъь рынкЪ Вятскыя сосновыя бревна—внЪ 
конкуренши. 


О’ лБеной площади Вологодской губернии въ 870000 дес., 
тяготъющей къ 'описываемому рану, извЪстно, что въ ней 
преобладаютъ сосновыя’‘насаждёня, ‘и ‘только къ востоку 


`отъ’р. Тимшера начинается господство'ели. Изъ этихъ лЪ- 


совъ сбываются товарныя`бревна` къ низовымъ Волжскимъ 
рынкамъ и ‘дрова’ изъ'мертваго `‘лЪса ‘къ солевареннымъ 
заводамъ Пермской губ. ‘въ г. Перми ‘и Мотовилихинскому 
заводу: 


‚Въ л5сахъ. Тобольской губерни по. р.р. ТурЪ и ТавдЪ, 
тоже относимыхь къ описываемому раюну, плошадью въ 
3.600.000 дес., господствуютъ сосновыя.насажденя, но им$- 
ются средичнихъь значительныя. плошади съ еловымъ лф- 
сомъ..ЛБса,эти съ. окончаемъ вновь строющейся Тавдин- 
ской желЪфзной. дороги получать выходъ къ отдаленнымъ 
рынкамъ, наравнЪ. съ л5сами Верхотурскаго уфзда, пользую- 
щимися услугами Богословской желЪзной. дороги. 


Производительность 


лЬСнОЙ Почвы: 


’ Для‘опредёленя производительности почвы рана лЪ- 


совъ, въ’ которомъ имфются ‘огромныя площади неустроен- 
_Ныхь'и даже неизельдованныхь ‘лсовъ, можно ввести въ 


разсчетъ средний. годичный приростъ набажденй. На съверь 
средн! приростъ, кульминируя въ приспЪвающихъ насажде- 


НЯхъ, въ которыхъ бнъ достигаеть `'/ куб. ‘саж. ‘на’ деся- 


тин$, понижается ‘въ старыхъ 'лфсахъ, опускаясь по !/1 куб. 
саж. На югБ средн прирость  даеть’ болышя величины. 
Изъ осторожности; для исчисленя производительности лЪс- 
ной! почвы: всего 'раюна:‘ примемъ нормы, опредЪляемыя для 
сБверныхъ насажденй, и’ остановимся на величинЪ средня- 
го годичнагоприроста ов” '/з”куб. ‘саж. на длесятинЪ, что 
соотвьтетвуеть' добычф, ‘получаемой ‘оть ‘ясной площади съ: 
запасомъ “въ 33: куб. саж. ` на десятинЪ, въ которой сущест- 
вуетъ лЪсосфчная' система ‘хозяйства: съ оборотомъ рубки въ 
100 лЪтъ. Это’заключене было-бы правильное при ‘возмож: 
ности, по’условямъ сбыта, использовать всю древесину, и 
оно прим$нимо ‘къ л6снымъ дачамъ. расположеннымъ вбли- 
зи рёкь съ удобнымъ сплавомь къ большимъ рынкамъ, 
вдоль желфзныхьвдорогъ, не далфЕ' ‘извЪстнаго разстоян!я 
оть рынковъ, близь торныхь' заводов и мЕстныхъ рынковъ. 


‚Въ глухихь же лЪЬсахь сБвера въ настоящее время воз- 


можно только выборочное хозяйство со сбытомъ лишь стро- 
евого лЪса, по своей цнНости выдерживающаго расходы 
на заготовку и доставку къ’ отдаленнымъ рынкамъ. Въ этихъ 
льсахъ, вмЪсто оборота рубки въ 100 лЬтъ, слЬдуетъ оста- 
Новиться на оборотБ рубки въ 160 лЬть, который дасть воз- 
можность получить крупные строевые сортименты, наибо- 
лБе цённые для вывоза, и предположить, что вырубаться 
будёть въ’ ЛЬсосфвахъь половина запаса, а дрова останутся. 
Такимъ образомъ въ ‘дачахь съ ‘неполнымъ сбытомъ, пля 
приблизительнаго--опредЪленя производительности почвы, 
мы можемъ ввести въ 'указанномъ смыслЪ поправку, и тог- 
да, вмЪсто исчисленной величины!'на 'основан!и средняго 
прироста, возможной добычи! по !/з куб. саж., съ десятины, 
получимъ: '/3Х 109/160 13 = 54 куб. саж. Можно было: бы, для 
полученя искомой величины, принять въ разсчетъ средн! 
прирость для сБверныхъ старыхъ насажденй въ '/л куб. саж. 
Что подходить къ возрасту. въ 160 лЬть, и раздфлить попо- 
ламъ, для исключен!я дровяного лБса, что даетъ: !/4 Х 1/2 — в 
куб. саж. или б/ав куб. саж., вмЪсто исчислённыхъ выше 5/48 
куб. саж. Изъ осторожности, при переносЪ величины сред- 
няго прироста на громадныя площади, остановимся на ве- 
личинЪ °/4в куб. сазк. 

Если принять, что съ половины площади описываемаго 
раюна возможенъ полный сбыть всфхъ лЪсныхь матер!аловъ, 
то общая средняя величина произволительности лЪсной 
почвы для всего района равна будетъ (а + 5/43) :2 — 1/96 
или '/зз куб. саж. на десятинЪ. Для всей плошади лЪсовъ 
ВЪ _ 29.124.000. _ дес. производительность почвы составитъ: 
29.124.000 ; 7/зз = .6,370.875 куб: саж. 

При, этомъ слфдуеть, имфть. въ виду; что съ проведе- 
немъ_новыхъ желЬзныхъ. дорогъ въ описываемомъ раюнЪ 


а 


или хотя внЪ его, но такихъ, которыя сократять общий про: 
‚  быгъ изъ него транзитныхъ грузовъ къ разнымъ ‘рынкамъ, 
— увеличится исчисленная выше величина производитель- 


ности почвы, 


Льсоустройство. СвЪдЪня о размЪрЪ произведенныхъь въ л5сныхъ дачахъ 
лЪсоустроительныхъ работь имЪются только для казенныхъ 


лЬсовъ лесного вБдомства. 
А, Казенныя л$са Пермекой губернии. 


Выше показано было, что общая площадь государствен- 
ныхь л5совъ лЪсного вфдомства въ Пермской губерни въ 
1912 году.составляла 7.707.936 дес. Въ, составъ этой площа: 
ди не вошли угодя разнаго рода ‘и ‘неудобныя площади, 
какъ-то: болота, водныя пространства, 'безлБсные хребты 
горъ и проч. Общее_ же. пространство . казенныхъ: л5сныхъ 
дачъ вмЪстЪ съ безлБеными площадями составляетъ 8.965.825 
дес. 
_Изъ указанной площади казенныхъ лЪсныхъ дачъ на 1 
января 1913 года состояло: 


Устроенныхь 5. золоьи 33 -620.748,5 дес.-—18,1'/о. 
ИзслБдованныхь .., ‚ 3.115.663,5 дес.— 34, 19/0. 


Неустроенныхь и. неиз- 
слБдованныхъь . ... . 4.229.412,6; дес.— 47,290. 


Всего 8.:965.825, дес.—100 /о. 


СвъдЬне о ход лфсоустроительныхь работь за 1908— 
1912 годы. 


Число, : 
лсоустро- 

т, о ВОЕНО ИЗСЛЬДОВАНО 
партий” 


962.964 дес. 


771.433' дес. 


28.421 дес. 756.106 дес. 


34.921 дес. 625.160,5 дес. 


Итого . 63.342 дес. `'3.115.663,ь дес. 


Въ 1913 г. по изслЬдованю и отчасти по устройству 
казенныхъ л5совъ Пермской губерни ‘работали 7 лЪсо- 
устроительныхъ партй, и въ настоящее время заканчивают- 
ся подсчеты 'по_выполненнымъ работамъ. 


и ЗБ = 


На. указанной выше площади въ 3.115.663.5 дес. изслЪдо- 
ваше выполнено по 5-му разряду, по инструкщи 21 марта 1911 
года, при разстояни между визирами, имБющими направле- 
не по меридану, вь2 версты и идущими перпендикулярно 
къ нимъ-вь 16 верстъ. При работахъ по изслфдованю 
провфряются въ сомнительныхъ случаяхъ границы, выдфляют- 
ся всБ неудобныя площади и составляется описане насаж- 
ден, и на основан!и послфдняго—вычерчивается планъ 
лЬсонасажденй, каковой, въ силу услов!Й. его составлен, 
не можеть. считаться вполнЪ. точнымъ, но очень полезенъ, 
какъ придержка. и, наконецъ, исчисляется съ приблизитель- 
ною_ точностью разм5ръ_ годового „отпуска. строевого л%са, 
имБющаго сбыть. Въ сравнени_. съ. лЪсоустройствомъ, из- 
слЬдоване. лЬсовъ выполняется несравненно быстрЪе, и 
лБсное вфдомство вынуждено было остановиться на послЪд- 
немъ, чтобы въ ближайшие годы получить описане, хотя 
грубое, всБхъ лЪсовъ, но при этомъ имЪется въ виду, лишь 
только, окончено. будеть. изслБдование, неограничиться имъ и 
приступить къ лБсоустройству въ изслфдованныхъ дачахъ. 


Б, Казенные пса. Вятской губернии. 


, 


Общая площадь казенныхь лсныхь дачъ Вятской 
губернии, со влюченемъ и неудобныхъ площадей, составляетъ 
4.201.351_дес., въ томъ числЪ въ настоящее время: 


Устроено т... .. 1.79761 дес. 40. % 
ИзслБдовано .. . 1.156.982 дес.— 25.1 %/о 
Неизслфдовано и 

неустроено .. 1.546.755 дес.—34:з °/о 


Е И ааа А а п вЫ ВООВООВЕИАНИЕ 
Итого .` 4.501:351 дес. 100% 


Въ Вятской губерн!и, въ процентномъ отношени, больше 
устроенныхъ казенныхъ лфсовъ, чфмъ въ. Пермской, по той 
причинЪ, что въ послЪфлней. площадь ' казенныхъ лЪсовъ 
почти вдвое больше, и казенныя дачи большею частью рас- 
положены въ глуши, гдъ всякаго рода л5сныя работы про- 
изводятся очень медленно. 


-е 90 = 


© УОДБТРЕ ЕЕ 


Пъсные рынки. 


В. Рынки, къ которымъ тяготёють п$еа Пермекой губернии. 


1. Рынки отдаленные: ЛЬса Пермской '`губерни, ‘при’ высокомъ процентЪ ея 
лъьсистости, покрывая нужды’ 'мфстнаго населеня и потреб- 
ности горнозаводской промьииленности’ въ лБсныхь матера- 
лахъ, даютъ огромный ' избытокъ таковыхъ, который естест- `` 
венно 'тяготБеть къ’отдаленнымъ'рынкамъ, 

По’ этой причинЪ къ послфднимъ направляется главная 
масса ‘вырабатываемыхъ въ губерни ‘лЪсныхь матераловъ, 
а мъ5стные рынки имБють лишь второстепенное значене. 

ВажнЪйшие' изъ ‘отдаленныхъ рынковъ слБдующе: 


а) Ринки- низовые Волжские ‘города. 


Для Предуральской части Пермской губерши важнЪИ- 
шими рынками, притягивающими наиболЪе. цфнные лЪсные 
товары, являются города Царицынъ и Астрахань, и отчасти 
Саратовъ и’Самара; къ ‘которымъ доставляются непосредст- 
венно сплавомъ вырабатываемые ‘въ ‘области бассейна р. 
Камы лЪфсные матералы. Первое мЪсто занимаеть Царицынъ, 
а затБЬмъ слфдуеть Астрахань: обороты же пермскихъ лЪсо- 
промышленниковъ съ Саратовомь и Самарою невелики и 
носять случайный. характеръ. 

Къ Царицыну и Астрахани ежегодно направляются изъ 
Пермской губерни, слБдующие сорта лфсныхъ товаровъ: 

1) бревна товарныя еловыя и сосновыя, (пихта допу- 
скается до 5°/о, вм$сто ели), длиною ‘въ. 13/4 арш., отъ 
5 вершковъ и выше, толщиною въ верхнемъ отрубЪ, при 
средней толщинЪ въ, 7 вершковь или 700 вершковъ на 
100 штукъ бревенъ. И 

Бревна 5`и 5'/з вершковъ считаются недомБрками и, 
въ парти товарныхъ бревенъ допускаются до 10"/о по осо- 
бой расцБнкЪ. 


2) Мелюй строевой льсз, преимущественно сосновый и 
отчасти еловый размЪрами: 
13/4 арш. 4—4 вершк. .. . . . полубрусъ, 
3—3 7. ‚о. Подтоварникъ, 
РР - из. Рейки, 
о у ааа: . верехи, 
(2—1 та а а 


3) Дрова поступаютъ на рынокъ преимущественно по- 
лЬньями аршинной длины, главнымъ образомъ, березовой 
породы, но отчасти сосновой и еловой. ^ 


5) Дрючки березовые идутъ на рынки размфрами 7 арш. 
13/4—2 верш. 


Оглобли березовыя —размЪрами б арш. 1'/1—1'/з верш. 


5) Липовая клёпка (до 107/06 осиновая) принимается. на 
рынки’ длиною, въ 14 четвертей арш., шириною въ 3—6 вер: 
: И толщиною 1: дюймъ: 
’Обший. годовой оборотъ лБсныхъ товаровъ, поступаю- г 
щихь ‘изъ Пермской: губерни къонизовымъ волжскимт рын- 
камъ, по. свБдфн!ямъ, особраннымъ въ 1912 году, показанъ 
въ слБдующей въдомости. 


| 


" ВСЕГО НА 
Сорта и размБры \  Коднчество р м, ИЕ, 
| | Руб. | К. | Рубли $ 
Бревна товарныя ‚ 
Длиною 134 арш:”. 14000006 —| 8400000 
т . | 
Мелкй строввой лъсъ 
13'/4 арш. 4—4! вер. . 200000 | 1 90 380000 
0 9 9500 
| 50000 — 60] 30000 
у ТЫ оз 
| 50000 | 46! 23000 
1/2—1 | 


Итого... 400000 | — |- 528000 


| 
] 


Дор о в а: 


Березовыя ее. ‚6000 куб. саж. | 28 20 169200 


Вы ‚| 2000 куб. саж. || 


| $22 |80 68400 
Еловыя | 1000 куб. саж. | 


Ит о по... 9000 куб. саж. | — || 237600 


Прючни, сн. | 100000 шт | 40] 40000 


Оглобли `: ‚| 300000 парз | — 45| 135000` 


| | 
НЕА па 


| | 


оо | МТ | 175000 


Липовая клепка 14 чет- | | 
вертей длины, 3—6 | За 1000 шт. 
вершковъ о ширины, | и 


1 дюймь толщины 


4500000 шт. 80 | 360000 


ВСЕГО». 


9700000 


| 
| 


а 


На рынкахъ, въ 1912. г. ина мрныхь, товарныхъ ело- 
выхъ бревенъ ‘была’ въ.б руб. 80. коп: ‘за штуку, а сосно- 
выхъ еще дороже, но’при наличности’ въ приплавляемомъ 
льСБ недомБрковъ и‹въ‘виду того, ‘что РЪдко продаваемыя 
парти дають 700; вершковъ’на 100 бревенъ,— изъ осторож- 
ности цфна. товарнаго бревна выставлена въ 6 руб. 


Въ 1913 году въ  Парицынь и Астрахани цфны на лЪс- 
ные матер!алы значительно поднялись и въ особенности на 
строевую сосну, при весьма твердомъ настроен!и рынка... 


Общая масса перечисленныхъ  л5сныхъ товаровъ, посту- 
пающихъ въ течеше года на низовые волжеюе рынки изъ 
Пермской губерн!и, составляетъ 205.000 куб. саж. 


6) Рынок—С.-Петербурескй порть. 


Кь Петербургскому порту направляется исключительно 
пиленый лЪсь. 


1) Изь Перми идуть доски со вновь выстроеннаго 
здЪсь Е. А. Балашевой ‘лБсопильнаго завода, арендуемаго. 
Пермскимъ акщонернымъ, лЬсопромышленнымъ и торго- 
вымъ обществомъ. 


„До настоящаго времени на завод перёрабатывалось въ 
годъ до 250.000’ шт. бревенъ, длиною въ 13 арш., при сред- 
ней толщинЪ около 6 вершковъ, что составляеть въ сред- 
немъ 6.550.000 куб. футь ‘или`26.200 _ о саж. 


т. имъеть 16 рамъ, и на немъ возможно ежегодно 
переработать втрое большее количество бревенъ, почему 
арендовавшее его акщонерное общество предполагаеть въ 
ближайшее время довести заводское производство ‘до пре- 
дфловъ возможности. 


Кь Петербургскому порту съ завода доски направляются 
по желЬзной дорог при расход$ въ 17 ноп. за пудъ или 
куб. футь древесины. Если пользоваться воднымъ путемъ 
по р.р. КамБ и ВолгЪ, и далфе черезъ Маринскую водную 
систему, расходы будуть меньше на` 2. коп. за куб. футъ, но 
путь этоть очень длинный и, всл$дстые лЪтняго мелководья, 
онъ пригоденъ только для незначительной части идущихъ 
изъ Перми лфсныхъ грузовъ. 


Стоимость ЛЁфсныхъ матераловъ, выработанныхь въ 
191—12 году для заграничнаго экспорта и переработан- 
ныхъ на лЪсопильномъ заводЪф составляеть: 

200.000 шт. бревенъ по З.р. 15 к. г. .=630.000 р. 

50.000 шт. бревенъ по З р. — к. .. . —=150.000 р. 

Ва распиловку бр. 250000 шт. по 65 к.. =162.500 р. 


Всего 3:1 943.000 р, 


2) Изъ Верхотурскаго УБзда, со станщи Богословской 
'желфзной дороги отправлено было досокъ кь С.-Петербург- 
скому порту: 


В 105783 пуд. 
ее а 
о 


э 


Такимъ ‘образом отправлене’ лЪса на Петербургъ изъ 
Верхотурскаго уфзда быстро возрастаетъ; и, судя по резуль- 
татамъ торговъ на’ продажу лЪфса’ въ 1913 году, предвидится 
дальнБИшее увеличене экспорта лЪса въ этомъ направлении. 

Въ Верхотурскомъ убздь при распиловкЪ бревенъ по- 
лучается около 55%/, досокъ. При этомъ разсчеть расходъ 
строевого’ лБса на распиловку отправленныхь въ 1913 году 


3.505.486 пудовъ досокъ составить: о 109 6373.61 


пудовъ, или кубическихъ футовъ, что соотвБтствуеть 25.494 
куб. саж. 


в) Рынокё—Архангельскй п0р7"5. 


Въ Архангельскъ идеть’ пиленый” лЁсь изъ Верхотур- 
скаго уфзда. со станщи Богословской линии, направляясь на 
станщю `Котласъ. гдф онъ перегружается для дальнфйшаго 
слфдован!я ‘сплавомъ въ судахъ. Всего въ этомъ направле- 
ни прослЪдовало л$сныхъ грузовъ. 


В 165 пуд. 
р 1025 736. 1. 
В ВЕ . 


Бросается ‘въ глаза!‘ уменьшене экспорта лЪса въ’ на- 
правлен!и къ Архангельску, что’объясняется неудобствомъ и 
_дороговизною перегрузки. для сплава по Сфверной ДвинЪ. 
Мо этой причин ‘лЪсопромышленники . стали оказывать 
предпочтете С.-Петербургскому порту, направляя туда грузы, 
которые еще недавно посылались въ Архангельскъ. 

Отправленные въ 1912 тоду 447.735 пудовъ досокъ по- 

447.135. х 100 
лучены отъ переработки 55, ПУДОВЪ ^ строевого 


л6са, что соотвЪтствуеть 3256 вуб.- саж. 


2) Рынки Оренбург ш Средняя Азия. 


Къ этимь рынкамъ отправлено со станщи Богословской 
желфзной дороги досокъ: 


В т пуд. 
И ов. 265549. 
6 3.908: 
Отправленныя въ 1912`тоду доски получены отъ, распи- 
3.449.984Ж100 
ловки 55  Пудовъ строевого лЪса, что соотвЁт- 


ствуетъ`‘25.091 куб. саж. 


2. Рынки мЬстные. 


ИО 


'0) Рынокб Западная ‘Сибирь. 


Въ этоть рынокъ лфсные грузы попадаютъ по желфз- 
ной дорог изъ Верхотурскаго уЪфзда черезъ Челябинскъ; 
большей частью идеть пиленый лБсъ, но изрфдка посыла- 
ются и бревна. 

Всего поэтому виправиенно выслано было лЪфсныхьъ 
грузовъ: 

Въ 91 ОнвеноааЕ се Фан + 4313:506; пуд: 
„ ВЭБе, норы ав< 52 5:190:005 > 
ео НнУ аа 31 339:495: 

Уменьшене! вывоза въ Сибирь’`за счеть возрастан!я от-. 
пуска: въ. Среднюю: Аз!ю объясняется значительно болЪе вы- 
сокою' расц$нкою пПослБдняго рынка, покрывающей съ из- 
быткомъ громадные расходы на доставку. Вывезенные въ 
1912г. въ Сибирь 3.339.495, пудовъ л$сного груза, если при- 
нять, что онъ весь состоялъ изъ пиленаго товара, такъ какъ 
отправлеше бревенъ бываетъ лишь случайное, переработанъ 


3.339.495 Ж 100 
ИВ - Пудовъ или куб. футовъ строевого лБса, 


что равно, считая. въ куб. сажени по’ 250 куб. фут., 24,287 
куб. саж. 

Всего, въ. 1912 году. изъ Верхотурскаго УЪзда отправле- 
но. было въ Петербургъ, _. Архангельскъ, Среднюю Аз!ю и 
Сибирь 10.742.700 пудовъ или: куб. футовъ пиленыхъ лфсныхъ 
матер!аловъ, что соотвЪтствуеть 78.128 куб. саж. непиленой 
древесины. } 

При расцЪнкЪ на ‘станшяхь отправлен!я куб. фута пиле- 
ной древесины по 30 коп., весь годовой оборотъ за выво- 


зимый изъ и уБзда лЪсъ. выразится суммою въ 
3.222.800°руб. 


е) Заготовки. льса. для. заграничнаго ‘экспорта в Чердын- 
скомо уьздь, со! сплавомо по: р. Печерю.. 


ЭкспортьолБса' по: р. ПечерЪ ‘недавно открылся. Всего 
въ гбдъ заготовляется здБсь до 30. 000 шт. бревенъ, состав- 
ляющихъ 3600 куб. саж. 

Стоимость ‘этой! заготовки франко р.`Печера составляетъ 
105.000 руб. 


а) ПТ.ер мови рынокы 


На Пермский рынокъ, по. свЪдБнямъ, собраннымъ оть 


‚ льсопромышленниковъ, ежегодно _ поступаетъ слБдующее 


количество ‘лфсныхъ матер!аловъ: 
1) бревенъ крупныхъ еловыхъ и сосновыхъ: 
9 ар. 7’ вер. и выше до 5.000 шт. 
13 ар: 5‘ вер. и выше’ до’ 17.000’ шт. 
15 ар. 5—5 вер: до 3.000 шт. 


Итого 85:000 шт. 


т: 


2) бревенъ’ мелкихь`еловыхъ‘и сосновыхъ: 
9 ар. 4—5—\6 вершк. до’` 50.000 шт. 
Э ар. 2—3’. . вершк. ‘до’ 20.000 шт. 
В арена ат вершк. до 15.000 шт. 
13 ар. 2—3. ”. вершк. ‘до 20.000 шт. 


Итого 105.000 шт. 


3) `дровъ березовыхъ; ‘сосновыхъ, ‘еловыхь и отчасти 
осиновыхъ */з ар. до 28.000 куб. саж. 

4) досокъ; которыя ‘изготовляются изъ части указанныхъ 
выше бревенъ, ‘приплавляемыхь ‘къ’ г. Перми, —270.000 шт. 

Доски на Пермскомъ 'рынкЪ’ бываютъ длиною 13 и 9 
аршинъ. 

Торговый обороть Пермскаго лфсного рынка въ годъ 
приблизительно‘ выразится въ слБдующемъ свфдфн!и: 


Крупнаго и мелкаго строе- 

ВОО о. п 190000 ит 348.800 руб. 
прове: с 112 0090г с. 564.200 ‘руб. 
Переработка изъ строевого 

лБса 50.000 шт. бревенъ на тесь 30.000 руб. 


Итого ... 943.000 руб. 


ВсБ лБсные матер!алы, обращаюнщиеся въ течене года 
на Пермскомъ рынкБ, .составляють приблизительно 38.200 
куб. саж. 


6) Дровянной рынокз_в5 раонь солеваренныхе заводов» Соли- 
камскаго. уъзда. 


„Рынокъ этоть предъявляетъ постоянный спросъ на дрова 
для выварки соли. 

‚ Всего въ годъ поступаеть солеваренныхъ дровъ къ 
солянымь промысламъ до 80.000. куб. саж. Около 20.000 
куб. саж. дровъ замфняются каменнымъ углемъ. 

Солеваренныя дрова по размрамъ бывають ‘/4 арш. и 
отчасти ?/4 арш. Солеваренныя дрова даютъ выходъ.на 1 
куб. сажень дровъ 220 пудовъ соли. 

На всБхь соляныхъ промыслахъ въ годъ вываривается 
въ среднемъ. 22.000.000_пудовъ соли.. 

Доставляемыя къ промысламъ дрова оцфниваются въ 
среднемъ по’ 10 руб. за куб. саж. 

Общая стоимость дровъ, ежегодно обращающихся на 
рынкБ въ раюнЪ солевареня, равна 800.000 руб. 


8) Рынокб в5 раонь судостроенмя вё Чердынскомь и Соли- 
камском5. уьздахе. 


Судостроительныя плотбища для постройки баржъ со- 
средоточены въ Чердынскомъ уфбздЪ на р5кахъ Камф, КолвЪ, 
ВишерБ и ЯзьвЪ, и въ Соликамскомъ уфздЪ на р. Камф. 


Е 


Въ незначительныхь размБрахъ судостроеше суще- 
ствуеть въ Красноуфимскомъ уЪфздЪ на р. УфЪ. 

Въ настоящее время, вслфдстые существующихъ вы- 
сокихъ ц5нъ на лБсные  матер!алы, судостроеше не считает- 
ся достаточно выгоднымъ промысломъ и имфетъ склонность 
къ паденю. Все-таки и нынЪ ежегодно строятся по пере- 
численнымъ рЪ$камъ въ Чердынскомь и Соликамскомъ 
уБздахъ до 30 баржъ длиною въ среднемъ (отъ штевня до. 
штевня) до 45 саж., а нар. УфЪ 2—3 шт. длиною въ 25 
саж. ; т 

Всего, на судостроене идетъ ежегодно: 

1) крупныхъ, строевыхъ бревенъ и кокоръ до. . 75.000 шт. 
2) мелкихь строевыхъ бревенъ и кокоръ до. . 30.000 шт. 

° Бревна на баржестроене идутъ.еловой ‘и сосновой по- 
роды. —_ 

РазмБры бревенъ и кокоръ, потребныхъ на постройку 
баржъ, отличаются большимъ разнообраз!емъ. Сумма оборо- 
та на прюобр$тене указанныхь 105.000 бревенъ и кокоръ 
составится изъ стоимости пробрЪтаемыхъ лЪсныхъь матер!а- 
‚ ловъ на одну ‘баржу. 

По опытнымъ`даннымьъ на одну баржу корневая стои- 
мость л$са съ торговою наддачею составляетъ: 4.800 руб. 
и за выработку и доставку лБса. ....... 4.000 руб. 


Итого 8.800 руб. 


Всего годовой оборотъ лЪсоторговли въ раонЪ барже- 
выхъ плотбищъ выразится суммою въ 8800 30=264.000 р. 

Масса расходуемаго ежегодно на баржестроене лЪса 
составитъ 7200. куб. саж. 

Общий оборотъ‘лБсной торговли въ годъ по описан- 
нымъ рынкамъ, къ которымъ тяготБють лБса Пермской 
губерни, сведенъ въ слБдующей таблицЪ: 


Расходъ : 
л5сныхь || Сумма оборота 


| ы Н В а | матер!аловъ 


Куб. саж. Рубли 


У Шарицынсвия ен 205.000 9.700.000 


2) Петербургск!й ‘порть (от- 
правлен!е съ завода! 'Е. А. `Бала- 
ШеВоЙ)Хибиаю сов. ЛИ ЗЕ '943.000 


3) Отправлене изъ Верхотур- 
скаго уфзда по желЪфзной дорогЪ 
въ Петербургъ, Архангельскъ, 
Средню Аз и Западную Сибирь 3.222.000 


4) Экспорть лБса изъ Чер- 
дынскаго уфзда по р. ПечерЪ за- 
прану 105.000 


5) Пермский рынокъ... 943.000 


Раоны лЬсовъ по 
условямъ сбыта. 


Расходъ 
леныхь 


Сумма оборота 
матер!аловъ 


й 


Куб. саж. Рубли 


6) Рынокъ въ раюнЪ. солева- 
О В 80.000. | 800.000 


7) Рынокъ въ раюнЪ судо- 
Е аи о 7.200 ‚ 264.000 


Итого .’,|` 438.000 |'15.977.000 


Оставшеся неописанными за 
неимьнемь  свБдфнй: рынокъ 
Екатеринбург и н$которые мел- 
ке мЪстные рынки при расчет | 
общаго. ихъ оборота: по Пермско- 
му рынку Е. 38.000 | 943.000 


ВСЕГО .| 476000 | 16.920.000 


Б. Рынки, къ которымъ тяготёютъ лёса Вятской губернии. 


ЛЪЬса Вятской губерни по. отношеню къ условямъ 
сбыта могутъ быть раздфлены на слБдуюнше раны: 


Т) Верхне-Камсвй раюнъ, расположенный ‘въ частяхъ 
Слободского и Глазовскаго УБздовъ, на границахъ съ Перм- 
скою губершею, по верхнему. теченю`р. Камы до ея выхода 
въ эту губермю и ея притокамъ, заключаеть вЪ себЪ 
842.142. дес. лЪсной площади. Изъ этого раюна возможенъ 
сбыть. товарныхъ бревенъ сплавомь къ низовымъ Волж- 
скимь рынкамъ, ‘незначительнаго количества дровъ изъ 
мертваго лБса къ солевареннымъ заводамъ . Соликамскаго 
уБзда и разныхь матераловъ на нужды мБстнаго населения. 
Вообще, этоть раюнъ глухой и по условямъ сбыта лЪса 
напоминаеть Чердынский уБздъ. 


2) Нижне-Камск!Й раюнъ, расположенный въ частяхъ 
Сарапульскаго и Елабужскаго уБздовъ по правой сторонЪ 
нижняго плеса р. Камы къ югу оть р. Сивы, заключаетъ 
въ себЪ 471.584.5 дес. лЬсной площади. 


Эксплоатащя лфса въ предфлахъ этого раюна произво- 
дится главнымъ образомъ ‚на ‘удовлетворение горнозавод- 
скихъ надобностей (Ижевской и ВоткинсюЙ заводы и мЪст- 
ныхъ лфсныхь рынковъ (г.г. Сарапулъ и Елабуга), и въ зна- 
чительной части на потребности мЪстнаго крестьянскаго на- 
селения и сильно развитыхъ здЪсь кустарныхъ промысловъ, 
и лишь небольшая часть товарнаго льса и мочала идетъ 
сплавомъ къ низовымъ Волжекимъ городамъ. 


=“ — 


—3) Вятсый раюнъ по ‘бассейну р: Вятки и ея сплавныхъ _ 
притоковъ занимаеть ‘площадь `лБсовъ въ 4.330.986,5з дес. _ 


Главная масса вырабатываемыхь въ этомъ раюнЪ л5с- 
ныхъ матераловъ направляется сплавомъ къ низовымъ 
Волжскимъ рынкамъ, преимущественно въ видЪ строеваго 
лфса, затьмъ слфдують отпуска лЪса’на мЬстные надобно- 
сти’крестьянъ и кустарныхъ промысловъ ‘и, наконецъ, ещё 
заготовляется много лЪса, идущаго къ мЪстнымъ рынкамъ 
и кь горнымъ заводамъ. . 


4) Раонъ по бассейну притоковъ р. Волги, кромЪ рки 
Камы, заключаеть въ себЪ лБсной площади 381.275,1т. дес. 


Водный бассейнъ этого раона образуютъ своими верх- 
ними теченями рЪки; 


1) Непосредственно изливаюцияся въ Волгу: р. Рутка съ 
притокомъ Шклеею, р. Кокшага и р. Илеть. 


2) Изливаюцияся въ притокъ Волги —Ветлугу: р. Кокша, 
р. Иренга и р. УТь. 


Въ этомъ раюнЪ главная масса льсовь принадлежить 
казенному ЛЁсному вЪБдомству. Большая часть вырабатыва- 
емыхъ здБсь л6сныхь матераловъ направляется къ низо- 
вымъ Волжскимъ рынкамъ сплавомъ, въ видБ строеваго 
лБса; и\на’\надобность мЪстныхь крествянъ въ видБ дровъ; 
и сравнительно незначительная часть идеть къ мЬстнымъ 


рынкамъ: 


5) Бассейнъ сплавныхъ `притоковъ р. С.-Двины, проте- 
кающихъ по Вятской губерыи, заключаетъ въ себЪ лЪсной 
площади около 25.000’ дес. 


ЛЬБса этого ‘бассейна ‘расположены по верховьямъ р. Сы- 
солы, притока р. Вычегды “и ея‘ праваго притока р. Надыбъ 
и принадлежать ‘исключительно казнЪ. 'Изъ этаго’ ра!она 
отправляются въ ’Архангельскъ “сплавомъ небольшя парти 
бревенъ оть 3000’ до 4000 шт. 


Подробныя свБдфня о приблизительныхъ оборотахъ въ 
годъ лЪсныхъ рынковъ, къ которымъ тяготБютъ лБса Вят- 
ской губерни, собраны были въ. Вятскомъ Управлении 
Землед6ля и Госуларственныхъ Имуществъ. 


И 


1. Рынкиотдаленные. 4) А/ижне-Волжсюе рынки: Самара, Саратов, Царицынь и 
- Астрахань: 


Въ среднемъ за послфдне три года (1909—1911) еже- 
годно поступало изъ лЪсовъ Вятской губернии на эти рынки, 
преимущественно Царицынский: 
о 

Сумма, вы- 
Сортименты и МОЛИ РЕСТВО 


рученная лЪсо- 
| владбльцами 


матер!алы Куб. саж, Пудовъ 


Строевой и под$лоч- 
ной древесины ТБН 
1.290 


4.691 


Жердевой древесины 


Дровъ -. 


Жвороста,. |... 60 о | 


Клепки 


Мочала 


588 


72.287 | 


1.862.000 


214.161 | 
25,300 
18.364 

340.174 

3.840 


- Смолы. 
Скипидара’. ^. 
Дегтя 


Древеснаго ‘угля 


Древеснаго спирта 


| 
| 
| 

Й 
| 
| 
| 
| 
| 


Уксусно-кислой из- 
вести. - 


14.400 


688.526 | 


Всего | 1.862.000 


202.200 


Въ послБдней графЪ, показано, сколько уплатили лусо- 
промышленники л5совладЪфльцамъ за заготовленные лЪсные 
матералы. Чтобы судить о стомъ, сколько приблизительно 
они выручили: денегь при продажЪ ‘лБса)’ можно сопоста- 
вить обороты. по кубической: “массе товаровъ, доставлен- 
ныхь изъ Вятской и изъ Пермской. губерй къ низовымъ 
Волжскимъ! рынкамъ, въ! операшонный. годъ: 

] 


| 
} 


Отнуда и что доставлено | Куб. саж. Пудовъ 


Изъ Пермской губернии: 


Строевого и подЪлоч- 
наго ’ лЪса:. бревенъ, 


дрючковъ и клепки 196.000 


Дровъ . 5: 9.000 


205.000 


того. 


2. МЬстные рынки. 


— Откуда и что доставлено: 


Изъ Вятской губернии: 


Строевого и подЪлоч- 
наро вльса а: 197.449. 


Дровъ и хвороста . 4.751 
Мочала, смолы и др. 


И 688.526 


'Итово | 20200 681526 | 


Отсюда видно, что изъ обфихъ губернй доставляется 
въ годъ почти одинаковое количество по кубической массЪ 
строеваго лЪса, составляющаго самый цЦфнный товаръ. 
Если изъ Вятской губерыи доставляется менфе дровъ на 
4250 куб. саж., то за то отсюда же поступаеть на рынокъ 
688.000 пудовъ разныхъ издБлй, каковыхъ изъ Пермской 
губерн вовсе не посылается. й 

Это сопоставлене даетъ право заключить, что денежный 
оборотъ съ лБсными товарами изъ Вятской губерн!и на ни- 
зовыхъ Волжскихъ рынкахъ, во всякомъ: случаЪ, не меньше 
оборота съ Пермскими лфеными товарами, и потому можно` 
принять, что за высылаемые изъ Вятской губернии къ Волж- 
скимъ рынкамъ лЪсные товары тоже выручается лЪсопро- 
мышленниками, какъ за Пермсве товары, 9.700.000 руб. въ 
годъ. 


-6) Риноко— Архангельскв. 


Этоть рынокъ обслуживаетъь небольшую площадь лф- 
совъ Вятской губерни, расположенныхъ ‘по верхнему тече- 
ню. р. Сысолы, ‘притока’р. Вычегды. 

Въ Архангельскъ ежегодно `поступаетъ изъ Вятской гу- 
берн!и строеваго, преимущественно сосноваго лЪса до 530 куб. 
саж., за которыя въ казну поступаеть ‘пошлинъ около 
8000 руб. Сплавляются въ Архангельскъ бревна размфрами 
9 арш. 8 верш. и 13 арш. 7 `вершк. Сплавъ до Архангельска 
одного бревна стоитъ 2 р. 25 коп.—2 р. 50 коп. 

Въ АрхангельскЪ сплавляемыя сосновыя` бревна расцф- 


нивались въ среднемъ по 1 руб. 25 коп. за вершокъ или 


за бревно 7 вершковъ 8 руб. 75 коп. Продавалось въ Вр- 
хангельскЪ въ годъ до 3200 шт. бревенъ на 306007 руб. 


Рынки эти получають изъ лЪсовъ губерни значитель- 
ное количество разнородныхъ. матёр!аловъь и продуктовъ 
сухой перегонки дерева, и являются рынками потребляющи: 
ми и только отчасти передающими. 


И 


Главные изъ  мЬстныхь  рынковь-г. Вятка, заводъ 
Ижевской (Артиллерййскаго вфдомства), заводь Воткинск _ 
(Горнаго вфдомства) и города Котельничь, Орловъ, Сара- 
пулъ и Яранскъ. я о 

‘Въ среднемъ за три года (1909—1911) ежегодно посту- 
пало на эти-рынки: 


Сортименты и КОЛИЧЕСТВО а Е 
Е | владёльцами. 
продукты Куб. саж, | Пудовъ | руби 
Строевой и подЪлоч- | 
ной древесины .*..’. 29.704 — | 
Жердевой древесины 386 — | 
И м 95.916 -- 
Хвороста. . 0. 541. — | 
и Н65 |! 526.600. 
Ивовой коры... .. 1053 | и 
Фе и а 5000 р 
Оы .. — 53.372 
Скипидара..... = 76.733 | 
Древеснаго : т — 94.036 
в о 132.600 | 235.800 526.600. 


По этимъ рынкамъ. также, какъ выше выяснено было 
для низовыхь рынковъ, чтобы судить о томъ, сколько при- 
близительно выручили лБсопромышленники за ‘проданный 
товаръ, можно сопоставить обороты ‘по кубической массЪ 
лЬсныхь матераловъ на этихъ рынкахь и на Пермскомъ 
мЬстномъ рынкЪ за одинъ операщонный годъ и получимъ: 


Откуда И что доставлено 
ДЛЯ продажи Куб. саж: Пуды | Рубли 


Количество |На сумму 


Пермекй мьстный рынокъ: 


Строевого ‘и подф- | 
лочнаво са |... 10.200 т | 

| 943.000 
о 28.000 | 


Итого 


943.000. 


ИВ 
Откуда и что доставлено Количество |’На сумму 
для продажи’ а а 


Мьстные рынки Вятской губ. 


Строевой и подБлоч- 
ной древесины 


Лровъ и хвороста 


Осмола и ивовой 
Кор о Е 


Мочала, смолы и проч. | 235.800 


Итого: 132.600 235.800 | 


| 


Для вывода заключеня ‘нужно. ‘обратить внимане на 
‘сл$дующия положен. 

1) Вятская губерня менЪфе лЪсиста и плотнЪе населена, 
чЬмъ Пермская, и потому въ ней иБны на лЪсные матералы 
на мЪфстныхъ рынкахъ, во ВСЯКОМЪ. случаЪ, не ниже, чфмъ 
въ посл$дней. ыя 

2) На Вятскихъ рынкахъ обращалось въ годъ строеваго 
лЪса почти`въ З раза и ‘дровянаго--почти въ 3'/з раза бо- 
лье, чфмь на Пермскомъ, и, кромЪ того, на этихь рынкахъ 
были значительныя парти разныхъ продуктовъ: смолы, мо- 
чала и проч., каковыхъ на Пермскомъ не было. 

По этому ‘можно заключить, что минимальный денеж- 
ный обороть Вятскихь м$стныхъ лЬсныхь рынковъ равенъ 
тройному обороту Пермскаго рынка или 943.000Ж3= 
2.829.000. руб. г 


Обиий обороть` лесной торговли въ годъ по описан- 
нымъ рынкамъ, къ которымъ тяготБють лфса Вятской губ., 
сведенъ въ слБдующей таблиц$: 


Количество 


Сумма 


Лфсныхь Продутовь 


: : сухой пере- 
Рынка матераловы. |. 3Х9” пере. | оборота 


Куб. саж, | : Рубли 


1) Нижне Волжеюе . 202.200 688.526 9.700.000 


2) Архангельскь ть 530 ° 30.600 
3) Мьстные рынки -- 132.600 235.800 | 2.829.000 


РТО о 2 924.326 |12.559.600 


до — 


Общий годовой обороть лЪсной торговли по указан- 
нымъ рынкамъ, къ которымъ тяготЬютьъ лЪЬса Вятской и 
Нермской губерн!й, сведенъ въ сл$5дующей таблицЪ: 


> Количество продаваемыхъь | 

Губерни, изъ которыхь льса - о те Сумма 
| Е | пр || оборота 
тяготЬЮть нь рынкамъ о ма 
Куб. саж. | Пудовъ Рубли 
Пермская .“. .'.. |” 476,000 '’` 16920000 
Вятская... ...| 335,330 |. 924.326 |12.559 600 
Всего ..| 811330 924326 29.479.600 


Обороты ‘лЬсной торговли ‘въ присоединяемой къ опи- 
сываемому ра!ону части‘ Вологодской губерн!и, по бассейну 
притоковъ р. Камы, '‘составляють "въ годъ до 40.000 шт. то- 
варныхъ бревенъ, направляемыхъ къ‘низовымъ Волжскимъ 
рынкамъ и до 5000 куб. саж. дровь’ изъ мертваго л$са, 
продающихся на рынкахъ Пермской губернии. 


При`исчислени ‘оборотовъ лесной торговли на рынкахъ, 
притягивающихъ лЪсные матер!алы ‘изъ Пермской губерн!и, 
на основан!и свЪдЪн!й, данныхъ лБсопромышленниками, при- 
няты были въ разсчетъ также бревна и дрова, идуиИя изъ 
указанной: части Вологодской губерн!и, потому что въ обЪ- 
ихъ губерняхъ готовять лЪсь одни и ть же лица, и отпускъ 
ЛЪса изъ Вологодской, какъ незначительный, не.былъ вы- 
дБленъ въ отдфльности. 


Обороты. лЪсной торговли въ присоединяемой къ опи- 
санному рану части Тобольской губернии по р. ТавдЪ и 
по р. ТурБ въ настоящее время не выяснены, и до окончаня 
вновь строющейся желЪзной дороги Екатеринбургъ-Тавда 
они не могуть быть сколько-нибудь значительными. 


Въ счеть лсныхъ матераловъ, обращающихся на рын- 
кахъ не вошли: 


1) Отпуска лЪсныхъ. матер!аловъ на. надобности мЪст: 
наго. населения, прюбрЪтающаго ихъ помимо рынковъ или. 
вырабатывающаго ихъ безплатно въ крестьянскихъ дачахъ. 


2) Заготовки ‚ЛБсныхъ_ матераловъ для надобности 
горнозаводской промышленности: выплавки чугуна, выд$л- 
ки жельза и проч., каковыя заготовки выполняются сред- 
ствами заводоуправлен!й большею частью въ собственныхь 
дачахъ. 


Заготовка лЬсныхъ. 
матер!аловъ въ с6Ъ- 
верныхъ лЬсахъ. 


Площади ЛЬСНИ- 
чествъ. 


оо ВО 


ОТВ у 


Главнъйшия нужды пБснаго хозяйства. 


Главная масса л5совъ ‘описываемаго. раюна находится 
въ весьма невыходныхъ условяхъ относительно степени 
удобства ихъ эксплоатащи и управлен!я ими. Лса эти рас- 
положены въ очень глухихь и малонаселенныхъ мЪстно- 
стяхъ, куда, при полномъ недостатк$ путей сообщеня, и 
попасть грудно. Произрастающий ‘здЪсь лЪсь можеть имЪть 
на мЪстныя надобности лишь_ничтожный сбыть, а потому 
лфсопромышленники вырабатываютъ заготовляемые ими 
лфсные ‘матер!алы почти исключительно для отдаленныхь 
рынковъ. Операщя по заготовкВ лЪса обходится очень до- 
рого, въ виду отсутствя дорогъ, отдаленности рынковъ и 
дороговизны рабочихъ рукъ’и припасовъ. КромЪ того, опе- 
ращя эта очень рискована, потому что бываютъ случаи, 
когда лЪсъ, при большемъ разстояни пути сплава, обсы- 
хаетъь на рЪ$чкахъ и остается тамъ до слБдующей навигаши, 
что. причиняетъ громадные убытки. 

Обний ходь операши по заготовкЪ л5сныхъ матер!аловъ 
заключается въ слфдующемъ. 

° Вывозка лёсныхъ матераловъ изъ дачъ. при отсутств!и 
дорогъ, возможна, не ранфе наступленя морозовъ и про- 
мерзан!я болотъ, что большею частью бываетъь въ среднихъ 
числахъ ноября мЪсяца. Тогда пролагаются лЪсовозныя ма- 
тицы (дороги) къ ближайшимъ  плотбищамъ на удобныхь 
для выгонки и сплава лЪса’ рЪчкахъ. Устройство такихъ 
матиць обходится недешево, и, послЪ каждой  значитель- 
ной выпадки снЪга, ихъ приходится возобновлять. Работа по 
вывозкЪ лБса возможна въ течене 4—4!/5 м5сяцевъ, до 15 
марта, и въ этоть же. перюдъ она во время’ бурановъ часто 
прерывается, причемъ для возобновлен!я работы приходится 
поощрять рабочихъ путемъ прибавленя платы. Выгонка и 
сйлавъ лфса весною обходятся ‘очень дорого; а, при неблаго- 
прятномъ уровнЪ’ ‘весенней’ воды, необходимы громадный 
переплаты, которыхъ совершенно’ невозможно’ предвидть, ' 
чтобы спасти лЪсъ' отъ ‘обсыханйя. 

Въ виду указанныхъ причинъ,' изъ’ подобныхъ ‘дачъ 
возможенъ ‘сбыть ‘лишь самыхъ'ц$нныхъь ‘сортиментовъ, ко: 
торые могутъь выдержать громадные накладные расходы на 
заготовку, вывозку и сплавъ ‘л$са. Мало того, и эти сорти- 
менты въ сЪфверной глуши’ лсовладфлець вынужденъ 
продавать гораздо дешевле, по сравнен!ю съ хозяевами лЪс- 
Ныхь дачЪ, находящихся въ болЪе счастливыхьъ условяхъ, 
гдБ лъсопромышленники, вырабатывая лъеные матер!алы съ. 
меньшим ‘рискомъ и сь’ незначительными накладными 
расходами, выдають за нихъ высшия цЪны. 


— 


По этимъ причинамъ на сфверЪ, гдЪ ведется такое вы- 
нужденное выборочное хозяйство, десятина лБса даетъ очень 
незначительный чистый доходъ, съ чБмъ лБсовладфльцамъ 


АБР 


приходится считаться при производствЪ расходовъ на содер- 
жане администращи и проч. Воть главная причина, почему 
съверныя лЪсничества имЪфють чрезм5рныя протяженя, и 
это обстоятельство чрезвычайно затрудняеть осуществлене 
въ нихъ необходимыхь мБропр!ятй, ведущихъ къ улучшению 
и упорядочен!ю хозяйства. 

Хотя о площадяхъ лБеничествъ въ частновладЪльческихъ 
хозяйствахъь н5ть свфдЪн!, но извфстно, что они такъ же 
чрезмЪрно велики, какъ: изказенныя лЪсничества. Въ юж- 
ныхъ у5здахь описываемаго ра!она, въ ТЪхь частяхъ ихъ, 
гдь возможенъ сбыть разнообразныхъ’ лЪсныхъ матер!- 
аловъ, площади лБсничествъ, будучи меньше, чмъ на сЪ- 
верЪ, тоже на столько еще велики, что при необходимости 
выполнять здфсь весьма болышя работы по искусственному 
ЛлБсоразведеню, и здЪсь лЬсничему не’ по силамъ’ усп6шно 
справиться съ возложенными на него’ задачами. 


Въ слБдующей таблицф лЪсничества, состояния въ вЪ- 
домств5 Пермскаго Управленя Земледъл!я и Государствен- 
ныхь Имуществъ, распредЪлены на группы, по ихъ площадямъ: 


Г | У < 3 


й 


Площада 


Г Красноуфимск | 


Кунгурский 


Нермск!й 


лЪеначеествъ 


——| 


Ирбитск!й 
Екатеринбургский, 


Чердынсый 
Соликамск 
Осинсюй 
О Е ЗА 
| Шадринсвй 
Камышловск! 


лсничествъ 


т т | 
| } 
| | | 
| 
| 


До 25.000*; дес 3 | 
Оть 25,000, до `50:000! дес. 1... 
„ 50.000. „ 100:000 
„_ 100,000, 150.000 
„ 150.000’, . 200.000 
»‚- 200.000 „_..300.000. 
„. 300.000’, 500.000 
„ 500.000, - 750.000. 
„ 150000, 1.000.000 
Свыше 1.000.000. 


При общей площади казенныхь ЛЁсовъ въ 8.965.825 дес,., 
считая въ“томъ числЪ и’ неудобный земли. на одно лЪсни- 
чество ‘въ среднемъ приходится! 166:000 десятинъ. _ 

_  ЛьЬсниче, завфдуя: такими громадными и’ весьма отв$т- 
ственными хозяйствами, изнемогаютъ ‘подъ бременемъ ле- 
жащей на нихъ' работы. 'На`бывшемъ въ 1910 году СъБздь 
лБсныхь чиновъ ‘Пермской губерн!и ` высказано было, что 
необходимо, чтобы въ течене 10 лЬтъ число казенныхъ лЪс- 
ничествъ въ губерни было доведено до ста, причемъ сред- 
няя площадь лфеничества будеть 900.000 дес. 


й 


Невозможность най- 


ти необходимыхь 
спещалистовъ. 


ОБР 

Таблица распредБлен!я лфсничествъ, состоящихъ въ вЪ- 
домствЪ Вятскаго Управлен!я ЗемледьлЯ и Государствен- 
ныхь Имуществъ, на группы. по ихъ площадямъ. 


Площади 


| Уржумевй 


лфеначествъ 


Котельничеенй 
Глазовсви - 


Слободской 
| Яранеки 


`Орловсвй 


| Сарапульский 
| Елабужский 


ЕАН 
| 


| Малмыжени 
| Нолинсюй 
| Вятсвй 


До 25.000 дес... : 


Оть. 25.009 до 50,000 дес. 
‚ 50.000 › 100.000, дес. 

, 100000, 150:000' дес. 
150:000 › 200.000 дес. 
200.000) ` 390.000 ее, 


‚ 300.000 500.000 дес: 


Въ среднемъь при общей площади казенныхъ лфсовъ 
въ 4.501.351 дес., вм$стЬ съ неудобными площадями, одно 
лЪсничество приходится на 73.800’ дес. Въ этомъ отношени 
Вятская губерн!я выгоднЪе поставлена, чфмъ Пермская; что 
объясняется тБмъ, что первая гораздо плотнфе населена и 
въ ней меньшая сравнительно площадь лЪсовъ расположе- 
на въ глухихъ частяхъ губернии. | 

Правительствомъ признано, что’ протяжене площадей 
казенныхъ лфсничествъ на’ сЪверЪ чрезмЪфрное, и постепен- 
но оно образовываетъ тамъ'новыя лЪсничества. 


ЧрезмЪфрность протяжен!я” площадей лЪсничествъ яв- 
ляется одною изъ важныхь причинъ неуспёха постановки 
хозяйства въ лфсныхь дачахъ. Но въ гораздо сильнЪйшей 
степени вредно отражается на положени въ нихь дБла— 
невозможность -найти.: лицъгсь: полнымъ спещальнымъ обра- 
зоващемъ, необходимыхъ для управлен!я огромными лЪсными 
имБнЯми; для. выполнен!я-работъ по ‘лЪсоустройству и для 
накопления. обставленныхъ: ‘научно зопытныхъ данныхъ о 
лБсонасажденяхъ, находящихся» въ самыхъ разнообразных 
условяхь. на территорм’громаднЪйшаго‘раюна. 


Отсутствие спещалистовъ въ такихъ. имЪняхъ можеть 
повести къ печальнымъ. и непоправимымъ послБдстямъ 
при эксплоатащи лЪса для. остающихся невырубленными: 


БВ 


деревьевъ и ‘насажден!й, ‘смежныхь сь вырубками, и опасно 
для успБха пЪсовозобновленя на использованныхь ЛЪсось- 
кахъ. | 


Для завъдываня чрезвычайно цфнными лЪсными дачами 
въ описываемомъ раюнф, имъющими; кромЪ мЪстнаго зна- 
чения, и общегосударственное, какъ главный фондъ, изъ ко- 
тораго доставляются лЪсные матералы, необходимы, для 
безлЪснаго Юга ‘и Средней Азии, и который способенъ до- 
вести отправлен таковыхъ для заграничнаго экспорта до 
весьма большихъ: размфровъ, нужны непремфнно спешали- 
сты сь полнымъ, т. ве. выаиимъ образованемъ, но, къ не- 
счастью, ихъ совершенно н$Ъть на виду и не предвидится 
возможность и въ будущемъ, что они появятся. 


Въ Росаи имфются, ‚ для подготовки спешалистовъ по 
льсной части. съ высшимъ ‘образованемъ, два института: 
Императорск!й лЪсной въ С:-ПетербургЪ и. Сельскаго хозяй- 
ства и лЬсоводства въ Новой Александрии. Число вы- 
пускаемыхь лиць изь этихь институтовъ ничтожно, по 
сравнению со спросомъ на нихъ, и потому повсемфстно на- 
блюдается недостатокъ въ спещшалистахь ЛЪсоводахъ. На сЪ- 
верЪ, гдБ служба въ глухихь и безлюдныхь мЪстностяхь 
крайне тяжела и требуеть полнаго напряженя физическихъ 
и нравственныхь силъ, указанный недостатокъ въ спеш- 
алистахъ принялъ острую форму. 


Образовательный! цензъчиновъ; ‘состоящихь на казен- 
ной! ‘лБеной, службЪ. въ Пермской губерши (въ. лЪсниче- 
ствахъ и’въ составЪ ‘мЬстныхъ‘ лЬсоустроительныхъ партий, 
показанъ: въ слЪдующей таблиц: 


ЕЕ Е ЧАР ие ВИН ЗНАЙ 
По штатамъ на 1913 годъ 


Помощниковъ лЪфсни- Младшихъ таксаторовъ, въ 
лБесНниИчиИхь чихь (кромЪ лЪсныхъ | ‘должности, производителей 
кондукторовъ).: лЪБсоустроительныхъ работъ 


що л люлетея 


число ие 


9 


Имфется въ кони 1913. года 


{Съ образовашемъ Съ образовашемъ 


Сь образованемъ 


Ее 
Высшимь | Среднимь Высшимь | Среднымь 


Заграничнымъ 


| 


| 


Состоитъ ваканс!й 
Состоить ваканай 


Спежальным 

Спешальнымъь 

Низшимъ спе- 
| щальнымъ 


высшимъ 


| высШ'имъ спе- 
| шальнымъ 

| Среднимъ 
 общимъ 

| Состоить ваканей 


< | Спешальнымъ 


© |`Спешальнымъ 
р 
[95] 
®\) 


[Е | Спещальнымъ 


| 
[@) 
ы 
& 
В 
о! 
С 


— 
>) 
| 
`` 
|9) 
©» 


— 54 — 


Таблица показываеть, что 12. лЪсничествъ вакантны, 19 
должностей л$сничихь и 8 должностей помощниковъ’ лЪс- 
ничихь замЪщены неспещалистами со. среднимъ образова- 
немъ, а обязанности производителей работъ по лЪсоустрой- 
ству' исполняютъ, вм$сто младшихъ таксаторовъ съ высшимъ 
образоващемъ., '6’человЪ$къ съ низшимъ, хотя спещшальнымъ 
образовашемъ. н 


‚ Въ Пермской губерыи: лучише_ изъ помощниковъ лЪсни- 
чихъ неспещалистовъ, состоящихъь на служб въ казен- 
ныхъь лЬсничествахъ, допускаются кь завБдываню вакант- .- 
ными лБсничествами, по выдержани испытан!я при Управ- 
лени Земледфля и Государственныхъ Имуществъ въ знани 
законовъ и главныхъ основъ лЪсного. хозяйства. Если так!я 
лица могутъ оказаться хорошими администраторами, то все 
таки ‘въ качествЪ техниковъ л$Бснаго дЪла они мало подхо- 
дящи, изтолько крайняя“‘нужда’‘ заставляетъ мириться съ та- 
кимЪъ‘ порядкомъ. 


Въ частновладфльческихь лЪсныхь имфн!яхъ Пермской 
губернии, занимающихъ, какъ выше показано было, громанд- 
нЪйшия площади, тоже наблюдается полный недостатокъ въ 
спещалистахь лсоводахъ. 


На будущее время предвидится, что еще труднЪе будетъ 
найти спешалистовь для замЬщеня должностей лЪсничихъ 
и траксаторовъ. ДБло воть въ чемъ. Правительствомъ при- 
`знано, что чрезмБрное протяжене площадей казенныхь 
лфсничествъ вредно отражается на успЪхЪ въ нихъ хозяйства. 
Поэтому, по’плану, одобренному въ 1910 году законодатель- 
-ными учрежденями, предположено было увеличить число. 
лЪсничествъ, им$вшихся въ 1908 году на'1.000 лЪсничествъ, 
съ осуществлешемъ этого плана послдовательно. По сему 
плану подлежать открыто: 


Въ 1914 году 90 новыхъ лЪсничествъ. 
1915. ТО ве 
1916, 140 
1917 160 :. 
1918 180 и 


По мЪрЪ приведен!я въ исполненше. сего-плана, очевид- 
но, нужда въ спещалистахь еще ‘болЪе усилится. | 

Правительство; очень озабоченное такимъ недостаткомъ 
въ спешалистахъ, прежде всего прибЪфгло къ увеличеню 
выпусковъ лБсоводовъ изъ ЛЪсного Института, и, съ. 1911 г. 
разрьшено было принимать на 1-ый курсъ до 200 лицъ, 
вм5сто принимавшихся ранфе 130—160 человЪкъ. Но, само 
собою разумЪется, что эта м$ра носитъ частичный характеръ, 
такъ какъ вызываемый ею’ приростъ ‘числа лицъ. оканчи- 
вающихъ курсъ ЛЪснаго Института, далеко не можеть по- 
крыть недостатка. въ ученыхъ лЬсоводахъ: 

Поэтому, принимая во внимане все болфе и болфе 
возрастающую потребность въ лсоводахъ спешалистахъ для 
нуждъ лесного вЪдомства, Горнаго `вЪфдомства, частныхъ 
лЬсовладфльцевъ, удфловъ и т. д. Главнае Управлене 


ав 


Землеустройства и’ Земледфлия, ‘в соглайи съ высказан- 
нымъ пожелашемъ Государственной Думы, иметь въ виду 
’ представить на ея разсмотрфн!е законопроекть объ учреж- 
ден!и въ первую очередь двухъ лфсныхъ отдБленй; одного 
при Рижскомъ Политехническомъ ИнститутЪ и втораго при 
строющемся нынф Воронежскомъ Институт Императора 
Петра 1-го. 


КромЪ того, имЪется правительствомъ въ виду, по раз- 
работанному плану учреждеше высшихь агрономическихъ 
учебныхь заведенй, открыть. между прочимъ, одно въ При- 
уральскомъ краЪ, въ томъ или иномъ пунктБ, въ зависимо- 
сти оть разм$ра ассигнованя на этотъ предметь изъ мБст- 
ныхь источниковъ. По поводу послфдняго предположения, 
Нермскимъ Городскимь Головою получено сообщенше оть 
27 сентября 1913 года за № 119865 Департамента Землед+- 
ЛЯ О ТОМЪ, что онъ съ полнымъ сочувствемъ относится къ мыс- 
ли объ устройств6 въ г. Перми Института съ отдБленями 
сельскохозяйственнымъ и лЬснымъ, но, предварительно до- 
клада настоящаго дла Г. Главноуправляющему Земле- 
‚ устройствомъ и Земледьемъ, необходимо располагать под- 
’робными свЪДЪнЯми о томъ. въ какой мБрЪ мЪстныя уч- 
режденя могуть оказать содЪйстве казнЪ въ осуществлен!и 
этого предположеня.. 


КромЪ спещалистовь въ качествЪ лфсничихь и лЪсо- 
устроителей, на УралЪ необходимы еще лфсоводы для изу- 
ченя природы лЬсанасажденй, произрастающихъ въ самыхъ 
разнообразныхъ услов!яхъ, чтобы возможно было созна- 
тельно примБнять къ нимъ тЪ или друпя мъБры, велуц!я къ 
ихь сохраненю и улучшеню. Въ этомъ отношени, какъ 
это. не грустно, ‘сдБлано еше ‘очень мало. 


Какъ примБръ, можно привести хорошо извфстный на 
УралБ вопросъ о способахь эксилоаташи ели въ л$сахъ ‘съ 
выборочною рубкою.. Ель очень: чувствительная порода, и 
‘много ее гибнетъ оть стийныхь силь—пожаровъ, насЪко- 
мыхь и вБтТровъ, и въ этомъ отношени она, по сравнен!ю 
съ другими породами. причиняетъ серьезныя заботы лЪсо- 
владфльцамъ. БЪглый огонь въ лъсу для средневозрастной 
и спБлой сосны не опасенъ, а ель не можеть уцфлБть пос- 
ЛЬ него и. засыхаеть. Ель очень страдаеть отъ корофдовъ, 
которые и въ сБверныхъ лфсахъ разводятся въ громадныхь 
‚Количествахь, и, при своей горизонтальной корневой систе- 
мЪ, малоустойчива провивъ вътровъ. КромЪ, того, ель очень 
‘чувствительна ко всякимъ, механическимъ дЪйствямъ: на ней 
вредно отражаются разныхъ размфровъ затески, слиш-. 
‚Комъ, усердное выстукиване, топоромъ;, неумфлое наложе- 
ще клеймь, валка, сосЪднихъ деревьевь въ морозную пого- 
ду и проч., а послЪ выборки части ‘насажден!я, остаюцшцяся 
деревья, если не вываливаются вЪтромъ, часто сплошь 
засыхаютъ. Въ настоящее время, за отсутстйемъ опытныхъ 
данныхъ, научно неизвЪстно, какъ надо вести выборочную 
рубку. ВЪ ‚разнохарактерныхъ. еловыхъ ‘лЪсахъ. чтобы. съ 


Заключен!е. 


=: 56 — 


увфреностью знать, что’ остающся’. въ насажден!и деревья 
не пострадають. А, вфдь, оть рЬшеня этого вопроса зави- 


‘сить вся будущность главной массы сфверныхъ лЪсовъ. 


По смётЪ на 1914 годъ по Пермской губерни должно 
состоять ‘лЬсныхь чиновъ на казенной' службЪ: 


ЛЬеныхъ ревизоровъ . .’...:... 9 
59 
Помошниковъь лЪсничихь. .:... 10 
Зав5дующихъ лЪсоустроительными пар- 
ями . о. ее и 
'Мпашиихь таксаторовь- у чо нее 1-14 
Техниковъ при ЛЪсоохранительномъ _ 
м и 


Итогосе 100. 


_Въ Вятской губерн!и, гдБ число казенныхъ лЬсничествъ 
61, примемъ тоже 100 человЪкъ л5еныхь чиновъ: Всего въ 
обЪихъ губерн!яхъ на казенной службЪ по лЪсному вЪдом-. 
ству должно быть 200 человЪкь лЪсоводовъ. Такъ какъ 
казенные лфса Пермской и Вятской губерни:занимаютъ ме: 
нЪе половины площади лфсовъ обЪихъ губерний, то очевид- 
но, что для лЬсовъ всфхь другихъ категорй лЪсовладфль- 
цевь нужно тоже не менфе 200 челов5къ спешалистовъ 
лфсоводовь. А всего нужно такихъ лицъ не менфе 400 че- 
ловЪкъ. Это’.есть теоретически опредбленное минимальное 
число, и нужно имЪфть въ виду; что лесничества чрезмЪрно 
велики, и по необходимости ихъ придется въ ближайшее 
время. дробить: - 


1. Лфса описываемаго раюна занимаютъ колоссальную 
плошадь въ 29.000.000 слишкомъ десятинъ и ИМЪюТЪ гро- 
мадное значене мЪстное и общегосударственное. 

М5стное значене этихъ лЪсовъ выражается, главнымъ 
образомъ, тБмъ, что изъ нихь производятся. отпуска лБс- 


‘ныхъ матераловъ: а).на надобности мЪстнаго населения, ка- 


коваго въ Пермской и Вятской губерняхъ считается 7.600.000' 
челов5къ, и мЬстныхъ кустарныхъ промысловъ; 6) на удов- 
летворене потребностей въ горючемъ и строительныхъ Ма- 
тер!алахъь горнозаводской промышленности, которая по об- 
ширности своего производства имЪетъ и общегосударствен- 
ное значене. | | 

ЗатЪмъ, очень важны для населен!я заработки. получа- 
емые при заготовкахъ, вывозкЪ и сплавЪ громаднЪйшихъ_ 
партий лЪсныхъ матер!аловъ, направляющихся къ лёснымъ 


‘рынкамъ’и на надобности горнозаводской промышленности, 


(къ льснымъ рынкамъ изъ описываемаго раюна поступа- 
ють ежегодно товары, какъ выше исчислено, на сумму око- 
ло 29.000.000. руб.) 

Общегосударственное значене указанныхъ лсовъ со- 
стоить въ томъ, что они служать Вы фондомъ, изъ 


*) в ИОН увеличено на '4'противъ 1913’ года. 


котораго безлфеныя Юговосточныя губернии области 
Европейской: Росаи и Туркестанъ получають главную часть 
необходимыхъ имъ лфсныхъ матераловъ. 

ЗатЬмъ нельзя оставить безъ вниман!я все увеличива- 
юнЫйся  экспорть пиленаго лфса изъ Пермской губернии. 
заграницу, который, при отличнЪйшихь качествахъ вывози- 
мыхъ матер!аловъ, долженъ пойти до замБтной величины 
въ нашемъ торговомъ балансфЪ. 

2. ЛЪса описываемаго раюона заслуживають, чтобы на 
ихь нужды обращено было, пока еще не поздно, величай- 
шее вниманее, и въ первую очередь приняты были мЪры къ 
создан!ю достаточнаго контингента спещалистовъ, знакомыхъ 
съ сБверными лБсами и съ условями, какимъ должно 
удовлетворять наиболБе цЪлесообразно поставленное въ 
НИхЬ Хозяйство. 

Правильнфе всего задача эта была-бы рЪшена откры- 
пемъ лесного отдленя при высшемъ агрономическомъ 
учебномь заведени, которое предположено учредить на 
УралЪ. Самое подходящее мЪсто для откры\я указаннаго 
лесного отдфлен!я— это г. Пермь, какъ центральный пунктъ 
въ описываемомъ раюнЪ. Отсюда учащиеся въ лфсномъ от- 
дБлени! могли бы по желфзнымъ дорогамъ и отчасти на 
пароходахъ, для выполнен практическихъ работъ, попасть 
безъ особыхъ затрудненй, въ казенныя и частновладфль- 
ческя лЬсныя дачи, находянцяся въ самыхъ разнообразныхъ 
’условяхь по’ произрастаню въ нихъ лфса и по сбыту его. 

Для той же цВли . немаловажное значене имЪетъ на- 
ходянийся близь Перми громадный лЪсопильный заводъ 
Е. А. Балашевой, оборудованный по. послфднему слову на- 
уки и техники, гдЪ возможно при лучшихъ условЯяхъ изу- 
чить л$сопильное дфло?). 


*) Примльчате: Статьи записки 0 лЪеномъ хозяйствЪ составилъ, по. поручен!ю 
Начальника Пермскаго Управления ЗемледЪля и Государственныхъ Имуществъ, 
старший лБсной ревизоръ М, Н. Зеликманъ. 


Число крестьянскихь дворовъь 


въ губернияхъ, въ тысячахь 


Пермской 
Вятской . 
Уфимской _ 


_ Оренбургской ’. 


Вологодской 
Тобольской 


574 
482 
318 
154. 
238 


СвЪъд. нЪть 


Опредьлене потребнаго для прйуральскаго ра!она 
числа агрономовъ и лЕснииихъ. 


Потребное число’участковыхъ агро- 
`’ номовъ, исчисленное по нормф— 


3000’дворовь на одинъ агрономи-.. 


Итого 


ческ!й участокъ. 


191 
> 161 
^ 106 
51 

79 
191 


равн 


\ 


(Число принято 


ымь числу 


77 95ля Пермской губ). 


По нормЪ, выработанной Московскимъ земствомъ на 


одного участковаго’ агронома ‘должно приходиться до 3000 
дворовъ, при площади въ 55 тысячь десятинъ. Между тмъ, 


въ приуральскомъ раюнЪ’ густота 


населения 


несравненно 


меньше, чБмъ въ Московской губерн!и,. такъ что на одного 
агронома, при нормЪ въ 3000 дворовь площадь придется - 


гораздо большая: Такъ, напримЪръ, въ Пермской губернии, 


при 191 агрономическомъ. участкЪ, приходится на одинъ 


участокъ площадь въ ' 1524 кв. версты ‘или 156 тысячъ 
десятинъ, ; 
ит ООС а ея 
Площадь пыеовь 
| — ЕЕ: 
Г9 [6] е рн И а Частновла- о 55 ЕЕ 
‚ Казенныхь. | дфльческихьи| и прочаго В СЕГО 5 В 2 : Е 
удБльныхь владъня ЕЕ Ве Е 
Пермская ..... Вана 8.136.899' 1.516,529' 18.606.540] ° 372 
(при 50 тыс. дес. на одно 
лесничество) 
Вятская... .. 3.956.768 779.409| 1.313.273 а 121 
(при 50. тыс: дес.) : 
| 
Вологодская 26.587.754| 2.029.561| 1.265.134| 29.882.449]| 299 
(при` 100 тыс, дес.) й 
Тобольская . . 17.597.166 Свъдьнтй | нЪъ тв 176 
(при 100 тыс. дес) я 3 
Уфимская .... 380.867| 1.457292 381.631| 2.219.79 89 
(при. 25 тыс. дес.) 
Оренбургская . 232.701 720.984! 1,579.181! 2.532.866] 101, 
эры (при 225/тыс. дес.) . ва 


Я ее. ‘образомт, "при указанныхь ‚нормахъ, потребует-. 
=. ся 1158. ‘лВсничихъ. Указанныя нормы. приняты ‘на основан 
_слёдующихь, ‘соображен!и.. Какъ видно. изъ `данныхъ, при- 
”веденныхь на стр. 9/—02 докладной записки, около. поло- 
вины всЬхь лЬсничествъ Вятской и`Пермской губершй имЪ- 
ють площадь менфе 50 тысячь десятинъ, при ‘чемъ и это 
признается чрезмЬрно большимъ пространствомъ. Для бо- 
лБе сфверныхъ, менЪе культурныхъ, Вологодской и Тоболь- 
ской губеры!!, норма эта удвоена, адля южныхъь, гдЪ лЪсь 
имъеть высшую цЪфну, норма ‘понижена вдвое. Къ учету 
принята только удобная л5сная земля; поэтому, напримЪръ, 
изъ общей площади въ 65 миллюновъ десятинъ казенныхь 
лБсовъ въ Тобольской губерни, принято нъ учету только 
17 МИллЮНОвЪ. При исчислении потребнаго числа лЬсничихь 
‘приняты также не только казенные, `удёльные и частновла- 
дьльческе лЪса, но и крестьянские, такъ какъ, путемъ ли 
самодЪятельности или путемъ помощи населеню въ дан 
номъ дёлЬ со стороны земства и правительства, на тЪхъ 
же началахъ, какъ и въдЬлБ улучшен! сельскаго хозяйства, 
но работа спешалистовъ должна быть ‘привлечена ‘къ дБлу 
устроения и ращональнаго веден!я крестьянскаго лЪсного 
хозяйства: Вышеприведенныя исчисленя потребнаго коли-- 
‘чества лБсничихь должны считаться значительно преумень- 


шенными. 


