ьо 
;. 
р 
= 
ы) 
а 
2 
5) 
= 


БАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВ олюция 


Шролетарин всех стран, соединяи 


итесь! 
МАТЕРНАДЫ 
И 
ДОКУМЕНТЫ 


ПО ИСТОРИЙ. 
БРАСНОЙ 
АРМИИ 


{ 


Москва 


| 


. 


ЕН И р 


#315 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ 
РЕВОЛЮЦИЯ 


(ИА воЕННноЙй РАБОТЕ) 


ТОМ ПЕРВЫЙ 


ТЫСЯЧА ДЕВЯТЬСОТ ВОСЕМНАДЦАТЫЙ ГОД 


высший военный РЕДАКЦИОННЫЙ Совет 
[я 1923 


высший 
ВОЕННЫЙ 
РЕДАКЦИОН. 
СОВЕТ 


Тираж 10000 
Петрооб. №7664 . 


Государственная типография имени Ивана Федорова, 


Петротрал, Звенигородская, 11. 


| 
[-- 
--| 
= 
= 
> 
— 
= 
ы 
8 
— 


ста 


За шять лет 


я 0б издании моих статей, речей, докладов, воззваний, приказов; 

инструкций, писем, почто-телеграмм и пр. документов, посвяшенных 
Красной Армии, возникла всвязи с пятилетним юбилеем Красной Армии. 
Инициатива издания принадлежит тов. В. П. Полонскому. Подбор, критическая 
проверка, группировка и правка материала произведены тт. Я, Г. Блюм- 
киным, Ф, М. Вермелем, А. И. Рубиным и А. А. Никитиным. Примечания, 
хронология, именной и предметный указатели составлены т. (. И. Венновым. 
Когда я бегло просмотрел собранные уже для печатания рукописи, общее 
мое впечатление. было таково: как недостаточно, а главное, неконкретно 
отражает весь этот материал фактическую работу по строительству Красной 
Армии. 

(Сейчас, когда мы получили возможность обозреть. всю работу рево- 
люции за пять. лет, совершенно ясно обнаруживается, что почти все, если 
не все, принципиальные вопросы и затруднения советского строительства 
встали перед нами прежде всего в военной области — в крайне жестком, 
сжатом, компактном виде. Отерочки тут, по обшему правилу, не давалось. 
Иллюзии и ошибки влекли за собой почти немедленную кару. Самые от- 
ветственные решения принимались под огнем. Оппозиция против этих 
решений проверяла себя в действии тут же, на месте. Отсюда, —в общем 
и целом, — внутренняя логичность в строительстве Красной Армии, отсут- 
ствие метаний от одной системы к другой. Можно в известном” смысле 
сказать, что именно острота опасности, которой мы подвергались, спасла 
нас. Если бы мы имели больше времени для рассуждений и прений, мы, на- 
верное, наделали бы гораздо больше ошибок. 

Труднее всего было в первый период —примерно до второй половины 
восемнадцатого года. Отчасти в силу необходимости, отчасти уже только 
по инерции, революционные усилия направлялись прежде всего на разло- 
жение всех старых связей, на снимание с0 всяких постов представителей 
старого общества. А в то же время необходимо было ковать новые связи 
и, в первую голову, наиболее жесткие, повелительные, принудительные: 
именно, связи новых’ революционных полков. Только наша партия с ее 
еше немногочисленными тогда, но крепко сколоченными кадрами, спо- 
собна была под шрапнелью обеспечить этот перелом. Его трудности 
и опасности были колоссальны. В то время, как пролетарский авангард 
уже совершал, хотя не без внутренних затруднений, переход к «труду, 


8 КАК ВООРУЖАЛАЗЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


широкие рабочие массы, а тем более крестьянские, 
только начинали раскачиваться, как следует быть, размывая все, что оста- 
валось от старого порядка, и еше не задумываясь практически о новом. 
Это был очень критический момент в развитии советской власти. Партия 
пионеров» — интеллигентская организация, ухо- 
дившая одним крылом в крестьянство, а другим в городскую обыватель- 
скую массу, ярче всего на судьбе ‚своей отразила болезненный переход 
от стихийно - разрушительного периода революдии к государственно - созида- 
тельному. Закусивший удила мелкий буржуа (@ег та/а{ сеуот@епе Эр!езз- 
по выражению Энгельса) не хочет знать никаких ограничений, ни- 
компромисса с ‘исторической действительностью— 
его бревном по черепу. 
д врагом. 


дисциплине, порядку», 


левых «социалистов- револю 


Бигоет, 
каких уступок, никакого 
до тех пор, пока ‘рта последняя не осадит 
Тогда он впадает в. прострадию. и бессильно капитулирует пере 
Партии сопиалистов-революционеров, отражавшей периферическую стихию 
было совершенно. недоступно понимание ни 


вчерашнего дня революпии, 
ни регулярной армии. 


Брестского. мира, ни централизованной власти, 
На ртих вопросах оппозиция левых рс-эров быстро превратилась в восста- 
ние, которое закоичилось политической гибелью партии. Судьбе угодно 
было, чтобы тов. Блюмкин, бывший левый эс-эр, ставивший в июле 1918 г. 
свою жизнь на карту в бою против нас, а ныне член нашей партии, 
оказался моим сотрудником по составлению этого тома, отражающего 
в одной своей части нашу смертельную ‘схватку © партией левых эс-эров- 
Революция великая мастерица разводить людей и, если нужно, сводить их. 
Все наиболее мужественное и последовательное, что было в партии левых 
эс-эров, теперь © нами. 

Революция в целом есть крутой исторический поворот. Но если рас- 
смотреть ее более внимательно, мы найдем внутри ее ряд поворотов, тем 
более острых и критических, что события революции развиваются беше- 
ным темпом. Каждый такой частный поворот есть прежде всего величай- 


шее испытание для руководящей партии. Схематически задача ее или, еше 


точнее, ее боевого центра, распадается на следующие элементы: свое- 
к нему партию; 


временно понять необходимость нового этапа; подготовить 
совершить поворот, не отрывая партии от массы, которая движется еще 
инерцией предшествующего периода. При этом нужно помнить, что рево- 
люция очень экономно отпускает правящей партии основной сырой 
материал: время. При слишком резком ‘повороте руководящий певтр 
может оказаться противопоставленным собственной партии, партия может 


оказаться противопоставленной революдионному классу; но, © другой сто- 


роны, плывушая по течению вчерашнего дня партия, вместе с руководимым 


ею классом, может опоздать в разрешении неотложной задачи, поставленной 
объективным ходом событий, —и каждое из этих нарушений динамиче- 


ского равновесия ‘грозит оказаться смертельным для революции. Сказанное 


относится — © необходимой поправкой на темп — не только к армии, но 


и к хозяйству ... 


ЗА ПЯТЬ ЛЕТ 9 


(Старая армия. еше разбредалась . по стране, разнося ненависть к 
войне, а нам уже приходилось строить новые полки. Царских офицеров 
изгоняли из армии, местами расправляясь с ними беспощадно. Между тем 
нам приходилось приглашать бывших офицеров в качестве инструкторов 
новой армии. Комитеты в парских полках были воплошением самой рево- 
люции,—по крайней мере, ее первого этапа. В новых полках комитетчина 
не могла быть терпима, как начало разложения. Еше не отзвучали про- 
клятия по адресу старой дисциплины, как уже приходилось вводить новую. 
Далее следовал переход от добровольчества к принудительному набору, 
от партизанских отрядов — к правильной военной организации. Борьба 
против партизаншины велась непрерывно, изо дня в день, и требовала 
величайшей настойчивости, непримиримости, а временами и суровости. 
Партизанщина являлась военным выражением ‘крестьянской подоплеки 
революции, поскольку эта последняя еше не поднялась до государственного 


. сознанил. Борьба против партизанщины была’ тем самым борьбой за про- 
‘летарскую государственность против подмывавшей ее анархической мелко- 


буржуазной стихии. Партизанские методы и навыки находили, однако, 
‘свое отражение и в партийных рядах; идейная борьба с ними в партии 
являлась необходимым дополнением организационных, воспитательных 
и карательных мероприятий в армии. Только путем величайшего нажима 
анархическая партизанщина вводилась ‘в рамки централизации н диспи- 
плины. ’Нажим внешний: немецкое наступление, а затем чехо-словапкое 
восстание, и нажим внутренний — через коммунистическую организацию 
внутри армии. 

Собранные здесь статьи, речи и приказы, как сказано выше, крайне 
недостаточно отражают работу живого строительства. Главная часть этой 
работы вообще совершалась не путем речей и статей. Кроме того, `наи- 
более важные речи, то-есть те, которые произносились военными работ- 
никами на местах, на фронтах, в полках, и имели: глубоко практическое, 
конкретное содержание, определяясь потребностями минуты, —- эти наи- 
более важные и значительные речи, по общему правилу, никем не запи- 
сывались. Ко всему этому нужно еше прибавить, что и записанные речи, 
в большинстве своем, записывались плохо. Искусство стенографии было 
в тот период революции так же мало на высоте, как и все другие искус- 
ства. Все делалось на-спех и кое-как. Расшифрованная стенограмма пред- 
‘ставляла сплошь да рядом набор загадочных фраз. Восстановить их смысл 
задним числом не всегда возможно, тем более, когда это делает не тот, 
кем речь произносилась. 

Но все же эти страницы отражают истекшие большие годы. Вот 
почему я, со всеми указанными выше оговорками, согласился на печа- 
тавие их. Нам самим не мешает время от времени оглядываться на вче- 
рашний день. А кроме того, эти страницы могут оказаться не бесполезны 


°для наших иностранных товарищей, которые, хотя ‘и медленно, но идут 


к завоеванию власти. Основные задачи и трудности, преодоленные нами, 


) 


10 КАК ВООРУЖАЧЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


станут в свое время перед ними. Может быть, рти материалы помогут 
избежать хотя части тех ошибок, которые угрожают им. Без ошибок 
не делается ничто, тем более революция, Хорошо, по крайней мере, сво- 
дить ошибки к минимуму. 
Л. Троцкий. 
27| 93 г. 
Москва. 


р. $. В настоящее издание вошли преимущественно статьи, речи» 
документы и пр. в свое время публично произнесенные или же опубли- 
кованные в печати; сравнительно небольшую часть составляют материалы, 
которые, по тем или другим причинам, ‘не были опубликованы в момент 


их написания, и ныне печатаются впервые. В издание не входят много- 


численные документы (приказы, доклады, переписка по прямым проводам 
и пр.), ДлЯ опубликования которых время еше не наступило И наступит 


не так скоро. Это обстоятельство необходимо иметь в виду при опенке 


всего издания. 
А: 


= 
— 
= 
> 
= 
ы 
-- 
[- 


Путь Врасной Армии **. 


В опросы, связанные с созданием вооруженной силы революции, имеют’ 
громадное значение для коммунистических партий всех стран. Невни- 
мание к этим вопросам, тем более — отрицательное к ним отнощение,. 
прикрытое гуманитарно-папифистской фразеологией, является прямым 
преступлением. Рассуждения о том, что всякое насилие есть 310, в том 
числе и ‘революционное насилие, ‘что. коммунисты не должны поэтому 
заниматься «прослхавлением» вооруженной борьбы и революционной армии,, 
представляют собой философию, достойную: квакеров, духоборов и старых 
дев Армии Спасения. Допускать такого, рода пропаганду в коммунистиче- 
ской партии — то же самое, что допускать толстовекую пропаганду в гарни- 
зоне осажденной крепости. Кто хочет цели, тот должен‘ хотеть средства. 
Средством к освобождению трудящихся является революционное насилие. 
С момента завоевания. власти революционное насилие принимает ‘форму 
организованной армии. Героизм молодого пролетария, умирающего на пер- 
вой баррикаде начинающейся революции, ничем не отличается от геро- 
изма красного солдата, умираюшего на одном из фронтов революции, 
уже завладевшей государством. Только. сентиментальные глуппы могут 
думать, будто пролетариату капиталистических государств грозит опасность 
преувеличения роли революционного насилия и чрезмерного преклонения 
перед методами революционного. терроризма. Наоборот, пролетариату как 
раз и не хватает понимания важности освободительной роли революпион- 
ного насилия. Именно портому пролетариат остается до сего дня рабом. 
Пацифистская пропаганда в рабочем классе ведет только к расслаблению 
воли пролетариата и помогает сохранению контр-революционного. насилия. 
вооруженного до зубов. | 


До революции наша партия имела при себе военную: организацию. 
Цель ее была двоякая: вести революдионную пропаганду в. войсках и под 
готовить опорные пункты в самой армии для государственного переворота. 
Так как революционное возбуждение охватило армию в пелом, то. чисто 
организационная роль. большевистских ячеек в полках не была особенно 
заметной. Но она была очень значительна, дав возможность отобрать 
хотя бы и немногочисленные, но решительные элементы, значение кото- 


*) См. примечания в конце книги. Ред. 


14 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 
й 


рых так велико в наиболее критические часы революции. В момент 
октябрьского переворота они сыграли свою’ роль в качестве комендантов, 
комиссаров частей и пр. Позже мы многих из них встретим в роли 
организаторов Красной Гвардии и Красной Армии 2. 

Революция непосредственно выросла из войны, одним из важнейших 
лозунгов своих имела прекращение войны и сопутствующим явлением — 
усталость от войны и отврашение к ней. Между тем, сама же революция 
породила новые военные опасности, которые все более возрастали, Отсюда— 
крайняя внешняя слабость революции в первый период. Почти полная 
беззащитность революции обнаружилась во время брест- 
литовских переговоров: Воевать не хотели, считая, что война целиком 
ушла в прошлое; крестьяне брались за землю, рабочие строили свои`‘орга- 
низации и прибирали к рукам промышленность. 

Отсюда вырос колоссальный пацифистский эксперимент эпохи Брест- 
Литовска. Советская Республика заявила, что подписать насильнический 
договор не может, но. и воевать не будет, и издала приказ о роспуске 
армии. Это был очень рискованный шаг, но он ‘вытекал из обстановки. 
Немцы возобновили наступление, которое и стало’ исходным моментом 
глубокого перелома в сознании масс: начали понимать, что нужно защи- 
щаться с оружием в руках: Наша папифистская декларация внесла фер- 
мент разложения в армию Гогенцоллерна. Наступление генерала Гофмана 
помогло нам приступить к серьезной работе по созданию Красной Армии. 

На первых порах, мы, однако, еше не решаемся прибегнуть к при- 
нудительному набору: нет ‘ни политических, ни организационных возмож- 
ностей мобилизовать только ‘что демобилизованных крестьян. Армия строится 
на принципе добровольчества. Естественно, что, наряду © самоотверженной 
рабочей молодежью, сна заполняется столь многочисленным в этот период 
бродячим, шатающимся элементом, не всегда лучшего качества. Наши но- 
вые полки, созданные в период стихийного распада старых полков, не- 
устойчивы и мало надежны. Это © полной очевидностью для друзей и для 
врагов обнаруживает вызванный 2с-эрами и другими белыми мятеж чехо- 
словаков на Волге *). Сила. сопротивления наших полков была ничтожна; 
город за городом попадает в течение лета 1918 года в руки чехо-словаков 
и соединившихся с ними русских контр-революционеров. Их центр — 
Самара. Они овладевают Симбирском и Казанью. Опасность угрожает Ниж- 
нему. За Волгой идет подготовка к удару ‘на Москву. В этот момент 
(август 1918’ года) Советская Республика делает чрезвычайные усилия для 
развития и укрепления армии. Впервые применяется метод массовой моби- 
лизации коммунистов, создается централизованный аппарат политического 
руководства и воспитания при войсках волжского фронта. Наряду © этим, 


*) Чехо-словацкий корпус бых сформирован в парской России из пленных 
чехов; после октябрьской революции корпус стремился «домой»; путь для этого был 
избран по сибирской дороге’ через Владивосток. 


А. Т, 


ынаояькые 


| 
1 
1 


Е ЕЕНИА 


НУТЬ КРАСНОЙ АРМИИ 15 


в Москве и в Поволжьи производится попытка мобилизации нескольких во3- 
растов рабочих и крестьян. Небольшие коммунистические отряды `обеспе- 
чивают проведение мобилизации. В губерниях Поволжья устанавливается 
суровый режим, отвечающий ‘размерам и’ остроте опасности. Одновременно 
с этим ведется напряженная агитация устным и. печатным словом, — ком- 
мунистические группы переезжают из села в село. После первых кодеба- 
ний мобилизация развертывается широко. Ее дополняет суровая борьба 
с дезертирством и с теми сопиальными группами, которые. питают и вдох- 
новляют дезертирство: с кулачеством, отчасти с духовенством, с остатками 
старой бюрократии. Во вновь создаваемые части вливаются рабочие-ком- 
мунисты Петрограда, Москвы, Иваново-Вознесенска‘ и. проч. Комиссары 
впервые получают в частях значение революционных вождей и непосред- 
ственных представителей Советской власти. Революционные трибуналы 
несколькими примерными приговорами предостерегают всех, что социади- 
стическое отечество, находящееся в смертельной опасности, требует от 
всех и каждого безусловного. повиновения. Сочетанием мер агитации, орга- 
низации и репрессии и был в течение нескольких недель достигнут необ- 
ходимый перелом. Из зыбкой, неустойчивой, рассыпающейся массы созда- 
лась действительная армия. Казань была нами взята 10 сентября 1918 г.; 
на другой день был возврашен Симбирск. Этот. момент является‘ знамена- 
тельной датой в истории Красной Армии. Почувствовалась сразу твердая 
почва под ногами. Это уже не первые беспомошные попытки, — отныне 
мы уже можем и умеем сражаться и побеждать. р 
Военно-административный аппарат строится тем временем 
во всей стране в тесном сочетании с местными губернскими; уездными 
и волостными советами. Урезанная врагами, но’ все еше огромная терри- 
тория Республики делится на округа, в состав которых входит по нескольку 
губерний. Этим достигается необходимая централизация управления. 
Политические и организационные трудности были неимоверно. ве- 
лики. Психологический перелом — от разрушения старой армии к созданию 
новой — достигался ценою постоянных внутренних трений и конфликтов. 
Старая армия выдвинула выборные солдатские комитеты и. выборный ко- 
мандный” состав, фактически подчиненный комитетам. Эта мера имела, 
разумеется, не военный, а революционно-политичёский характер. С. точки 
зрения управления войсками в бою и подготовки войск для боя она была 
недопустимой, чудовищной, убийственной. Управлять войсками через по- 
средство выборных комитетов и через подчиненных комитетам выборных 
и в любой момент сменяемых командиров не было и не могло быть ни- 
какой возможности. Но армия и не хотела сражаться. Она проводила внутри 
‘себя социальную революцию, сбрасывая помешичий и буржуазный команд- 
ный состав и создавая органы своего революционного самоуправления, 
в лице советов солдатских депутатов. Эти. оргавизанионно-политические 
мероприятия были правильными и необходимыми‘с точки зрения разложения 
«старой армии, Но из них вовсе. не выростала непосредственно. новая ‘бое- 


16 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


способная армия. Полки царизма, пройдя через` кереншину, рассыпались. 


после октября и совершенно сошли на нет. Попытки автоматического пере- 
несения наших старых организационных приемов на строющуюся Красную 
Армию грозили подорвать ее с самого начала. Выборность командного со- 
става в войсках паризма’ означала очишение армии ‘от’ возможных агентов 
реставрации. Но система выборности ни в. каком случае не могла обеспе- 
чить революциенную армию компетентным, пригодным и авторитетным ко- 
мандным составом. Красная Армия строилась сверху, на началах диктатуры 
рабочего’ класса. Командный состав подбирался. и. проверялея органами со- 
ветской власти и коммунистической партии: Выборы командиров самими 
частями, политически мало’ воспитанными, из только что мобилизованных 
молодых крестьян, превращались. бы неизбежно в игру случая и нередко: 
действительно создавали бы благоприятные условия для происков отдельных 
интриганов и авантюристов. Равным образом, революционная армия, как 
армия действия, а не как арена пропаганды, была несовместима с режимом 
выборных комитетов, который фактически не мог не уничтожить пентра- 
лизованного управления, предоставляя каждой части решать, согласна ли она 
на наступление, или на оборону. Левые эс-вры довели этот хаотический 
лжедемократизм до абсурда, когда призывали отдельные полки решать вопрос, 
соблюдать ли им условия перемирия с немцами, или же переходить. в: на- 
ступление. Этим самым левые социалисты-революпционеры только пытались 
восстановить армию ‘против Советской власти, которая эту армию создала. 

Крестьянство, предоставленное себе самому, неспособно создать пентра- 
‚ лизованной армии. Оно не’идет дальше местных партизанских отрядов, при- 
митивная «демократия» которых является ‘обычно прикрытием дли личной 
диктатуры атаманов. Эти тенденции партизанщины, отражающей крестьян-. 
скую стихию в революции, находили наиболее законченное выражение 
У левых эс-эров и анархистов, но захватывали и значительную часть ком- 
мунистов, особенно из среды крестьян, бывших солдат и унтер-офицеров. 

На; первых порах партизанство было необходимым и достаточным 
орудием. Борьба с контр-революцией, еше не успевшей опомниться, спло- 
титься и вооружиться, велась небольшими самостоятельными отрядами. 
Такая борьба требовала самоотвержения, инициативы, самостоятельности. 
Война, расширяя’ свою арену, чем дальше, тем больше, требовала правиль- 
ности организации и диспиплинированности. Навыки партизанства повер- 
нулись против революции своим отрипательным конпом. Превратить отряды 
в полки, включить полки в дивизии, подчинить дивизионных начальников 
армейским и фронтовым — эта задача представляла большие трудности и не: 
всегда разрешалась без` жертв. 

Возмущение против бюрократического централизма парской России 
входило в революцию очень важной составной чертой. Облаети, губернии, 
Уезды, города стремились наперерыв обнаружить свою самостоятельность. 
Идея «власти на местах» приобрела в первый период чрезвычайно. хаотиче- 
ский характер. На тево-всеровском и анархистском крыле она связывалась. 


"роз 


ОЕ 


Рена 


АЕ 


Е Ее ЧАЗНЕЙ 


ине 


Еее 


ЕТ 


т 
и 
и 
Я 


Ва 


в 


ПУТЬ КРАСНОЙ ‚Армии : 17 


с реакционным федералистским. доктринерством, у широких же масс явля- 
лась неизбежной и, в источниках своих, здоровой реакцией против уду- 
шающего инициативу старого ‘режима. Однако, © известного’ момента — 
более тесного ‘сплочения ‘контр-революции и наростания внешних опас- 
ностей — примитивные автономистские тенденции становились’, все более 
и более опасными как в политическом, так ‘и, в особенности, ‘военном 
отношении. Этот. вопрос будет, несомненно, ‘играть большую. роль в Запад- 
ной Европе, преимущественно: во Франции, где. предрассудки’ автономизма 
и федерализма сильнее, чем где`бы то; ни ‘было. Скорейшая победа над 
ними, под знаменем‘ революционно-пролетарского ‘пентрализма, есть пред- 
посылка будущей победы над’ буржуазией. 

1918 год’ и значительная часть 1919 г. проходят в непрерывной 
и упорной борьбе за создание централизованной, дисциплиниро- 
ванной армии, которая снабжается и управляется из. единого пентра. 
В военной области эта армия отражает— только в более: резких ‘формах — 
процесс, совершаюлтяйся во всех областях строительства Советской Рес- 
публики. 

Отбор и. создание командного персонала представляли собой 
ряд величайших. трудностей. Мы имели в нашем распоряжении остатки 
старого кадрового. офицерства, широкий слой офицерства военного времени 
и, наконец, командиров, выдвинутых самой революцией, ее первым, пар- 
тизанским, периодом. 

Из. старого офицерства с нами оставались либо наиболее-идейные люди, 
понявшие или хотя почуявшие смысл новой эпохи. (таких ‘было, разумеется, 
незначительное меньшинство), либо службисты, неподвижные, безинициа- 
тивные ‘люди, у которых не хватало энергии на переход к белым; оставалось, 
наконец, немало активных контр-революционеров, застигнутых врасплох. 

На первых же шагах строительства остро встал вопрос ‘об этих. быв- 
ших офицерах парской армии. Они нам были. необходимы, как предста- 
вители своего цеха, как носители военной рутины, без которых нам при- 
шлось бы начинать сначала. Вряд ли враги наши дали бы нам 


цв этом случае возможность довести наше самообучение до необходимого 


уровня. Сгроить централизованный военный аппарат и такую же армию 
без привлечения многочисленных представителей старого офицерства мы 
не могли. Теперь они входили в армию не как представители старых 
правяших классов, а как ставленники нового революционного класса. Многие 
из них, правда, изменяли нам, переходили на сторону врага, участвовали 
в восстаниях, но в основе дух их классового сопротивления был сломлен. 
Тем не менее, ненависть к ним рядовой массы была еше сильна и явля- 
лась одним из источников партизанских настроений: в рамках небольшого 
местного отряда не было нужды в квалифицированных военных работни- 
ках. Приходилось, сламывая сопротивление контр-революнционных элемен- 
тов старого офицерства, шаг за шагом обеспечивать для. его дойяльных 


'элементов возможность. работы-в рядах Красной ‘Армии. 


2 


Ив-та марноиз:. 
_при ЦК | 


| 
| 
| 
| 


нее» 


18 КАК ВООРУЖАТЖАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Оппозиционные ‘«левые» (на самом деле — интеллигентско - крестьян- 
ские) тенденции в строительстве армии пытались найти для себя обобшаю- 
ибю теоретическую формулу. Централизованная армия объявляется 


армией империалистического государства. Революция должна, сообразно 


со. всем своим характером, поставить крест не только на позиционной 
войне, но и на централизованной армии. Революция целиком построена 
на подвижности, смелом ударе и маневренности. Ее боевой ‘силой является 
немногочисленный ‘самостоятельный отряд, скомбинированный из’ всех 
родов оружия, не связанный © ‘базой, опирающийся на сочувствие 
населения, свободно заходящий в тыл неприятелю, и проч. Словом, ‘так- 
тикой революдии провозглапталась тактика малой войны. Серьезный опыт 
гражданской войны очень скоро опроверг эти предрассудки. Преимущества 
пентрализованной организации и стратегии над местной импровизацией, 
военным ‘сепаратизмом и федерализмом, обнаружились так скоро и так 
ярко, что ныне основные принципы строительства Красной Армии стоят 
вне спора. 

Важнейшую роль в создании командного аппарата армии сыграл ин- 
ститут комиссаров. Он набирался из революдионных рабочих, из ком- 
мунистов, отчасти также — в первый период — из левых сопиал - револю- 
пионеров '(до июля 1918 г.). Роль командира этим как бы раздваивалась- 
В руках командира оставалось чисто военное руководство. Политико-воспи- 
тательная работа сосредоточивалась у комиссаров. Но, главное, комиссар 
являлся непосредственным представителем Советской власти в армии. 
Задача комиссара состояла в том, чтобы, не ‘стесняя чисто-военной ра- 
боты начальника и ни в каком случае не умаляя его командного авто- 
ритета, создать такие условия, при которых этот авторитет не мог быть 
направлен против интересов революции. Рабочий класс отдал на это дело 
лучших ‘своих сынов. Сотни и тысячи их погибли на комиссарских постах. 
Из рядов комиссаров вышло затем не малое количество революционных 
командиров. 

Мы с самого начала приступили к созданию сети военно-учебных 
заведений. На первых порах они отражали обшую слабость военной 
организации. Краткосрочный курс в несколько месяцев давал, в сушности, 
не командиров, а ‘средних красноармейцев. Но так как в бой, сплошь 
да рядом, шла в тот период масса, которая впервые в вагоне получала 
в руки винтовку, ‘то прошедитие Д-месячный. курс красноармейцы 
получали ‘нередко посты не только отделенных, но и взводных и даже 
ротных командиров. Мы усердно привлекали бывших унтер-офинеров 
царской армии. Однако, нужно принять во’ внимание, что они, в значи- 
тельной своей части, вербовались`в”свое время из более зажиточных слоев 
деревни и города: то, преимущественно; ‘грамотные сыновья крестьян- 
ских семейств кулацкого тина;. с другой стороны, -вражда к «золотоногон- 
никам», т. е. дворянско-интеллигентскому офицерству, всегда была ‘им свой- 
ственна. Отсюда раскол в этой группе: она дала нам многих выдающихся 


ЕТ 


ЕТ В 


БЕ Ааереьныты 


ПУТЬ КРАСНОЙ АРМИИ 19 


командиров. и’ военачальников, наиболее ярким представителем которых 
является Буденный; она же, эта. группа, выдвинула многих командиров 
в контр-революционных восетаниях и в белой армии. 

Создание революционного командного соетава является труднейшей 
задачей. И если высший командный состав подобрался уже в течение 
первых 3—4 лет сушествования Красной Армии, то в отношении визшего 
командного состава. этого нельзя сказать еше в полном объеме и до 
сегодняшнего. дня. Главные наши усилия сейчас направлены на то, чтобы 
обеспечить армию’ отделенными командирами, вполне отвечающими своей 
ответственной задаче. Военно-учебное дело может похвалиться крупнейшими 
успехами. Обучение и воспитание красного командного состава непрерывно 
улучшаются. 

Роль пропаганды в Красной Армии общеизвестна. Политическая 
работа, которая предшествовала у нас каждому шагу вперед. на пути строи- 
тельства, в том числе и военного, привела к необходимости создания 
обширного политического аппарата при армии. Важнейшими органами этой 
работы являются уже знакомые нам комиссары. Однако, буржуазная печать 
Европы явно искажает дело, когда изображает пропаганду, как некое 
дьявольское изобретение большевиков. Пропаганда играет огромную роль 
во всех армиях мира. Политический аппарат буржуазной пропаганды гораздо 
более могуществен и технически богат, чем наш. Преимуществом нашей 
пропаганды является ее содержание. Наша пропаганда неизменно сплачи- 
вала Красную Армию, разлагая армию противника не какими либо особыми 
техническими способами и приемами, а коммунистической идеей, соста- 
вляющей содержание этой пропаганды. Этот наш военный секрет мы 
разглашаем открыто, не боясь никакого плагиата со стороны наших врагов. 

Техника Красной Армии отражала и отражает общее хозяйственное 
положение страны. В первый период революции мы располагали мате- 
риальным наследством империалистической войны. Оно было в своем роде 
колоссально, но крайне хаотично. Одного было слишком много,— другого 
слишком мало; к тому же мы не знали, что у нас есть. Гзавные доволь- 
ствующие управления искусно скрывали то немногое, что знали сами. 
«Власть на местах» прибирала к рукам то, что оказывалось на ее терри- 
тории. Революционные партизанские начальники снабжали себя всем, что 
попадажось под руки. Железнодорожные начальники искусно загоняли 
загоны с амуницией и целые поезда не туда, куда они были назначены. 
Первый период был, таким образом, временем ужасающего расточения 
запасов империалистической войны. Отдельные отряды, в сушности полки, 
волокли за собой броне-части и самолеты, не имея в то же время на вин- 
товках штыков, а часто нуждаясь и в патронах. Работа военной промыш- 
ленности была приостановлена еше в конце 1917 г. Только в 1949 г., 
когда старые запасы стали приближаться к концу, начинается работа по 
возрождению военной промышленности. В 1920 г. уже почти вся промыш- 


денность работает для войны. Никаких запасов у нас нет. Каждая винтовка, 


2* 


а 


| 


20 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


каждый патрон, каждая пара сапог непосредственно из под машины, из 
под станка отправляются на фронт. Бывали’ моменты — и они длились 
неделями, — когда каждый’ патрон бойпа был на-счету и когда запоздание 
экстренного поезда с огнестрельными припасами вызывало отступление 
пелых дивизий на фронте в несколько десятков верот. 

Несмотря на’ то, что дальнейшее развитие гражданской войны вело 
к упадку хозяйства, снабжение армии, благодаря, с одной стороны, напря- 
‚жению сил промышленности, а, © другой— и, главным образом, благодаря 
возрастающему упорядочению самого военного хозяйства, становилось и 
продолжает становиться все более правильным. 

Особое место в развитии Красной Армии занимает создание кон- 
ниды. Не вдаваясь здесь в рассуждения насчет того, какова в будушем 
роль конницы вообще, можно констатировать, что в прошлом лучшую 
конницу имели отсталые страны: Россия, Польша, Венгрия, а еше раньше — 
Швеция. Конница требует степей, больших свободных пространств. Она, 
естественно, создается на Кубани и на Дону, а не вокруг Петербурга 
и Москвы. В гражданской войне Соединенных Штатов преимушество 
конницы было целиком на стороне плантаторов-южан. Только во вторую 
половину войны северяне овладели этим родом оружия. То же повтори- 
лось и у нас. Контр- революция окопалась на отсталых окраинах и пыта- 
лась, нажимая оттуда, зажать нас в Московском центре. Важнейшим родом 
оружия у Деникина и Врангеля являлись казачество и коннипа вообще. 
Их смелые налеты и рейды нередко создавали для нас в первое время— 
величайшие затруднения. Однако же, это преимущество, захваченное 
контр-революцией, — преимущество отсталости — оказалось доступно и рево- 
люции, когда она поняла значение конницы в маневренной гражданской 
войне и поставила себе задачу создать конницу во что бы то ни стало. 
Лозунгом Красной Армии в 1919 г. стало: «Пролетарий, на коня». Уже 
через несколько месяцев наша конница сравнялась © неприятельской, 
а затем окончательно захватила инициативу в свои руки: 

Сплоченность армии и её уверенность в себе крепли’ непрерывно. 
В первый период не только крестьяне, но и рабочие не хотели итти в 
армию. Только тончайший слой самоотверженных пролетариев приступал 
сознательно к созданию вооруженных сил Советской Республики. И этот 
слой вынес работу на своих плечах в первый труднейший период. Настро- 
ения крестьянства непрерывно колебались. Целые крестьянские полки, 
в большинстве случаев, совершенно неподготовленные ни поли- 


правда, 
ни технически, в первый период сдавались иногда без боя, а затем, 


тически, 


когда белые ставили их под свое знамя, снова переходили на нашу сторону. 
Иногда крестьянская масса пыталась проявить самостоятельность и уходила 
от белых и красных в леса, создавая свои «зеленые» отряды. Но их раз- 
обшенность и политическая беспомощность заранее обрекали их на пора- 
жение. Таким образом, на фронтах гражданской войны ярче всего отража- 
лось соотношение основных классовых сих революции: крестьянская масса, 


| 


Е КА Е ВЕН 


$ 


еее СБробийАННЫ 


ПУТЬ КРАСНОЙ АРМИИ 


которую помешичье - буржуазно - интеллигентская контр -революдия оспа- 
ривает у рабочего класса, непрерывно колеблется то в ту, то в другую 
сторону, но в последнем счете она поддерживает рабочий класс. В самых 
отсталых губерниях, как в Курской и Воронежской, где уклонявшихся 
от воинской повинности насчитывались многие и многие тысячи, появ- 
ление генеральских войск на границе губернии создавало решительный 
перелом настроения и гнало массами вчерашних дезертиров в ряды Крас- 
ной Армии. Крестьянин поддержал рабочего против помещика и капита- 
листа. В этом сопиальном факте и коренится последняя причина наших 
побед. 

Красная Армия строилась под огнем, следовательно, далеко не всегда 
по заранее намеченному плану, а нередко — в порядке довольно беспоря- 
дочных импровизапий. Аппарат ее был чрезвычайно громоздким и, во мно- 
гих случаях, неуклюжим. Мы пользовались каждой передышкой для сжа- 
тия, упрощения и уточнения нашей военной организации. 
В этом отношении сделаны за. последние два года несомненные успехи. 
В период нашей борьбы с Врангелем и Польшей, в 1920 г., Красная Армия 
насчитывала в своих рядах свыше 5.000.000 чел. Сейчас она вместе с фло- 
том насчитывает около полутора миллионов и продолжает сокращаться *). 
Сокрашение шло и идет медленнее, чем было бы желательно, потому что 
оно идет параллельно улучшению качества. Сжатие тыловых и обслужи- 
вающих аппаратов несравненно более значительно, чем строевых частей. 
Сокрашаясь, армия не ослабляется, а, наоборот, усиливается. Ее способ- 
ность к развертыванию в случае войны непрерывно возрастает. Ее вер- 
ность делу социальной революции несомненна. 


21 мая 1922 г. Москва. 


*) К маю 1992 г. 


ИТ ТТК ПИ с Анк Рена 


ВНЕШНЕЕ И ВНУТРЕННЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ 


СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ ВЕСНОЙ 1918 г.? 


| 
| 
| 
| 


Е а ОА бе В 


ОИ ча 


Нам нужна армия. 


Речь на заседаниш Московекого Совета Раб., Солд. ш Кр. Депут. 
&Э марта 191$ г.*). 


ыы Нашей Советской Социалистической Республике необходима 
хорошо организованная армия: 

В том мировом положении, в которое ‘мы поставлены волею. истори- 
ческой судьбы, при окружающих нас неслыханных по трудностям. усло- 
виях, которые, опять-таки, созданы не нами, —мы должны быть сильны. 
Это резко подчеркивается всей международной обстановкой. Для характе- 
ристики. ее, а также и ожидающих нас международных. перспектив, остано- 
влюсь на важнейших фактах из_этой области. 

Последняя телеграмма, полученная. с Запада, сообщает, что Германия 
обратилась.к правительствам наших бывших «союзников» с предложением 
мира, причем немцы обешают очистить от своих войск Францию и. Бель- 
гию, а, сверх того, возвратить французам Эльзае-Лотарингию “. Это; если 
глядеть глубже, значит, что они имеют в виду мир за счет России. 

Еще в назале войны мы говорили, что мировая бойня неизбежно 
повлечет за собой полное истошение менее богатых воюющих государств 
и что слабейшие из’ состязающихся стран, независимо от того, к какому 
из двух лагерей принадлежат они, потерпят тяжелое поражение и ста- 
нут монетой расплаты при дележе. добычи. Эта именно судьба 
угрожает нам. 

Засим, буржуазные газеты почти всех стран лживо заявляют, будто 
на сибирской железной дороге находится. до 20.000 враждебно настроенных 
по отношению к. «союзникам», хорошо! организованных военнопленных. 
Источником этих лживых и провокационных сообщений является генераль- 
ный штаб Японии, который распространяет подобные слухи с явной целью 
создать легальный повод дяя оккупации Владивостока и Сибири. 

В Англии идет борьба между двумя политическими течениями, из ко- 
торых одно — все партии капитала — стоит за известный компромисс с Гер- 
манией за счет России, а другое,. отражающее революционное брожение 
в массах английского народа, предостерегает от подобного рода сделок 
за счет России. Но и в Англии господство, принадлежит крайним импе- 
риалистам. Мы окружены врагами. Если нашей «союзнице». Франции 


*) Газ. «Правда» 21 марта 1918 г, 


} 
| 
| 
| 


26 КАК ВООРУЖАЧТАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


действительно будет предложена Эльзас- Лотарингия, французская биржа, 
не задумываясь, продаст Россию. Этому, конечно; не помешают «дружеские» 
чувства к русскому народу со стороны наших контр-революционных «союз- 
ников», которых так горячо зашишают представители правых течений. 
В виду этого, мы заявляем, товарищи, что, истошенная и безоружная Рос- 
сия неизбежно станет рабой объединившегося против нее международного 
империализма, если во-время ее не спасет своей поддержкой международ- 
ный пролетариат, и если мы сами не организуем своей обороны. 

Нас упрекают, что мы не даем того, что обешали. В. ответ мы вза- 
являем, что прежде всего мы вынуждены вооружаться и сражаться, чтобы 
обеспечить самую возможность реализовать свою программу, и что, если 
европёйский` пролетариат в роковую минуту нашего трагического едино- 
борства не придет нам на помошь, — мы, оставаясь безоружными, можем 
и вовсе погибнуть. Мы первые подняли знамя восстания в этой кроваво- 
черной ночи империалистской бойни, `и. нам тяжело, подчас почти не под 
силу, бороться с железным кольпом окруживших нас врагов. Мудрено ли, 
если мы не выполняем всего, что хотели выполнить? : 

Нам нужна армия, которая сделала бы нас могущественной силой 
для неизбежной грядушей борьбы с международным империализмом. При 
помощи ‘этой армии мы будем не только защищаться и обороняться сами, 
но ‘сможем содействовать борьбе международного пролетариата. Ибо нет 
сомнения, что чем ‘больше награбят и передушат международные импе- 
риалисты, тем страшнее, тем ужаснее будет гнев. европейского рабочего- 
солдата, ‘который, выйдя из’ окопа, в результате своих нечеловеческих 
страданий найдет дома обнищавшую голодную семвю, а в стране — хозяй- 
ственную’ разруху. 

Пусть маловеры, поддаваясь усталости, не хотят больше ‘слышать 
о’ революционном ‘движении пролетариата: других стран, о победе мировой 
революции; мы утверждаем, что момент содиального взрыва во всех госу- 
дарствах неизбежно наступит, и мы, которым история раньше других вру- 
‚чила победу’ и все вытекающие из нее возможности, при первом раскате 
мировой революции должны быть готовы принести военную помощь на- 
шим восставшим иностранным братьям. 

И, в частности; в тот момент, когда германский пролетариат, более 
близкий к революции, чем какой-либо’ другой, охваченный пламенем бое- 
вого энтузназма выйдег на улипу—а он выйдет, что бы ни говорили 
зловеше-каркающие люди партий, вычеркнувших себя навсегда‘ из Интер- 
национала — мы должны будем, уже подготовленные и организованные 


в боевые отряды, итти к нему на помошь. 

Старую парскую ‘армию наша партия сознательно разрутала. Но и сама 
война всем ходом своим вела к полному разложению рядов. старой армии. 
Если бы даже не работа нашей партии, армия все равно рассыпалась бы 
на составные части. Этот результат был вполне подготовлен и паризмом, 
и всей политикой эпохи Керенского. Еше в начале февральской револю- 


НАМ НУЖНА АРМИЯ 27 


ции вопрос о войне и мире ребром встал перед солдатом; от решения 
этого вопроса зависела судьба: вооруженных сил страны. Именно тогда, 
в интересах страны и армии, надо было. практически поставить на ‘разре 
шение, в первую очередь, задачи мира, в русском и международном мас-. 
штабе. Но.как раз в тот момент, когда наша армия, уже тогда совершенно 
истошенная и обессиленная, сгорала от нетерпения в ожидании мира, Ке- 
ренский и его сотрудники и союзники бросили изнуренные войска в кро- 
вавое наступление 18 июня 5. Вот что нанесло армии смертельный удар! 
Здесь говорилось об Учредительном Собрании. Пусть партия, господство- 
вавшая численно в этом Собрании 6, знает, что именно она 18 июня 
уничтожила армию, восстановила против себя страну и тем самым убила 
Учредительное Собрание! . 

В работе по созданию армии мы, несомненно, натолкнемся на ряд 
препятствий. Мы являемся — хотим мы этого или не хотим — наследниками 
всего предшествующего хозяйничанья наших политических врагов, и вся 
тяжесть последних событий, прежде всего — Брестского мира, трагически 
обрушилась на нас только благодаря предшествовавшему хозяйничанью пар- 
ского режима, ‘а, после него, — режима мелкобуржуазных соглашателей. 
И если не угас еше окончательно дух революционного энтузиазма в нед- 
рах народных масс, без чего немыслима победа революции, то лишь бла- 
годаря тому, что в момент нынешних трагических испытаний народа, вся 
власть, действительно, находится в его руках. 

В октябрьские дни народ боролся за власть и взял ее. Теперь мы всту- 
паем, вооруженные полнотой этой власти, в эпоху строительства. и обно- 
вления жизни революционного народа. Перед нами неизмеримые задачи: 
восстановление железнодорожного транспорта, необходимость. накормить 
толодных, привлечь массы к творческому и правильно организованному 
труду: Нет сомнения, что эти задачи в данный момент значительно ослож- 
няются тем, что старая дисциплина в недрах масс подорвалась в корне, 
а новая, революционная, еше не сложилась. В`стране есть много озорства, 
выросшего из пробужденной, но еще не’ проясненной тьмы. Конечно, все 
Это — неизбежный продукт всей предыдущей нашей истории... 

Тем скорее нужно, засучивши рукава, взяться за черную работу и мош- 
ным напором вытянуть из болота глубоко погрязшую в нем государствен- 
ную телегу. Нужна правильная, упорная и систематическая работа: во всех 
областях! 

Пока мы боролись с калединцами 7— мы с успехом могли довольство- 
ваться наскоро сколоченными отрядами. Но теперь, чтобы обеспечить 
стоящую перед нами ‘творческую работу в деле возрождения страны, чтобы 
обеспечить безопасность Советской Республики в условиях международного 
контр-революционного окружения, эти отряды уже недостаточны. Нужна 
правильно и наново организованная армил! 

И когда речь заходит о ней, вчерашние сотрудники парских генера- 
лов. обвиняют нас в том, что мы призываем кадровых офиперов и вручаем 


и ьтьшаышеьы оны 2х 


28 КАК ВООРУЖАЧЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


им ответственные посты. Да, мы пользуемся военными специалистами, ибо, 
ведь, задачи советской демократии состоят вовсе не в том, чтобы отбра- 
сывать от себя технические силы, которые можно с пользой применить 
дяя успеха ее исторической работы, политически подчинив их сушествую- 
шему строю. Ведь, и по отношению к армии вся полнота власти будет на- 
ходиться всецело в руках, Советов, которыми будут командированы во все 
военные органы и воинские части надежные политические комиссары для 
общего контроля. Значение этих комиссаров должно быть поставлено на 
огромную высоту, их полномочия будут неограничены. Военные спедиа- 
листы будут руководить техникой дела, чисто военными вопросами, опера- 
тивной работой, боевыми действиями, тогда как политическая сторона фор- 
мирования, обучения и воспитания частей должна быть целиком подчинена 
полномочным представителям советского режима в лице его комиссаров. 
Другого пути в данный момент нет и-быть не может. Надо. помнить, что 
для борьбы, кроме энтузиазма, таящегося в народе, нужны еше и техни- 
ческие познания. 

Для правильной организации армии и, в частности, для цедесообраз- 
ного использования специалистов, нам нужна революционная дисциплина. 
Мы ее решительно вводим сверху, но. необходимо с неменьшей. энергией 
} и вводить ее снизу, пробуждая чувство ответственности народных масс. Когда 
народ будет сознавать, что ‘дисциплина вводится теперь не для защиты 
мошны буржуазии, не для возврата `земель_ помещикам, а, наоборот, для 
укрепления и ‘защиты всех. завоеваний революции, он оправдает даже 
и самые суровые меры, направленные к водворению дисциплины. Во что бы 
то ни стало и какой угодно ценой необходимо насадить в Красной Армии 
дисциплину, — не прежнюю — палочную, автоматическую, а сознательную 
| . коллективную дисциплину, построенную на. революционном. энтузиазме 
и на ясном понимании рабочими и крестьянами их долга перед своими 


| 


сие. 


классами. 
Мы. не остановимся ни перед`какими трудностями: Может быть, нам, 
для торжества нашего дела и осуществления великих задач, придется вре- Ц 
менно работать не восемь, а десять и двенадцать часов. И что же? Мы Я 
будем работать вдвойне, мы впряжемся дружно, мы двинемся вперед по 
} пути трудовой дисциплины и творческой работы. Мы не говорили и не 
говорим, что все дастся само собою. Нет, трудности неисчислимы. Но мы 
оказались богаче духом, рессурсами и силами, чем мы сами думали ре, 


а это не’ мало, это — залог победы! . й 

Будем же работать неустанно, чтобы в тот момент, когда поднимется 

. европейский пролетариат, мы во всеоружии могли притти к нему на по- 

р мошь и вместе с ним, обшими усилиями, низвергнуть навсегда власть 
капитала! 


— 


и Еда зы Баре форда Цена ый, 


Е АЕ 


о А ее За 


рае 


Наша задача. 


Пе лицом небывалых бедствий и опасностей, угрожающих Советской 
Республике, есть ‘один путь спасения: это путь упорного труда и 
революционной дисциплины. 

Нужно поднять хозяйственную мошь обнишавшей страны. 

Нужно обеспечить вооруженную оборону Советской Республики от 
хишников империализма. 

В эти грозные дни каждый честный гражданин обязан стать работ- 
ником и воином. 

В ближайшие дни будет введен закон о всеобщем обязательном 0б-‘ 
учении воинскому делу 3. Республика возложит на опытных инструкторов 
обязанность сделать каждого гражданина в городе и в деревне способным 


’ по первому вову выступить на зашиту родины с оружием в руках. 


Обучение воинскому делу будет производиться вне обычного рабочего 
времени. Никто не смеет требовать какого бы то ни было вознаграждения 
за те часы, которые он отдаст высшему гражданскому долгу: изучению 
искусства обороны Советской Республики. 

Чтобы в минуту тревоги все вооруженные граждане могли подняться 
на защиту страны, необходимо создать твердые надежные кадры. Это — 
неотложная задача ‘ближайших месяцев и недель. Советская Республика, 
окруженная врагами, немедленно приступает к организации батальонов из 
самых стойких и самоотверженных борпов. Их существование и сушество- 
вание их семейств будет обеспечено из общенародных средств. Советские 
кадры должны быть спаяны железной дисциплиной, обучены, снаряжены 
и вооружены по последнему слову военного искусства. 

Как для промышленности нужны инженеры, для земледелия — ученые 
агрономы, так и для дела обороны необходимы военные специалисты. 
Советская Республика настойчиво призывает военных специалистов к работе. 
Тяжкое положение России, которую мировые хищники хотят распять на 
кресте империализма, подскажет всем честным специалистам военного и 
военно-морского дела, что они не смеют оставаться в стороне. Советская 
власть даст им полную возможность развернуть все их силы, познания и 
таланты в деле организации обороны страны. Специалисты должны стать. 
инструкторами, военными преподавателями, техническими руководителями 
армии. В специально военной области им должно быть предоставлено 
решающее слово и на них должна быть возложена вся полнота ответ-_ 


ственности. 


30 КАК ВООРУЖАЧАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


В деле формирования, идейного сплочения: и‘ политичеекого воспита- 
ния народной армии решающее слово принадлежит советам — в центре 
ина местах. Эта работа будет производиться по общему плану, разрабо- 
танному при’участии лучших знатоков военного дела и под постоянным 
военно - техническим контролем специальных инспекторов. 

Советской Республике необходима армия, которая умела бы сражаться 
и побеждать. } 


Обязанностью Советской власти является наблюдать за тем, чтобы 
отдельные учреждения или части народной армии не преврашались в очаги 
контр-революдии, в орудия борьбы против рабочих и крестьян. Полити- 
ческий контроль над всей организацией и жизнью армии вручается воен- 
ным комиссарам. Пост военного. комиссара. есть один из самых ответствен- 
ных и почетных в Советской Республике. Комиссар охраняет теснейшую 
внутреннюю связь между армией и советским режимом в пелом. Комиссар 
воплощает начало. революционного. долга и несокрушимой дисциплины. 
Комиссар скрепляет все военные приказы. Всей силой своего авторитета 
и своей власти комиссар обеспечивает немедленное и беспрекословное 

выполнение оперативных и боевых распоряжений военных руководителей. 
т Таковы. начала, которые правительство полагает в основу создания 
армии: всеобщее обязательное воинское обучение в школах, на’ заводах . 
и в деревнях; немедленное создание сплоченных кадров из наиболее само- 
отверженных борнов; привлечение военных специалистов в качестве кон- 
| сультантов, инструкторов, инспекторов. и боевых руководителей; насаждение 
военных комиссаров в качестве блюстителей высших интересов, революции 
_ и социализма. 

Именем Социалистической Республики, Совет Народных Комиссаров 
призывает. все Советы, всех сознательных рабочих и крестьян, всех чест- 
ных граждан, преданных делу народа, удвоить свои усилил в великой 
работе. по! обеспечению независимости. и свободы нашей страны. 

Освобожденная Россия не будет рабой. ’Она поднимется и окрепнет, 
она отбросит хищников, она будет жить в братском единении с освобо- р 
жденными народами всех стран. 

Нужно только, чтобы теперь, в эти черные дни общенародного бед- 
ствия, у всех верных сынов Революционной России не было другой мысли, 
другой страсти, другой клятвы, кроме спасения нашей истекающей кровью 
родины. 


| 


ыыы 


Да не будет места колебаниям и сомнениям! Труд, порядок, настой- 
чивость, дисциплина, самоотвержение, —и мы победим! 


21 марта 1918 г. 


5% 


ИЛ ОБА НИНЫ 


ЕЯ ЕВА ИИС ЕЗГАЗАЕ 


ыы: проваакарааве ры 


Труд; диециплина, порядок Я 


Жоклад на Московской Городской Конхеренции РК 
28 марта 1918 г. 


ое Конференция собирается в дни глубокого внутреннего 
перелома нашей вообще переломной рпохи и в такой момент, когда 
настроение не может быть подъемным и боевым. Несомиенно, что мы пере- 
живаем период внутренней заминки, больших затруднений, и, главное, — 
самокритики, которая, будем надеяться, поведет к внутреннему очишению 
и новому подъему революдионного движения. 

Мы ведем свою родословную, как’ власть, от октябрьской революции, 
от которой кое-кто из тех, кто держался в рядах близких к нам или шел 
параллельно с нами, склонен теперь как будто отказываться. И еще теперь 
октябрьская революция раббматривается многими мудрепами не то как 
авантюра, не то как ошибка. 

Мы, коммунисты, не можем рассматривать вопросо об октябрьской 


‘революции под этим субъективным углом зрения. После 1905 г., в тече- 


ние ряда лет, предшествовавших революции 1917 года, мы не только пред- 
сказывали неизбежность новой революции, но утверждали, теоретически 
предвидели, что, если эта революдия придет к победоносному завершению, 
то она обязательно поставит. у власти рабочий класс, опирающийся на все 
беднейшие слои населения. Наш, оправдавшийся в октябре, анализ назы- 
вали утопией. Теперь называют утопией нашу социалистическую перспек- 
тиву, нашу коммунистическую программу. Но для всех очевиден тот факт, 
что диктатура рабочего класса, которую мы предсказывали, осуществилась, 
и что все те «трезвенники», которые ‘видели в этом предсказании утопию 
и наши субъективные пожелания, оказались отброшенными прочь развитием 
классовой борьбы в нашей революции. 

Февральская революдия ‘обнаружила основное соотношение сил: во- 
первых, совокупность всех имущих, владельческих классов, совокупность, 
возглавляемую кадетской партией, внутри которой растворились все про- 
тиворечия, все антагонизмы между различными группами имущих, — 
именно потому, что революция поставила ребром коренной вопрос —0 с06- 
ственности, как таковой, и, тем‘ самым, устранила разногласия внутри. с06- 
ственнических классов. 

Соглашательские группы представляли собой второй большой лагерь 
революции, — политически гораздо больший, чем это отвечало их действи- 


. 


орать = О о оехреяо Е зе, 


39 КАК ВООРУ ЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


тельным социальным силам (по причинам, о которых я скажу сейчас не- 
сколько слов). Третий лагерь представлял возглавляемый нашей партией 
рабочий класс и трудящиеся массы, связанные с ним. | 

Я сказал, что соглашательский лагерь, который наложил свою роко- 
вую печать на первую эпоху революции, казался самому себе и другим 
несравненно более могушественным, чем это, на самом деле, отвечало 
социальной природе того слоя, из которого. этот лагерь. вербовался. Я го- 
ворю о той буржуазной и мелко - буржуазной интеллигенции, из которой 
соглашательские партии: рекрутировали не’только своих вождей’ но: и свои 
боевые кадры. 

Чем же объясняется тот факт, что в первую эпоху революции пар- 
тии рс-эров и меньшевиков играли руководящую роль и тем задерживали 
развитие революции, и тем усугубляли разруху, и тем придали всему даль- 
нейшему процессу развития крайне ‘острый и болезненный характер? Это 
объясняется тем, что наша’ революция выросла из войны, а война моби- 
лизовала и организовала наиболее отсталые ‘темные народные массы из 
среды крестьянства, придала им военную организацию и таким путем ва- 
ставила их в первую рпоху революции оказывать прямое и непосредствен- 
ное воздействие на ход политических событий, прежде чем эти массы, под 
руководством пролетариата, прошли хотя бы элементарную политическую 
школу. 

Полки, дивизии, корпуса выбирали своих депутатов в Советы Рабочих 
и Солдатских Депутатов, наравне с рабочим классом. Но рабочий класс 
выбирал своих депутатов, исходя из своих естественных трудовых очагов — 
фабрик, заводов. Крестьяне же выбирали, будучи включены, через. по- 
средство государственной машины, в принудительные организации армии, 
и потому они выбирали не крестьянских депутатов, а полковых, ротных 
и иных. 

Через армию крестьяне были привлечены к непосредственному актив- 
нейшему влиянию на ход политических событий, прежде чем, повторяю, 
политическая школа под руководством рабочего’ класса дала ‘им для этого. 
необходимые внутренние побуждения и необходимый минимум политиче- 
ских идей. Естественно, что эта крестьянская масса искала) для себя пред- 
ставителей и вождей вне себя, и ‘она находила их в среде. мелко-буржуаз- 
ной интеллигенции армии: в вольноопределяющихся, в молодых, более 
или менее революционных 'офицерах, словом, в выходцах из‘ буржуазии, 
которые обладали известными формальными преимуществами ‘передо сол- 
датско-крестьянской массой — умением выражать ‘свои мысли’ более или 
менее членораздельно, грамотностью ‘и проч. Вот почему так расплодились 
в первую’ эпоху кадры соглашательских партий эс-эров и. меньшевиков. 
Они опирались ‘на’многомиллионную крестьянскую армию. И поскольку 
рабочий класс инстинктивно стремился не отрываться от тяжелых кре- 
стьянских резервов, он сам ‘обнаруживал известное’ тяготение ‘к соглаша- 
тельству, потому что это последнее было: для него мостом, связывающим 


ТРУД, ДИСЦИПЛИНА, ПОРЯДОК 33 


‚его с крестьянскими и солдатскими массами. Вот та причина, в силу ко- 


Торой в первую эпоху революции 2с-эры и меньшевики накладывали пе- 
чать всеопределяющего внимания на ее развитие. Свое внимание они выра- 
жали, однако, в том, что не только не приступали к разрешению хотя. бы 
одного из поставленных революцией вопросов, но прямо. затягивали, 
тормозили все вопросы, усугубляли все трудности и придали характер 
страшного исторического бремени тому наследству, которое досталось нам 
в октябре. 

Когда внутренней логикой классовой борьбы наша партия, стоящая 
во главе пролетариата, оказалась у власти, был призван к испытанию тре- 
тий лагерь, лагерь рабочего класса, который, по всей своей природе, 
является единственно способным разрешить основные задачи революции. 

В смысле политическом и непосредственно боевом, октябрьская ре- 
волюция прошла с неожиданною и ни с чем ’несравнимою победонос- 
ностью. В истории еще ве бывало примеров такого рода могущественного 
наступления угнетенного класса, который (бы с такою планомерностью 
и быстротой отбрасывал господство имущих, правящих классов во всех 
частях страны, распространля из Цетрограда и Москвы по всем углам 
и закоулкам России свое собственное господство. 

Эта победоносность октябрьского восстания показала политическую 
слабость буржуазных классов, кореняшуюся в особенностях развития рус- 
ского капитализма. 

Слагаясь в условиях полного разложения мелкой и средней про- 
мышленности и старой капитахистической идеологии в Западной Европе, 
русский капитализм, сразу выступивший в самом конпентрированном виде, 
развил, несомненно, большое экономическое могущество. и, вместе с тем, 
внутреннюю способность перехода к более совершенным формам хозяйства, 
т. е. создал почву национализации предприятий. Но, вместе с тем, эти же 
узловия превратили представителей русского торгово- промышленного 
и финансового капитала в небольшой привилегированный класс, малый 
по численности и оторванный от широких народных масс, без идеологи- 
ческих корней в народе, в его толшах, без своей политической армии. 

Отсюда ничтожество того подитического сопротивления, которое 
наша буржуазия оказалась способной противопоставить нам в октябре, 
ноябре и в последующие месяцы, когда в отдельных местах страны под- 
нимались восстания калединцев, корниловцев, дутовцев 10 или украин- 
ской Рады. И если украинская Рада временное победила или побеждает 
в настоящее время Советскую власть на Украине, то это происходит 
исключительно при помоши могушественной машины германского мили- 
таризма 1. 

Как в передовых, так и отсталых, наименее промышленных частях 
страны, везде и всюду наши имущие классы оказались бессильны соб- 
ственными средствами задержать военно-революционное: наступление про- 
летариата, боровшегося за завоевание государственной власти. Это ука- 


3 


ИИ елка полевое рее 


34 КАК ВООРУЖАЧАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


зывает нам, прежде всего, нато, товарищи, что, ‘если бы силою и’ волею 
исторических судеб, — чего я не думаю, и чего не ‘думаете и вы, — мы 
оказались отброшенными от власти, то рто было бы только эпизодом, 
только на самый короткий промежуток времени, ибо развитие шло бы 
дальше по той же самой основной линии, по которой шло оно и до сих 
пор. Глубокая социальная пропасть между буржуазными верхами и трудя- 
шимися классами и глубокая спайка всех обездоленных масс с’ пролета- 
риатом говорят за это и ручаются за рто. 

Будучи даже временно отброшен от власти, пролетариат обтался бы 
вождем огромного большинства’ трудящихся масс ‘страны, и новая бли- 
жайшая волна неизбежно поставила бы его у власти. В этом мы должны 
почерпать глубочайшую внутреннюю уверенность во всей нашей полити- 
ческой работе. По’ всей социальной структуре России’ и по той между- 
народной обстановке, в которой мы живем, мы, в полном смысле слова, 
непобедимы, ‘несмотря на все затруднения и ‘даже несмотря на’наши 
собственные ‘недостатки, ошибки и промахи, о которых я еше буду 
говорить. . 

Военное сопротивление буржуазии: оказалось сломленным в кратчай- 
ший срок. Она выдвинула тогда другой механизм сопротивления, в виде 
саботажа чиновничьего и технического персонала, всех квалифицирован- 
ных и полуквалифипированных интеллигентных ‘сил, которые служат 
в буржуазном обществе механизмом технического руководства и, вместе 
© тем, классового господства, классового’ правления. 

Все эти элементы встали на дыбы после’ завоевания власти рабочим 
классом. Теоретически это не должно было быть и не могло быть для 
всех нас неожиданностью. По поводу парижской коммуны Маркс писал, 
что рабочий ‘класс, встав у власти, не может механически’ завладеть ста- 
рым государственным аппаратом: он его должен перестроить целиком 12; 
И этот факт невозможности для рабочего класса просто овладеть стар9я 
машиной выразился у нас в двух формах: в недоверии’ рабочих масс 
и советов к старым чиновникам и в ненависти старого чиновничества 
к новому хозяину —'к рабочему классу. Отсюда’ ‘саботаж, дезертирство, 
дезорганизация всех правительственных и многих общественных и част- 
ных учреждений со стороны их руководяшего технического и ‘админи- 
стративного персонала. . 

Этот саботаж, поскольку он не был простым продуктом паники ин- 
теллигентских элементов перед тяжелой рукой рабочего класса, взявшего 
в свои руки власть, поскольку он преследовал политическую цель, упирался 
в будущее Учредительное Собрание, как в естественную свою цель, как 
в новый мост ‘имущих классов к власти. 

Если русской буржуазии, русским имущим классам вообще, по их 
природе, по их политическим интересам, отвечала, как политический идеал, 
пензовая ограниченная монархия, то интеллигентским. элементам, воз- 
главляемым соглашательскими партиями, их интересам, `их ‘понятиям 


Е, 


Заакаеа 


Ааа Че 


БЕЗ 


$ 


| 
.| 
ы 


ЕВЕ 


АБВ АДЕ 


ТРУД, 


ДИСЦИШлИНА, ПОРЯДОК 35. 


отвечает больше ‘всего Учредительное 'Собрание, которое’ ‘отводит’ мелко- 
буржуазной интеллигенции непропорционально большую роль, .‘потому’что 
она, благодаря своему бойко’ привешенному языку; выступает в’ парла- 
менте от липа всех наиболее темных и отсталых. масс, которые ‘еще’ лиз 
шены языка, и потому что она, оказываясь посредине между имущими 
классами и трудяшимися массами, играла бы свою роль соглашателя, мак- 
хера, посредника. И Учредительное Собрание, по ее мысли, было бы ве- 
ликой примирительной камерой, великим соглашательским учреждением 
русской революции. : 

Советы, т. е. рабочий класс, организованный в советы, отбросили 
Учредительное Собрание, ‘заявив, что в’рпоху прямого и непосредствен= 
ного столкновения классовых сил открыто’ и прочно может править только 
тот или другой класс, — что в`этот момент может’ быть! либо диктатура 
капитала и землевладения, либо диктатура’ рабочего класса ‘и беднейшего 
крестьянства. 

Упразднив Учредительное Собрание, Советы, прежде всего; полити- 
чески разбили позвоночный столб интеллигентского‘ саботажа. Сопроти- 
вление всех этих технических, административных, чиновнических элементов 
было преодолено. Прямая открытая гражданская война, как ‘и борьба 
с саботажем, —все это, до известной степени, отвлекало наше‘ внимание 
от основных, органических, хозяйственных и ‘административных задач. 
С другой стороны, естественно, у нас создалось такое убеждение, что, 
сломив калединцев, корниловцев, взяв окончательно власть в свои’ руки, 
подавив саботаж, мы приступим, наконец, к настоящей подлинной твор- 
ческой работе. 

После того, как военное сопротивление буржуазии, `корниловцев, 
калединцев, было разбито в‘ открытом бою (не благодаря нашей‘ военной 
технике, которая была’ на самом низком уровне, ‘а благодаря! тому, что 
у буржуазии не ‘оказалось надежных боевых масс), после того, ‘как был 
сломлен саботаж административно-технического персонала; ‘и’ оказалось 
возможным впрягать эту интеллигенцию‘ в ‘работу, — после этого мы‘ ока 
зались впервые лицом к липу со всеми огромными ‘задачами; затрудне- 
ниями и препятствиями, какие ‘мы получили в наследство от прошлого. 

Естественно, что гражданская война и методы, с помощью которых 
мы сламывали чиновнизий саботаж во ‘всех учреждениях, сами по себе, 
усиливали разруху, которую мы получили в наследие от’ войны и`от пер- 
вой эпохи революции. Мы это сами видели, отдавали’ себе в’ этом ясный 
отчет. Но это не останавливало нас, ибо мы знали и были глубоко уве- 
рены — эту уверенность мы почерпали ‘из’ всего нашего анализа истори- 
ческих событий в России, — что у нас. есть лишь один выход ‘на большую 
дорогу исторического развития, и ртот выход — только! через диктатуру 
рабочего класса. Мы знали, ‘что если есть на пути этой диктатуры‘ пре: 
пятствия, они должны быть сметены. Если это ‘сметание препятствий вре- 
менно усугубляет разруху; то все это впоследствии должно окупиться сто- 
з* 


\ 
) 


36 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


рицею политикой интенсивного. хозяйственного творчества, ‹ которую, без 
промедления, должен будет развернуть, ‘ставши у власти, рабочий класс. 

Теперь, товарищи, преодолев политические препятствия, мы стоим 
перед’ всеми этими организационными ‘трудностями вплотную. История 
ребром: ставит перед рабочим классом, перед’ вами— его представителями 
вопрос: сможете ли вы справиться со всеми затруднениями, которые на- 
копили для вас. предшествовавшие десятилетия и столетия, кое-где завязав 
их в гордиевы узлы, а кое-где предъявив их вам в виде совершенно бесфор-. 
менной всероссийской разрухи? Справитесь ли вы, справимся ли мы с этими 
задачами? Другими словами, рабочий класс, руководимый коммунистической 
партией, в часы величайшего испытания, которому когда либо подвергался 
рабочий класс во всей истории, окажется ли на исторической высоте? 

Затруднения, стоящие’ перед’ нами, могут быть разделены на две кате- 
гории; на затруднения объективного характера и на затруднения характера 
субъективного. 

Затруднения объективного характера заложены во внешних условиях. 
Они состоят в’ самом факте всеобщей разрухи, в том, что пути сообще- 
ния у нас расстроены;. вагоны у нас ободраны и расхлябаны; у нас огром- 
ный процент заболевших паровозов; здоровые паровозы двигаются по рель- 
сам не так, как следует (война все выбила из колеи); фабрики и заводы 
У нас дезорганизованы, вследствие, — сперва мобилизации, а потом ча- 
стичной, крайне несовершенной демобилизации; у нас величайшие продо- 
вольственные. затруднения — отчасти потому, ‘что мы обеднели вообше, 
отчасти потому, что у нас расстройство всех средств и путей транспорта, 
учета и контроля. Вот те колоссальные, по своей глубине, затруднения, 
которые стоят перед нами, и которые мы должны преодолевать, во что 
бы то ни стало. Еели мы не совладаем с ними, крушение страны в бли- 
жайшую эпоху несомненно, ибо заменить нас некому. 

Если мы, по словам Маркса, как рабочий класс, не можем просто 
механически овладеть старым аппаратом государственной власти, то это 
вовсе не значит, что мы можем обойтись без всех: тех элементов, которые 
входили в состав старого аппарата. государственной власти. 

Несчастье рабочего класса в том, что он всегда занимал положение 
угнетенного класса. Это отразилось на всем: и на уровне его образования, 
и на том, что у него не было тех навыков управления, какие имеет го- 
сподствующий класс и какие он передает по наследству через свои школы, 
университеты и проч. Ничего этого у рабочего класса нет, все это он 
должен приобрести. 

Ставши у власти, он должен был рассматривать старый государствен- 
ный аппарат классового угнетения. Но он должен, в, то же время, извлечь 
из этого аппарата все пенные квалифицированные элементы, технически 
ему необходимые, поставить их на надлежащее место и повысить! этими 
элементами свою пролетарскую. классовую мошь. Это, товарищи, ‘задача, 
которая стоит сейчас перед нами во весь свой рост. 


ДИСЦИПЛИНА, ПОРЯДОК 37 


ТРУД, 


Первая ‘эпоха борьбы с’ саботажем заключалась в беспошадном разру- 
шении организации саботажников, Это было необходимо, и потому. пра- 
Вильно. . 

Сейчас, в период, когда власть советов обеспечена, борьба’ с. сабота- 
жем должна выражаться уже: в том, чтобы вчерашних саботажников пре- 
вратить, где это нужно, в слуг новому режиму, в исполнителей, в техни- 
ческих руководителей. Если мы с этим ‘не справимся, если не привлечем 
все необходимые силы и не поставим их на советскую ‘службу, то наша 
вчерашняя’ борьба’ с саботажем, борьба военно-революционная будет тем 
самым осуждена, как совершенно. напрасная и бесплодная. 

Как в мертвые машины, так и в этих техников, инженеров, врачей, 
учителей, бывших офицеров вложен народный национальный капитал, 
который мы обязаны эксплоатировать, использовать, ‘если,. вообще, хотим 
разрешить основные задачи, которые‘стоят перед нами. } 

Демократизация состоит не в том вовсе — это азбука для каждого 
марксиста, — чтобы совершенно упразднять значение квалифипированных 
сил, значение лиц, обладающих специальными познаниями, — а только 
в том, чтобы, по необходимости, замешать их выборными коллегиями, 
главным образом, как органами контроля. 

Выборная коллегия, состоящая из самых лучших ‹представителей 
рабочего. класса, но не обладающих . необходимыми техническими позна- 
ниями, не может заменить одного техника, который прошел, специальную 
школу и который знает, как выполнять данное специальное дело. Тот раз- 
лив коллегиальности, который ныне наблюдается у нас во всех областях, 
является естественной реакцией молодого революционного, вчера. еще 
угнетенного класса, который’ отбрасывает. единоличное. начало вчерашних 
повелителей, хозяев, командиров и. везде ставит своих выборных предста- 
вителей. Это, говорю я, совершенно’ естественная и, в источниках своих, 
здоровая революционная реакция. Но это не есть последнее слово. хозяй- 
ственного государственного строительства. пролетариата. 

Дальнейший шаг должен заключаться в самоограничении кохлегиаль- 
ного начала, в здоровом и спасительном самоограничении рабочего. класса, 
который знает, где может сказать решающее слово выборный представи- 
тель самих рабочих, и где необходимо дать место технику, специалисту, 
вооруженному ‘известными познаниями. На него нужно, возложить при 
этом большую ответственность! и взять его под бдительный политический 
контроль. Но одновременно ‘необходимо специалисту предоставить возмож- 
ность свободной деятельности, не стесненного творчества, потому что 
ни один сколько-нибудь способный, даровитый в своей области специалист 
не может работать, подчиняясь в своей специальной деятельности коллегии 
людей, не осведомленных в этой области. Политический коллегиальный 
советский контроль нужно вводить всюду и везде, но для исполнительных 
функций необходимо назначить специалистов-техников; ставя их на ответ- 
ственные посты и возлагая на_них ответственность. 


и 


/ 


КАК. ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЖЮЦИЯ 


Те; которые боятся ` ртого, — бессознательно, относятся с глубоким 
недоверием к`советскому режиму, думают, что привлечение. на технические 
специальные посты вчерашних саботажников грозит самим основам. совет- 
ского: режима; они не` отдают ‘себе’ отчетаов том. что нео какого-нибудь 
инженера или‘ вчерашнего генерала может споткнуться. советский режим: 
в' политическом, в’ революционном, в военном смысле, советский режим 
непобедим, — но’‘он может споткнуться о свою собственную неспособность 
справиться с’ творческими, организационными. задачами. 

Необходимо! ‘извлечь из старых учреждений все, что там. было жизне- 
способного! и ценного, с целью. запрячь в новую работу. 

Если мы этого, товариши,. не сделаем, то. с нашими основными зада- 
чами мы ‘не ‘справимся, ибо в кратчайший срок выдвинуть из.своей среды 
всех необходимых’ специалистов, отбросивши’ все, что ‘было накоплено 
в прошлом, решительно невозможно. ] 

В сущности говоря, это было бы то же самое, как если бы мы! сказали, 
что ‘все›те-машины, ‘которые ‘доселе служили для рксплоатапии рабочих, 
мы теперь отбрасываем. Это было ‘бы безумием. Привлечение ученых спе- 
пиалистов ‘для’ нас так ‘же необходимо, как взятие на учет всех средств 
производства и транспорта и всех вообше богатств страны. 

Повторяю, ‘нам`надо’и притом безотлагательно, взять на ‘учет техни- 
ков-спепиалистов,: которые у’нас есть, и ввести для них трудовую 'повин- 
ность, предоставивши им в то. же время широкое’ поле деятельности нод 
нашим политическим контролем. 

И здесь, товарищи, перед нами выростают те’ затруднения субъек- 
тивного’ характера, о которых ‘я упоминал и которые лежат`в самом рабо- 
чем ‘классе. Здесь тоже’ сказываются прошлые века русской истории, ‘дают 
себя знать те времена, когда массы ‘народные были придавлены к земле, 
обобраны ‘материально и духовно и лишены ‹необходимейших навыков 
управления, 

Мы и раньше знали, что’ нам не хватает необходимой организадии 
и дисциплины, т.-е. необходимой исторической школы. Но это нисколько 
не мешало нам `с открытыми глазами итти к завоеванию власти. Мы были 
уверены, что всему научимся и все наладим. 

Теперь, взявши’ власть в свои руки мы, представители рабочего 
класса, должны совершенно ясно и честно отдать ‘себе’ отчет в том, каковы 
наши внутренние грехи и недочеты, которые представляют собой вели- 
чайшие опасности’ для дела сопиалистического строительства. 

Они’ имеют, как сказано, свое историческое, объяснение, которое 
покоится ‘в старом «сплошном» мужицком быту, когда’ не было еше про- 
бужденной свободной, самостоятельной человеческой личности, а ‘была, 
по выражению Глеба Успенского, «вобла», сплошная масса, которая жила 
и гибла, как живет и гибнет сплошная ‘масса саранчи. Революдия, 
пробудившая человеческую личность’ из ее подавленного состояния, есте- 
ственно, на первых порах) придала’ ртому пробуждению крайний, если 


и 
ы 


ТРУД, 39 


дисцинхинА, 


НоОРЯДОК 


хотите, анархический характер. Это.пробуждение элементарнейших инстинк- 
тов личности имеет. нередко. грубо-ргоистический, или, говоря. философ- 
ским. термином, «ргоцентрический». характер. Вчера еще человек массы, 
он был ничем, рабом паря, дворянства,. бюрократии, придатком. машины 
фабрикантов. В крестьянском быту он-был только’ тяглепом, плательши- 
ком налогов: Сегодня, освободившись от ртого, он впервые почувствовал 
себя личностью и начинает думать, что он — все, что он — центр. миро- 
здания. Он стремится взять для себя все, что может, думает только. о себе 
и с народной классовой. точкой зрения не склонен считаться. Отсюда рав- 
лив' дезорганизаторских настроений, индивидуалистических, анархических, 
хишнических тенденций, которые мы наблюдаем особенно в широких кру- 
гах деклассированных элементов страны, в. среде прежней армии, а затем 
в известных элементах рабочего ‘класса.. 

Это есть не что иное, как. болезнь ‘роста. Мы были бы, товарищи, 
слеппами и трусами, если бы видели в этом какую-нибудь роковую опас- 
ность, тибельный симптом. Нет, ртого. нет. Как корь у ‘ребенка; или как 
боль при прорезывании зубов, —это органическая. болезнь ‘роста’ класса, 
муки пробуждения его’ классовых сил, его творчества. Но это есть все же 
болезнь, и мы должны постараться преодолеть ее в кратчайший срок. 
Отрицательные явления наблюдаются везде: ‘на заводах, на фабриках, 
в мастерских, в профессиональных союзах, на железных дорогах, в учре- 
ждениях среди нового чиновничества, всюду и везде... 

Мы разбили старый саботаж и вымели метлою большинство. старых 
чиновников. Но, заместивши их, оказались далеко не всегда первоклассным 
материалом. (С одной стороны, на освободившиеся посты пошли наши 
товариши по партии, которые проделали подпольную‘ работу, прошли 
революционную школу, лучшие элементы — боевые, честнейшие, бескорыст- 
ные. С другой стороны, пошли карьеристы, интриганы, вчерашние 
неудачники, которые при старом режиме были не у дел. Когда оказалось 
необходимым. привлечь сразу’ десятки тысяч новых квалифицированных 
работников, не мудрено, если многим мародерам удалось проникнуть в поры 
нового режима. 

Нужно к тому же сказать, что многие из товаришей, работающих 
в разных ведомствах и учреждениях, далеко не всегда оказывались способ- 
ными к органическому, творческому, настойчивому труду. Мы наблюдаем 
в министерствах сплошь и рядом таких товаришей, особенно из рядов 
октябрьских большевиков: они работают ‘четыре-пять часов в день и то 
не весьма интенсивно в то время, как все наше положение сейчас требует 
от нас самого напряженного труда не за. страх, а за совесть. 

Многие, хотя и честные, но слабовольные люди легко поддаются вну- 
шению, что теперь, в том состоянии расслабления страны, когда все раз- 
винчено, разболтано, не зачем проявлять энергии, ибо все’ равно она не 
учтется в общей экономии государственной жизни; многие говорят себе 
«что, мол, мне одному надрываться в этом. хаосе?» 


ежи 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Поэтому, товариши, ‘на представителей нашей партий ложится совер- 
шенно новая задача. Если мы первыми были в ‘революционных боях, как 
еще раньше первыми были в подпольи, а потом первыми брали с бою’ по- 
зиции враждебного нам класса, то теперь нам нужно на всех постах, ко- 
торые мы занимаем (ни ‘на минуту я не забываю, что мы сейчас господ- 
ствующий класс), проявить максимум добросовестности, исполнительности, 
творчества, — словом, тех качеств, которые характеризуют’ класс ‘подлин- 
ных строителей новой’ жизни. И нам необходимо внутри’ своей партии 
создать новую мораль, или, вернее сказать, такую, которая ‘должна явиться 
развитием нашей вчерашней революционно-боевой морали. Если вчера 
наиболее ценился тот, кто с наибольшею беззаветностью был способен 
жить по нелегальным квартирам, отказываясь от’всякого личного интереса 
и чувства, кто был способен в любой момент жертвовать своей жизнью, 
то теперь те же самые основные качества русского революдионера, кото- 
рыми мы гордились, ‘должны найти себе’новое применение на всех постах, 
какими бы прозаическими они нам ни казались по‘своей' внешности. 

Везде должны ‘стать передовые исполнители всех функций, всех вза- 
дач, всех потребностей Советской Социалистической Республики и в. вы- 
полнение их внести все свое самоотвержение, весь свой рнтузиазм. 

Мы должны, через посредство нашей коммунистической партии, на 
каждом заводе создать образповую ячейку, которая была бы трудовою со- 
вестью данного завода. Нужно, чтобы эта ячейка следила, наблюдала, под 
углом зрения общенародных интересов, за жизнью данного завода и вну- 
шала рабочим необходимость везде и всюду выполнять рлементарнейшие 
обязанности по отношению к нашей советской стране, ответственность за 
судьбы которой: всею! своею тяжестью лежит, ведь, на нас, и за которую 
отвечаем только мы, как правящий класс и правяшая партия, особенно 
теперь, когда группа левых ^эс-эров ушла от нас, и когда на одной ком- 
мунистической партии. лежит прямая ‘и всеобъемлющая ответственность за 
все то, что делается в государственной, а через государственную и в хо- 
зяйственной' жизни страны. 

Необходимо через партию и через наши профессиональные союзы 
прививать это новое настроение на заводах и фабриках, вводить в массы 
Это’ новое сознание трудового долга, трудовой чести, и, опираясь на рто 
сознание, вводить трудовые суды, чтобы и тот рабочий, который отно- 
сится безучастно к своим’ обязанностям, расхишает материал, небрежно 
с ним обращается, и тот, который не заполняет всех пор своего рабочего 
времени трудом, подвергались суду, чтобы ‘имена этих нарушителей социа- 
листической солидарности печатались во. всех советских изданиях, как 
имена отшепенцев. 

Такую коммунистическую мораль, товарищи, мы обязаны сейчас про- 
поведывать, поддерживать, развивать, укреплять. Это есть первейшая задача 
нашей партии на всех попришах ‘ее деятельности. От ее разрешения’ за- 
висит судьба нашей политики. Для примера, возьмем железные дороги. 


| 
р 


ОСЬ 


Не 


ила 


НИНЫ 


ТРУД, ДИСЦИПЧИНА, ПОРЯДОК А 


До сих ‘пор в железнодорожном деле мы обвиняли друг друга, мы делали 
нападки на прежнее правительство, на старые правления дорог, на Вик- 
жель 13. И мы были правы. После того, ‘как мы оказались победителями, 
власть и руководство и в ртой области перешли: к нам. Теперь железные 
дороги находятся в наших руках, но это, товарищи, еше не все дело. и даже 
не половина’ дела; это, может-быть, только десятая часть дела. Теперь не- 
обходимо аппарат железных дорог превратить в часовой механизм, и Это 
в настоящее’ время одна из самых важных политических задач коммуни- 
стической партии и Советской власти. Вот в чем все существо дела, и это 
нужно понять. 

Если раньше политическая задача состояла в агитации, в пропаганде, 
в уличной открытой борьбе на баррикадах, в’завоевании власти, в выборах, 
то теперь организация железных дорог, создание на них трудовой дисци- 
плины, полной ‘ответственности каждого за свой пост, представляют именно 
политическую задачу нашей партии. Почему? Потому, что ‘если мы с этим 
не справимся, мы будем опрокинуты, и в мировой ‘истории пролетариата 
великим минусом учтется этот факт. Разумеется, мы понимаем, что проле- 
тариат, в конце концов, лтобедит, но не бесследно пройдет и тяжко учтется 
то, что в данный момент ‘наша партия и наш класс испытания не выдер- 
жали. Вот почему все отмеченные мной организационные, творческие госу- 
дарственные задачи превращаются прямо и непосредственно в политиче- 
ские обязательства нашей партии. 

Все это относится целиком и к той‘ области, к которой я сейчас 
имею теснейшее отношение, — к военной. Я не буду сейчас’ говорить 
о международном положении страны, о внешних перспективах и ’опасно- 
стях. Для моего доклада будет достаточно, если я скажу, что поскольку 
судьба русской революции зависит от мирового положения, она связана 
с судьбою европейской революции. Если в Европе не ‘будет революции, 
если европейский рабочий класс ‘окажется неспособным подняться против 
капитала в результате этой войны, если. бы это чудовищное предположение 
осуществилось, это означало’ бы, что европейская культура осуждена. Это 
‘означало бы, что на исходе мощного развития капитализма, в результате 
той мировой бойни, в которую ‘мировой капитализм вверг народы, евро- 
пейский рабочий класс оказался  неспособным овладеть властью и освобо- 
дить Европу от кошмара империалистического ада. Это’ означало бы, что 
Европа обречена на разложение, на вырождение, на’ возвращение назад. 
Да, разумеется, если Европа будет отброшена назад’ к варварству, и если 
культура будет потом развиваться, где-нибудь на Востоке, в Азии, в Аме- 
рике; если Европа превратится в отсталый полуостров Азии, как Балканы, 
которые были когда-то очагом культурного развития, потом замерли и пре- 
вратились в самый отсталый юго-восточный угол Европы; если все это 
совершится, тогда, разумеется, не устоять и нам. Но, поскольку у нас нет 
решительно никаких оснований для принятия такого рода чудовишной ги- 
потезы, поскольку мы убеждены, что европейский пролетариат, в резуль- 


свя 


остедроиюзетее ао ра ан > & ть 


42 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


тате ртой войны и, вероятно; еше в процессе ее, поднимется, а_ его. тол- 
кает на этот путь новое наступление на. западном фронте, снова обнару- 
живающее перед рабочими массами всю безвыходность его положения, по- 
стольку мы можем сказать, что будущее нашей революции, неразрывно 
связанной. с судьбою. революции европейской, а, стало быть, и © судьбою 
Европы в международном. масштабе, скорее. благоприятно. Но нам, как 
фактору ртой европейской. революции, как ее составной части, нужно. по- 
заботиться о том, чтобы быть сильными, т. е., в частности, о том, чтобы 
быть вооруженными такой армией, которая, во-первых, отвечала бы ха- 
рактеру и духу Советского режима, а, во-вторых, — сумела бы ‘оборонять 
его: и. содействовать, мировой революции. 

Вы читали основные. положения, с которыми. обрашается к вам. На- 
родный Комиссариат по. военным делам. Мы считаем, что, так как дальней- 
шее развитие международных отношений может уже в ближайший период 
снова’ поставить нас перед жестокими военными испытаниями, нужно для 
ближайшего же периода создать прочные и надежные кадры армии, и они 
не могут быть образованы на принцине всеобщего обязательного. набора 
потому, что. в ближайшие два месяца мы такого набора не. произведем. 
Вот. почему нам приходится временно опираться на принципи доброволь- 
чества, который, разумеется, должен быть очишен путем установления 
строгого; личного и политического. критерия для всех добровольцев. 

Партийные организации, комитеты и ячейки везде и всюлу обязаны 
заботиться о том, чтобы элементы, вступающие в армию, были доброкаче- 
ственны в политическом и моральном смысле и чтобы, уже войдя в состав 
армии, они не теряли своей связи с рабочими массами, а подвергались бы 
систематическому воздействию с их стороны. 

Забегая несколько вперед, я должен сказать, что, некоторые товарищи 
из нашей собственной партийной среды боятся, как бы армия не стала 
орудием или очагом контр-революционных замыслов. Это опасение, по- 
скольку ‘оно имеет известное оправдание, должно заставить нас целиком 
направить наше внимание на низы, на солдатские ряды Красной Армии. 


Здесь мы можем и должны создать такой фундамент, который сделает 


бесплодными всякие попытки  преврашения Красной Армии в орудие. контр- 
революционных покушений. Первейшею. задачею на’ этом пути’ является 
пополнение кадров всеобщим обучением рабочих на заводах и фабриках 
и крестьянской бедноты в селах и деревнях. До сих пор, товарищи, многие 
декреты и положения, которые издавались нами, оставались только на бумаге: 
Первостепенной задачей партии является достигнуть, чтобы имеющий быть 
опубликованным на днях декрет о всеобщем обязательном военном обуче- 
нии на заводах, фабриках, в мастерских, школах и т. д. был, на самом 
деле, проведен в жизнь. Наблюдать за фактическим. осуществлением. этого 
декрета есть задача. партийных организаций и ячеек. 

Только широкое ‘военное обучение рабочих и крестьянских масс везде, 
где рто окажется сейчас осуществимым. на практике, обусловит возмож- 


й 


т 


ых 


а лье 
Е 


ТРУД, ДИСЦИПЛИНА, ПОРЯДОК Ё 43 


ность преврашения добровольческих кадров’ в тот’ скелет, который, в. ми- 
нуту опасности, обрастет плотью. и кровью, т.-е., действительно, широкими 
вооруженными рабоче-крестьянскими массами. 

Здесь я перехожу к шекотливому пункту, который сейчас» до извест- 
ной степени, составляет больное место в нашей партийной жизни. Это 
один из вопросов. организации армии, а. именно вопрос о привлечении 
военных специалистов, т.-е., попросту говоря, бывших офицеров и тене- 
ралов, к. созданию армии и к управлению ею. Все основные, руководящие 
учреждения армии строятся теперь так, что’ составляются из. одного воен- 


ного: специалиста и двух политических комиссаров, Таков нынешний основ- | 


ной тип руководящих ‘органов армии. 

Мне приходилось’ уже’ не ‘раз говорить на’открытых собраниях .0.том, 
что! в области командной, оперативной, боевой мы на военных специалистов 
вовложим: всю’ полноту ответственности, а, стало быть, дадим им и необходи- 
мые права. Этого-то у нас многие боятся, и их опасения находят свое выра- 
жение в резолюциях некоторых партийных организаций. У’ меня в’ кармане 
есть одна такая резолюция. Я получил ее вчера из Северо-Западного. края. 
В’ этой резолюции есть прекрасная характеристика тех трудностей, перед ко- 
торыми мы стоим. Как много всякого произвола — констатирует эта резо- 
люция — наблюдается со стороны’ кое-каких советских. представителей, как 
много неряшливости, даже ‘бесчестности и воровства, — да, и воровства! — 
наблюдается со ‘стороны отдельных носителей Советской власти, ‘выборных 
от рабочих организаций. Да, много этого, очень много этого есть сейчас! 
И здесь опять-таки задача’ партии со всею беспошадностью ' относиться 
к такого: рода явлениям в нашей собственной среде, ‘ибо они губят. страну, 
позорят и разлагают нашу партию. Нужно преследовать. не только. тех, кто 
прямо или косвенно повинен в расхишении народных денег, нои тех, кто 
будет сниеходителен по отношению ко всякого. рода явлениям распущен- 
ности ‘и разврата. Мы должны проводить отбор с железной беспощадностью, 
потому что в этой области ‘есть много’ опасных и’тревожных ‘симптомов. 
Именно об этом и пишут товариши из Северо-Западного края.в упомянутой 
резолюции, которая‘прекрасно характеризует положение и требует от партии 
драконовских мер, — мер выжигания нравственных’ язв` каленым железом. 

И эта самая резолюция с равной тревогой указывает на другую’ опас- 
ность — именно на привлечение генералов, которые, дескать, поведут страну 
навстречу новой корниловшине. Конечно, ‘опасность ‘корниловщины не 
исключена. Но’только питается эта опасность не привлечением на службу 


` десятка или двух бывших генералов, а более глубокими корнями. 


Отк да развиваются произвол, неряшливость и даже беспечность? 
) р 

Сплошь и ‚рядом, это есть результат того, что. люди ванимают посты, с кото- 

рыми они не могут справиться. Вглядитесь, что происходит сейчас на Украине. 

Те, которые великолепно и геройски сражались ‘против калединцев, дутов- 

пев и корниловцев, которые победили этих врагов, стоявших технически 

на том же уровне, спасовали и почувствовали свою полную беспомош- 


44 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


7 ность, когда оказались перед немецкой военной машиной. Отсюда их. недо- 
| вольство: собою. Они, ти. начальники партизанских отрядов, ‘борются ‘друг 
с другом, обвиняют друг друга и нередко с немцами борются меньше, чем 
© местным ‘населением. 
| Происходящее на’ Украине показывает” нам, ‘что, если мы’ говорим 
серьезно о защите’ Советской революции путем вооруженного отпора; путем 
войны, то нужно отбросить прочь всякие лево-эс-эровские фразы о парти- 
| ь занском восстании, кружковых мероприятиях; нужно поставить перед собою 
| задачу создания регулярной армии. Только: при наличности этой регуляр- 
ной армии, на ее ‘флангах могут сыграть положительную роль’ партизан- 
ские отряды. Но для создания такой ‘армии нам необходимы квалифициро- 
ванные специалисты, в том числе и вчерашние генералы. Как я раньше 
говорил, трудность Советского ‘режима состоит в. настоящее. ‘время не 
в борьбе с саботажем, ‘позвоночник которого ‘сломлен, а в умелом привле- 
чении к делу бывших саботажников. 


Есть еше один вопрос в области организации армии: так называемое, 
выборное начало. Весь смысл его вообще заключается. в том, чтобы б0- 
роться со. старым составом офицерского, аппарата, чтобы’ контролировать 

К командный состав. 

Е Пока власть была в руках. враждебного нам класса и командный с0- 
став являлся орудием в.руках этой власти, мы обязаны были стремиться 
к тому, чтобы, путем выборного начала, сломить классовое сопротивление 
командного персонаха. Но сейчас политическая власть в. руках того самого 
рабочего. класса, из рядов. которого. рекрутируется армия. 

При теперешнем режиме в армии—я.‘говорю вам рто совершенно 
открыто — выборное начало является политически бесцельным, а техни- 
чески непелесообразным и декретом оно’ уже фактически отменено 14, 

Я спрашиваю: везде ли у вас в профессиональных союзах. или коопе- 
ративах проведено. выборное начало? Нет. Выбираете ли ‘вы’ чиновников, 
бухгалтеров, конторщиков, кассиров, выбираете ли вы служащих со строго 
определенною профессией? Нет. Вы избираете из наиболее ‘заслуженных 
и доверенных деятелей профессионального союза ваше. правление и уже 
ему поручаете назначение всех. необходимых служаших и специалистов- 
техников. То же. самое должно быть и в армии, Раз мы установили Совет- е 
ский режим, т.е. такой строй, при котором во главе власти оказываются 
лица, непосредственно избранные советами рабочих, крестьянских и сол- 
датских депутатов, не может быть антагонизма между властью и рабочими 
массами, как нет антагонизма между правлением союза и общим собранием 
Ни его членов, а, следовательно, не может быть и ‘оснований опасаться 

7 назначения лиц командного состава органами Советской власти. Под- 
линное решение вопроса о. командном составе. состоит в том, чтобы. со- 
здать инструкторские курсы для передовых солдат и. рабочих и, таким 

образом, постеленно воспитать новый командный состав, отвечающий духу 
Советского режима. И эту задачу мы поставили перед собой` 15. 


ТРУД, ДИСЦИПЛИНА, ПОРЯДОК 45 


Вопрос о создании армии есть для нас сейчас вопрос жизни и смерти. 
Вы сами рто понимаете так же, как и я. Но создать армию мы не можем! 
а только через посредство адмивистративного механизма, который у нас, пока! 
: что, в высшей степени плох. Если у нас есть могущественный механизм, | 
то это механизм идейный, ртот механизм— наша партия. Она и будет\ 
создавать армию, товариши, и сделает все, чтобы искоренить предрассудки, 
о которых я говорил, поможет нам пополнить кадры революционной армии 
боевыми и преданными рабочими и крестьянами, приложит руки к тому, 
чтобы провести на заводах, фабриках и деревнях обязательное военное 
обучение, и создаст, таким образом, боевой аппарат защиты Советской 
Республики. 


Яя 


льна 


ЕЕВЕБ 


Внутренние и внешние задачи Советской 
власти. 


«екщия, прочитанная в Москне 2 апреля #918 к, 


р Коммунистическое учение имеет одной из своих самых 
важных задач достигнуть такого положения на нашей старой, греш- 
ной земле, при котором люди перестали бы стрелять друг в друга. Одна 
из основных задач коммунизма — сводится к установлению такого порядка, 
при котором человек впервые стал бы достоин своего названия. Правда, 
мы привыкли говорить, что слово «человек» звучит гордо. И у Горького 
в одном произведении сказано: «человек—это звучит гордо». Но, на са- 
мом деле, стоит оглянуться на прожитые годы кровавой бойни, чтобы 
захотелось сказать: «человек — это звучит. постыдно». 

И вот, создать такой строй и порядок, при котором не было бы 
нынешнего взаимоистребления народов, есть простая и ясная задача, 
которую ставит перед нами учение коммунизма. Но, в то же время, това- 
риши, вы видите, что коммунистическая партия, борющаяся за осуще- 
ствление этой задачи, создает Красную Армию, призывает массы органи- 
зоваться по военному и вооружаться. И кажется, на первый взгляд, что 
тут есть глубовое противоречие: с одной стороны, мы стоим за создание 
условий, при которых один человек не отнимал бы у другого самого 
драгоценного достояния его, т. е. жизни, и рто составляет одну из глав- 


нейших задач нашей партии, мировой партии рабочего класса; с другой 


стороны, мы призываем рабочих в Красную Армию и говорим: «воору- 
жайтесь, объединяйтесь, стрелять учитесь, и усердно, хорошо учитесь, так; 
чтобы маху не давать!...» 

Повторяю, —может казаться, что тут что-то неладно. И, действи- 
тельно, в прошлом были социалисты, которые к своим целям шли другими 
путями, пускали в ход другие способы; эти социалисты, вместо того, что- 
бы обратиться к угнетенным с призывными словами: «объединяйтесь, 
вооружайтесь», обрашались к угнетателям, эксплоататорам и насильникам 
со словами смиренной проповеди и увешания: «разоружайтесь, перестаньте 
истреблять себе подобных, перестаньте угнетать»... Наивные! Они обра- 
щались к волкам с советом положить на полку волчьи зубы. Эта пропо- 
ведь ранних социалистов и коммунистов была крайне наивна, как оши- 
бочны были их взгляды, почему и неспроста современный научный 
<опиализм прозвал их утопистами. Конечно, все это не мешало тому, что 


ВНУТРЕННИЕ И ВНЕШНИЕ ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 47 


стремления утопистов были в высшей степени благородны: Идеи’ утопи- 
стов приводят на память великого писателя и человека нашей страны— 
Льва Николаевича Толстого, который тоже стремился к установлению 
лучшего строя на земле; но думал, что этого можно достигнуть путем 
внутреннего перерождения угнетателей. Возможно ли это? Тут мы подхо- 
дим к корню вопроса. 

Опыт человечества, вся история’ ‘его отвергает политику’ утопиче- 
ского’и толстовского ‘пацифизма. Угнетателям передаются по’ ‘наследству, 
из поколения в поколение, их угнетательские взгляды, чувства и’стремле- 
ния; они © молоком матери впитывают стремление к власти, к угнетению, 
к господству и считают, что’ все остальные люди, трудящиеся массы, 
созданы только’для того, чтобы служить опорой и фундаментом для го- 
сподства небольшой группы привилегированного сословия, которое ро- 
ждается, так сказать, со шпорами на ‘ногах, чтобы’ сидеть верхом на спине 
трудового. народа. 

Да; мы стремимся к созданию коммунистического строя, при. кото- 
ром не будет вражды класса с классом, потому что вовсе не будет клас- 
сов, при котором не будет вражды народа: с’ народом, ибо’ народы будут 
жить не порознь, отделенные друг от друга государственными перегород- 
ками, а на одной общей земле, занимаясь общим делом. Ив целях наших 
мы сближаемся' с нашими предшественниками, —с утопистами. Но стремясь 
к подобному’ строю; мы поступаем иначе, чем они, и Это нас разъединяет 
с ними, — не в целях, ‘а в средствах. Мы говорим, не эксплоататорам, 
а трудящимся: «до тех пор, пока коммунистический строй не достигнут, 
помните, что вы’ являетесь единственной силой, которая’ способна его 
осуществить. И помните (а мы в’ России слишком‘ хорошо знаем‘ это по 
опыту), что господствующие классы’ всего мира на пути к нему вам без 
боя ни’ одного вершка не’ уступят; что они будут цепляться за свои при- 
вилегии и барыши, за ‘свое’ господство зубами, когтями до последнего 
вздоха; что они будут стараться вносить в ряды самого рабочего класса 
смуту, хаос, раздор,—и все ‘для того, чтобы удержёть свою! власть». 

И твердо руководствуясь 'тем, что без кровавой борьбы изменить 
социальных отношений нельзя, мы в России ‘сделали первый шаг к ком- 
мунизму именно тем, что низвергли политическое господство! буржуазных 
классов и установили политическое господство’ трудящихся классов. Это 
уже, само по. себе, есть большая победа, которой мы достигли. Буржуазия 
У нас власти не имеет: ее имеет рабочий класс. Обладая таким полити- 
ческим преимуществом, он может бороться за осуществление своих основ- 
ных задач. 

Таким образом, вопрос о`власти имеет первостепенное значение. Гово: 
рить, что Светская власть, как’таковая, плоха, значит — вызывать у рабо- 
чего класса недоверие к себе самому. Пролетариат при советской системе 
может установить, какую ему нужно власть, и ответственность за нее лежит 
на нем. Та власть, которая есть в Петрограде, в Москве и в других горо- 


48 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


} дах, поскольку она. создана рабочими, ими же может быть сменена. Ра- 
| бочие могут; когда им. угодно, созвать Всероссийский Съезд Советов, пере- 
, избрать’ на нем Центральный Исполнительный ‘Комитет, Совет Народных 
Комиссаров, могут переизбрать местные Советы. 
Советы есть власть рабочего класса и беднейшего крестьянства, 
составляющих фундамент, на котором эта власть стоит. 
| И при всем ртом нам говорят; «почему вы этой власти не установите 
Е на основе всеобитего, равного, прямого и тайного избирательного права, 
в виде Учредительного Собрания? Ведь вы сами стояли за Учредительное 
Собрание?» Правильно, стояли! Мы всегда считали, что Учредительное 
Собрание куда лучше, чем парский строй, чем самодержавие, чем го- 
сподство Плеве, столыпинских хишников, дворянства. Из двух зол мы вы- 
бирали для рабочего класса меньшее. 

Однако, разберемся в том, что такое. Учредительное Собрание, что 
| такое вееобщее избирательное право, посредством которого оно избирается? 
| Это-— опрос всего населения, всеобщая перекличка — кто чего захочет? 
Все население в стране призывается, —и трудящиеся — угнетенные, 
и эксплоататоры — угнетатели, и слуги эксплоататоров из среды интел- 
лигенции, которая, в подавляющем своем большинстве связана душой 
своей с буржуазией и служит ее целям, —все призываются сказать через 
посредство всеобщего, избирательного права, чего они, хотят в области 
политики. И если бы Керенский созвал Учредительное Собрание, скажем, 
в марте или апреле прошлого’ года, —рто было бы известным шагом 
вперед, — когда царь был только что свергнут, бюрократия опрокинута, 
власть еше находилась не в руках рабочих, а принадлежала Гучковым, 
Милюковым и ' проч.; но и тогда, если бы путем Учредительного Со- 
брания спросили рабочих и крестьян; ‹чего вы хотите, русские трудя- 
шиеся люди?», то все равно ответ со стороны их представителей в Учре- 
дительном Собрании. получился бы прямо противоположный, тому, какого 
хотела буржуазия и ее слуги, стоявшие в то время у власти. Ведь, рево- 
люция в том и состоит, что угнетенные низы поднимаются против угне- 
И тательских верхов. Разумеется, для Крестовниковых, для Рябушинских, 

революция как раз и хороша, если паря сбросили, заменили старых 

министров новыми —и ‘дело © концом. Для нас же сущность рево- 

люции.в том, что ‘революция пробуждает и поднимает загнанные, затра- 

вленные, обиженные народные массы, которые изо. дня в девь страдали 

без просвета, без передышки, как волы подъяремные. Революция про- 

буждает их. и указывает им, что. они являются, по своему положению 

| в обществе, не чем иным, как скотом, как рабами других классов. Вот это 

и есть революция! И потому она. не останавливается на том, что свергла 

паря и прогнала пару его.министров. Если же она остановилась на этом, 

то это не революция, а, с позволения сказать, выкидыш. Это — ложные | 

& исторические роды. Настоящие же, здоровые исторические роды рево- 
людии бывают тогда, когда рабочий класс, поднявшись, берет. в стране 


ВНУТРЕННИЕ И ВНЕШНИЕ ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 49 


в свои руки всю власть, а затем пускает ее в ход, чтобы установить новый 
порядок, при котором нет эксплоатации одного класса другим, при кото- 
ром все средетва производства, все богатства страны находятся в руках 
или на учете рабочего’ класса. Тогда рабочий класс действует, как хороший 
хозяин в хорошем ‘отдельном хозяйстве, — в. сельско-хозяйственной эЭко- 
номии: он знает, сколько у него земли, семян; сколько’ племенного, скота; 
хозяйственного, инвентаря, какую полосу ‘ему нужно засеять в данное 
время, — все это он знает, все это у него записано и подсчитано. Но это— 
частное отдельное хозяйство. Рядом с ним ведутся другие хозяйства и 
друг с.друтом конкурируют. Это капитализм. : 

Мы хотим, чтобы рабочий класс, как одно целое, стал хозяином! по 
отношению ко’ всей стране; чтобы он’ мог знать, сколько’ у’ него земли, 
природных богатств, руды, угля, сколько машин, сырых материалов, ра- 
бочих рук, зерна, — чтобы все рто можно было точно учесть и плано-. 
мерно распределить для работы. Именно, как’ хороший хозяин, ‘должен 
работать пролетариат: он сам работник, он сам и хозяин. И вот такая 
товарищеская‘ трудовая артель, \` охватывающая целую страну, — есть ком- 
мунистическое хозяйство. 

Такие планы“ называют утопией! Наши враги говорят, что этого’ 
хозяйственного переворота никогда небудет. Но так говорят или те, кому 
он не выгоден, или те, кто свою’ душу продал господствующему классу. 
Для них, конечно, коммунистическое хозяйство «неосушествимо». Мы 
же утверждаем, что, если бы люди не были пригодны для коренного пере- 
устройства' своего общества, не сумели бы осуществить коммунизма, то 
все человечество не’ стоило бы выеденного яйпа: 'оно’'сушествовало бы 
всегда, как. подъяремный скот, оно было бы хуже скота, потому что. скот 
не’ знает ` разделения на ‘классы, среди скота нет господства одного вола 
над другим волом, одной лошади над другой лошадью. Нет, человечество 
способно, оно должно улучшить’ свое существование. Мы прошли-через 
школу борьбы классов именно для того, чтобы уничтожить самые классы 
и подняться на высшую ступень существования... Но. с. классовым разделе- 
нием нужно бороться — и долго, ибо сразу его: уничтожить. нельзя. 

И если бы ‘оказалось, что мы не справимся с теми испытаниями; 
которые обрушились на нас теперь, когда мы взяли власть, что своей 
задачи мы не разрешим,` то, стало’ быть, все наши надежды, ожидания, 
планы, науки и искусства, все, чем интересуются люди, идеалы, во имя 
которых они борются, — все ` это — ложь, и человечество есть не что 
иное, как навозная куча; особенно после четырехлетней. бойни, в которой 
люди истребляли друг друга десятками тысяч, миллионами, для того только, 
чтобы оставить все на старом месте! 

‚ Мы и сами говорим нашим врагам, критикующим нас: мы прекрасно 
знаем, что мы еше не дошли до коммунизма, ‚что еще большая ‘дорога 
впереди, и много: нужно. труда и напряжения. Все же пока мы сделали 
одно — политическую. подготовку. Когда нужно строить новое здание: на 


4 


50 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЖЮЦИЯ 


месте пожарища, то предварительно сметают, убирают долой старый мусор 
и пепел. Мы отняли у буржуазии власть, чтобы строить’ здание нового 
общества. Эту власть мы к рукам прибрали и заявляем всем нашим 
врагам, что власть эту рабочий класс из рук не выпустит никогда, ибо 
речь идет не о самой власти, а о будущем человечестве, о’ создании нового 
мира на ‘новых коммунистических началах, 

Вот какая исполинская работа, какая коренная ломка связана в нашем 
представлении с революцией. И когда ‘ее ставят в зависимость от Учре- 
дительного Собрания — это смешно. В этом, подумав, нетрудно убедиться. 

Я возврашаюсь к этому важному соображению. "Что такое вообше 
всеобщее, прямое, равное’ и тайное избирательное право? “Это только 
опрос, перекличка. Что, если бы мы попробовали сделать эту перекличку 
через Учредительное Собрание? Часть решила бы в одну сторону, 
часть —в другую. А нам нужно что-нибудь делать — общественные 
нужды не ждут. А раз так, то, очевидно, что две эти враждебные части 
разошлись бы на разные стороны, — каждая для борьбы ва интересующее 
ее дело. Для переклички Учредительное Собрание и годится. А для 
революционной, творческой работы, — не годится. Ведь мы, все таки, 
такую перекличку произвели и без Учредительного Собрания. В начале 
Милюков, ‘а затем Керенский из месяца в месяп оттягивали созыв 
Учредительного Собрания. И когда оно, наконец, было созвано нами 
после октябрьского переворота, созвано в резко изменившихся политиче- 
ских условиях — оно оказалось вредным тормозом. А чем было бы Учре- 
дительное Собрание теперь, если бы его труп оживить, хотя нет в мире 
такого медикамента и такого чародея, которые могли бы это сделать? 
Допустим, что Учредительное Собрание мы снова созвали. Что это зна- 
чило бы? В одном углу — левом — сидел бы рабочий класс, т. е. его 
представители, которые сказали бы: «мы хотим, чтобы власть, наконен, 
стала орудием господства рабочего класса и уничтожения всякого гнета и 
всякой эксплоатации». В другом углу сидели бы представители буржуазии, 
которые потребовали ‘бы, чтобы власть попрежнему оставалась в руках 
буржуазного, класса. Без сомнения, они при этом выражались бы осто- 
рожно ‘и вежливо, говоря окольно «образованного класса», не говоря 
прямо «буржуазного класса», но; по существу, дело сводится к тому же. 
А по. серединке стояли бы те политики, которые обрашаются и налево, и 
направо. Это представители меньшевиков и правых эс-эров, они’ ска- 
зали бы: «надо власть поделить пополам» 18. Вот что вышло бы из`этого 
ненужного опыта. Так, в действительности, и было в день 5 января 
1918 г. —в единственный день жизни Учредительного Собрания. 

Но, товарищи, ведь, власть вообше не каравай хлеба; который можно 
поделить пополам, ‘или разделить на четыре части.` Власть есть инстру- 
мент, при помоши которого известный ‘класс утверждает свое господство. 
Либо- этот. инструмент ‘служит рабочему классу, либо. он служит против 
рабочего класса. Тут нет выбора. Раз есть два’ врага — буржуазия и про- 


ВНУТРЕННИЕ И ВНЕШНИЕ ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 51 


‚летариат и с ним беднейшее крестьянство, —и раз эти два врага друг 
с другом борются, то у них, разумеется, не может быть одного общего 
орудия. Ведь, не может. быть, чтобы. одна и‘та же винтовка. или пушка 
служили одновременно и одной, и другой из борющихся. армий. Так 
и государственная власть может служить либо рабочему классу против бур- 
зкуазии, либо, наоборот, буржуазии против рабочего. класса. ‘Те’же, которые 
стоят посредине и говорят, что. нельзя ли как-нибудь власть пополам 
ятоделить, — Это не более как маклеры, посредники, и хотя они клянутся, 
что имеют в кармане секрет, посредством которого. можно. устроить так, 
что. пушка государственной ` власти ‘будет служить одновременно и рабо- 
чему классу, и буржуавии, — история таких. чудес не. знает. ‚Наоборот, 
когда такие секреты раскрывались в политике Церетелли и Чернова, 
то мы убеждались, что их пушка стреляла в одну лишь сторону — против 
рабочего класса. Разумеется, возврашаться к ртому у нас нет никакого 
желания, никакого стремления. 

Да, мы были при паризме за Учредительное Собрание, как за’ боль- 
чной шаг вперед. Когда же народ’ ‘опрокинул царя ‘и разбился на два 
лагеря, методы борьбы изменились, и мы сказали массам: «теперь делайте 
дело вы; теперь нужно, чтобы власть взял. тот класс,’ который. призван 
перестроить Россию. на новых, социалистических началах — рабочий. класс». 
И этим мы нисколько не обманывали ни его, ни себя. Мы говорили, 
что. на пути ‘будут огромнейшие. затруднения, колоссальные препятствия, 
«трашное сопротивление вражеских классов, — не только русской буржуазии, 
которая сама по себе слаба, но и буржуазии международной, потому что 
русская. буржуазия есть не что иное; как отпрыск буржуазных классов 
всех стран. М пусть между ними сейчас происходят войны.и столкно- 
зения, они все же между собой совершенно’ солидарны в. основном 
и главном, — в отстаивании собственности и всех связанных с’ нею при- 
вилегий. 

В России среди. господствовавших классов, в ‘среде помещиков, 
в среде крупной и мелкой буржуазии, мы. наблюдали’ еше не так. давно, 
до революдии и в начале ее, целый ряд партий. Там были правые — 
‘открытые черносотенцы, националисты, октябристы, октябристы-земцы, 
левые октябристы, прогрессисты, кадеты ит. д, пелая туча партий 17. 
Откуда они? А это разные группы’ собственников. Одни отстаивают 
интересы крупного. землевладения, другие — интересы: среднего и мелкого 
землевладения, те— интересы банковского капитала, эти — интересы 
фабрично -заводского капитала, другие — интересы. дипломированной 
интеллигенции — профессоров, ‘врачей, адвокатов, инженеров и проч., и 
проч. И среди самой буржуазии, внутри имущих классов вообще, есть 
<вои группировки, свои разделения, свои партии. Но когда революция 
наша подняла на ноги рабочий класс, тогда. буржуазия, вся объединилась, 
все партийные перегородки исчезли, осталась одна кадетская партия, 
жоторая ‘обняла все имущие классы, весь священный лагерь ` собствен- 


4 


52 "КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ников, ‘объединив его’ в борьбе за собственность‘ против трудящихся 
классов. 

То же ‘самое`в. известном смысле происходит, товарищи, и с между- 
народной буржуазией. Она ведет страшные кровопролитные“войны, нб 
как ‘только поднимается ‘революционный классе, пролетариат, который 
угрожает ‘самым основам капитализма, сейчас же буржуазные ‘классы 
разных стран идут на взаимные ‘уступки, чтобы создать’ совместно‘ единый 
лагерь против ‘надвигающегося страшного призрака революции. ‘И до ‘тех 


‚пор, пока’ международная революция не победит, мы должны быть готовы 


пройти ‘через величайшие затруднения, ‘через ‘напряженную’ борьбу ‘и 
внутри нашей страны, и на ‘рубежах ее, потому что, ‘чем дальше и больше 


‚будет развиваться‘ революционное ‘движение и у нас, ‘и за рубежом, тем 


теснее будет сплачиваться” буржуазия’ всех’ стран: Сама’ Европа пройдет 
через ‘величайшие ‘испытания, через ‘огонь и пламя гражданской войны, 
и русская буржуазия сделает еше не одно' кровавое ‘усилие, опираясь на 
буржуавию ‘европейскую и‘мировую. Все’это заставляет ‘нас говорить: «Да, 
мы идем к`миру, но’ путем вооруженной борьбы трудящихся масс против 
угнетателей, против’ рксплоататоров, против’‘империалистов. всёх. стран. 


Мо’ этому ‘единственно возможному пути мы'или пройдем до‘конпа, ‘или 
‘погибнем. Выбирать нам не дано, ‘и в этом нам надо’ отдать’ себе ‘ясный 


отчет!» 

Конечно; тот, кто’ думает; что только ‘одним голым завоеванием 
власти мы ‘достигли’ всего,’ не.имест ‘ясного представления, каковы наши 
задачи ‘и каковы пути ‘их осуществления. История не’ снисходительная 
и мягкая мать, ‘которая ‘покровительствует рабочему классу; ‘она — злая 
мачеха) которая’ на‘кровавом опыте’ учит’ рабочих, ‘как’ добиваться своих 
целей. Рабочий люд ‘легко’ отходчив, забывчив; стоит чуть-чуть ‘условиям 
борьбы ‘стать полегче, ‘стоит ‘чего-нибудь’ достигнуть, ‘как ему’ кажется, 
что главная работа сделана, и он склонен к великодушию, к пассивности, 
к прекращению, борьбы: 'В’этом` и’ ‘есть ‘несчастье трудящихся. Между 
тем, ‘ имущие ‘классы борьбы не ‹прекрашают никогда. Они воспитаны 
в постоянном: сопротивлении натиску’ рабочих ‘масс, и’ пассивность, ‘нере- 
шительность, колебание‘ с: нашей стороны ‘приводят к тому, что мы откры- 


.ваем ‘свое больное: место для ударов имуших классов, так что завтра или 


послезавтра ‘на’ нас’ будет неизбежно“ произведен их‘новый натиск. Рабо- 
чему классу нужно’ ве’ всепрошение, ` которое ‘проповедывал’ Толстой, 
а твердый закал, непримиримость, глубокое’ убеждение; что без ‘борьбы за 
каждый ‘шажок, за каждый вершох на пути‘к улучшению: своей судьбы, 
что ‘без этой постоянной, непримиримой жестокой борьбы и’ без орга- 
низации этой борьбы ‘не может быть спасения и освобождения. 

Именно ‘потому в‘ряды коммунистической партии мы ‘зовем, прежде 


‹ веего, рабочих, которые прониклись ясным. пониманием задач, поставлен- 


ных, историей рабочему классу, а затем — всех преданных и надежных дру- 
зей его: Тот; у кого в душе есть сомнение или колебание, пусть остается. 


Е 
т 


ВНУТРЕННИЕ И ВНЕШНИЕ ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 53 


вне наших рядов. Для нас гораздо более пенно иметь одного закаленного 
борпа; чем десять, нерешительных, потому что, при возникновении борьбы, 
десять нерешительных окружат одного решительного. и будут его удержи- 
вать; если же более. решительные, сплотившись в одну дружину, ринутся 
в бой на неприятеля, они увлекут за собою` и колеблющихся, Поэтому 
мы зовем в ряды нашей армии только тех, . которые ясно. поняли, что 
мы вступили на путь длительной, непримиримой борьбы против угнета- 
телей: всех стран, илущих против.’ нас. @реди нас не. место. соглашателю, 
который стоял бы посрединке между теми и другими и звал бы к при- 
мирению. Соглашательство, есть ложь. Никогда буржуазия не отдаст добро- 
вольно своего, господства и’ власти, а. пролетариат. никогда уж по доброй 
воле не будет более у нее в рабстве. 

Главная задача коммунистической: партии, руководящей советами — 
органами власти,—заключаетея в достижении того, чтобы, каждый трудя-. 
шийся, каждый рабочий человек получил крепкий духовный вакал, чтобы 
он. сказал себе; «да, разумеется, в борьбе,. которая идет в. настоящее 
время, мне, может, быть, придется и погибнуть. Но что такое рабская 
жизнь без просвета, ‘под пятой угнетателей, ‘по’: сравнению с славной 
смертью борца, который свое знамя передает новым поколениям, и который 
умирает с сознанием, что он погиб не за интересы  угнетателей— парей 
и богачей, —а за интересы собственного, класса?» 

Мы должны научить товаришей жить и умирать за. интересы рабо- 
чего класса и быть ему верным до последней минуты. Вот, к чему мы 
зовем вас! | 

Наша революция. непосредственно выросла из. войны. Война же.вы- 
росла из капитализма. Мы предсказывали задолго. до войны, что борьба 
буржуазии одной страны с буржуазией другой страны за барыши и за 
рынки, сопровождаемая колоссальным ростом вооружений, должна кон- 
читься страшной катастрофой. В настоящее время буржуазия Германии 
говорит, что в возникновении войны виновата английская буржуазия, 
а последняя обвиняет в том же германскую. Как клоуны лбами перебра- 
сывают друг другу мячи, так и буржуазия воюющих стран сваливает одна 
на другую ответственность за эту кровавую бойню. Но, предсказывая 
неизбежность войны, мы в то же время понимали, что неизбежность ее 
вытекала не из воли одного или двух королей или министров, а из. самого 
существа капиталистического строя. Эта война есть экзамен всему капита- 
листическому строю, всей хозяйственной, политической и нравственной 
системе его. Вот почему, когда началась война, мы говорили, что она по- 
влечет за собою. грозное. революционное движение среди трудящихся масс 
не одной только. России. 

Мне пришлось быть во время войны в целом ряде стран. В начале 
я был вынужден покинуть Австрию, чтобы не быть там захваченным 
в плен 18. Затем я жил в Швейпарии, которая, как. известно, находится 
в углу между Германией, Австрией, Италией и Францией. Вслед за этим 


54 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


мне пришлось провести около двух лет во Франции и отсюда перебраться 
в Америку, как раз’ тогда, когда Северо-Американские Соединенные Штаты 
готовились вмешаться в войну. И везде я наблюдал одно и то же: война 
в первое время оглушает трудящиеся массы, обманывает их, вводит в’ за- 
блуждение, а затем революционизирует их, толкает на протест и возмуше- 
ние — сначала против самой войны, затем против того строя, который 
приводит к войне. Почему война сначала поднимает ' патриотическое ва- 
строение трудящихся масс? А потому, что, несмотря на то, что в стране 
есть парламент, социалистические партии и даже коммунисты, вокруг них 
есть еше миллионы тружеников, которые не живут духовной и обществен- 
ной жизнью. Наше главное несчастие в том; что есть еще миллионы тру- 
жеников, живущих автоматически. Они работают, едят и спят, ‘причем 
в обрез спят и в обрез едят, а работают ‘свыше ‘сил своих, и при ртом 
думают только о том, как бы свести концы с концами. Их кругозор огра- 
ничивается только этим; их ум, мысли, совесть дремлют в обыкновенный 
период, и время от времени.они от тоски и сознания ‘безвыходности по- 
ложения тянут ‘но праздникам сивуху. Таково часто существование рабо- 
чего — трагическое и страшное. Такова трагически-страшная судьба многих 
и многих миллионов тружеников; на нее обрекает их система капита- 
лизма. Да будь она проклята— та система — именно за то, что она ’обре- 
кает тружеников на такую страшную жизнь! 

Но вот’ возникает война, народ. мобилизуют, он выходит на’ улицу, 
одевается в солдатские шинели. Ему говорят: «пойдем на врагов, победим 
и после этого все переменится». И у масс зарождаются надежды. Люди 
отходят от сохи, от станка. В мирное время, может быть, человек под 
бременем своей житейской ноши ни о`чем и не думал бы, как вол подъ- 
яремный, а тут он поневоле ‘начинает соображать: вокруг сотни тысяч 
солдат, всё возбуждены, военная музыка играет, газеты ‘возвешают великие 
победы, и ему начинает казаться, что жизнь, действительно, пойдет иначе, 
а иначе—значит: лучше... Потому, что хуже‘уже не может быть. И он 
начинает себя убеждать, что война-—это освободительное явление, которое 
даст ему что-то’ новое. 

Поэтому в первый период войны мы и наблюдали во всех странах 
без исключения патриотический подъем. В этот момент буржуазия стано- 
вится сильнее. Она говорит: «весь народ ‘со мной». Под знаменами бур- 
жуазий идут труженики полей и городов. Все как будто сливается в одном 
национальном порыве: Но затем война все б0лее и более истощает страну, 
обескровливает народ, обогашает кучки мародеров, спекулянтов, военных 
поставшиков, дает чины дипломатам и генералам. А трудящиеся массы 
становятся все беднее и беднее. Для кормилипы, жены, матери, работницы 
каждый день все труднее и труднее разрешить острый ‘вопрос — чем: на- 
кормить детей? И это производит стихийную революцию в умах трудя- 
щихся масс. Сперва их война поднимает, заронив в них ложные надежды, 
а потом, поднявши, ‘бросает 0 земь, так что у рабочего класса ‘трешит 


ВНУТРЕННИЕ И ВНЕШНИЕ ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 55 


позвоночник, и он начинает задумываться, откуда все рто происходит, что 


все это значит? 

Однако, буржуазия не глупа, —в этом ей отказать нельзя: она пред- 
видела с. самого: начала войны ‘опасность и с помошью своих ретивых 
генералов сдерживала революцию до тех пор, пока было возможно. 

Уже в первые годы нынешней войны, когда казалось, что дурман 
патриотизма отравил. всех людей, мне в Париже приходилось беседовать 
с буржуазными политиками, и они товорили шепотком, что, в резуль- 
тате этой войны, вспыхнет. великая революция, но они надеялись с нею 
справиться. Буржуазные газеты и журналы (например, английский журнал 
«Экономист». за август—сентябрь или октябрь 1914 г.) предвидели, что, 
в результате войны, в странах, втянутых в нее, будет сопиально-револю- 
пионное движение. Они понимали всю неизбежность этого и были совер- 
шенно правы, как правы были и мы, ‘когда говорили, что в России война 
неизбежно приведет к революции, ‘и что, если революции в России су- 
ждено дойти до конца, то она приведет к власти рабочий класс. 

При этом мы учитывали особенности развития России. В Россий 
капитал создался с помощью финансового капитала Западной Европы, 
и это обстоятельство создало особые условия в ходе развития ‘русской 
революции. Если возьмем Францию, то там крупный промышленный 
капитал развивался постепенно, в течение долгих веков. В средние века 
господствовало ремесло, были мелкие предприятия, цехи, гильдии; потом 
понемногу развились крупные и средние предприятия, затем французская 
биржа потянула за собой целый хвост средних и мелких предприятий. 
Во Франции даже мелкая буржуазия имеет политическое влияние. 

А как обстоит дело у нас с политическим влиянием буржуазии? 

Финансовый капитал других стран — Франции, Германии, Англии 
и т. д. вторгнулея к нам и создал колоссальные заводы, и как-то сразу, 
на пустом месте, где-нибудь в Екатеринославской губ., на юге и юго- 
западе. Там, среди степей и хуторов; имеются колоссальные предприятия, 
точно так же, как в Петрограде, Москве и других крупных городах. За- 
падный капитал переносил сюда пелые фабрики и заводы, насаждая сразу 
крупные предприятия. У нас вообще никакая буржуазия, ни, крупная, 
ни мелкая, если не считать крестьянства, —а в нашем крестьянстве много 
полупролетарского рлемента; беднейших голодающих масс, — влиянием 
не пользовалась. 

Главный вопрос. вспыхнувшей революции сводился к тому, за кем 
пойдет беднота? За буржуазией, ее обманывающей, дающей ложные надежды, 
или за рабочим классом? В этом был весь вопрос. Не о Чернове шла речь, 
не о Церетелли или Керенском, не об этих маклерах и посредниках. Речь 
шла о том, пойдет ли за рабочими крёстьянская беднота, и кто перетянет 
к себе малоимушее крестьянство — рабочий класс или класс буржуазии? 
Теперь мы можем сказать положительно, что вопрос на’три четверти уже 
решен, благодаря советам рабочих. депутатов. Можно сказать; политика 


56 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


буржуазии, ее влияние в деревне рухнули почти целиком; и нельзя сомне- 
ваться, что деревенская беднота пойдет за рабочим классом, пойдет тем 
решительнее, чем сильнее, чем сознатедьнее становится городской проле- 
тариат, и чем тверже и полнее будет господство рабочего класса. Проле- 
тариат городской представляет у нас меньшинство населения. Подавляющее 
большинство населения — крестьянство. Стало быть, если деревенские массы, 
крестьянские низы не поддержат рабочего класса; то последний не сможет 
удержаться у власти. Но эту поддержку крестьянства рабочий класс. полу- 
чит, ибо он борется нетолько за себя, но’и выступает, как. прямой защит- 
ник крестьянских масс, и является борцом за интересы широких народных 
слоев. Он явится, в подлинном смысле слова, героем ‘народным, если сможет 
и сумеет эту свою историческую роль выполнить до конца. 

В революциях, в которых командовала буржуазия, она вела за собою 
крестьянские массы. Так было во время Великой Франпузской рево- 
яюдии, во время революции 48 года 19, в старой тогдашней Германии; — 
так обстояло дело сплошь во всех революциях ХУП и ХУШ столетий. Так 
было всегда’ до’русской революции. У нас же произошла разительная пере- 
мена, колоссальнейший сдвиг вперед: рабочий клас впервые сбросил с себя 
опеку и духовное превосходство буржуазии, стал твердо на ноги и, кроме 
того, выбил из под ног буржуазии крестьянскую твердь и повел крестьян- 
ские массы за собою. Это — нетленное завоевание русской революции. 
Это — оплот русской революции. Мы обязаны этим Советам, как центрам 
борьбы с буржуазией и как органам массового объединения крестьян и 
рабочих. 

Поэтому Советы. рабочих и крестьянских депутатов вызывают нена- 
висть буржуазии всех стран: 

Февральская революция застала меня в Америке. Когда в Нью-Иорке 
получились из России первые газеты с известиями о’ событиях, американ- 
ская буржуазная пресса отнеслась к нашей революции очень сочувственно. 
В то время, ведь, сообщалось, что Николай П вел переговоры с Герма- 
нией о мире. Америка же собиралась вступить в войну, и через три недели 
вступила ‘в нее. Русские газеты сообшали, что парь отрекся, что соста- 
влено министерство Милюкова и Гучкова—именно для продолжения войны. 
Все это вызывало сочувствие всей буржуазной прессы. Когда же, вслед за 
этим, появились известия о том, что в Петербурге образовался Совет 
рабочих и солдатских депутатов, у которого начались столкновения с Милю- 
ковым и Гучковым,— а, ведь; это был только соглашательский совет Керен» 
ского и Чернова, —газеты сразу тон’ изменили. 

Первые конфликты и столкновения между советами и правительством 
стали ‘наблюдаться уже тогда, хотя рабочие и шли за соглашателями; 
рабочий классовый характер совета под напором снизу неминуемо про- 
явился ив дни расцвета соглашательства. Соответственно этому, в буржуаз- 
ной печати во всех странах обозначился ‘резкий поворот против русской 
революции. Вся капиталистическая пресса взволнованно предупреждала 


ВНУТРЕННИЕ И ВНЕШНИЕ ‚ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 57 


Милюкова и Гучкова, что, если советы окончательно утвердятся и возьмут: 
в свои руки ‘власть, то. это. создаст серьезную. опасность для России и даже 
для всего мира. А так как мы, товарищи, в то время на’ рабочих собра- 
ниях жестоко. критиковали Милюкова и Гучкова и их политику и пред- 
сказывали неизбежность того, что Советы рабочих и солдатских депутатов 
возьмут в свои руки власть, то буржуазная печать писала, что мы напра- 
вляемсл в’ Россию с целью [захватить власть в руки темных банд. Дело 
дошло до того, что нас, небольшую, в шесть человек, группу эмигрантов, 
возврашавшихся в Россию, английский военный корабль взял в плен 
в Канаде. Здесь нас держали вместе с немецкими матросами и обвиняли 
в том, что мы ехали в Россию свергать власть Гучкова и Милюкова и 
насаждать власть Советов рабочих и солдатских депутатов. 

Все это происходило в марте 1947 года, т. е. ‘в первый месяц рево- 
люпии. Английская и американская‘ буржуазия уже в тот момент чувство- 
вала, что власть Советов означает для’нее колоссальную опасность. Наряду 
с этим, американским рабочим ‘становилось все яснее, что русская ‘рево- 
люция не есть повторение старых революций, при которых одна’! верхушка 
сменялась другой, но’‘обе верхушки сидели одинаково на спине рабочего 
класса; они начинали сознавать, что это такая революция, в которой низы 
поднимаются наверх, чтобы перестроить общественное. здание. И чем. со- 
знание это становилось ‘яснее, тем горячее сочувствовали они нашей рево- 
люции, тем, более разгорался их рнтузиазм. И если наша революция не 
вызвала с такой скоростью; как мы думали в. первые дни, непосредствен- 
ного отклика во. всех странах в виде революционного движевия в’ Герма- 
нии, во Франции и Англии, то вина за это, в значительной мере, падает 
на наших рабочих, которые поддерживали политику соглашателей и ском- 
прометировали этим вначале русскую революцию в глазах рабочего класса 
всех стран. 

Многие вожди трудящихся масс за рубежом надеялись, что русская 
революция тотчас же приведет к заключению всеобщего мира. И так велика 
была в то время уверенность в этом, что, если бы правительство Керен- 
ского и Милюкова или другое правительство, которое было бы на их месте, 
обратилось тогда же ко всем народам с предложением немедленного заклю- 
чения мира, то порыв рабочих масс и армий в сторону’ мира был бы 
колоссальный. Но, вместо того, Временное Правительство шаг за шагом 
поддерживало политику старых парских, дипломатов и даже не опублико- 
вывало тайных договоров; оно подготовляло новое наступление на фронте, 
которое. осуществилось 18 июня и закончилось страшным кровавым раз- 
громом. и отступлением. 

Рабочие массы во всех странах, ожидавшие, что’ русская революция 
подымется во всем своем, величии и научит чему-то новому, вынуждены 
были ‘сказать себе, что ничего нового она с собой не принесла, что все 
осталось то же самое, что было и раньше — те же самые союзники, та же 
самая война, то же самое наступление, во имя тех же самых старых гра- 


58 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


бительских целей. А буржуазия во всех странах умело и хитро воспользо- 
валась этим, чтобы подмочить, так сказать, репутацию русской революции, 
запятнать ее. Буржуазная печать писала: «вот, в чем революция! ` Только 
свергают одно правительство и заменяют его. другим, и новое правитель- 
ство заявляет, что другой политики и не может быть. Стало быть, неза- 
чем и свергать старые правительства, раз новое правительство делает то 
же самое». Значит, революция есть легкомыслие, пустая затея, пустая 
иллюзия. И проник в душу рабочих холод к русской революции. 

Наступление Керенского 18 июня ‘было самым тяжелым ударом и по 
рабочему классу во всех странах, и по русской революции. И если мы 
имеем теперь брест - литовский мир — тягчайший мир, то это есть 
последствие, с одной стороны, политики царских дипломатов, а с другой — 
политики Керенского и’ наступления 18 июня. В’ брест-литовском мире 
повинны’ парские бюрократы и дипломаты, которые ввергли нас в страш- 
ную войну, расхишая народное достояние, обирая народ, которые держали 
в темноте и рабстве трудящиеся массы. С другой стороны, не меньшая 
вина лежит на соглашателях, на Керенских, Церетелли и Черновых, кото- 
рые тянули лямку старой политики и дотянули до наступления 18-го июня. 
Первые — царские дипломаты — разоряли нашу страну материально; а вто- 
рые — соглашатели — разоряли нашу страну, ‘сверх того, еше духовно: 

Да; этот мир есть парский вексель, вексель Керенского и К°! Вот 
самое лютое преступление, которое наложило на’ рабочий класс огромную 
ответственность за грехи международных империалистов и’ их слуг. И, 
после. всего, эти’ самые люди являются к нами говорят: «вы подписали 
Брестский договор!» Да, подписали, стиснувши зубы, сознавая свою сла- 
бость. Разве есть что - нибудь стыдное в том, что мы слишком слабы, чтобы 
разорвать веревку; которая затянулась вокруг нашей шеи? Да, мы согла- 
сились на мир с германским империализмом, как голодный рабочий, стис- 
нув зубы, идет к кулаку-хозяину и за полцены продает свой труд и труд 
своей жены, ибо нет другой возможности жить и существовать. В таком же 
положении оказались и мы сейчас, будучи вынуждены подписать ужасней- 
ший, позорнейший: мир 29. Повторяю, этим миром мы подводим итоги пре- 
ступной работы международного империализма и его слуг — соглашателей. 
Мы платим по! векселю, на котором ясны подписи; Николай И, Милюков 
и Керенский. 

Но, товариши, это отнюдь не значит, что, если мы нашли виновника, 
нашли исторические причины своей слабости, то на этом можем и успо- 
коиться! Нисколько! Да, мы слабы, и это есть наше главное историче- 
ское преступление, потому что в истории нельзя быть слабым. Кто слаб, 
тот становится добычей сильного. Утопической проповедью’ и’ высокими 
красными словами тут не спасешься. 

Просмотрим под этим углом зрения всю Европу. Вот маленькая Пор- 
тугалия, — она не хотела воевать, но Англия заставила‘ ее. Бедный, малень- 
кий народ в два с половиной миллиона душ воевать не хотел, но его 


ВНУТРЕННИЕ И ВНЕШНИЕ ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 59 


заставили. Что такое Португалия? Это — вассал, раб Англии. А Сербия? 
Германия раздавила ее! Турция — союзнипа Германии. 'А_ что такое Турция 
сейчас? Турция сейчас тоже раба Германии. Греция! Кто ‘ее заставил 
пойти на войну? Союзники. Она — небольшая, слабая’ страна не хотела 
этого. Но союзники втянули: ее в войну. Румыния также’ не хотела всту- 
пать в войну — народные низы особенно не хотели ее, однако; и эту страну 
вовлекли в войну союзники. Все перечисленные страны теперь являются 
рабами Германии или Англии. Почему? 'Потому. ‘что ‘они ‘слабы; потому, 
что малы. А Болгария? Она колебалась; народные массы не желали воевать, 
но Германия принудила воевать и Болгарию. А что такое: ныне’Болгария? 
Она не имеет ни своей воли, ни своего голоса; она так же, как и другие, 
рабыня Германии. Австро-Венгрия — большая страна, союзнипца Германии 
и, так сказать, победительница. Но. каково. положение Австро-Венгрии на 
деле? Австро-Венгрия — страна. гораздо более ‘бедная, чем Германия, исто- 
шенная еше в большей. степени, и потому теперь она’ лишена’ самостоя- 
тельности, она тащится за Германией, а ‘последняя отдает’ приказания 
австрийскому правительству. Почему? Потому, что Германия‘сильна, А кто 
силен, тот и' прав, — вот в чем состоит мораль, право и религия  капита-= 
листических правительств: 

А кто верховодит в лагере так называемых «союзников»? Англия! 
Кто подчиняется. все время? Франция! Россия подчинялась! обеим, потому 
что она беднее Англии и Франции. Стало быть, для нас должно было быть 
ясно с самого начала, что; чем больше будет тянуться война, тем больше 
Россия будет истошаться, ‘и тем меньше останется на ее долю самосто- 
ятельности. В конце ковцов, мы неизбежно должны ‘были оказаться под 
чьей-нибудь пятой: либо германской, либо’ английской, — ибо ‘мы слабы; 
бедны, истошены: Казалось бы, нужно решать, чью. пяту ‘выбирать.  Вре- 
менное Правительство так вопрос и ставило и разрешило его в том смыса 
ле, что выбирало «союзников». Но мы действуем иначе; чем буржуазия. 
Мы товорили и говорим сейчас, что не хотим ни английской, ни’ герман- 
ской пяты. Мы рассчитываем сохранить независимость; опираясь на сочув- 
ствие и революпионность рабочего класса всех стран: Но, вместе с тем — 
и именно потому, что’ надеемся на развитие революпии’ в’капиталистиче- 
ских государствах и в лагерях империализма, мы заявляем, что нам необ- 
ходимо накапливать силы, вводить в нашей стране порядок, преобразовать 
наше хозяйство и создать вооруженную силу Российской Советской Рес- 
публики, Рабоче-Крестьянскую Красную Армию. Создание армии есть глав= 
ная задача, которая нам поручена историей. Мы ее разрешим, хотя к этому 
приступили только теперь. 

Я скавах, что власть взял в свои руки рабочий класс; и что в этих 
руках она останется и не будет отдана никому. Это верно! Однако; власть 
для рабочего класса есть только инструмент, только орудие. И если я не 
умею применять это орудие, то зачем ‘оно’мне? Если я возьму, например, 
плотничий инструмент ‘и не сумею пустить его в дело, ‘зачем он мне? 


60 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Нужно, чтобы рабочий классе, взяв в руки государственную власть, на- 
учился на деле применять ее — и для организации хозяйства на новых на- 
чалах, и для самозащиты. Некоторые говорят: зачем же вы брали власть, 
раз`раньше не научились владеть ею? Этим умникам мы ответим: а как 
нам было учиться столярному ремеслу, если столярного ‘инструмента 
в ‘руках”у нас не бывало? Чтобы научиться страной управлять, надо взять 
в руки правление, надо обладать государственной властью. Еще никто не 
учился: верховой: езде, сидя в комнате. Для того, чтобы научитьсл' этому 
искусству, надо оседлать коня и сесть на него. Он, может быть, взовьется 
на дыбы и не раз и не два скинет неопытного ездока. Ну, что же, под- 
нимемся, опять оседлаем, опять поедем, — и ездить научимся! 

Не ясно ли, что те люди, ‘которые говорят: «не надо брать власть», 
являются, по существу, защитниками интересов буржуазии? Они пропо- 
ведуют: «рабочему классу не’ надо брать’ власть; это’ есть’ ‘священное, на- 
следственное право буржуазных, образованных классов; у них есть капи- 
талы, университеты, газеты, ‘у них наука, библиотеки — им и  государ- 
ственную власть в руки, а труженики, рабочие массы должны предвари- 
тельно поучиться». Да где же поучиться? На ‚заводе, на фабрике, среди 
каторжного повседневного труда? Нет-с, извините! Каторжный трудна 
заводах и на фабриках научил нас именно тому, что’ мы обязаны взять 
власть в свои руки. Этому мы там твердо научились. Это, и само по себе, 
тоже очень ‘большая наука. Это — огромнейшая наука! Рабочий класс  из- 
учал ве на фабриках и заводах десятилетиями, в течение которых он про- 
ходил через каторжный труд, через расстрелы ‘целых заводов, через лен- 
скую бойню, и прошел через все это не даром, ибо; наконец, взял в свои 
руки власть. Теперь-то и будем‘ учиться ее применять для организации 
хозяйства и порядка, —а' их.у нас нет пока. Создать их — главная наша 
задача. 

Я сказал, что нам нужно взять всю страну на учет. Мы будем делать 
Это. через Советы ‘рабочих депутатов ‘и через их’ центральный орган — 
Центральный Исполнительный Комитет, и через Совет Народных. Комис- 
саров. Теперь мы должны быть точны и расчетливы, как’ хорошие. бух- 
галтеры. Нам должно быть точно известно, какое у нас есть имущество, 
сколько сырья, зерна, какие орудия производства, сколько рабочих рук 
и каких именно специальностей, и все это должно расположиться, как кла- 
виши на рояле, чтобы каждый хозяйственный инструмент действовал 
так же правильно, как действуют ‘клавиши; ‘чтобы, например, в. случае 
необходимости, в любой момент можно было передвинуть ‘определенное 
количество металлистов из одного места в другое. Наш труд должен быть 
здоровый, пелесообразный, но и напряженный. Каждый рабочий ‘должен 
напряженно работать определенное число часов в сутки, а остальное время 
чувствовать ‘себя свободным гражданином. и культурным человеком. 

Великая это’ задача и не простая. Надо много учиться для ее выпол- 
нения. Мы знаем, что сейчас у нас есть много заводов и фабрик, кото- 


ВНУТРЕННИЕ И ВНЕШНИЕ ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ ВУАСТИ 61 


рые не нужны: В стране безработипа и голод, потому что не все на своем 
месте. Есть заводы, которые вырабатывают то, в чем мы не нуждаемся, 
и — наоборот — есть заводы, которые изготовляют необходимое, но им не 
хватает“ материала, имеющегося как раз’ в’ другом месте. У страны есть 
колоссальные ‘богатства, о’которых мы не знаем, потому что война. при- 
вела в расстройство все’ государство. В республике массы безработных, 
голодных и раздетых людей, а’ в то ‘же время на интендантских складах 
мы обнаруживаем‘ огромные’ запасы ‘сукна, ‘холста ‘и солдатской одежды. ` 
Нами открываются иногда колоссальные’ продовольственные запасы, ‘о ко- 
торых мы и. не знали. В деревнях кулаки сосредоточивают в своих. руках 
миллионы пудов’ хлеба, как, например, и в-Тульской, и в Курской, ив Ор- 
ловской губерниях. Кулаки хлеба не отдают, и мы до сих пор не заставили 
их понять, что в таких делах шутить с ними не будем; так как здесь речь 
идет о жизни: и смерти трудящихся масс. И ‘если’ бы ‘у нас теперь уже 
была налаженная организапия, то, разумеется, никакой кулак не посмел бы 
хоронить от трудящихся голодных масс’ хлеба, и положение ‘с продоволь- 
ствием было бы гораздо“ лучше. 

На железных дорогах, как везде, вообще много’ неурядиц, много! зло- 
употреблений. Товариши’ железнодорожники знают, сколько есть среди 
железнодорожного персонала, — главным образом, на верхах, но также‘и 
в низах, — лиц, которые торгуют‘ вагонами, производят контрабандную 
отправку товаров и всяких продуктов, при чем ‘нередко. целые; вагоны ис- 
чезают. Откуда эти. непорядки? Это — наследие прошлого. Мы’ еше не 
воспитаны, как. следует, а, с другой стороны, и‘ война ‚нас всячески рас- 
шатала. Все понятия’ спутались. Наблюдая все’ это, ‘рабочий и говорит: 
«если в стране‘ так: плохо, то что же мне-то особенно стараться? Рабо- 
таю` я больше ли; ‘меньше ли, лучше’ ли, хуже ли,— от этого ‘дело не 
улучшится ». : 

Товариши, тяжелое состояние страны диктует нам необходимость 
создать перелом в настроениях и ‘сознании рабочего и крестьянина. Они 
должны ‘ясно’ представить: себе, что. в настоящее время ‘дело идет нео за- 
щите интересов трудящихся от’ буржуазии. Раз мы имеем власть в своих 
руках, задача состоит ‘в том, чтобы самим организовать хозяйство в инте- 
ресах всего’ народа. Стало быть; надо навести трудовой порядок на заво- 
дах, на фабриках, всюду. Но‹что значит. трудовой. порядок?. Трудовой по- 
рядок, революционная дисциплина, это-—такой порядок, при котором каждый 
понимает, что: для того, чтобьк рабочий класс мог удержаться у власти 
и’ перестроить все’ хозяйство, чтобы мы шли не вниз, а поднимались. ввёрх, 
чтобы ‘страна, победила разруху, необходим: честный труд каждого на своем 
посту. В государстве должно быть, как в отдельной семье: если семья 
дружна, то-каждый член. ее работает для’благосостояния всей семьи. А наша 
семья не маленькая: в. ней: дело. идет о ‘благосостоянии миллионов душ. 
И: наше сознание должно ‘внушать нам, что наша Советская Россия, наша 
рабоче-крестьянская республика есть одна огромная трудовая братская семья. 


62 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


И если хотя один из ее членов: ленится, зря растрачивает сырые материалы 
небрежно относится. к работе, к инструментам, портит машины’ но невни- 
манию или по. злой воле, —он наносит. ушерб всему рабочему классу, всей 
Советской России вцелом, а; в конечном счете — рабочему классу’ всего 
мира. Еще раз утверждаю — создать сейчас трудовую дисциплину, твердый 
порядок — есть дело первейшей необходимости. И если мы сумеем устано- 
вить такой порядок, при котором рабочие. будут трудиться известное ‘коли- 
чество часов’ на‘ заводе или на фабрике, а остальное ‘время жить культур- 
ной жизнью, если у нас всякий на своем месте’ будет честно: выполнять 
свой долг, — мы заметно приблизимся к’ коммунистическому строю.' Вот 
почему необходимо проводить в жизнь твердую, железную, суровую диеци- 
плину трудового’ порядка. 

Это; товарищи, не та дисциплина, которая: была при буржуазии и’ паре. 
Нам говорят некоторые из ‘старых генералов, которых. мы ‘берем для 
работы под нашим контролем в Красной Армии: ‘сможет ли у вас быть, 
при ваших‘ порядках, диспиплина? На наш взгляд ‘не может быть!» Мы 
им отвечаем: «а при ваших порядках дисциплина была?» —Была! — По- 
чему была? — Наверху был царь, были дворяне, а’внизу был солдат, и вы 
этого солдата держали. в’ дисциплине. Это не чудо! Солдат был рабом, 
работал на вас, служил вам против ‘себя, стрелял в отца ‘своего и в мать 
свою’ во имя ваших интересов, —и вы’ сумели установить диспиплину 
и долго держаться на ней в условиях. закабаления народных масс. Мы же 


хотим, чтобы у нас солдат сражался и боролся‘ за’ себя, чтобы рабочие 
работали для себя, и только во имя этого мы хотим провести’ трудовую 
дисциплину. При таком коренном отличии социального режима Советской 
республики от дворянской монархии, я’ глубоко убежден, что мы нужный 
порядок совместными усилиями создадим, как бы ни каркали черные во- 
роны. Только знайте и крепко помните, что вне этого —крах и. гибель 


неизбежны. 

В’ настоящее время мы создаем Рабоче-Крестьянскую Красную Армию. 
В Центральном Исполнительном Комитете 'Советов Рабочих, Солдатских 
и Казачьих Депутатов уже принят закон об. обязательном всеобщем воин- 
ском обучении,`по которому в течение: известных восьми или шести’ не- 
дель в год, по два часа в’ день, каждый гражданин обязан будет обучаться 
под.руководством опытных инструкторов” военному делу. В’ связи с’ этим, 
мы, товарищи, стояли’ перед вопросом: ввести ли обязательное обучение 
военному делу и для женщин? Этот вопрос. разрешен так: мы оставили 
для женщин право обучаться военному делу в. зависимости от их '‘собствен- 
ного желания. Мы хотим в этом отношении произвести опыт. Поэтому 
в проекте декрета сказано, что’ женщины, по’их желанию, обучаются воен- 
ному делу на тех же’ основаниях, что и мужчины. Но раз какая либо жен- 
шина поставила себя вровень с мужчиной, то она; в случае опасности для 
Советской Республики, по призыву’ Советской власти, должна будет стать 
под ружье так же, как и мужчина. 


ВНУТРЕННИЕ И ВНЕШНИЕ ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 63 


Одновременно ‘мы ‘создаем кадры Красной ‘Армии. Эти кадры немного- 
численны, они, так сказать, скелет армии. Но, ведь, армия сейчас это, не 
те тысячи и десятки тысяч красноармейцев, которые находятся под ружьем, 
которым нужна дисциплина и выучка. Армия— то весь трудящийся на- 
род, это:— огромные резервы обучающихся рабочих в. городах и на ваво- 
дах и крестьян в деревнях. И когда нам будет. грозить. новая` опасность со 
стороны контр-революции или набег империалистов, то кадровый скелет 
армии должен сразу покрыться массовой плотью и кровью, т. е. резервом 
обученных военному искусству рабочих и крестьян. Поэтому мы, © одной 
стороны, создаем Красную Армию, а, © другой, вводим всеобщее: обучение 
для всех рабочих и крестьян, не эксплоатирующих чужого труда. Такое 
ограничение пока вводится. Мы не хотим вооружать буржуазию. Сейчас 
мы не будем выдавать винтовок буржуазии, эксплоататорам, которые не 
отказываются от своих прав на частную собственность. Мы’ говорим: 
обязанность каждого без исключения гражданина в стране, где господ- 
ствует рабочий класс, честно защишать ее, раз ей грозит ‘опасность. Но 
буржуазия наша’ еше не отказалась от притязаний на. власть. Она топор- 
щится, она еше ведет борьбу, посылая своих агентов, меньшевиков и пра- 
вых 29с-эров, агитировать за’ Учредительное Собрание. Сейчас, пока эта 
буржуазия не отказалась от своих притязаний на государственную власть 
и господство в стране, до тех пор, пока она не почувствует, что. мы 
окончательно изгнали самый буржуазный дух, мы ей в руки оружия не 
дадим. Однако, если понадобится, пускай буржуазия, которая’ не хочет 
итти в атаку, идет рыть окопы или выполнять какую-либо другую тыло- 
вую. работу. 

Мы не должны повторять ошибок старых революций. Я’ уже сказал, 
что рабочий класс слишком отходчив и легко забывает насилия дворян- 
ской власти, которая в течение столетий кабалила крепостных, грабила, 
истребляла, насиловала. Рабочий класс. склонен к великодушию, к мягкости. 
Мы говорим ему: «Нет! До тех пор, пока враг не сломлен окончательно, 
на наших руках должны быть ежовые рукавицы». 

Чтобы обучать Красную Армию мы привлекаем к работе бывших ге- 
нералов. Мы, разумеется, выбираем из.них тех, кто попорядочнее и почеет- 
нее. Кое-кто говорит: «как же так вы привлекаете генералов, но, ведь, 
это опасно?» Разумеется, все на свете имеет свою ‘опасную’ сторону. Но, 
ведь, нам необходимы .инструктора, которые знают военное дело. Конечно, 
мы открыто заявляем господам генералам: «новый хозяин в стране — ра- 
бочий класс; ему нужны инструктора обучать рабочих военному делу для 
‘борьбы против буржуазии». 

Многие генералы в первое время разбежались, попрятались, как та- 
раканы по шелям, надеясь, что, авось, господь как-нибудь пронесет: «Со- 
ветская власть продержится неделю-другую и падет, и они, генералы, вер- 
нутся на старое генеральское. положение». И с такой надеждой. генералы 
ташились за буржуазией, которая тоже думала, что рабочий класс, взяв 


6% КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЩИЯ 


в свои руки власть,. подержит ее недельки две, пошалит и’ бросит. Но ока- 
валось, что рабочий класе держит власть крепко’ и выпускать ее не соби- 
рается. И теперь вчерашние саботажники — генералы; инженеры, стати- 
стики, агрономы и т. д. постепенно. выползают ‘из щелей, как тараканы, 
и усиками так и шевелят, нашупывая почву: «нельзя ли с новым  хозяи- 
ном договориться?» Конечно, Советская власть от услуг специалистов науки 
и, техники не отказывается; она говорит:‘ «милости просим, господа‘ инже- 
неры; пожалуйте на завод, учите там’ рабочих управлять заводами. Рабочие 
Это дело плохо знают; помогите им, поступайте на ‘жалованье и на службу 
к ним — к рабочим. Вы до сих пор были на! службе у буржуазии, теперь 
побудьте на службе у’ рабочего класса». Генералам“ власть говорит: «вы 
учились военному делу и хорошо учились, ведь, вы. проходили курс воен- 
ной: академии. Военное дело — сложная наука, замысловатая работа, ‘а’ 0со- 
бенно когда’ она’ направлена против немца, у которого величайшие машины 
убийства и истребления работают на славу. Сейчас нам надо подготовить 
себя в военной: области, а для Этого надо учиться; ‘но’ чтобы учиться, 
нужны специалисты. Пожалуйте,‘ господа’ специалисты, бывшие генералы 
и бывшие офиперы, мы ‘отводим вам соответствующее место». Но. едва 
дело до этого доходит, как некоторые товарищи начинают сомневаться: 
привлекать ли на службу генералов, как бы они не’'стали контр-револю- 
цию, разводить ?-= Не знаю, ‘может быть, кое-кто и захочет; весьма воз- 
можно, что кое-кто даже и попытается, но, как говорит пословица, «воле 
ков бояться, в. лес не ходить». 

Раз, мы. думаем строить армию, мы должны привлекать_к’ этому делу 
специалистов. Попытаемся поставить старых генералов на службу. Если 
они будут’ честно служить, то.’ им ‘обеспечена наша‘ полная поддержка. 
Многие. из’ тенералов (а’‘со многими из них я уже разговаривал) ‘поняли, 
что’ теперь новый дух в стране, ‘что теперь все, ` кто’ хочет’ Россию 0бо- 
ронять, охранять, вводить в ней порядок, должны ‘честно служить тру- 
дящимся. Я много’ людей видал в своей жизни и думаю,: что ‘умею’‘отли- 
чать человека, который товорит ‘искренно от’ человека  бесчестного. 
Некоторые ‘из тенералов совершенно искренно ‘заявляли, ‘что по- 
няли, что трудящиеся, массы должны’ создать ‘вооруженную ‘силу, 
и они честно, не ‘за’ страх, а за совесть хотят этому ‘делу служить. 
Но для тех, которые 'вздумают’ использовать рабоче-крестьянское  воору- 
жение для контр-революционного заговора, ‘у. нас найдутся особые ‘меры! 
Они прекрасно’ знают, что У нас есть свой глаз везде; ‘и’ если’ бы 
они попытались использовать организации Рабоче-Крестьянской Красной 
„Армии на пользу буржуазии, то мы покажем“ им железную руку, пока- 
жем октябрьские дни. Они могут быть уверены, что по отношению 
к тем, кто наши’ организации ‘будет использовать’ против ‘нас, мы’ будем 
вдвойне беспошадны. Так’‘что, товариши, с этой стороны у ‘меня нет 
больших: опасений. Я считаю, что мы достаточно тверло стоим на ногах, 
что: Советская власть достаточно прочна, и наши‘ генералы в. Россиине 


ВНУТРЕННИЕ И ВНЕШНИЕ ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 


смогут путем заговоров и предательства ее сломить, как не могли ее сло- 
мить калединцы, корниловцы или дутовны. Опасность не здесь: она 
в нас самих —в нашей внутренней разрухе. Опасность также и во вне— 
в мировом империализме, 

Для борьбы. против. внутренней разрухи мы должны установить су- 
ровую дисциплину, организовать твердый трудовой порядок. Каждая часть 
подчиняется целому. А. против контр-революционных посягательств изнутри 
мы ‹выдвинем организованную, обученную, Красную Армию. Против же 
милитаризма и империализма других страну нас, кроме того, есть, то- 
варищи, надежный союзник: европейский рабочий класс, в частности, 
рабочий класс Германии. По ртому поводу часто слышится: улита едет, 
когда-то будет. Это-—главное возражение, которое нам делалось и при 
Милюкове, и при Керенском; делается оно и теперь. Мы на это. можем 
сказать: да, европейская. революция развивается медленно, гораздо медлен- 
нее, чем мы того. хотели бы, но наша русская революция ‘появилась когда? 
Триста дет. господствовали Романовы, триста’ лет сидели на шее народа. 
Русское самодержавие играло роль жандарма по отношению. ко всем стра- 
вам, душило революцию у себя, лдушило всякое революционное движение 
в Европе; и везде все. эксплоататоры считали, что у них есть твердый 
оплот— русский паризм. Само имя России было ненавистно для рабочих 
западных стран. Не раз мне приходилось и в Германии, и. в Австрии, 
и в других странах убеждать рабочих, что есть две России: ‘одна—Россия 
верхов — бюрократия, паризм, дворянство, другая— низов, которая посте- 
ценно. поднимается, —рабочая ‘революдионная Россия, для которой мы 
жертвуем всем. Но к моим словам относились скептически. «Где же она, 
спрашивали меня, рта’ вторая революционная Россия? В 1905 году рево- 
люпия показала себя и исчезла» 21. На этом постоянно играли лже-социа- 
листы, соглашатели—и германские, и франпузские. Они говорили, что 
в России прочно только. самодержавие и ‘буржуазия, что рабочий класс 
слаб, что на революцию. в России надеяться нельзя и т. д., и т. д. Так 
говорили и обливали русских рабочих грязью те соглашатели, которые 
обманывали свой собственный рабочий класс. Но. наш’ русский пролета- 
риат, который пережил вековое рабство, гнет и унижение, теперь пока- 
зал пример. того, как может он подняться во весь. рост, выпрямиться 
и обратиться к остальным трудящимся всего мира с призывом последовать 
его примеру. М если до нашей революции — февральской, и особенно 
до октябрьской, нам приходилось опускать глаза в землю, то в настоящее 
время мы имеем право гордиться тем, что мы— русские граждане! Мы 
первые подняли знамя восстания и’ первые. завоевали власть для рабочего 
класса. Это составляет законную гордость рабочего клабса—и нашу! 

Однако, эта гордость не должна превращаться в самомнение. Хотя 
рабочие ‘других стран идут по тому же пути, что и мы, но. их. путь более 
тяжелый. У них организация мошная, и движение наростает медленнее. 
У них колоссальная армия, но зато у них больше и’ обоз, ‘и, кроме того, 


5 


66 - КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


у них враг сильнее нашего. В России паризм был расшатан, разбит, сгнил 
сверху донизу, и мы нанесли ему лишь последний удар. Государственная 
машина в Германии, Франции и Англии гораздо крепче. Там строители 
Этой машины гораздо более способные и образованные люди, и‘там рабо- 
чему классу, чтобы разрушить буржуазное господство, нужно гораздо 
большее напряжение сил. Мы, конечно, можем жаловаться. Для нашего 
законного нетерпения революционное движение на Западе развивается 
слишком медленно: Мы все хотели бы, чтобы революция произошла там 
скорее, и мы проклинаем медлительность истории, которая, правда, день 
за днем, но слишком медленно накапливает возмущение трудящихся масс 
против голода и истошения. Но в один прекрасный ‘день она бросит наружу 
весь накопившийся гнет и все проклятия против буржуазии и имущих 
классов. Пока этот момент не’ наступит, пока’ зреет в сердцах рабочих 
Этот протест, нужно терпеливо ждать. Рабочий класс на Западе’ обучен 
больше нас, опыт ‘его богаче, он образованнее русского пролетариата, 
и когда для него наступит последний решительный бой с угнетателями, 
он крепко возьмет в руки железную метлу и без остатка выметет из своих 
государств всякую буржуазную’ и дворянскую нечисть. 

Вера в это — наша главная надежда. России еще суждено ‘пережить 
великую эпоху. И`если бы правы оказались коршуны буржуазии и согла- 
шатели, что революция в Европе совсем не развернется, или развернется 
через столетие, или через десятилетия, это значило бы, что России, как 
независимой пролетарской стране, пришла смерть. Ибо, товарищи, во всякую 
историческую эпоху, кто слаб и беден, тот неизбежно становится жертвой. 
более сильных хищников, вооруженных до зубов империалистов и мили- 
таристов. Это — закон мирового капиталистического порядка, а с ним никто 
ничего не поделает. Если вы посадите’ у власти Милюкова или Гучкова, 
они нашу страну не’ сделают богаче, они лишь больше истошат. ее. 
Наоборот, уже один тот факт, что у власти в России стоит рабочий класс, 
является для рабочих других стран могучим призывом к восстанию. Каждый 
рабочий во Франпии и в Германии говорит: «если в России, в стране 
отсталой, оказалось возможным, что рабочий класс держит в своих руках 
власть и ставит себе задачей — реорганизовать: страну, организовать хозяй- 
ство на новых началах, если в России рабочий ‘класс насаждает всюду 
дисциплину и трудовой порядок, строит армию, — то нам, рабочему классу 
Германии и Франции, сама история велит произвести социалистический 
переворот». Портому, утверждая власть рабочих и крестьян здесь у’ себя, 
мы не только боремся за себя и за интересы России, но тем самым мы 
стоим и боремся, как передовой отряд рабочего класса всего мира; мы 
осуществляем и ‘свои, и его ‘задачи: 

И рабочие ‘всех стран тлядят на нас с надеждой и с опасением — 
не сорвемся ли мы, не осрамим ли мы красного'знамени рабочего класса? 
И если ‘бы’ нас’ ‘погубила контр-революция'и ‘собственная разруха — рто 
значило ‘бы, что’ погибли ‘надежды рабочих масс в других странах, и бур- 


ВНУТРЕННИЕ И ВНЕШНИЕ ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 67 


жуазия сказала бы им: «вот посмотрите, русский рабочий класс куда было 
поднялся, но снова упал и теперь лежит на земле, распятый и разда- 
вленный». Такой исход нашей революции отнял бы у мирового пролета- 
риата веру в свои силы и морально усилил бы буржуазию. Поэтому мы 
должны, отстаивая нашу позицию, бороться с двойной и тройной рнергией, 
с удесятеренным героизмом. Нужно помнить, что мы являемся в настоящее 
время не только вершителями своей судьбы, но что в наших руках мечты 
всего человечества об освобождении мира. Против нас буржуазия всех 
стран, но с нами рабочий класс всех стран и его надежды. Будем же, 
товарищи, сильнее укрепляться, подадим друг другу руку, чтобы бороться 
до конца, до полной победы, за’ господство’ рабочего класса! 

И когда рабочие Европы нам кликнут клич, мы пойдем к ним 
на подмогу, все, как один человек, с винтовками в руках и с красными 
знаменами, пойдем к ним ‘навстречу —во имя братства народов, во имя 
социализма! 


Жва шути. 


Речь произнесенная на соединенном заседаним членов вии 
#5” созыва, Московского Сов. Раб. ш Солд. Деш., Всеросе. ш Моск. 
Жентхр. Сон. профессшональных союзов, представителей всех 
профессиональных союзов Москвы, хабрично-заводоких коми- 
тетов ш других рабочих организаций ох Я-го июня #318 г. 22. 


ЮШродовольсхвенный вопрос. 


настоящих условиях в области продовольственного вопроса могут 

быть только две политики: политика государственной монополии и 
твердых пен и политика более или менее открытой или совершенно не- 
ограниченной свободной торговли. 

Вся критика, направленная сейчас против продовольственной поли- 
тики Советской власти, была здесь представлена соглашательскими орато- 
рами, которые, как всегда, не. доводили до конца ни одной своей мысли. 
Их речи есть слабое заглушенное эхо другой, настоящей критики, кото- 
рая исходит от серьезной и деловой буржуазии. Она хорошо знает, что 
могут быть, как уже указано, лишь две определенных политики или пра- 
вительственной монополии и регулируемых ` цен или вольной торговли, 
свободной игры цен. Но политика свободной торговли, переходом к кото- 
рой должно явиться повышение пен на хлеб, в настоящих условиях озна- 
чает то, что хлеб будет монополизован в интересах одной части населения. 
Цена на хлеб будет повышаться в таких пропорциях; которые в. самый 
короткий срок превратят его.в монополию тех, кто за него может пла- 
тить какую угодно высокую пену. Вот почему вопрос стоит так: или под- 
держивать государственную рабоче-крестьянскую монополию на хлеб или 
превратить хлеб в монополию богатых. Только ‘так и стоит сейчас этот 
вопрос (Голос: «Мы уже превратили его в монополию богатых»). Если бы мы пре- 
вратили хлеб, как мне здесь говорят с места, в монополию богатых, то мень- 
шевики не протестовали бы против нас и против нашей продовольственной 
‘политики. Ибо, как мной упоминалось, вся меньшевистская критика сна- 
чала до конца есть не что иное, как неполное эхо буржуазной критики. 

Недовольство и ненависть буржуазии определяется глубокими основ- 
ными социальными причинами. О костлявой руке голода говорил Рябу- 
шинский и притом еше до октябрьской революции, когда не было Совет- 
ской власти, а был режим меньшевиков и правых с.-р. Умная и дельная 
буржуазия уже в ту эпоху рассчитывала на костлявую руку голода в том 


ДВА ПУТИ 69 


смысле, что она положит конец’ русской ‘революции. Вот почему, само 
собой понятно, что мы не можем рассматривать продовольственного. во- 
проса, как самостоятельного и обособленного, и, призывая отдельных 
мудрелов из разных политических партий, редакций,’ закоулков и. подво- 
ротен, предлагать им: «Вот разрешите нам российскую. продовольственную 
задачу! Нет, мы стоим на той точке' зрения, что продовольственный 
вопрос есть составная часть обшего «советского вопроса», есть одна из 
частных проблем режима классовой диктатуры пролетариата и беднейшего 
крестьянства. Рабочий класс передал помещичьи земли в’ руки крестьян- 
ства; он научит также деревенских бедняков отнимать у кулаков, маро- 
деров и спекулянтов наличные. продовольственные запасы и преврашать 
их в общий продовольственный ‘фонд пролетарского государства. Чтобы 
удержаться у власти, рабочий класс должен наладить механизм своего 
государственного! управления, делая Это в- труднейших условиях, против 
всех препятствий, всех сопротивлений, мешающих его существованию 
и развитию, Когда нам говорят, что это есть путь гражданской войны, 
мы недоумеваем. Само собой разумеется, что Советская власть есть орга- 
низованная гражданская война против помешиков, буржуазии и кулаков. _ 
Советская власть не боится этого сказать, как не боится призывать массы 
к гражданской войне и для этого их организовывать. И не представителям 
тех партий, которые в первые 8 меслиев революции вели беспошадную 
войну против рабочих и крестьян, партий меньшевиков и с.-р., не им 
появляться здесь для`критики и для обвинения Советской власти; не им 
с бесстыдством предателей спрашивать нас; «а вы забыли, что по Брест- 
Литовскому договору немцы взяли в свои руки Украину с ее богатыми 
запасами?» 

Нет, мы ничего не забыли! Мы не забыли, во-первых, того, что 
Брест-Литовский договор явился той петлей, которую нам на шею наки- 
нули буржуазия и с.-р., виновники наступления 18-го июня. Мы. не за- 
были и не забудем, во-вторых, того, что те, которые открыли врагу 
ворота страны на Украине, те, которые. отдавали ее продовольственные 
запасы германскому империализму, были украинскими и правыми с.-р. 
и меньшевиками, в лице Киевской Рады. А когда нам задают другой во- 
прое: «Помним ли мы, что сейчас получение продовольствия из Сибири 
затруднено, вследствие чехо- словацкого восстания?» — которое, разумеется, 
будет нами раздавлено, то мы говорим ‚спрашивающим: «а помните ли 
вы, что чехо-словацкое восстание организовано Ново - Николаевскими 
и другими меньшевиками и правыми с.-р. (Голос «Тродким»), которые дей- 
ствовали в Сибири, и единомышленники которых, ближайшие их друзья, 
находятся здесь, направо?»`И наша задача разъяснить это рабочему классу 
Рукоплескания, шум). 

Товарищи, кто-то из негодяев, здесь находящихся, имени которого 
я не знаю, сказал, что чехо -словацкое восстание вызвано мною (Гозос: 
«сказат Череванин»). Я заявляю, что все эс-эровские и меньшевистские 


70 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


негодяи в Сибири, Пензе, Самаре и Сызрани подлой ложью о том; 
Что именно я хочу предать чехо- словаков в руки’ немпев, будоражили 
и отуманивали несчастных чехо’- словацких солдат и этими предательскими 
клеветами свели с ума значительную часть их (Шум, крики справа): Здесь, 
на этих скамьях находятся члены трех партий, которые в Сибири подняли 
против нас чехо - словаков, которые в Ново-Николаевске заявили даже, 
Что ими создано новое русское правительство из правых эе-эров и мень- 
шевиков, опираюшееся на штыки чужеземпев — чехо = словаков. Эс-эры 
и меньшевики говорят об этом всем и всюду, а одновременно’ их едино- 
мышленники являются сюда и тоном упрека указывают нам: «вы забыли 
про чехо - словаков». Нет, мы не забыли про чехо - словаков, мы не забыли 
также и про вас, их подстрекателей, и гражданская война, которую мы 
ведем, есть и будет войной ‘также и против тех, которые ‘осмеливаются 
возбуждать темных, потерявшихся  чехо-словаков (Шум, крики справа: 
«Троцкий... инсинуация». Председатель призывает к спокойствию). 

Здесь было сказано: «Не играйте с голодом!» Это правильное слово, 
и его мы бросаем в голову буржуазии и ее лакеев. «Не играйте с голодом!» 

В данный момент! мы входим в два - три наиболее критических месяца 
русской революции: хотя до сих пор у нас была гражданская война, 
но террора, во. французском смысле слова, русская революция еще неё знала. 
Теперь Советская власть будет. действовать более решительно и радикально. 
Она предупреждает:` не играйте с голодом, не науськивайте чехо-словаков, 


не подталкивайте против нас всех буржуазных лакеев, не организуйте 
саботажа и не отравляйте рабочие массы ложью и клеветой, которой на- 
полняете вы свою клеветническую печать, ибо всл эта игра может закон- 
читься в высшей степени трагически! (Мартовс места: «мы не боялись пар- 


ского режима, не испугаемся и вас». Крики: — «парский режим ‘был страшно свиреп 
и мы его не боялись, так что не пугайте»). 


Не играйте с голодом! 

Мы ставим продовольственный вопрос перед собой, как вопрос воору- 
женной борьбы за хлеб. Ни сама Советская власть, ни одна из ее реформ, 
ни один из вопросов коммунистических преобразований немыслимы, если 
сейчас, на ближайшие месяцы жизни нашей страны рабочий класс 
и крестьянская беднота не возьмут в’ свои руки тех продовольственных 
запасов, которые в стране имеются. Иллюзию и ложь представляет мне- 
ние, что, при помощи частичных средств, премий, торга и надбавок в цене, 
мы можем сейчас соблазнить кулака, экономически обожравшегося ассиг- 
нациями, а, в смысле политическом, разврашенного до мозга костей пар- 
тией буржуазии и ее ‘слуг. Надеяться получить теперь хлеб у этого кулака 
при помощи паллиативных средств — есть жалкал’ утопия. 

Те, кто говорит, что положение с продовольствием  катастро- 
фично; правы; но ‘из катастрофического ‘положения’ ‘вытекает именно 
полное осуждение, как недействительных, как жалких и бесплодных, —всех 
предлатаемых ими мелких хозяйственных и домашних средств борьбы 


ДВА пути у 


с кулаком. У нас другой, более верный взгляд. Мы говорим: страна голо- 
дает, города начинают пухнуть от голода, Красная Армия не способна 
сопротивляться из-за отсутствия продовольствия, и в этих условиях всем 
голодающим элементам. страны должно быть известно, что хлеб 
в стране есть, и есть у кулаков, у хишников, у эксплоататоров голода 
и несчастья; что мы предлагаем этим кулакам определенную. допускаемую 
государственными финансами пену, и они по ней хлеба не дают; и что 
в таком случае мы хлеб у них отнимем с применением оружия; путем 
насилия над кулаками накормим рабочих, женшин и детей! Сейчас нет 
и не будет другого пути Шум). 

Чтобы перейти от слов к делу, мы пришли к планомерной продо- 
вольственной мобилизации передовых элементов рабочего класса. Им будет 
поручена. ответственная ‘работа — проведение пролетарской ‘диктатуры 
в деревне. 

Таково решение ВЦИК 23. Да, пвет рабочих Москвы в ближайшие не- 
дели должен быть преврашен в вооруженные и снаряженные кадры про- 
довольственных отрядов, и этот пвет` рабочего класса должен иметь при 
себе не только винтовку против кулаков, но и братское слово к крестьян- 
ской бедноте. 

Да, вы, московские пролетарии, именем масс, которые вас выбирали, 
пойдете под знаменем Советской власти в деревни крестовым походом на 
кулаков; вы скажете в деревне, что явились, с одной стороны, для тес- 
нейшего братского’ союза с голодающими крестьянами, ‘с которыми вы и 
разделите тот хлеб, что вырвете у. куака, —а, с другой стороны, для бес- 
пошадной и истребительной войны против кулаков, хотящих взять измо- 
ром рабоче- крестьянскую. советскую Россию. 

Если рту насушнейшую задачу московские рабочие не выполнят, 
если они, поколебленные предательскими голосами буржуазной печати, 
змеиным шипом этих прислужников ‘и лакеев издыхающего капитала, 
(Голоса справа: «неправда, неправда») опустят руки, то это значит, товарищи, 
что рабочий класс не способен справиться с той задачей; которую поста- 
вила ему история. Но этому, товариши, коммунистическая партия не может 
поверить, и вы также не верите этому. Мы знаем, что в ближайшие не- 
дели в Москве мы поставим на ноги. для борьбы с голодом лучших рабо- 
чих, которые знают, что такое голод городов, и сознание которых про- 
светлено идеалами социализма. Их мы стройными колоннами бросим 
в деревни для братского единения с беднотой. При`помощи их, мы возьмем 
на учет все продовольственные запасы, имеющиеся в ‘стране, чтобы сде- 
лать их монополией рабочих и крестьян, а не монополией кулаков и б0- 
гачей. Между этими двумя монополиями нужно сделать выбор: он должен 
быть сделан не на словах, а на деле, и сущность выбора есть гражданская 
война. И наша партия —за гражданскую войну! Гражданская война упер- 
лась в хлеб. Мы, советы, в поход!.. (С места (иронически). Да здравствует гра- 
жданская война!) «Да, да здравствует гражданская война! Гражданская война 


72 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


во имя хлеба для детей, стариков, для рабочих и Красной Армии, 
во имя прямой и беспошадной борьбы с контр-революцией. Да здрав- 
ствует поход рабочих в деревни. за хлебом и за союзом с крестьянской 
беднотой! 

Я предлагаю принять резолюцию, которая ‘должна выражать нашу 
твердую волю к борьбе.с голодом. Я еше раз призываю вас; товариши, 
не поддаваться ни унынию, ни. скептипизму, ни тем лукавым и предатель- 
ским. советам, которые мы слышим справа. `Мы, ведь, их слышали и 'на- 
кануне октября. Они гласили: «не берите, рабочие, власти, ‘ибо вы и двух 
недель не продержитесь: у вас не хватит  продовольственных запасов, 
их отнимут крестьяне и буржуазия». Тем. не менее, мы в октябре звласть 
взяли, прожили в трудах и муках’не две недели, ‘как нам сулили, а 7 ме- 
сяцев— на 320 всем нашим врагам. Теперь нас ждут впереди’ три самых 
тяжких месяца, но и они не страшны нам. Мы обешаем друг другу не 
опускать: рук, не терять духа. и бороться против ‘всех предстоящих труд- 
ностей. Эти три месяпа мы проживем, как прожили семь, а проживши 
их, утвердим советскую республику навсегда! 

Вперед, товарищи, на борьбу, с надеждой и верой! 


рРезолющия шо вопросу © борьбе с голодом, шредложен- 
жал т. Трощцкими м принятая ша соединенном заседа- 
ним ВЩИЕ 1% созыва, Московского Сов. Рабоч. м Солд. Жем. 
Всероссийек. и Моск. Щентр. Совет. продесспональных союзов, 
шредетавителей всех проъессиональных союзов Москвы, ъаб- 
рично-заводских комитетов ш других рабочих организаций 
&-ко шюня #918 года. : 


Война, порожденная хищными аппетитами буржуазии ` всего’ мира, 
разорила и опустошила все страны и. довела все народы до’ края гибели. 
Голод воцарился во всех как воюющих, так и нейтральных странах. 

Со всех концов Европы_идут вести о протестах и возмушениях го- 
лодающих масс. 

Война и вызванная ею разруха довели до. голода и нашу земледель- 
ческую Россию, с. ее богатыми хлебными запасами. 

Голод стучится. в двери наших городов, фабрик, заводов и деревень. 
Голод является. лучшим союзником контр- революции, которая надеется 
вызвать голодающие массы на взрывы отчаяния, утопить революцию 
в крови и восстановить власть помещиков и капиталистов, как это’ сде- 
лано на Украине. 

Борьба с голодом‘ является поэтому коренной задачей всех совна- 
тельных рабочих и крестьян. о 

Объединенное заседание Советов, ВЦИК/ и московских рабочих орга- 
низаций призывает всех рабочих и революционных крестьян напрячь все 
силы для борьбы с голодом. 


ДВА ПУТИ : 73 

В России есть хлеб. Он укрывается кулаками, спекулянтами, в то 
время как города, Красная Армия и деревенская беднота голодают. 

Чтобы страна могла жить, чтобы революция не погибла, чтобы 
сохранить, упрочить и развить Советскую власть, необходимо вырвать 
хлеб из рук кулаков и распределить его’ планомерно между голодающим 
населением. 

Буржуазия и ее прихлебатели требуют отмены государственной хлеб- 
ной монополии и ломки твердых пен. Встать на этот путь значило бы 
наличные запасы хлеба сделать монополией богатых и обречь городскую 
и деревенскую бедыоту на голод, эпидемии и вырождение. 

Объединенное совещание признает единственно правильной политику 
Советской власти, политику продовольственной диктатуры, которая озна- 
чает беспошадную борьбу против врагов народа, кулаков, спекулянтов, 
мародеров, стремящихся измором взять сопиалистическую революпию. 

Мобилизация голодающих рабочих, их ‘обучение и вооружение, их 
братский союз © деревенской беднотой, их совместный поход против ку- 
лаков и спекулянтов, — вот единственный способ собрать по доступным 
народу ценам хлебные запасы и ‘обеспечить трудящийся народ до нового 
урожая. 

Объединенное совешание призывает‘ рабочих к организованной, пла- 
номерной, энергичной, рептительной борьбе за хлеб. 


Строгая трудовая’ дисциплина, ‘строгий трудовой порядок везде и всюду 
и прежде всего в железнодорожном и водном транспорте, строгий учет 
всех наличных запасов, строгое распределение их в стране, — таков путь 
спасения социалистической: революции. 

На борьбу с` голодом, рабочие Москвы и всей России! 

Победив голод, мы победим контр-революцию и укрепим коммуни- 
стическую республику навсегда. 


На борьбу с голодом. 


Жоклад, прочитанный на народном собрании в Сокольниках 
Э-го шюня #391$ года. 


Я. Голодающая Россил. 


- оварищи, я выступаю перед вами в очень трудные для ‘нашей мо- 

лодой Советской Республики дни и недели. Среди всех вопросов, 
волнующих наши сердпа, есть один простой вопрос, который, однако, 
весит тяжелее, чем все другие. Это—вопрос’ о хлебе насущном. Над всеми 
мыслями, над всеми идеалами нашими господствует. сейчас одна’ забота, 
одна тревога: как пережить завтрашний день. Каждый невольно думает о 
себе, о своей семье. Особенно. это, относится к хозяйкам, женам, матеряы, 
перед которыми вопрос о голоде ежедневно, когда нужно готовить обед 
для детей, для мужа, встает во всей остроте. И, надо сказать, с каждым 
днем становится все труднее и труднее. Хотя и худо в Петрограде, худо в 
Москве, однако, есть много мест в России, где еше с завистью. взирают на 
эти города. У меня имеется несколько телеграмм, которые получаются Народ 
ным Комиссаром продовольствия из мелких городов и местечек. Там населе- 
ние в буквальном и точном смысле находится на краю полного голода и исто- 
шения, Из Выксы, Нижегородской туб., от 34-го мая телеграфируют: «(клады 
Выксы пусты, работа идет с большими перерывами и остановками, отсут- 
ствует 30 пропентов рабочих не ради протеста, а, действительно, от. голода. 
Были случаи — подымали падающих от истощения у станков». Из (ергиева- 
Посада: «Дайте хлеба, иначе погибаем» ,..’ Из Брянска от 30-го мая: «На 
Мальцовских и Брянских заводах огромная смертность, особенно’ детская; 
в уезде голодный тиф». Из Клина сообщают от 2-го июня: «Клин две 
недели находится совершенно без’ хлеба». Из Павлова-Посада от 24-го мая: 
«Население голодает, хлеба нет, получить неоткуда». Из Дорогобужа 24 
от 3-го июня: «Большой голод и массовые ` заболевания». 

Я мог бы привести еше много подобных телеграмм из других мест, 
но это лишнее, ибо они все звучат одинаково. В нашей стране есть места, 
где вопарился самый страшный из парей— «царь-голод». Правда, наша 
земледельческая крестьянская Россия и в старые времена знала, что такое 
голод, голодная смерть и голодный тиф. И в мирное время во время не- 
дорода у нас бывали места, где крестьянское землепашеское население по- 
гибало тысячами, вымирая от голода, тифа, холеры. И земледельческой 
России при Александре Ш и Николае П американцы посылали подаяние, 
в виде пароходов, нагруженных хлебом. 


НА БОРЬБУ. С ГОЛОДОМ 


2. Колодалощая Европа. 


Вся суть в том, что сейчас голод парит не только в нашей России, 
но во всех без исключения странах Европы. В одной’ стране больше, в 
другой меньше, ‘но везде население особенно трудящиеся классы,  стра- 
дают от небывалого. голода. 

Взглянем на Север. Здесь, возле нас, недавно’ отделившаяся ‘Финаян- 
дия. Она имеет теперь буржуазное правительство Свинхувуда, которое 
идет рука об руку с германским империалистическим правительством, по- 
давившим финляндский рабочий: класс 25. Наша буржуазная’ печать пред- 
вкушала, как правительство `Свинхувуда ‘создаст в маленькой Финляндии 
контр-революционную армию’ и двинется в Петроград: А последние све- 
дения говорят, что в Финляндии парит небывалый голод, что’ там бело- 
гвардейские солдаты, рекрутированные из’ буржуазных классов, в погра- 
ничной полосе падают замертво от голода и истошения. Тут не до походов. 

Дальше, на северо-запад от нас, по соседству с Финляндией,  нахо- 
дится Швеция. Через эту маленькую страну я проезжал более года назад. 
Тогда еше: продовольственное положение было гораздо лучше; но и тогда 
уже всем выдавали хлебные карточки, по которым проезжающий пассажир 
получал всего лишь’ небольшой ломоть сушеного. хлеба. В. Голландии, ней- 
тральной приморской стране, которая не воевала, прорываются“ голодные 
волнения. В Швейпарии, ‚в другой маленькой нейтральной стране, также 
вспыхивают непрерывные волнения и демонстрации из-за голода. 

Франция и Англия поставлены в лучшие условия, чем вся остальная 
Европа; перед ними открытый океан, у них большой флот, военный! и 
торговый, они получают продовольствие из Америки, и; тем не менее, во 
Франции около; двух лет назад, когда я покинул ее, рабочее. население, 
страдало от голода— не столько оттого, что там не было хлеба. и мяса, 
сколько оттого, что стояли пены, совершенно недоступные для рабочих масс. 

Возьмем, наконец, Австрию и Германию, самые, казалось бы, могу- 
шественные теперь и победоносные страны 26. Тут я сошлюсь на слова 
крупного австрийского коммерсанта, недавно приехавшего в Москву. Эти 
слова напечатаны в буржуазной газете, а вы знаете, что теперь буржуаз- 
ная печать стремится доказать, что везде, во. всей Европе и во всем мире 
все обстоит благополучно и прекрасно, и только у нас, в рабоче-крестьян- 
ской России, непорядки и голод. Вот что говорит упомянутый крупный 
австрийский коммерсант: «В Вене голод, во всяком случае, несомненно, 
сильнее; чем у вас. Там давно уже съели все, буквально все. Нет ви 
хлеба, ни сосисок, ни овошей, — ничего. В кофейнях подается только 
кофе без молока и сахару, ‘а о пиве мы можем только мечтать. Венские 
улицы, как и ваши, пестрят хвостами очередей, которые ‘зачастую соби- 
раются еше с вечера. Еще часто случается, что, простояв всю ночь и 
пол-дня, люди расходятся неудовлетворенными. Не лучше обстоит дело’ и 
в Берлине, где я по дороге сюда прожил 10 дней. И там съедено все 


76 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


что. съедобно. Население живет, можно сказать, за счет соков. Настроение 
У всех крайне подавленное. Даже победы на Западном фронте уже не под- 
нимают духа». 

Вот, товариши, приблизительная картина того, чем стала Европа после 
почти четырехлетней войны. Когда-то наш народный порт Некрасов. го- 
ворил об обиженной, ограбленной русской деревне. Нееловке. Теперь, на 
высотах буржуазной пивилизации, в результате проклятой войны, которая 
извлекла рабочих и крестьян-тружеников из их трудовых очагов, воору- 
жила и бросила друг на друга, в результате, этих 48 месяцев истошения 
всех сил, всех соков, всех средств Евролы, мы видим, как та старая, 
богатая часть мира, недавно бывшая очагом ‚культуры, силы и прогресса, 
превратихась_в одну страшную опустошенную  всеевропейскую Нееловку. 
И это — результат войны, результат тех преступлений, которые совершили 
господствующие классы: буржуазия, короли, бюрократия, старые генералы, 
честолюбцы. Проклятье им за эту страшную войну и за голод, истошаю- 
ший. все народы Европы! 


$. Жлеб у нас в стране есть, 


Если, опровергая ложь буржуазной прессы о мировом: благоденствии, 
война одновременно уравняла нас в правах состояния ‘со’ всей Европой 
в том смысле, что` установила парство голода ‘и истощения всюду, то 
есть все-таки разница и огромная разница между нами и большей частью 
‚остальной Европы. В Европе голод потому, что общие запасы хлеба там 
ничтожны. При ртом, разумеется, буржуазные классы, господствующие в 
Европе, прибирают к своим рукам больше, чем’ получают народные массы. 
Там все’ взвешено’ до последнего золотника и распределено ' по’ указаниям 
государственной власти. А у нас? Есть хлеб у нас в стране или нет? 
Потому ли мы голодаем, что’ съели все’запасы хлеба, илн же потому, что 
не научились брать хлеб на учет, взвешивать его, как следует, и креп- 
кими рабочими руками. распределять? Я утверждаю, что продовольствен- 
ные затруднення у нас имеют место не потому, что в, стране нет хлеба. 
Хлеб_в стране есть, но, к стыду нашему, рабочий класс. и деревенская 
беднота еше не научились искусству управлять жизнью государства, брать 
в свои руки все его запасы ‘и’ распределять их, как следует быть в инте- 
ресах трудящихся и голодающих масс. 

В доказательство я’ приведу, товарищи, несколько цифр. Моя задача 
вовсе не в том, чтобы вести среди нас только ‘одну агитацию. Нам нужно 
деловым образом поговорить о продовольственном положении страны, по- 
товорить о том, что у нас есть и чего нам не хватает. По нашей статистике, 
в 17-м тоду избытка хлеба в тех местах, которые являются производящими 
и вывозящими хлеб, было 882.000.000 пудов. С другой стороны, в стране 
есть области, где своего хлеба не хватает. Если подсчитать, то ‘окажется, 
что в них не хватает 322.000.000 пудов. Стало быть, в`одной части страны 


НА БОРЬБУ С ТОЛОДОМ у 
имеется 882.000.000 пуд. избытка, а в другой—322.000.000 пуд. не хватает. 
Если покрыть ‘нехватку от избытка, то’остается еше 560.000.000 пуд. для 
вывоза. Нравда, львиная доля этого’ избытка падает на Украину и Новорос- 
сию, но если даже без этих земель и областей, которые отошли от нас 
(надеемся, на короткий срок), подсчитать запасы во всей остальной стране, 
то окажется, что ‘у нас’ за 17-Й год наберется избытка не меньше, как 
34.000.000'` пудов. Значит, если’ покрыть все потребности населения по 
нормальному пайку, который требуется для поддержания жизни трудового 
человека, то у нас без Украины, без Новороссии должно остаться лишков 
34.000.000 пудов. Это — из’ урожая только 17-го года. А разве у нас съеден 
урожай 16-го года, 15-го года? Ничего подобного! Есть огромные области, 
где урожай 16-го года ‘не только не съеден, но даже и не обмолочен. Говорят, 
будто в Тургайской и Семипалатинской областях 27 еще сохранились остатки 
урожая '14-го года. На одном Северном Кавказе сейчас имеется‘ хлебных 
излишков не меньше, как 140.000.000 пудов; нам же, для того, чтобы уто- 
лить голод во всех тех местах, которые страдают’ теперь от недостатка 
продовольствия, нужно на всю страну 15.000.000 пудов в месяц. Вот 
и прикиньте: 140.000.000 пудов излишка, находящегося только на Север- 
ном Кавказе, могут хватить, стало-быть, на 10 месяцев для всей страны. 
А Западная Сибирь? Дау нас под самой Москвой, в ближайших губерниях— 
в Тульской, Тамбовской, Курской, Воронежской — есть ‘не ‘менее, ‘как 
15.000.000 пудов, которые являются запасным фондом, не. потребляемым 
в настоящий момент. 

Стало-быть, никак нельзя сказать, что мы голодаем потому, что’ хлеба 
у нас нет. Хлеб у нас есть и не только до нового урожая. Можно сказать 
с уверенностью, что если бы мы сейчас сумели наличным хлебом  распо- 
рядиться как следует, распределить ‘его по всей’ стране так, как нужно, нам 
бы хватило его без нового урожая на год — до’ следующего! 1949. года: Но 
все наше несчастье в том, что мы еше не умеем, не научились пользо- 
ваться богатствами, имеющимися в собственной стране. Рабоче-крестьянская 
власть — власть молодая, которая, пока что, не умеет ни на местах, ни 
в пентре, как следует быть, наладить работу своих органов; кроме того, 
Это власть, которую со всех сторон окружают враги, кровно. заинтересо- 
ванные в том, чтобы помешать ей наладить дело продовольствия и, сорвав 
обеспечение голодающих масс’ хлебом, тем самым сорвать господство рабо- 
чих 'и крестьян и восстановить господство буржуазии. 


я. Свободная торговля или хлебная монополия. 


В рассмотренных условиях наша задача состоит в том, чтобы взять 
хлеб, имеющийся в стране; взять не за морем, подобно Франции и Англии, 
получающим хлеб из Америки, из-за океана, а в пределах нашей же. соб- 
ственной земли. У кого и где этот хлеб? Он имеется в настояшее время 
в руках деревенской буржуазии, у кулаков; у спекулянтов. У них в руках 
находятся сейчас десятки и сотни миллионов пудов хлеба. 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Как извлечь и распределить его? Вот вопрос, жизни и смерти для 
рабочего класса: В виде дружеского совета, — как разрешить продоволь- 
ственные задачи, вам. нашептывают: «есть простое средство — нужно объ- 
явить свободу торговли, отменить государственную монополию`и твердые 
цены на хлеб». Везде, —и в лавочке, и на заводе, и на' железной дороге, 
и проникая даже в семью, снуют между вами с такого рода речами агита- 
торы, подсылаемые спекулянтами. Возможно, что есть среди них и такие, 
которые, по темноте. своей, искренно верят в то, что, если отменить хлеб- 
ную монополию и объявить ‘свободу торговли хлебом, то’ Москва будет 
немедленно обеспечена предметами продовольствия, и наши жены, матери 
и сестры будут без большой заботы. готовить нам обед и ужин. Нет, това- 
рищи, такое решение хлебного, вопроса‘есть самое ‘пагубное из\всех, какие 
могут быть подеказаны нашим врагом — буржуазией. 

Чтобы понять неизбежность и правильность продовольственной политики 
Советской власти, нужно, прежде’ всего, установить, кто ввел, вернее, кто 
оказался вынуждениым ввести государственную. монополию. Разве у нас 
не было ‘раньше: свободной торговли хлебом? Во всех буржуазных странах 
во все нормальные ‘времена. хлеб является предметом купли и продажи, 
предметом свободной торговли. Известно, что буржуазия покупает и про- 
дает все; машины, землю, дома, хлеб, мясо, честь и совесть. Все продается 
и покупается на буржуазном рынке! Почему же буржуазия оказалась вы- 
нужденной во. время войны нарушить святой для нее принцип свободной 
торговли, ввести ограничение последней и установить на хлеб государственную 
монополию полностью или частично? Да потому, что, когда хлеба. достаточно, 
то можно перебрасывать его’ с’ места на место, с рынка на рынок, из го- 
рода в город, из страны в страну, можно припрятывать, выпускать и опять 
прятать и на ртом нагревать руки, наживать жирные барыши. Но’ когда 
война ‘отвлекла рабочие силы от земледелия и вообще от производства 
и истошила все’страны, хлебные запасы неизмеримо. сократились. Конечно, 
буржуазные правительства заботятся нео народе, а о, себе, о своей армии, 
чтобы не’ ослабеть и быть в состоянии бороться против армии врагов. 
Повинуясь этой заботе, правительства оказались вынужденными сократить 
спекулянтов, поджать немного винты торговли и взять под контроль на- 
личные запасы хлеба. У нас это началось в 15-м году, еше при царском 
правительстве, и свободная торговля была только до того времени. Царский 
министр Трепов, озабоченный ‘состоянием государственных финансов, 
которым угрожал бешеный рост пен, оказался вынужденным установить 
твердые пены на хлеб. 

После того разыгралась революция, и в первые недели ее была 
кадетская власть. Кадеты — помещики и капиталисты — требовали, во имя 
своих барышей, восстановления свободной торговли, но. кадеты, входившие 
в правительство, не могли этого сделать, ибо знали, что такая мера. со- 
здаст в стране полный голод, вырождение народных масс, гибель. Даже 
кадетский министр Шингарев оказался вынужденным утвердить и про- 


НА БОРЬБУ С ГОЛОДОМ 79 


водить монополию на‘хлеб. Нотом к власти, голосами доверчивых и еше 
неопытных ‘масс, пришли Керенский, правые эс-рры-и меньшевики. Что 
же они решили делать в. области продовольствия? Отменили они монополию 
на хлеб? Нет, находясь в тисках нужды, в тисках продовольственной нищеты, 
они также были вынуждены поддерживать хлебную монополию. 

И после того; как даже буржуазная любовь к конкуренции, свободной 
торговле‘и спекуляции была принуждена подчиниться интересам государства, 
нам смеют говорить: отмените. хлебную монополию и установите свободную 
торговаю, или, как говорят другие: если вы не хотите отказаться от хлебной 
монополии и ввести свободную торговлю, так, по крайней мере, повысьте 
цены на хлеб. Такие слова, такие речи я слышал не только от спекулянтов; 
кулаков, мародеров, крупных и мелких лавочников, но ‘и от некоторых 
людей из рабочей среды. Их не может, конечно, не приводить в отчаяние 
голод, жалкий паек плохого. хлеба, и они ишут выхода, но ишут его на 
ложном пути. 

Если бы сейчас Советская власть объявила хлебную монополию 
упраздненной и’открыла бы вольную продажу хлеба, к чему бы это при- 
вело? Это значило бы, что сейчас же все мародеры, спекулянты и крупные 
мешечники устремились бы на. Дон, на Кубань, на Терек, в Западную Си- 
бирь и там, как черви на труп, набросились бы на хлебные запасы. Цена 
на хлеб повысилась бы до, 10, 25, 50, 100 и более рублей за пуд. В течение 
одной недели пены увеличились бы в 5, 10 раз. . 

`Это невсе! Дая перевозки хлеба к нам нужны вагоны; и вот началась 
бы борьба за вагоны. Спекулянты ‘боролись бы между собой, и пошел бы 
невероятно' подлый разврат, взяточничество, подкупы, ожесточенная конку- 
ренция; в результате пуд хлеба, дойдя до Москвы, стоил бы 200, а может 
быть, и более рублей. 

Конечно; буржуазия имела бы возможность получать хлеб для себя 
в большем количестве, да, впрочем, она и теперь может платить огромные 
деньги за добавочный хлеб; но для трудящихся масс. хлеб стал бы оконча- 
тельно недоступным; рабочий должен был бы совершенно отвыкнуть от 
него; просто забыть, что такое хлеб, каков его вкус. У рабочего,. изголо- 
давшегося на четверке или восьмушке, при отмене хлебной монополии 
хлеб исчез бы совершенно со. стола. 

Но, выслушав эти ‘доводы, © нами не соглашаются и говорят: тогда 
повысьте, по крайней мере, пены на хлеб. А кому на руку повышение 
хлебных пен? Кулакам! Почему кулак не дает хлеба стране? Да потому 
что каждый из: кулаков — а: кулак не дурак — рассуждает так: «Выгоднее 
выдержать хлеб в подпольи, ибо до революции были одни твердые цены 
на хлеб, потом Керенский увеличил их вдвое, а теперь, быть может, уве- 
личат. вчетверо». И если бы мы, действительно; повысили; пены на хлеб, 
кулак тогда сказал бы: «Пускай московский и питерский рабочие, поголо- 
дают еше месяца два, и тогда они за хлеб дадут в пять, в шесть раз. до- 
роже, чем теперь». И кулак со своей грабительской точки зрения окажется 


80 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


прав, если будет хлеб -прятать в амбарах, а то и в землю закапывать. 
В деньгах он (не нуждается — бумажных денег у него накопилось такое 
количество, что’ теперь во многих местах кулаки ассигнации не на рубли, 
а на фунты считают и, засмолив их в бутылках, `в землю зарывают. 

Вот почему кулаки могут и будут брать рабочий класс измором. Они 
хорошо знают, ' что, если после одной-двух недель свободной торговли 
хлебом у рабочего. не’ будет ‘и того ‘жалкого пайка, какой он имеет. сейчас 
и какой, путем правильной продовольственной политики, может быть уве- 
личен, тогда в городах будут происходить бунты, вспыхивать возмущения, 
в результате которых, авось, потонет в потоках крови голодных волнений 
Советская власть и восстановится господство. буржуазии. Политика же 
буржуазии и ее ‘опоры — крепкого кулачества—в этом. и’ заключается. 
В первую очередь ‘она направлена на то, чтобы, использовав продоволь- 
ственный кризис, свергнуть, сломить, взять измором рабоче-крестьянскую 
Советскую власть. Вот почему их газеты и агенты, их агитаторы и подго- 
лоски; все равно, как они там называются — правые эс-эры или меньшевики— 
усердно распространяют версию, ` что’ голод-де создала Советская власть. 


$. Травля Советской власти. 


Слеппы и клеветники, они забыли, что мы, коммунисты, марксисты, 
предсказывали имущим классам у самого порога нынешней войны! А мы 


предсказывали, ‘что она будет войной народов, которая приведет их на 
край гибели, породит ‘неслыханные хозяйственные бедствия. Мы 'напоми- 
наем наши предвидения: «Вы должны’ будете бросить в бой, — говорили мы 
капиталистам — цвет европейского населения, оторвав его'от производитель- 
ного труда, и вы заставите и оставшихся трудиться только для уничтожения 
пенностей, вы разрушите богатейшие хозяйства, и‘через два-три года на- 
ступит невероятный голод’ но’ всей Европе». Революционный марксизм 
рисовал капитализму такие картины не только перед самой мировой войной, 
но и задолго до нее. 

Август Бебель, который умер незадолго. до этой войны, на одном 
из международных социалистических съездов в Копенгагене. 28, тде’ мне 
пришлось присутствовать, произнес речь, в которой нарисовал пророческими 
чертами будуную мировую войну и ее последствия. Он сказал тогда: «вы, 
господа буржуа, подготовляемой международной войной вызовете` злого 
духа, которого не’ сможете ^вновь заклясть, который вас и погубит!.:» 

А теперь, когда наши предсказания ‘исполнились, когда _ на. плечи 
рабоче-крестьянской власти легло тягчайшее бремя ‘преступлений парей, 

\ 
имущих классов и их приказчиков, враги ‘народа ‘говорят: «во всем вино- 
вата Советская власть, и голод’ создала она»... Позвольте же. спросить: 
«Разве господа буржуа не пытались справиться ‘с задачей власти?» Ведь, 
власть была в руках парей, буржуазии, правых эс-эров: и меньшевиков, 
и разве не они в итоге своих ‘великих дел оставили нам в наследство; эту 


НА БОРЬБУ С ГОЛОДОМ 81 


разруху? Как же после этого они смеют вопить, что «лишь одна Советская 
власть заставляет рабочих голодать, только она не может справиться 
6 разрухой, — долой Советскую власть!» 

«Знайте», заявляем мы в ответ, «трудно, очень трудно сейчас Совет- 
ской власти, но, несмотря на все тяжести на все бедствия, рабочие и кре- 
стьяне власти из рук своих не отдадут!» 

Буржуазия хитра. Она знает, что’ рабочий, трудящийся человек, не 
привык к господству, не привык к власти, а трудностей много. И, учиты- 
вая это, буржуазия нашептывает рабочему: «Власть’ не твоего ума дело; 
твое призвание вывозить телегу из грязи, а управлять — Это священная 
обязанность капиталистов, помещиков, профессоров, ‘адвокатов»- Понятно, 
такие речи’ заставляют рабочего человека колебаться. Может быть, и впрямь 
рабочий класс взял обязанности невмоготу? Может быть, и в самом деле, 
чтобы держать власть, нужны такие качества, которые, так сказать, самой 
природой даются буржуазии для управления народными массами, и. не нужно 
ли, чтобы рабочие‘ и крестьяне покорно сгибались перед ней и смывали 
грязные следы ве? И если, в действительности, мы поверим в нашу несно- 
собность управлять государством, мы погибнем. Дух потеряем — погибнем! 

Трудный момент сейчас! Буржуазия хитра; она на, страже, она моби- 
лизует против нас свои силы — деревенских кулаков, т. е. сельскую буржуа- 
зию, внушает им через свои газеты, через своих агитаторов: «Не давайте 
городам хлеба, придержите, придержите его. Возьмем Питер, Москву голо- 
дом, надломим дух у рабочего класса; тогда мы голыми руками’ возьмем 
его и вернем нашу старую. власть власть богатых над бедными»: 


©. Жулаквы опора ш надежда вонтр-револющини. 


Кулаки — передовой отряд контр-революций, вся надежда буржуазии 
зиждется на кулаках. Вот почему можно твердо сказать, что сейчас глав- 
ными врагами города и деревенской бедноты являются кулаки, которые 
прячут в своих. закромах и амбарах сотни и тысячи’ пудов хлеба, в. то 
время, как в городах и деревнях голодают, умирают от голодного тифа 
рабочие и крестьяне и умирают их дети. 

И прав, трижды ‘прав был Центральный Исполнительный Комитет 
Совета Рабочих, Крестьянских и Солдатских Депутатов, когда он заявил, 
зто Советская власть не потерпит того, чтобы, когда повсеместно голодают 
рабочие и крестьяне, часть населения одной и той же страны — кулаки 
и мародеры, — сидела на своих мешках хлеба и выжидала часа, когда голод 
костлявой рукой сломит трудящихся. Нет, товариши, этому не бывать! 
Через свою власть рабочий класс уже заявил во всеуслышание: «Горе всем 
кулакам, горе спекулянтам, которые задерживают у себя излишки хлеба, 
в то время, как дети рабочих умирают от голодного тифа!» Для Советской 
власти нет никакой частной собственности вообще, а тем более ‘на хлеб. 
Мы, коммунисты, знаем только одну священную собственность — жизнь 


6 


82 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


трудового человека, жизнь рабочего, его, жены, его ребенка. Вот един- 
ственная священная для нас собственность, и она. дает нам право. на все. 

В таком случае, могут спросить: «Если жизнь трудяшегося рабочего. 
человека, его семьи, каждого члена ее, для нас дороже всего, то не лучше 
ли платить’по 200,300, 400 рублей за пуд хлеба, только бы сохранить. 
эту жизнь?» Кажетсл, чего проще. 

Но, ведь, если цены на хлеб поднимутся до 200 рублей за пуд, нужно. 
соответственно, для обеспечения покупательной способности, поднять зара- 
боток рабочих, и он выразится в 1000 ив 2000 рублей в месяп. Тогда, 
по, свойствам свободных цен, хлеб поднимется сразу. уже до 500 рублей 
за пуд, и заработок рабочего, чтобы его карман не отставал от роста цен, 
нужно будет снова увеличивать. Так поднимать пены на хлеб и повышать 
заработную плату— это то же, что, пить соденую воду, чтобы утолить. 
жажду; сколько ее ни пей, все равно жажды не утолишь. Раздаются и такие 
голоса: «Зачем хлеб отнимать у кулака, когда можно его добром обменять 
на ткани, на металлические изделия?» Да в том то и дело, товарищи, что 
У кулака все необходимое и так уже есть, а если и не хватает, скажем, 
гвоздей и ситпу, тооон их достанет за пять пудов хлеба; а у него хлеба-то, 
сотни и тысячи пудов, а на такое количество ни ситиу, ни. гвоздей ему 
не надо... Они`нужны бедноте, но у нее хлеба для обмена нет. Портому 
мы будем через комитет бедноты, отбирать хлеб У кулаков без всякого об- 
мена, обменивать же на ткани, на гвозди, на ‘сельскохозяйственные ору- 
дия› на все, что есть в городе ив чем нуждается деревня, будем только 
для бедных. Эта работа ляжет на крестьянские комитеты бедноты 29. Они, 
под контролем власти, будут брать хлеб у кулаков, обменивать вго на 
ткани и распределять между собой. 

В свое время мы не остановились перед тем, чтобы насильственной 
рукой отнять землю у помещиков, передать фабрики, заводы и железные 
дороги в руки народа, как раньше до этого не остановились и перед тем, 
чтобы вооруженной рукой снять корону с тупой царской гохбвы. Так 
остановимся ли мы перед тем, чтобы вырвать хлеб Из рук тех кулаков, 
которые держат и бесчестно припрятывают запасы его? 

Придерживаясь Этого решенил, Центральный Исполнительный Коми- 
тет заявил: «Крестьяне! Города обязаны все, что у них есть из необхо- 
димого сельскому хозяйству: металлы, гвозди, жатвенные и другие машины, 
орудия, ткани, кожи, стекло — дать не кулакам, а деревенской бедноте. 
А, взамен этого, деревенская беднота, вместе с продовольственными орга- 
нами Советской власти, должна изъять у кулаков хлеб. Если они не хотят 
отдавать его добровольно, то нужно изнимать все запасы хлеба насиль- 
ственным путем посредством реквизиции и затем по-братски делить его 
между голодным населением деревни и города». 

Если мы с ртой работой не справимся, то значит мы никуда не годны; 

Неужели в своей собственной стране, где есть хлебных запасов на 
год, мы не сумеем, чтобы не голодать, взять хлеб насущный из рук кула- 


НА БОРЬБУ С ГОЛОДОМ 83 


ков и спекулянтов, которые, как собака на сене: сама’ съесть никак не 
может и отдать, не хочет. Нас пугают, говоря: «вы хотите начать граждан- 
скую войну города против деревни». Это говорят все: буржуазия, правые 
эс-эры, меньшевики. Мы отвечаем им: «Неправда, это не есть война го- 
рода ‘против деревни, а общая’ борьба города и деревенской бедноты про- 
тив кулаков-богатеев, против мародеров, которые изнуряют и истошают 
и городскую; и деревенскую бедноту». 

Если бы началась война города против’ деревни и ‘деревни против 
города; — это означало бы — гибель революции. А если рабочий класс про- 
тягивает руку из города-в деревню-и заключает союз с деревенской бед- 
нотой, которая не имеет ни’запасов, ни излишков, хлебом не торгует, но 
является таким‘ же тружеником, как и городской рабочий, — то не война 
города’ и ‘деревни, а их совместная борьба против деревенского кулачества. 


7. Щекрет 13-го мая. 


Чтобы немедля провести в жизнь свою продовольственную политику, 
как она была выше ‘изложена. мной, Совётская власть издала декрет от 
13-го’ мая 30. 

Этот новый. декрет Центрального Исполнительного Комитета от 
13-го’ мая говорит: после объявления в каждой волости закона, дать всем 
сроку одну неделю. В: течение этой недели все ‘обязаны заявить точно 


и добросовестно, ‘сколько у них имеется хлебных запасов и; если есть из- 
лишки против того, что им нужно для продовольствия своей семьи, для 
скота и обсеменения полей, ‘они обязаны эти излишки передать советским 
продовольственным организациям по твердым ценам. Кто же в течение не- 
дели не объявит излишков, тот является преступником. Долг каждого жи- 
теля деревни укезать на него пальцем местному Совету и продовольствен- 
ной организации, и тогда у него хлеб будет отобран не по твердой цене, 
а бесплатно, и сам он будет предан суду и судим суровым образом, как за 
убийство, и приговор будет до. 10 лет принудительных работ. Вот, что го- 
ворит’ новый закон Советской власти от 13-го мая. Это правильный, спра- 
ведливый закон. И он уже нашел отклик в разных частях страны. 

В Комиссариате продовольствия получаются десятки телеграмм, кото- 
рыми местные продовольственные организации извешают Москву о про- 
ведении в жизнь декрета 13-го мая. Я не стану приводить их все; это 
заняло бы слишком много времени; но на некоторые из них сошиюсь. 
Вот что телеграфируют, например, из Ельца: «В каждую волость посланы 
агенты наблюдать за работой волостных советов, в каждой деревне орга- 
низуются продовольственные комиссии беднейших крестьян, которые про- 
изводят учет и распределение излипков хлеба». Вот’ сообщение из’ Са- 
мары: «Разосланы по всем уездам и волостям агенты Самарского продо- 
вольственного комитета с целью проведения в жизнь декрета 13-го мая- 
Они должны содействовать уездным и_волостным советам, должны доказать. 


6* 


84 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


населению незыблемость хлебной монополии и твердых цен, т.е. то, что 
продовольственный комитет неуклонно’ стоит на’своей точке’ зрения, не 
идя ни на отмену хлебной монополии, ни на повышение хлебных цен». 
Из Омска, где сейчас развернулось контр -революционное движение чехо- 
словаков, три или четыре дня тому назад `телеграфировали: «все’ подго- 
товлено для переписи хлеба. Завтра отправляем‘ специальных агентов ‘для 
ускорения переписи». Телеграмма из Луги гласит: «Крестьянский Съезд 
принял декрет от 13-го мая в полном объеме и приступил к немедленному 
проведению его в жизнь».. Я упоминал, что враги говорят про’ нашу, про- 
довольственную политику: «это война города против деревни». А, ведь, 
все. эти телеграммы есть подлинный голос крестьян и крестьянских съездов, 
которые принимают декрет. 13-го мая. Вот ‘сведения из Воронежа: «При- 
глашены специальные отряды: рабочих для реквизиции хлеба; организуются 
новые реквизиционные отряды; будет объявлена в ближайшее время вер- 
бовка рабочих Воронежа в эти. отряды, чтобы отнимать у кулаков хлеб. 
Установлен определенный срок сдачи хлеба с момента опубликования 'де- 
‚крета. Ошущается недостаток реквизипионных военных сил». Далее, вести 
из Курска: «Декрет пиркулярно. разослан всем уездам; в некоторых уже 
производится реквизиция». Пенза уведомляет: «Местный Совет постановил 
принять все меры к скорейшему проведению в жизнь декрета 13-го мая». 
Елед извещает: «Предписано неуклонно выполнять ‘декрет. В. волости 
посланы реквизиционные военные отряды; о результатах сообщим». 
Весьма интересны данные из Камышина: «На открывшемся вчера кре- 
стьянском съезде большинство, ораторов высказалось за немедленную ре- 
квизицию имеющихся у кулаков хлебных запасов дая‘отправки в голодные 
губернии». Недавно происходил в Екатеринодаре съезд. богатых хлебом 
областей, на котором было 1333’ делегата. И какую. же: вынес ^ этот. съезд 
резолюцию? Может быть, за свободную торговлю? За повышение хлеб- 
ных пен? Я Вам прочитаю резолюдию съезда: «На третьем съезде Ку- 
банской и Черноморской республики ` присутствуег 1333. делегата от от- 
дельных станиц, хуторов, фронта. По вопросу о текушем моменте съезд 
признал правильной политику Российского, Совета Народных Комиссаров. 
Съезд, главное. внимание уделил вопросу о фронте и решил. отдать 
все силы на восстановление крепкой дисциплинированной армии. @ъезд 
решил начать рнергичную отправку хлеба голодному 
северу»: Послушаем голос из Уфы, которая всегда поставляла много 
хлеба: «Население оповещено ©, декрете. Все продовольственные органы 
работают под страхом суровой ответственности. Ссыпка хлеба усилилась 
прежде; чем были посланы‘ отряды». Самый декрет, так ‘сказать, наноми- 
нает 0, смертном часе деревенских кулаков’и заставляет их поторапливаться 
с сыпкой хлеба. «Съезд бедняков в 150 депутатов принял нашу резолюцию 
единогласно», 

Все приведенные телеграммы присланы, товарищи, не из. чьих-либо 
кабинетов, не ‘от. отдельных «писателей», — это полоса с мест, голоса. совет- 


НА БОРЬБУ С ГОЛОДОМ 85 


ских продовольственных комитетов, деревенской бедноты. Теперь видно, 
что. комитеты ‘деревенской. бедноты нужно создать всюду, противопоставив 
их деревенским. богатеям. Комитеты деревенской бедноты возьмут. ь свои 
руки проведение в жизнь декрета 13-го мая. 


$. Рабочие продовольственные отрядьхт. 


Перед нами еше один важный вопрос. Его ставят и на местах. Вот» 
например, из той же Уфы сообщают, что‘ необходима нёмедленная при- 
сылка ‘отрядов из голодающих мест. Вопрос. об’ отрядах, товарищи, очень 
важный. Действительно, на местах. необходимы отряды из. голодающих 
мест. Почему они необходимы? Это вполне понятно. Когда голод: где-то 
далеко-—в другой губернии, то там, на сытых местах, его.по. настоящему 
не сознают, не чувствуют. Представление о нем исчерпывается тем, что 
в газетах ‘читают: в Москве голод! Ведь; мы тоже, прочитав, например, 
что где-то носится холера’ или чума, подумаем ‘и забудем. Не только 
кулаки, но и настоящие трудовые люди, если они сами. сколько-нибудь 
обеспечены хлебом, не так’ близко принимают к сердшу чужой голод. 
И поэтому необходимо, чтобы туда, в. богатые хлебом губернии, отправлялись 
рабочие. отряды из голодных. городов, питерцы. и москвичи; нужно явиться 
туда не для разбоя, не для мародерства, жак’нас обвиняют враги, а. с. вы- 
сокой целью, явившись в деревни, обратиться первым делом к бедноте 
и сказать: свот мы, голодные рабочие, пришли к вам, деревенским бедня- 
кам, протягиваем вам братскую руку и говорим: у нас в городе есть еше 
ткани, металл, гвозди; все, что. у нас имеется, мы готовы прислать в деревню 
в обмен на хлеб. Давайте, по-братски распределим наши общехозяйствен- 
ные запасы. А у вас есть хлеб?». «Нет», скажет в ответ бедняк, «у меня 
хлеб есть ровно в таком количестве, чтобы прокормиться-до. нового урожая», 
«А у соседа. есть?» — «У соседа есть, у него закрома полны», — «Так вот 
пойдем. вместе к нему, подсчитаем, сколько у него в закромах, и возьмем 
на учет».—«А.у него подвода и лошадь есть?» —«И подвода и лошадь есть>.— 
«Погрузим на -подводу его хлеб: половину ‘для нуждающихся крестьян 
оставим здесь в округе, в соседних губерниях, а половину отправим на 
Москву, на Петроград». 

Наши. отряды, поехав из Москвы и ‘из Петрограда, прихватят 
с вобой работниц, пролетарских жен, матерей, которые лучше всех знают, 
что такое голод в семье, где. есть много детей. Явившись в Уфимскую пе 
губернию или в Западную, Сибирь, такая женщина-хозяйка тамошнему п 
кулаку скажет настоящее слово. Можно ли сомневаться, товарищи, что 
братский союз между городскими рабочими и деревенской беднотой ‘будет | и 
закрепляться, что кулаки противиться ему' не посмеют, ибо они численно 
все же ничтожны? Если взять настоящих кулаков, ведущих теперь спеку- 
ляпию на хлебе, то`их никак не больше, чем !|20 часть по отношению ко 
всем трудящимся, нуждающимся и голодным России. 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Вот в чем. состоит, стало-быть, задача рабочих продовольственных 
отрядов: двинуться походом трудовых людей за хлебом! Не допустим того, 
чтобы" населению приходилось погибать от голода и истошения ‘тогда, 
как в стране нашей имеется хлеб. Помошь мы встретим везде, в самых 
глухих углах, — нужно только кликнуть. Мы отправим из’ Москвы две-три- 
четыре, а то и десять тысяч передовых честных рабочих, как следует 
вооруженных, которые грабить, насиловать не будут. Дадим ‘им задачу 
явиться на’ подмогу деревенской бедноте’ и,’ вместе с’ ней, взять на учет 
запасы хлеба. Конечно, если местные кулаки будут сопротивляться и по- 
ставят между хлебом ‘и голодными винтовку и пулемет, то с ними надо 
беспощадно” расправляться,” против ^ них нужно вести жестокую. войну; 
для чего’ рабочие и будут вооружены. Но’ до Этого ‘в большинстве 
случаев, дело, не дойдет. Стоит появиться нескольким. тысячам сознатель- 
‚ ных дисциплинированных передовых рабочих и честных дисциплинирован- 
ных красноармейцев со словами: «Москве ‘нужен хлеб, дайте ‘нам по тем 
твердым ценам, которые установила‘ Советская власть», — то хлеб будет, 
товарищи! Нужно только захотеть, нужно иметь решимость’ бороться за 
хлеб. Этого нам оне всегда хватает. Только теперь начали’ раскачиваться 
рабочие в. Питере. Сегодня ` из Петрограда сообшил ‘тов. Зиновьев, ‘что 
4.000’ петроградских вооруженных ` рабочих ‘отправляются в поход за 
хлебом. Эти рабочие владеют не только винтовкой, но’ владеют словом 
и даром убеждения. Явившись ‘на места, они будут там для деревенской 
бедноты ‘превосходными агитаторами. Кроме ‘того, 8-го июня в Совете 
Народных Комиссаров обсуждали вопрос о том, чтобы везде обязательно 
создать, наряду с волостными и сельскими Советами; Комитеты деревен- 
ской бедноты, той самой, которая не хуже рабочих знает, что такое голод, 
недоеданье. (ней мы братски свяжемся и с ней будем проводить Советскую 
политику в деревне. 

Рабочие уже спрашивают, какая организация заведует ‘отправкой 
вооруженных отрядов в деревню. Иные из’ рабочих, имея достаточное 
вооружение, хотели бы на свой рибк и страх отправиться в деревню: 
Товарищи; необходимо устранить возможные недоразумения. Продоволь- 
ственную кампанию, т. е.. борьбу за. хлеб, нужно вести строго органи- 
зованным, строго 'пентрализованным путем. Те рабочие, которые хотят 
составить продовольственные ‘отряды, должны снёстись немедленно с_На- 
родным Комиссариатом продовольствия, У которого имеются списки’ всех 
губерний, уездов и’ волостей, богатых продовольствием и нуждающихся 
в такого рода рабочих отрядах. Иначе, если группы рабочих-добровольцев 
будут отправляться на свой страх ‘и риск, без’ ведома Комиссариата‘про- 
довольствия, может выйти так, что в одну’ губернию, в одну волость 
направятся десятки отрядов, в другую —ни одного; и получится ‘анархия, 
беспорядок, разруха: А мы хотим вести продовольственную кампанию 
организованным, централизованным путем, т. е. чтобы иметь в центре 
общее руководство всем продовольственным положением в стране, и чтобы 


НА БОРЬБУ С ГОЛОДОМ 87 


на местах продовольственные рабочие. отряды действовали не иначе, как 
по указаниям местных продовольственных организаций, крепко’ связанных 
с центром. Повторяю, нам необходима согласованность, а не разброд 
и разлад. 

Еще высказывают мысль, что надо’ввести монополию и установить 
твердые пены на все. Это правильная мысль, и она была бы близка к осу- 
шествлению, если бы рабочий класс навел в стране порядок, наподобие 
хорошего хозяина, народного хозяина, который смотрит на всю страну 
хозяйским глазом, знает, сколько у него хлеба, железа, сколько угля, паро- 
возов, сколько из них здоровых, сколько больных; все берет ‘на учет, 
всему ведет бухгалтерскую запись, отчетность. Вот когда мы заведем такой 
настоящий! рабочий и крестьянский трудовой порядок и нужную для него 
дисциплину, тогда мы сможем установить пены на все предметы, урегу- 
лировать так’ производство, чтобы каждого предмета было в пропорпии, 
по потребности. Все это и есть в основе своей социалистический строй, 
тот строй, при котором весь народ производит все, что нужно, в доста- 
точном для его жизни количестве и по-братски, поровну распределяет; 
при котором весь народ живет, как`одна дружная семья, как одна братская 
трудовая артель. Вот это и есть наша цель, вот действительная картина 
сопиализма; но до ее осуществления ‘еше далеко, и мы к Этому лишь 
идем. Но на. пути становится буржуазия, устраивая заговоры, мятежи, 
пытаясь поднять массы на голодные бунты. Борьба с буржуазией есть 
наша первая’и ‘основная` задача. 


Э. Шодкош бурл:уазни мод Советекуго власть. 


Буржуазия считает, что власть должна принадлежать ей всегда. Та- 
ково твердое исконное убеждение всех имуших классов: оно покоится на 
том, что у буржуазии уменье управлять передается из поколения в поко- 
ление, от отпа к сыну. Кроме того, историческая самоуверенность бур- 
жуазии покоится на ее богатстве. А богатство буржуазии — все равно; что 
снежный ком, который валится с горы, нарастает и преврашается в ла- 
вину. Сидит буржуазия на горе золота и презрительно смотрит сверху 
вниз. Она уверена, что сама может все, а что касается трудяшихся масс, 
то как они были под кнутом, под ярмом; так и лолжиы остаться. Она 
убеждена, что трудовой люд неспособен на такое привилегированное дело, 
как управление ‘государством, и что власти ему не удержать. Но чтобы 
доказать всему ‘миру обратное, рабочий класс в России власть завоевал 
и удержал. И вот, если бы рабочие и крестьяне поеле того, как, в первый 
в истории всего человечества раз, во всей стране взяли власть в свои 
руки, эту ваасть из рук выпустили бы, отдали бы ее из рук Советов, — 
то не было бы большего праздника для помешиков, рксплоататоров, ко- 
ролей и министров во всех странах, повсюду. Каждый буржуа во Франции, 
Англии, Германии сказал бы тогда своим рабочим, своим крестьянам: 


88 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


«вы называете себя. социалистами, собираетесь сбрасывать нас, буржуа, 
и брать власть в свои руки; но, поглядите, чем кончили рабочие, которые 
Это сделали? Взлетели-то они высоко, а где сели? Они вернулись на свое 
прежнее место и отдали власть в руки кулаков, помещиков, спекулянтов, 
в руки мародеров. Почему? Потому что, не сумели справиться даже с про- 
довольственным, вопросом; голодих истощил, надорвал, ‘силенки-то, чтобы 
справиться с ним, у них не хватило». 

Голод и контр-революция друг другу помогают, идут рука. об. руку. 
Контр-революция винит в голоде Советскую власть, но так ли это? Вду- 
майтесь, что такое Советская власть вообще? Это вы, рабочие ‘и крестьяне, 
сами Советскую власть поставили. Если выбранный вами в совет Иванов 
или Петров нлох, то изберите Карпова, прогоните Иванова, пошлите. Си- 
дорова. Когда же. вам говорят, что Советская власть, как принцип, как 
организация плоха, то вам тем самым говорят, что ‚вы. сами-никуда не го- 
дитесь. Что же? Это будет правдой, если мы не справимся с нашими 
историческими задачами; если, засучивши рукава, мы не совладаем с труд- 
ностями, то, значит, действительно, › слаб русский рабочий класс, чтобы 
стоять у власти. В таком случае, нечего, пенять ‘на Иванова, Сидорова, — 
надо буржуазию призвать господствовать и командовать, а рабочий класс 
и впрямь, стало быть, рожден. для того, чтобы ей подчиняться, служить 
и за ней подмывать ве грязные следы. 

Если вы согласитесь. с Этим, тогда отдайте ваше доверие кадетам, 
правым эс-эрам и меньшевикам, тем самым, которые теперь всеми силами 
и всеми средствами подрывают продовольственное снабжение рабочих, 
чинят самый преступный саботаж в таком свяшенном деле, как прокор- 
мление голодных трудящихся. Обратите внимание на резолюции эс-эров, 
резолюции меньшевиков. О._чем они говорят? О том, что нельзя оказы- 
вать поддержки: ‚Советской Власти, Почему нельзя оказывать поддержки? 
Да потому, что поддержкой рабочих и крестьян. Советская власть только 
и сильна. Да потому, что. г. Рябушинский, известный вам московский ка 
питахист, дал эс-эрам и меньшевикам средство. ослабить поддержку Совет- 
ской власти со стороны трудящихся... Он сказал еще. в прошлом году: 
«вот когда костлявая рука голода возьмет. за горло рабочий класс, тогда 
он научится «дисциплине», т.-е. станет послушным».—Это г. Рябушинский 
имеет у себя на привязи, в качестве приказчиков и помошников, правых 
9с-эров и меньшевиков. Теперь они, считая, что момент предсказаний Ря- 
бушинского уже наступил, бегают и нашептывают вам: одни — поверни- 
тесь спиной к бесхлебной Советской власти, другие — повысьте хлебные 
цены, третьи — давайте созывать сейчас Учредительное Собрание. Про 
«пользу» повышения назначенных Советской властью цен. на хлеб мы 
говорили. Теперь попутно коснемся Учредительного, Собрания. 

Кто будет в этом Учредительном Собрании? Какие такие. спасители? 
Разве мызне знаем? — Те же самые правые 9с-эрыи меньшевики, которые 
держали власть в. своих ‚руках. до Октябрьской революпии. Ведь, новых 


НА БОРЬБУ С ГОЛОДОМ 89 


людей не вылумаешь, новых партий к жизни не вызоветь, Мы знаем 
Учредительное Собрание, как свои пять ‚пальцев наперечет. Это: Керен- 
ский, Авксентев, Церетелли, Дан, “Чернов, вся’ старая до-октябрьская 
компания. Чего хочет она? Только продолжать ту политику соглаша- 
тельства с буржуазией, которая затянула’ хозяйственный кризис, исто- 
шила страну, в результате взвалив на плечи народа ношу страшной. тя- 
жести. И. есть, не скрою, есть среди рабочих такие отчаявшиеся элементы, 
которые готовы искать. спасителя откуда-нибудь извне, в том. числе и из 
самого последнего места, из среды. правых эс-рров и меньшевиков. А эти 
преступники и враги народа подбивают отчаявшихся ма. возмущение. Ко- 
нечно, мы знаем, что значит трудовому населению получать четверть 
фунта или. восьмушку хлеба. При таком положении возможны голодные 
бунты темных людей против Советской. власти. Что дадут, чем помогут 
эти бунты? Ведь, эти бунтовщики будут похожи на того безрассудного 
младенца, который не находит молока в истошенной груди своей матери 
и кусает материнскую грудь. Это возмущение против себя. Нет, не голод- 
ные бунты против ваших собственных представителей, которых вы мо- 
жете сменить, заменить, отозвать, —не. голодные бунты, а упрочение власти 
рабочих и крестьянской бедноты над ботатеями, изъятие хлебных запасов 
и правильное распределение их по всей стране——вот настоящее средство, 
настоящий путь спасения! 


10. Кто предал Украину? 


Тем господам, которые в голоде винят Советскую. власть, и напоми- 
нают, что. на Украине. есть 500 миллионов пудов хлеба (они умалчивают 
о том, что немцы теперь’ стремятся перевезти. его к себе) —этим о господам мы 
скажем: но кто открыл ворота Украины империалистам, кто призвал 
немцев? — Украинская Рада. А из кого состоит Украинская Рада ?—- Из 
украинских эс-эров, украинских меньшевиков и им подобных предателей. 

«Советская власть повинна в голоде», —кричат они. А когда наши 
Советские отряды отступали на’ Украине под напором немцев, и они сове- 
товали крестьянам ‘и рабочим: «Увозите ‘из Украины хлеб, золото, металл, 
уголь; чего не можете. увезти, уничтожайте — иначе все захватит немец 
и увезет к себе». Что же при этом говорили меньшевики и эс-эры? — 
«Не увозите ничего, все оставьте, иначе мы погибнем с голоду». И что же? 
Пришел. немец и все забрал. Каждую курицу обложил налогом. Немец 
умеет аккуратно действовать: на каждый двор наложил налог в виде извест- 
ного количества фунтов масла и бутылей молока; насел так› что у кре- 
стьян не осталось ничего. И теперь буржуазные газеты пишут, что на 
Украине небывалый разлив большевизма, что. вся. крестьянская масса го- 
ворит, что правы были большевики, когда предупреждали, что снемпы 
будут все отбирать, что все надо увозить». 

Вот что сообшают по-этому поводу буржуазные газеты: «По словам 
Скоропадского, Киевская, Подольская, Полтавская, . Харьковская, Херсон- 


90 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ская, Екатеринославская ‘и’часть Воронежской губернии охвачены сплош- 
ными крестьянскими волнениями. Наивысшего напряжения беспорядки 
достигли в’ Подольской и Екатеринославской губерниях. Крестьяне при- 
соединяются к рабочим. Криворожский округ в настоящее’ время‘ нахо: 
дится в руках мятежников. На территории Екатеринославской губернии 
идет бой между крестьянами и войсками. В Подольской губернии прибывшие 
карательные отряды прекратили-бъло беспорядки, но они вновь возникли» 31, 

Таково состояние; в котором сейчас находится Украина. Буржуазная, 
печать пишет 0’росте большевизма на: Украине; то’же самое 
пишут о Польше, оккупированной немцами. Варшава находится в ‘состоянии 
всеобщей забастовки. Товарищи, ‘прибывающие за последнее время из 
Курляндии, Эстляндии ‘и Лифляндии, сообщают, что там тоже настроение 
в высшей степени напряженно, ‘страшно обострены ‘отношёния между 
местным населением и немецкими войсками. 


1. Ето организовал чехо-словащкий мятел:? 


И вот в таких трагических условиях, в то самое время, когда мы го- 
лодаем, а наши братья в оккупированных областях ведут жестокую — то 
глухую, то открытую — борьбу, у нас вспыхивает в тылу чехо-словацкое 
восстание 32. Кто его организовал? Ответ ясен: те, кто винит Советскую 
власть в голоде, кто предал Украину. В Ново-Николаевске и Омске утвер- 
дилось, так называемое, Сибирское правительство. Оно заявило, что берет 
в свои руки власть, опираясь на’ чехо-словаков. Из кого оно состоит? 
Как и Украинская рада— из правых эс-эров и меньшевиков. Чехо-сло- 
вацкое восстание на Сибирской линии уже’ на две недели задержало дви- 
жение хлебных грузов’ из Сибири. в Москву и Петроград. По-эс-вровски; 
‚стало-быть, в голоде. столиц виновата, конечно, Советская’ власть. У. нас 
имеются ‘документы, доказывающие, что в Сибири, 'помимо английских 
и франпузских империалистов и русских контр-революционеров, офиперов, 
монархистов, прямое и непосредственное участие принимают правые ре-эры 
и меньшевики. И эти же самые люди здесь подходят к рабочему и жа- 
лобно говорят: «Вы голодаете, рабочие; смотрите. Советская власть вас 
довела до голода». А потом они поворачиваются ‘и говорят чехо-слова- 
кам: «Восстаньте, поднимитесь против Советской власти, чтобы задержать 
движение грузов по Сибирской жел. дороге на неделю, на две, на месяц». 
Здесь в Москве мы открыли’ заговор, в’ котором участвовало несколько 
сот офицеров, монархистов, ‘ заядлых контр-революционеров, старых слуг 
царя, а во главе’ стоял Савинков, лидер правых эс-эров. Я спрашиваю 
вас, есть ли теперь та черта, которая отделяет контр-революпионеров, мо- 
нархистов, эксплоататоров, кулаков, от наших вчерашних соседей — правых 
Эс-эров и меньшевиков? Нет, такой черты нет; они соединились в один 
черный лагерь контр-революционеров против истошенных рабочих и кре- 
стьянских масс’ (Крики: «Позор»). Я’ должен сказать, что удивляюсь долго- 


НА БОРЬБУ С ГОЛОДОМ р 91 


териению вашему... И: хотя в Советах рабочих депутатов, где предста- 
влено трудящееся население, находятся в подавляющем большинстве ком- 
мунисты ‘и’ левые ‘эс-рры, но ‘нет-нет, а в уголке сидят пять-шесть 
или десять правых рс-эров. Они заседают в Советах ‘рабочих депутатов — 
не кулацких, не банковских депутатов, а рабочих депутатов, ив то же 
самое время’ устраивают восстания офинеров-монархистов ‘и чехо-словаков 
против рабоче-крестьянской Советской, власти... Я думаю, что пора нам 
сказать, что’ предателям, изменникам революции не может быть места 
в рядах рабочих и крестьянских Советов. 

`Но’ мы ‘скажем свбе и ‘скажем нашим врагам, что как ни трудно 
положение; в которое нас ‘поставила судьба, но ‘у нас еше’ достаточно 
силы: Мы знаем, что’ наступают три самых трудных месяца в Советском 
году. Это—июнь, июль, август самые тяжкие месяцы, пока страна не 
соберет‘ ‘нового’ урожая. Голод стоит у ворот многих городов, деревень, 
заводов и фабрик. Эти три месяца являются грозными для молодой Совет- 
екой власти. Но’ зато, если мы эти три месяда проживем твердо, как ре- 
волюпионеры, которые решили не сдавать своих позипий врагу, Советская 
республика утвердится навсегда. 


#2. Мьх устоим на зло всем врагам! 


Хотя мы и ‘слабы еше’по сравнению с ‘европейским пролетариатом, 
но волной событий именно мы вознесены на огромную высоту. Русский 
рабочий класс, теперь единственный во всем мире рабочий класс, который 
не знает над. собой политического гнета. Да, плохо нам, худо нам, раз- 
руха в стране, нет хлеба, но русский рабочий класс впервые выпря- 
мился во весь рост, взял власть и сказал: «Вот теперь я начну учиться; 
как управлять государственным кораблем». И рабочий класс всего’ мира 
смотрит © ожиданием, с надеждой на русский пролетариат, и часто от 
опасения ‘сжимается сердие’у зарубежных рабочих, еше не обладающих 
властью. Они © тревогой думают: «Удержится или не удержится у власти 
русский рабочий?» А буржуазная печать лжет и клевешет: «Вот-вот упадет 
под властью русский рабочий класс». 

Так поступала буржуазная печать и в октябре, когда она писала, что 
Советской власти жизни ровно две недели. Потом отсрочила наш конец 
на месяц, на два, а мы, глядишь, прожили семь месяцев, и сейчас, хотя 
подчас туго приходится, но говорим: проживем и эти три самых страшных 
месяпа. И когда европейский рабочий с тревогой взирает на нас, мы 
отсюда отвечаем ему: «Братья европейские рабочие! Не теряйте надежды, 
не теряйте доверия к нам! Нам трудно, мы ждем, что вы придете нам 
на помошь. Но мы клянемся, что будем всеми силами держать в руках 
врученное нам знамя рабочей и крестьянской власти». 

И пускай; товарищи, это обешание, которое даем мы, стоящие 
на исторической вышине, будет не пустым, не тшетным словом. Пусть 


95 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


каждый из вас сейчас, вернувшись к себе, в своих кварталах, на своих 
заводах, на своих фабриках, обешает оказать немедленное практическое 
содействие тому, чтобы нам наладить поход за хлебом для.Москвы и для, 
всей страны. Неужели. мы здесь, в этой двухмиллионной Москве, не. сможем 
создать ‘отрядов,. хотя бы в десять тысяч передовых, твердых; сознательных 
и честных рабочих, которые приедут в деревни ‘организовывать плано- 
мерный советский порядок; где заметят кулака— отнимут хлеб, увидят 
какого-нибудь железнодорожного туза, который берет взятки, за пропуск 
вагонов —накажут его, наведут. порядок, устранят мешечников и нам 
в Москву доставят хлеб, чтобы мы могли продержаться до, лучшего. часа. 

Я говорил вначале, что от страшного . голода страдают. рабочие 
во. всех странах Европы. Привыкшие к лучшим условиям существования 
рабочие Германии, Франции, Англии теперь только начинают понимать, 
что означает эта страшная война. Если победит австро-германская коа- 
лиция, то германский рабочий, в результате колоссальных побед, получит 
после войны налоги в пять раз более высокие, чем до войны. Это. вы- 
считала буржуазная немецкая статистика. То же. самое угрожает англий- 
ским и франпузским рабочим. Поэтому фравцузские политики говорят 
своим рабочим: «Мы не можем окончить войну; нам нужна контрибуция 
с немцев». Немцы, в свою очередь, говорят своим рабочим : «Мы не можем 
окончить войну: нам нужна контрибуция с Франции и Англии, иначе 
у вас будут велики налоги». И так, по воле капиталистов, народы Европы, 
сцепившись, истошают один другого, — и не видно этому. конца. 

Теперь на западном фронте. происходит. новое сражение. Сотни 
тысяч, миллионы людей гибнут, сотни миллионов ценностей разрушаются, 
преврашаются в дым и пепел. И. результат всего этого будет. тот, что чья 
хибо граница передвинется на двадпать, на`тридпать или на сорок верст, 
И так будут капиталисты истошать, губить рабочие. массы всех стран, 
пока там, на западе, не. откликнутся наши братья, не восстанут и не опро- 
кинут буржуазную власть и ее государственные границы. Капиталисты 
называют ту землю, которую они окружают. штыками, своим отечеством, 
а мы говорим, что нашим отечеством, которое нам дала природа, является 
земной шар, что в ртом отечестве, т. е. на всем. земном шаре, мы хотим 
организовать одно общее братское хозяйство, где ‘бы не было границ, 
не было штыков. и вражды, Мы скажем: как на одной фабрике работают 
русские, поляки, эстонцы, евреи, латыши, точно так же и на той огромной 
фабрике, которая называется земным шаром, могут по-братски работать 
русские, немцы, французы, англичане. И если мы создадим такую мировую 
артель трудящихся масс против угнетателей, против поработителей, то. мы 
наведем, настоящий порядок на земле. 

Пускай попы всех религий, всех исповеданий рассказывают. нам про 
рай в другом мире. А мы говорим, что ‘мы хотим создать настоящий 
рай для людей на этой земле. Мы не должны нина один. час. упускать 
из виду наш великий идеал — лучший. из. всех, к каким стремилось. чело- 


НА БОРЬБУ-С ГОЛОДОМ р 93 
/ 


вечество. Чтобы сравнить, возьмите старые религиозные учения, учение 
Христа: все лучшее, все благороднейшее, что заключается в этих учениях, 
все это воплошено в нашем учении социализма: И мы хотим, чтобы все 
это было‘не смутными’ верованиями, а настоящим делом, чтобы’ люди 
жили не’ как дикие звери, борясь за кусок хлеба) а как дружные братья, 
которые совместно обрабатывают землю и преврашают ее в’ один иве- 
туший сад для всего человечества. И чтобы › осуществился такой идеал, 
такая великая цель, нужно твердо, мужественно, решительно бороться до 
конца, а если нужно, то и погибнуть, истечь кровью до последней капли 
во имя братства народов. 


43. Международная революция. 


Меня спрашивают: «А не слишком ли оптимистично, жизнерадостно 
окращены ваши взгляды по отношению к’западно-европейской революции? 
А если этой революции не будет на Западе, то что же будет тогда у наб?» 
Это вопрос человека колеблющегося, шатающегося, сомневающегося, — 
а таких много. Ему можно сказать на это хотя бы так: когда’ рабочие и 
работницы Петрограда в, конце февраля 1917 года выходили на 'улицу © 
возгласами «хлеба и мира», и когда их поддержал только один Волынский 
полк, тоже были сомневающиеся, колеблющиеся, которые говорили: «Вот 
вы, волынпы, выйдете, а вас семеновны не поддержат, и вы погибнете!» 


Вы, питерские’ рабочие, выходите, а’ вас московские не поддержат, и вы 
погибнете!»› А когда мы нашу Октябрьскую революдию начали, то сомне- 
вающиеся, шатающиеся люди тоже говорили: «Конечно, в Питере’ у вас 


рабочие и солдаты ревелюционны, вы здесь революцию сделаете, а вас 
Москва не поддержит, не поддержат Ярославль, Тамбов, Пенза, как же вы 
начинаете?» Мы отвечали каждому такому Фоме- неверному: «Нет, това- 
риши-скептики, шатуны, колеблющиеся, ваша точка зрения ложная, в 
корне ложная. Рабочие в Петрограде более революционны, говорите вы, 
но их 'революционность, ведь, не © неба же упала; она отражает общее 
революционное настроение в стране. Рабочие Петрограда не отделены от 
‘рабочих других горолов каменной стеной. Если петроградские рабочие 
более передовые, так они и должны начать и других за собою увлечь»: 
И кто’ же был! прав? Скептики, сомневающиеся, шатуны? Нет, мы ока- 
зались правы. В серхиах рабочего класса накопилось много ожесточенной 
ненависти, недоверия, стремления сбросить иго капитализма. Пример ге- 
роической борьбы передовых рабочих поднял более отсталых и толкнул 
вперед. Как нетроградские рабочие подняли русских рабочих; так и’ рос- 
сийский рабочий класс поднимает, поддерживает и толкает вперед рабочих 
всего ‘мира. Я товорю’ это не по книгам, не’ по’ газетам. Меня, как со- 
пиалиста, как ‘эмигранта, в эпоху господства‘ парского режима, бросало 
из одной’ страны в другую. Перед ‹ началом войны я был в Австрии и, 
жак русский, должен был поспешно ‘уехать ‘в Швейпарию. Около двух лет 


94 . КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОДЮЦИЯ 


находился во Франции и наблюдал там, как растет ненависть. рабочего. 
класса против всех капиталистов, которые вовлекли страну в бесчестную. 
войну, а потом сами обогашались на войне. Из Франции меня вывезли 
в Испанию, нейтральную страну. (Я наблюдал, как война истошала и Эту 
страну, выкачивая из нее продовольствие и порождая ‘бурные движения 
среди. рабочего класса. Из Испании: меня выслали. в Соединенные Штаты, 
и там мне пришлось, быть свидетелем двух больших событий: вмешатель- 
ства Соединенных Штатов в войну и начала русской революции, Вме- 
шательство Америки сразу вызвало сильную дороговизну хлеба и продо- 
вольственных запасов, и я видел, как в Нью-Иорке многие тысячи ра- 
ботниц вышли ‘на Уливу с криками: «Долой войну, мы хотим есть!» 
Нотом пришла весть о русской революции. В марте прошлого года я 
Участвовал на многих американских собраниях, где сходились десятки ты_ 
сяч_ рабочих. Весь нью-иоркский пролетариат `жил, ‘трепетал одной 
мыслью: «Вот есть героический русский рабочий класс. Настанет час, 
когда мы, американские рабочие, тоже заговорим на революционном 
языке с нашей буржуазией!» Я’ видел, какое благотворное влияние ока- 
зала освободительная борьба русской революции на американских рабочих. 
Оттуда в марте месяце л выехал сюда; в Россию. Но человек предпола- 
гает, а Англия располагает. По дороге англичане взяли меня в плен, 
как противника войны, как революционера, и посадили в Канаде под 
замок. Там я столкнулся лицом к типу с немецкими матросами, которые 
были сняты англичанами с потонувших кораблей. Я. прожил с ними месян, 
мы жили под одной кровлей, в одном огромном. бараке, где было. 800. че- 
ловек. Они все с жадностью следили за нашей революдией. Нас. было. 
6 человек русских. Когда нас выпустили , оттуда, все’ немецкие матросы 
построились в две шеренги. Это. отдавали честь ‘не нам, а русской ре- 
волюдии. Их представитель, отличный революционный матрос, сказал: 
«Передайте нашим братьям русским, что нам труднее, чем им, ибо наша 
государственная машина крепче сколочена, и ‘нам труднее ее взорвать, но 
наши` сердца, говорил он, бьются ненавистью’ к капиталу и к нашему 
кайзеру заодно с сердцами русских рабочих». М после того, разве мы 
не наблюдали в Германии в январе этого года всеобщих стачек, а во 
флоте разве недавно не было восстания среди матросов? И в Финляндии 
были митинги немецких матросов, сотни арестов, десятки расстрелов. Это. 
все факты. Немецкая революция идет слишком медленно? Да, верно, но 
мы с вами, разве мы революцию сделали в один день, разве не было. 
сперва 1905 года, 9-го ‘января 33, октября (1905) 3?.. Потом Столыпин 
нас придушил. Мы молчали 12 лет, шевелились под спудом, (а потом, 
расправивши спину, скинули паря в 1947 году. 

Да, освобождение рабочего класса есть трудное дело. В’ один день 
его не совершишь. А немпам ведь труднее, чем нам. И У них помещики, 
капиталисты, хищники, как и у нас, у них тоже притеснители и враги 
рабочего класса, но они не кавнокрады, не пьяницы, не лодыри, как были 


НА БОРЬБУ С ГОЛОДОМ 95 


наши помещики, а дельные мошенники, умелые `эксплоататоры рабочего 
народа. 

Портому они тверже. сидят на своих местах. Но опыт истории, 
здравый смысл—все говорит нам, что рабочий класс в Англии, Франции, 
Германии сделает то же, что и мы. Что может дать война рабочему классу 
Англии и Германии, кроме новых налогов, новых жертв, тысяч и мил- 
лионов калек, сирот, вдов, стариков, отлов, оставленных без призора? 
И когда рабочие массы начнут выходить из траншей, оглянутся на свой 
дом и увидят, что у жены печные горшки пусты, и нет для детей пиши, 
то можем ли мы сомневаться в том, что небывалое в истории возмуше- 
ние охватит трудящиеся массы всей Европы, всего. мира? 

Да, революция движется слишком медленно, рто верно. Нам (хоте- 
лось бы, чтобы она разразилась сразу везде. Она‘движется медленно, но 
она подвигается; она прокладывает себе тайные ходы в парстве буржуа- 
зии, и она победит. Вот тут рассказывал нам один товариш ‘из Бело- 
руссии, как там буржуазия закапывает хлеб в землю и ставит кресты над 
могилами, чтобы не нашли его. Такова буржуазия. А мы говорим, 
что ‚революция восторжествует и даст хлеба трудящимся всего мира, 
а в могилу закопает буржуазию и поставит над ней не креет, а’ оси- 
новый кол. 


ОРГАНИЗАЦИЯ КРАСНОЙ АРМИИ 


Новая Армия. 


Речь в Алексеевском Шародном Доме 23 марта 191$ г. (в день 
ЕБрасной Армин) 55. 


О АЫ а затем октябрьская революция протекали, главным’ обра- 
вом, под знаком борьбы за мир на честных демократических ‘нача- 
лах. Буржуазия, получившая’ власть в’ первый период революции, в своей 
империалистической политике сильнейшим образом тормозила’ дело’ мира. 

Только со времени октябрьского переворота, когда’ государственная 
власть перешла непосредственно в руки советов, Россия’вступила в’ полосу 
прямой, активной борьбы за мир. 

Нами были сделаны всевозможные усилия, принесены все ‘жертвы 
в Этом направлении, вплоть до полной ‘демобилизации ‘старой армии и объ- 
явления о’ прекращении Россией войны с`пентральными державами; но’ тер- 
манский империализм, не испытывая серьезного революционного. давления 
изнутри, обрушился всей своей тяжестью на почти обезоруженную Россию 
и, нанеся ей ряд предательских ударов, заставил’ подписать невозможно 
тяжелый мир: 

Такой мир, при постоянной угрозе самому существованию Советской 
России со стороны Германии, Японии и’ других империалистических 
держав, не может быть длительным, и потому насушная'и ‘важная задача, 
выдвигаемая настоящим моментом, это организация ‘обороны страны, 
мобилизация ‘всех ее сил для вооруженного ‘отпора’ ‘врагу внешнему 
и внутреннему. 

Каковы же конкретные меры, которые должны'быть проведены в пер- 
вую очередь со всей полнотой теперь же? 

° Всеобщее обязательное обучение военному делу всего’‘населения Рос- 
сии. Всякий рабочий и крестьянин должен уделять ежедневно” определен- 
ное количество часов для’ военного’ учения: В’ качестве инструкторов, 
должны быть приглашены опытные старые солдаты, унтер-офицеры и‘пред- 
ставители старого командного. состава. 

Всех офицеров, всех врачей, инженеров, всех интеллигентных сие- 
циалистов, до сих пор усердствовавших по части саботажа. за ушко да на 
солнышко! Говорят, что старые офицеры настроены контр-революционно, 
что вверять им военное дело социалистической армии опасно. Но, во- 
первых, им будут отведены только технические и оперативно-стратегиче- 
ские стороны работы, весь же аппарат армии в его пелом ее организация 


7* 


100. ” КАК ВООРУЖАЧАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


и внутреннее строительство будут целиком и полностью делом Советов Ра- 
бочих и Солдатских Депутатов; во-вторых, офицеры и генералы были нам 
страшны тогда, когда они владели всем механизмом государственной власти. 
Теперь они бессильны расшатать и подорвать устои Советской власти. 
Но пусть каждый из них знает и твердо запомнит, что, при малейшей по- 
пытке использовать свое положение в целях контр-революции, они поне- 
сут тяжкую кару, с ними будет поступлено со всей строгостью револю- 
пионного порядка, пошады им не будет никакой! 

Что касается дисциплины в. армии; то она должна’ быть дисциплиной 
людей, скованных единым твердым революционным сознанием — сознанием 
своего социалистического долга. Это не будет диспиплиной, основанной на 
повелениях сверху, дисциплиной офицерской палки, а братской сознатель- 
ной революционной. дисциплиной. 

В виду приближения: весны. и. связанных. © нею полевых работ, теперь 
не может быть произведено, всеобщей мобилизации. Пока придется огра- 
ничиться. введением всеобщего обязательного обучения военному делу 
и сформированием боевых добровольческих отрядов, которые послужат ске- 
летом новой массовой армии. 

Страна расшатана, хозяйство дезорганизовано, нет строгого учета, 
а без него так трудно наладить оборону. Наряду © беспощадной и реши- 
тельной борьбой. со спекулянтами и капиталистами, и теперь не устающими 
наживаться на народных бедствиях, усиливая и без того хаотическое. с0- 
стояние страны, ‘будет, вестись такая же суровая и решительная борьба 
с тем хулиганским элементом из среды трудящихся, который грабит и уни- 
зтожает народное добро на десятки и сотни тысяч рублей. Революдионный 
народ оправдает борьбу с этим хулиганским элементом во имя зашиты 
и сохранности народного. достояния. 

У нас повсюду враги, но, есть у нас и друзья в Европе: это рабочий 
класс. Ему неизмеримо труднее, чем нам, бороться, с собственной прекрасно 
организованной и все еще крепкой буржуазией, но 4-летняя война неизбежно 
подготовляет объективную почву для все-европейской революции. Раньше 
или позднее. вспыхнет в. Европе пожар революционной гражданской войны; 
в этой войне мы также не должны быть последними; мы должны быть во 
всеоружии готовыми к борьбе, должны победить, и мы победим. в ней, 
ибо не может. восставший рабочий класс всех стран не победить в послед- 
ней решительной схватке своих вековечных врагов, затеявших и продол- 
жающих грабительскую неслыханно-кровавую бойню! 


Красная Ариил 


Речь на заседаниы В. Ц. И. КБ. 22 апреля #918 г. 


Ж. 


а переломный характер эпохи, в которую мы живем, особенно 
остро и болезненно отразился на внутренней жизни армии, которая 
представляет ‘собою колоссальную организацию, могушественную по’ колхи- 
честву захваченных ею лиц и материальных средств ив то же время 
в высшей степени чуткую по отношению к тем историческим толчкам, 
которые составляют самую природу революции. 

Старое' военное министерство ‘после октябрьского переворота’ было | 
формально переименовано в Народный Комиссариат по военным делам. Но | 
этот Комиссариат фактически опирался, и не’ мог не опираться, на тот 
военный организм, который был получен по наследству от предшествовав- 
шей рпохи. Армия, проведшая три года в окопах, получила уже до’ рево- | 
люции в ‘боях при’ паризме, а затем ‘во внутренней несостоятельности ре- 
жима первой эпохи революции и, наконец, в наступлении 18 июня — ряд 
жестоких ударов изнутри и извне, которые неизбежно должны были при- 
вести ее в состояние полного ‘разложения. Народный ’Комиссариат по 
военным делам опирался на рту огромную организацию, на ее человече- 
ский состав и на ее материальный аппарат и в то же время, в предвидении 
ее’ неизбежного крушения, приступил к созданию новой армии, которая 
должна была в большей или меньшей степени в этот переходный период 
отражать структуру советского режима, ему. соответствовать. В рамках На- 
родного Комиссариата по военным делам, в одном из его углов, была со- 
здана Всероссийская Коллегия по организации рабочей и крестьянской Крас- 
ной армии 36. В настоящее время эта коллегия фактически превратилась 
в Народный Комиссариат по военным делам. Ибо старая армия, которая 
в октябре, в ноябре и декабре 17 года существовала еше, по крайней мере, 
материально, как тело, хотя она давно уже перестала существовать, как 
дух, — эта армия, в конце концов, путем крайне болезненных процессов 
сошла со спены. Таким образом, задача Военного Комиссариата в настоя- 
шее время состоит в том, чтобы огромный военный аппарат прошлого, 
дезорганизованный, расстроенный, но могушественный по количеству пен- 
ностей, которые он обнимает, учесть, организовать и приспособить к той 
армии, которую мы сейчас хотим формировать. 


яр 


КАК ВООРУЖАХАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Сейчас мы на верхушке организации сливаем отделы всероссийской 
коллегии по организации рабочей и крестьянской армии с соответственными 
отделами Военного Комиссариата, которые еще отражают ныне уже не 
существующую прежнюю армию. Но эта работа касается только самой 
верхушки организадии. Далее, если мы останемся в поле военно-админи- 
стративного аппарата, то должны будем. констатировать, что на местах 
произошла не менее радикальная ломка. Заменив старую организацию вла- 
сти, в том числе и военное управление, советской организацией, мы в пер- 
вый период ‘оказались на местах без органов. военного управления. 

Местные Советы выполняли кое-как и эту работу при помоши своего 
обше- советского аппарата. Под воздействием росших потребностей, из них 
стали затем выделяться военные отделы, далеко, впрочем, не везде и всюду. 

Мы уже провели через Совет Народных Комиссаров положение: о. мест- 
ном военном управлении в волостях, уездах, губерниях и округах 37. Везде 
мы установили. единообразный тип советского военно-административного 
Учреждения, который мы назвали «комиссариатом по военным делам».и ко- 
торый. строится нами так, как вообше, мы строим в настоящее времл пра- 
вящие и руководящие коллегии во всех отраслях. военного. дела. Это трех- 
членные коллегии, в состав которых входит один военный специалист. с теми 
знаниями и размахом, которые отвечают объему ‘его деятельности; с ним 
вместе в той же коллегии работают. два комиссара. по, военным делам. 

В вопросах чисто военных, оперативных, тем более в вопросах чисто 
боевого характера, военные специалисты, во всех учреждениях имеют ре- 
шающее слово. Разумеется, этого. типа организация не является идеальной. 
И она тоже выросла из. переломного характера эпохи. Г 

Новый класс встал у власти — класс, у которого есть свои тяжелые 
счеты с прошлым. Это прошлое, в лице. ныне отсутствующей армии, вза- 
вещало ему известный материальный капитал: пушки, винтовки, всякие 
боевые запасы и известный умственный капитал: накопленную сумму зва- 
ний, боевой опыт, административные навыки и т. д., все то, что  находи- 
лось в распоряжении специалистов военного дела бывших генералов, 
полковников старой армии, то, чего не оказалось в руках нового револю- 
пионного класса. В тот период, когда этот новый революционный класс 
боролся за власть‘и встречал на своем пути сопротивление, он это сопро- 
тивление механически разрушал; и он был прав постольку, поскольку 
вообще рабочий класс имеет право ва государственную власть. А отрицать 
за рабочим классом право’ на разрушение враждебной классовой организа- 
ции могут только те, которые отрицают за пролетариатом право на госу- 
дарственную власть. 

Тот класс; который говорит’ себе, что. он историей призван взять ру- 
ководство_ всей государственной общественной и экономической, а, стало- 
быть, и военною жизнью’ страны в свои руки, тот. класс, который считает, 
Что, сделавши_ это, он, в последнем. счете, после того, как преодолеет. все 
затруднения и препятствия, в том числе и свою собственную техническую 


КРАСНАЯ АРМИЯ 103 


неподготовленность, сторицей воздаст своему обществу, народу, нации за все 
то, что он временно отнимает путем ударов против сгоих жестоких клас- 
совых врагов, —этот класс имеет право на власть, и он имеет право раз- 
рушать все, то, что. стоит на, его пути. Это для нас, для революционных 
социалистов, является незыблемой истиной, 

Однако, преодоление сопротивления буржуазии есть для пролетариата 
только первая. половина его основной задачи — овладения политической 
властью. 

Работа пролетариата. по непосредственному разрушению гнезд и очагов 
контр-революции и тех аппаратов, которые, в силу своей природы или 
исторической инерции, сопротивлялись пролетарской революции, будет 
оправдана лишь в том случае, если рабочий класс и связанная с ним 
крестьянская беднота, взявши в свои руки. власть, смогут и сумеют, при- 
влечь к себе на службу и материальные ценности. прошлой эпохи, и все 
то, что, в духовном смысле, представляет известную ценность, известную 
частицу накопленного. национального капитала. 

Рабочий класс и трудящиеся массы крестьянства не выдвинули и не 
могли сразу выдвинуть из своей среды новых полководцев, новых техниче- 
ских руководителей, — и все это было предвидено. всеми теоретиками на- 
узного социализма. Пролетариат вынужден взять себе на службу тех, которые 
служили другим классам. Это относится целиком и к военным спепиалистам. 

Чтобы дважды не возврашаться к этому вопросу, я здесь же скажу, 
что, разумеется, было бы гораздо более здоровым, целесообразным и эконо- 
мичным, в смысле расходования человеческой рнергии, если бы мы могли 
иметь сейчас такой командный состав, который отвечал бы природе тех 
классов, которыс взяли в свои руки власть и не собираются этой власти 
никому отдавать. Да, это было бы гораздо более желательным. Но этого 
нет! Наиболее дальнозоркие, проницательные или просто обладающие из- 
вестным историческим опытом представители командного состава старого 
режима так же, как и мы, отдают себе ясный, отчет в том, что. структура 
командного состава не может быть. сейчас построена по типу единоначалия, 
что мы вынуждены раздваивать авторитет военного руководителя, передавая 
чисто военные, оперативные, боевые функции тому, кто этому учился, кто 
Это, лучше знает, и кто должен, стало, быть, за это нести всю ответствен- 
ность; передавая, с другой стороны, работу идейно-политического форми- 
рования тому, кто по своей психологии, по своему сознанию. и происхо- 
ждению связан с новым классом, стоящим у власти. Отсюда эта двойствен- 
ность командного аппарата; который состоит из военных специалистов 
и политических комиссаров, причем, как вы уже знаете, последние имеют 
строжайшее предписание 38 не вмешиваться в оперативные распоряжения, 
не задерживать и не отменять их. Комиссар своей подписью только ручается 
перед солдатскими и рабочими массами в том, что данный приказ продик- 
тован. военным замыслом, а не контр-революционным подвохом. Это, все, 
что говорит комиссар, подписываясь под тем или иным оперативным при- 


104 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


казом. Ответственность ‘за целесообразность‘ приказа ‘целиком’ издает на 
военного ‘руководителя. 5. 

Повторяю; этот институт признается‘ правильным ‘наиболее пронипа- 
тельными ‘из ‘среды-самих ' военных руководителей. Они’ понимают, ‘что 
в ту эпоху, в которой мы живем ‘сегодня, сейчас, другим ‘путём, другими 
методами строить военную ‘организацию нельзя. В своёй области ‘военные 
руководители имеют весь необходимый простор, поскольку они добросовестно 
будут выполнять и выполняют свои обязанности. А мы работаем липть 
с такими военными специалистами (я могу это констатировать), которые ясно 
представляют себе, что, ‘независимо ’‘от ‘их политических суждений ‘и 
убеждений, если ‘они сегодня, хотят приложить руки к’ бозданию воору- 
женной силы, они могут это’ сделать только через’ посредство ‘аппарата 
Советской власти, ибо’ в. тех пределах, в которых формирующаяся армия 
будет соответствовать природе классов, которые ‘стоят теперь у власти, эта 
армия не станет новым элементом дезорганизации разложения, а пред- 
ставит собою боевой орган ‘Этих ‘новых правящих классов: 

Независимо от ‘своих общих политических воззрений, серьезные воен- 
ные специалисты понимают, ‘что армия должна’ соответствовать режиму 
данной исторической эпохи. Между режимом эпохи и характером армии не 
может быть противоречия. Никто’ из нас не станет, разумеется, утверждать, 
будто формирующаяся сейчас Красная Рабоче-Крестьянская Армия является 
последним словом советской армии, в смысле принципов, лежащих в ее 
основе. Мы положили в основу формирования этой армии принцип добро- 
вольчества. Но это неё тот принцип, который отвечает характеру. рабо- 
чей демократии. Это временный компромисс, вытекающий из трагических 
Условий всей материальной и духовной обстановки последнего периода. 

Для того, чтобы создать армию, основанную на принципе обязателе- 
иости для каждого гражданина отстаивать ту страну, которая проводит 
честную политику, которая’ не хочет насилия, ‘а желает лишь защитить 
и утвердить себя, как государство трудящихся масс, — лая того, чтобы 
подобную армию, соответствующую советскому режиму, создать, — для этого 
нужны основные и многочисленные Условия, которые должны ‘еще быть 
созданы во всех остальных областях общественной, экономической и госу- 
дарственной жизни. Необходимо поднять производительные силы‘ страны, 
восстановить и развить транспорт, наладить продовольствие, поднять про- 
мышленность, установить в стране твердый деловой порядок, — порядок 
трудящихся масс. Это и есть та задача воспитания и самовоспитания, 
организации и самоорганизапии, которая ребром стоит перед властвующими 
теперь классами: 

Они ее разрешат, товариши! В этом мы, с огромным большинством из 
вас, глубоко убеждены. В конечном итоге они эту задачу разрешат! Но’лишь 
в меру того, как эту задачу властвующие теперь классы будут разрешать, они 
сумеют создать и армию, вполне отвечающую их природе, —армию могуще- 
ственную, поскольку могущественно будет новое коммунистическое хозяйство. 


` 


КРАСНАЯ АРМИЯ 105 


‚Сейчас же из добровольцев ‘рабочих и крестьян мы’ создаем только 
вспомогательный орган, который должен, до создания подлинной армии 
социалистической ‘республики ‘ выполнять элементарнейшие функции обо- 
роны внешней ‘и внутренней, — слабый орган, — это знаете вы, как и я, 
знают это’и ‘наши враги. Это орган слабый не по: отношению ‘к нашим 
внутренним классовым врагам, которые жалки, безидейны, бездарны 
и бессильны, которые не опасны, которых разбивали везде и всюду импро- 
визированные отряды рабочих и матросов без военных руководителей, — 
нет, если эта армия слишком слаба, то лишь ‘по отношению к могуше- 
ственным внешним врагам, которые пользуются огромной пентрализо- 
ванной машиной для массовых убийств и истреблений. Против них нам 
необходима другая армия, — армия не импровизированная, армия, созданная 
не для переходного момента, армия, построенная, насколько это возможно 
при данном состоянии страны, на принципах военного искусства’ и, стало 
быть, при посредстве специалистов. Те’ самые отряды, которые состояли 
из героических рабочих и находились под командой импровизированных. 
полководцев, которые совершали геройские подвиги в борьбе против кале- 
динских, ’корниловских, дутовских и иных банд, —эти отряды сами 
на опыте убедились, что их принции организации несостоятелен перед 
сколько-нибудь организованной военной силой, построенной на принципах, 
военного искусства. Это ныне прекрасно понимает каждый сознатель- 
ный рабочий, и в этом понимании сознательных рабочих, революционных 
крестьян и красноармейцев мы почерпаем психологическую опору для того, 
чтобы приступить к созданию армии, в которую мы вовлекаем также и все 
то, что есть жизнеспособного в составе старого командного состава, ибо 
и тут имеются элементы, которые‘ идут на эту работу заодно с нами. 
И это отнюдь не худшие ‘элементы, как поймете ивы все, — это те, кото- 
рые не считают возможным предательски выжидать, пока нынешний режим 
падет, на что, разумеется, известная‘ часть имущих классов и широкая 
часть интеллигенции рассчитывает. Да, они не считают возможным преда- 
тельски выжидать этого; сидя по всем своим саботажническим шелям. Это 
те элементы, которые говорят, что ‘они далеко не согласны `с политикой, 
проводимой теперь, но они считают обязательным для себя, как для со- 
дат, прилагать свои силы к формированию армии, которая не может не 
отвечать духу советского режима. 

Для того, чтобы перейти от режима добровольческого к режиму обя- 
зательному, милиционному, т.е. к обязательной воинской повинности, 
сведенной к необходимому минимуму, для этого нужен военно-адми- 
нистративный аппарат, аппарат учета наличного ‘состава сил, которые 
должны быть подведены под состояние военнообязанных. Такого анпнарата 
у нас еше нет. Старый аппарат разрушен вместе со всеми аппаратами 
бюрократии, новый создается только теперь, в виде волостных, уездных, 
губернских и окружных военных комиссариатов, которые формируются 
соответственными советами ‘на местах и включают, как сказано, в свой 


106 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


состав, трехчленную коллегию — из. одного военного руководителя и двух 
комиссаров. Они должны держать на учете все население соответственного 
возраста, они призваны быть лем аппаратом, который будет военнообязан- 
ное население подвергать необходимому учету, призывать, формировать, 
мобилизовать; наконен, они же, рти местные комиссариаты, будут непо- 
средственно, распоряжаться силами местного назначения, т..е. за вычетом 
полевых сил, которые будут состоять в непосредственном распоряжении 
центральной военной власти. 

Декрет о. местном военном Управлении утвержден Советом Народных 
Комиссаров. и в настоящее время проводится в жизнь. Это есть необходи- 
мая предпосылка ` какой бы то ни было организационной планомерной 
работы по формированию армии. : 

Далее, задача состоит. в том, чтобы не, только извлекать командный 
состав из. старого командного корпуса, но и сейчас, немедленно, теперь же, 
формировать новый командный состав из тех элементов, которые выходят 
из классов, стоящих в настояшёе время У власти — из рабочих, матросов, 
солдат, имеющих ‘известный минимум общеобразовательной подготовки 
и уже обнаруживших боевой темперамент, свои боевые способности и на 
фронте против немцев, и в гражданской войне. Необходимо, чтобы они 
получили возможность пройти нужную военную подготовку. 

В военных школах республики сейчас их еше очень мало — пока 
только около. 2.000 такого рода новых завтрашних командиров проходят 
Элементы военной науки. Мы постараемся увеличить их число. 

Для перехода к милипионной системе, к системе обязательной воин- 
ской повинности, нам_ необходимо сейчас же, до того, как весь аппарат 
страны позволит нам создать могушественную армию, ввести обязательное 
обучение военному делу в тех очагах, где сосредоточены трудящиеся массы. 
И мы предлагаем вашему вниманию. сегодня декрет огромного принцици- 
ального. значения”): об обязательном обучении военному делу рабочих 
и не эксплоатирующих чужого труда крестьян. 

Прежде всего, по поводу самого, заголовка, так сказать, «титула» 
этого. декрета, который может вызвать некоторые принпипиальные возра- 
жения. ; 

Мы не говорим о всеобщем обязательном краткосрочном обучении 
военному делу всех граждан. Мы ставим это дело на классовые 
основы и указываем это в самом заголовке нашего декрета. Почему? Потому 
что армия, которую мы формируем, должна, как я уже сказал, соответство- 
вать природе советского, режима, потому что мы живем в условиях дикта- 
туры рабочего класса и связанных с ним низов крестьянства. Это есть 
основной факт нашего. режима. Мы не живем в условиях режима формаль- 
ной демократии, всеобщего избирательного права, которое в период рево- 
люционных классовых столкновений может, в. лучшем случае, сделать 


*) См. призоженный. к настоящей речи декрет. 


КРАСНАЯ. АРМИЯ 107 


перекличку народонаселения, причем, после этой переклички, главную роль 
будет играть все же. соотношение материальных классовых си. Формаль- 
ная демократия, если бы она, явилась в первый период революции, в лице 
Учредительного Собрания, могла бы, в лучшем случае, сыграть роль такого 
рода предварительной переклички. Но решающее слово произнесло бы 
фактическое столкновение классовых сил. Это могут не понимать только 
жалкие доктринеры мешанства. Для тех, кто понимает внутреннюю динамику 
революции, с ее обостренной борьбой классов, совершенно ясно, что через 
какие бы формальные недостройки, через какие бы демократические ко- 
ридоры. революционный режим ни проходил, он неизбежно должен закон- 
читься открытой диктатурой того или. другого класса — либо. буржуазии, 
либо. пролетариата. Он закончился у нас диктатурой рабочего класса и кре- 
стьянской бедноты. Армия, которая должна быть боеспособной, которая 
должна создать обороноспособность страны, не может не, отвечать, по всей 
своей структуре, по всему своему. составу, по. своей. идеологии, — природе 
этих классов. Эта армия не может не быть классовой армией. 

Это я говорю не только © точки зрения политической, она, раз- 
умеется, имеет не последнее значение для советского режима. Раз рабочий 
класс взял в свои руки власть, так он, очевидно, должен создать свою 
армию, свой вооруженный орган, который его. вполне обеспечивал бы 
от опасностей. Но и с точки зрения чисто военной, с точки зрения обо- 
роноспособности страны при условии советского режима, есть одна только 
возможность: построить армию на классовых началах. 

До тех пор, пока этот режим не будет. сменен режимом коммуни- 
стическим, когда привилегированный класс закончит свое привилегиро- 
ванное существование, и когда в этой области будет введена общая 
повинность всех граждан зашищать коммунистическую республику против 
всяких опасностей извне,—до этого армия может иметь только классовый 
характер. 

Говорят, что этим: самым мы возлагаем на рабочий класс всю тяготу, 
всю ношу военной обороны, освобождая от этого буржуазию. Разумеется, 
формально это так, хотя мы надеемся, что Советская власть примет все 
меры к тому, чтобы возложить на буржуазию ту часть бремени по обо- 
роне страны, ту часть работы, которая не даст буржуазии возможности 
вооружиться против рабочего класса. По’сушеству дело сводится к тому» 
что в рту переходную историческую эпоху пролетариат делает из. госу- 
дарственной власти и ее военного аппарата свою классовую монополию. 
Это есть факт, который мы утверждаем и провозглашаем. 

До тех пор, пока пролетариат не отучил имущие классы от надежды 
и попыток, стремлений и заговоров в. сторону  возврашения себе госу- 
дарственной власти, до тех. пор, пока буржуазия’ не растворилась в ком- 
мунистическом режиме страны, до. тех пор властвующий трудящийся 
класс должен обязательно, —и он то сделает, — превратить оружие 
в ‘свою. классовую монополию, в средство своей обороны противо вну- 


108 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


тренних и внешних врагов, — потому. что, ‘как мы это видим‘и на Западе, 
и на Востоке, в’ России внутренние враги в минуту опасности для страны 
подают руку внешним врагам. Вот почему мы вводим обязательное обучение 
военному делу для ‘рабочих и не эксплоатирующих чужого труда крестьян. 

Декрет по вопросу 06’ обязательном обучении, который предлагается 
вам, — причем утверждения вашего мы с нетерпением ждем, ибо это 
даст нам возможность приступить сейчас же’к важнейшей части работы 
по формированию армии, — этот декрет имеет огромное’ принципиальное 
значение. й 

Прежде всего, он на новых ‘основаниях восстановляет принцип обя- 
зательности и тем самым помогает нам преодолеть принцин добро- 
вольчества, который мы приняли для короткого переходного периода, 
и который мы ликвидируем тем скорее, ‘чем полнее ‘мы справимся со всеми 
остальными задачами нашей народной жизни. Этот декрет' установит, если 
вы его одобрите, обязанность для граждан тех классов, которые держат 
в своих руках власть, платить государству и советскому режиму самую 
большую плату платить ‘своей кровью, ‘своей жизнью. Это вы должны 
утвердить и тем восстановить обязательное” состояние военнообязанных 
в возрасте от 18-ти до 40 ‘лет. 

Тот, кто проходит известную школу военного искусства, кто при- 
знается достаточно ‘здоровым, чтобы отдать государству 8 недель в году 
по 12 часов в неделю, т. е. 96 часов в течение первого года и известное 
количество часов при повторных призывах, тот, тем самым, обязан 
по призыву Советской власти встать под ‘боевые знамена для отражения 
внешних врагов. Это есть основная мысль’ данного декрета, который 
вы приглашаетесь утвердить. Мы здесь не создаем еше стройной системы 
милиции, — до этого’ далеко; мы берем лишь рабочих ‘и крестьян ‘в тех 
естественных трудовых очагах, в которых они находятся: на заводах, фа- 
бриках, в мастерских, в экономиях, в деревнях; объединяем их через 
советские военные комиёсариаты и подвергаем их’ в этих естественных 
объединениях военной выучке в ее самых элементарных основах по общей 
программе, утвержденной’ для всей страны Народным Комиссариатом 
по военным делам. Это ‘есть основнал ‘мысль данного декрета. Если вы 
ее утвердите, то это значит, что завтра же мы отдадим приказ по всей 
стране, о том, чтобы советы, со своей стороны, на местах, через свои 
военные комиссариаты, фабрично-заводские ‘комитеты приступили к этой 
работе. Это, значит; что вы, как’ Ц. И. К. С. Р., С. и К. Д., всеми своими 
идейными силами, авторитетом и организационными связями поддержите 
нас в ртой колоссальной работе; Только таким путем мы сможем претво- 
рить в ближайшем будущем в Красную Армию, как временное образова- 
ние, подлинно боеспособные поколения рабочего класса’ и’ крестьянства 
до тех пор, пока эти классы не преобразовали всего уклада страны. 

На ряду © этим, я предлагаю на ваше утверждение декрет’ о‘ порядке 
замешения должностей в рабоче-крестьянской армии 39. Этот декрет введён 


КРАСНАЯ АРМИЯ 109 


нами уже практически в жизнь путем нашего ведомственного, распоря- 
жения, разумеется, только потому; что мы не могли обходиться без всякого 
в этом. смысле руководящего: положения. Сейчас от вас зависит, и мы на 
Это. надеемся, утвердить его вашим-авторитетом, вашей. законодательной 
властью для того, чтобы мы с тем большей силой могли проводить’ его 
в жизнь. Дело. сводится к тому, чтобы создать. для Красной рабоче- 
крестьянской Армии командный состав, который › подбирался и группиро- 
вался. бы советскими организациями, как таковыми. Если перевести это 
на язык обычной нашей терминологии, то это, значит, что по отношению 
к Красной Армии мы чрезвычайно ограничиваем и, во многих отноше- 
ниях: сводим на нет.выборное’ право. 

Этот пункт может показаться боевым, но ‘на практике при проведении 
его мы. встречаем чрезвычайно: мало. затруднений. Это’ объясняется. очень 
просто. До тех ‘пор; пока власть была в руках класса, враждебного тем 
классам, из которых. вербовалась солдатская масса; пока командный состав 
назначался ‘буржуазией, ‘совершенно’ естественно было, что. рабочая 
и крестьянская масса, боровшаяся за свое’ политическое. освобождение, 
требовала: для. себя выборности’ вождей, военачальников. Это был тот 
метод, которым она обеспечивала: себе свое политическое самосохранение. 
Никто. не думал и не мог думать, что те импровизированные начальники, 
командующие армиями, корпусами и проч., которые выдвигались на фронте 
в период рабоче-крестьянской октябрьской ‘революции, — что'они, действи- 
тельно, могут выполнять функции главнокомандующих во время. войны; 
но революция поставила перед рабочим классом. задачу взять в свои 
руки‘ власть,—и рабочий класс; в том. числе и в армии, не мог относиться 
с доверием к ‘тому командному аппарату, который был создан враждебным 
классом; и не мог не выбирать из’ своей. среды тех. лип, которым он, 
прежде всего, доверял. 

Тут имел место не метод. назначения командиров, а один из методов 
классовой борьбы. Нужно: в этом ‘отдать себе ясный: отчет. 

В тех случаях, когда мы имеем дело с формированием во. всех отно- 
шениях. одного и того же классового, состава, вопросы выборности 
и назначения получают второстепенное ‘техническое ‘значение. Советы 
выбираются рабочими и крестьянами, и Это предрешает в классовом 
отношении то; что- советы назначают на очень ` ответственные посты 
комиссаров, судей, командиров, начальников. и пр. и пр. Также и выборное 
правление профессиональных союзов назначает у. себя целый ряд чинов- 
ников, на очень ответственные “посты. Раз. правление выбрано, ‘ему 
доверяют, в качестве технической обязанности, подбор соответственного 
персонала. 

Мы хотим сказать, что Красная Армия, которая существует сейчас, 
не есть ` какой-либо самодовлеющий организм, ‘который существует для 
себя ‹и’сам для себя издает законы. Это есть только орган рабочего 
класса, его вооруженная рука: Она-будет заодно с рабочим классом и свя- 


110 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ванным. с ним ‘крестьянством. ‘Стало быть, те органы, ‘которым рабочий 
класс ‘и крестьянская ‘беднота поручила формирование Красной Армии, 
должны‘ быть ‘облечены властью подбора командного ‘состава’ на’ местах 
и в центре. Декрет о порядке’ замещения должностей в’‘рабочей ижрестьян- 
ской армии’ имеет’ ‘своей. задачей обеспечить эту ‘возможность. 

Далее; у нас ‘на очереди стоит вопрос: о том, ‘чтобы закрепить то по- 
ложение, которое сейчас мы везде на практике. пытаемся. с относительным 
успехом ‘ввести в силу и. действие, — именно, создать. в Красной Армии 
постоянные устойчивые кадры. То, чем Красная Армия ’отличалась в первые 
недели и месяцы своего формирования, это—текучесть, которая ‘характе- 
ризует . собою, вообще, нашу хозяйственную ‘и государственную жизнь 
и которая, если глядеть шире, отражает собою глубочайший социальный 
перелом; котиа ‘еще ничто не’ устоялось,: все вышло из берегов, когда 
огромные массы народа передвигаются с места на место, промышленность 
находится’ в расстройстве, транспорт не налажен, ‘продовольствие  расша- 
тано,— и’от всего этого’ страдает. население, и в первую: голову — класс, 
который взял в свои ‘руки ‘государственную ‘власть. И не ‘только. в›воен- 
ном ведомстве, а’ везде, во всех областях, коренной задачей нынешней, 
новой после-октябрьской эпохи’ является’ утверждение путем‘ деловой ра- 
боты ‘в центре и’ на местах определенного, устойчивого, ‘делового режима; 
прикрепление людей к работе) создание самой ‘устойчивой ‘работы, потому 
что, если война пробудила революционное сознание, то’‘она ‘же; вместе 
с тем, лишила страну последних остатков планомерности: и устойчивости, — 
хозяйственной, ‘государственной, ‘бытовой. 

Итак, необходимо; ‘на основании новых’ задач революции, приняться 
за упорную, регулярную и систематическую работу. Разумеется, это должно 
найти, прежде всего, свое ‘отражение в’ армии, ибо ‘оставление ‘в силе 
паривших в ней явлений не мирится с наличием армии вообще. Напомним 
Эти явления! Что мы наблюдали’ в первые: ‘недели? Чрезвычайную теку- 
честь ее. Это означало; что многие входили в нее и проходили  сквозь’нее, 
как через проходной двору ззручались ‘на несколько дней продовольствием, 
шинелью, отнюдь ‘н6 ‘чувствуя ‘себя ‘связанными; некоторые получали 
задаток, после чего переходили ‘в’другие части или просто: ‘выходили из 
состава армии; Конечно, такие ‘элементы составляли меньшинство, но’ они 
деморализовахи ‘части армии; дезорганизовали” ‘ее в ‘строевом ‘смысле. 
Соответствующий декрет, который предлагается вашему вниманию, должен 
покончить © этим хаосом, ’ с’ такой  безответственностью; ‘он закрепляет 
каждого, добровольца за частью, в которую он‹вступил, на:1/2 года. Добро- 
волец обязуется’ не’ покидать ‘части раньше’ истечения полугодия, и если 
он нарушает это обязательство, он подлежит уголовной ответственности ‘49. 

Наконец, мы предиагаем вам ‘принять и утвердить ‘формулу того 
торжественного обешания, ‘которое’ дает каждый красноармеец в верности 
тому режиму, который его’ ставит к себе на военную службу. Формула 
той ‘Красной Присяги выражает ‘м’ самый смысл создания Красной Армии. 


КРАСНАЯ АРМИЯ 114 


Это’ торжественное обешание, по нашей мысли, должен дать каждый 
‘солдат революционной армии перед’’лицом рабочего класса, революционной 
‘части крестьянства России и всего мира‘в день 1-го мая. Тут нет ника- 
кого ‘противоречия, хотя, на ‘первый ‘взгляд, покажется парадоксом, что 
первомайский праздник, который был у ‘нас всегда’ праздником : борьбы 
и протеста против милитаризма, для нас, для революционной Советской 
России, уже в этом году явится днем, когда рабочий класс должен мани- 
фестировать. свою’волю к вооружению, к’ обороне, к созданию в стране 
крепкой военной силы, которая’бы отвечала’ характеру советского режима 
и была способна этот режим защищать и охранять. "Нов том-то и дело, 
что первомайский праздник в Роесии протечет’ совсем в других условиях, 
‘чем в ‘остальных странах Европы, тде продолжается ‘империалистическая 
война, и где у власти стоят империалистические классы. Именно благодаря 
последнему обстоятельству, которое в России уже отсутствует, там первое 
‘мая должно быть ‘в’ настоящее время ‘больше; чем когда бы то ни было, 
днем сугубого протеста против машины каниталистического империализма; — 
наоборот, у’ нас этот день ‘должен ‘быть днем манифестации в пользу про- 
летарской армии’и в Этот день мы предлагаем обязать. торжественной 
клятвой, обещанием, если хотите, социалистической присягой, наших краено- 
армейцев служить тому делу, во имя которого мы включили их в ряды 
Рабоче- Крестьянской Красной Армии. 

Нам необходимо, чтобы все предлагаемые декреты получили санкцию 
Ц; И. К. Вы можете их изменить, новы ‘не можете их отвергнуть в ос- 
нове, ибо ‘это’ значило“бы отвергнуть самое существо того дела, которое 
вы защишаете. Ц. И. К. не может отвергнуть той задачи, которую револю- 
ция перед ним ставит: 

Эта задача заключается ‘в том, чтобы авторитетно сказать’ рабочему, 
сказать трудовому крестьянству, что сейчас октябрьская революция  упер- 
лась в основную задачу воссоздания на’ советской ‘основе сильной и могу- 
‘шебтненной армии, которая сама стала бы ‘рычагом рабоче-крестьянской 
революции и могушественным фактором революции международной; 

Я не стану вдаваться в область международной политики: Для каж- 
дого из нас’ясно ‘и очевидно, что нашей революции грозит опасность не 
от русской буржуазии и не отее вольных и невольных помошников внутри 
страны, а от иностранных милитаристов. Враги нам грозят ео всех концов 
капиталистической Европы и’ Азии: 

Й если ‘мы хотим ‘устоять до того момента, когда враги наши’ полу- 
чат ‘смертельный удар’ у’себя, то мы должны создать максимум благоприят- 
ных для нас условий. В частности, в ‘области военного дела мы: можем 
этого` достигнуть путем создания внутренней революционной дисциплины 
‘хотя'бы в том зародыше армии, который есть сейчас: 

Вообще же’ мы должны ‘создать’ рабоче-крестьянскую ‘армию, подго- 
товляя' ее ‘резервы 'на` заводах и фабриках, обучая: военному’ делу рабочих, 
дабы, если в ближайшие ‘месяцы нам ‘будет грозить опасность, можно 


142 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


было бы нынешний: скелет. рабоче-крестьянской армии пополнить плотью 
и кровью этих подготовленных резервов. Одновременно мы, по’ мере. сил, 
будем подготовлять новые командные кадры и через инструкторские курсы, 
и посредством тех элементов, старого командного. состава, которые. честно 
начали и будут работать вместе с нами над’ повышением обороноспособ- 
ности страны. 

Если нашей военной боже, которая, товарищи, совершает только 
первые шаги, вы дадите вашу санкцию, вы, вместе с. тем, дадите. нам 
возможность проводить все, что нами предлагается, на местах, укреплять 
и отстаивать наши мероприятия. Если это, вы сделаете, тоя. надеюсь, то- 
варищи, что и обороноспособность страны `мы. поднимем в той мере, 
в какой мы вообще поднимем всю хозяйственную и государственную мощь 
нашей. страны. 

Вы измените.то, что, найдете. нужным, отвергнете то, что, покажется 
ложным, но признайте одно, что Советская Россия. нуждается в: армии, 
которая должна представлять собою орган. защиты Советской, т.. е. рабо- 
чей России. Она-—эта ‘армия должна быть не, дилетантской, не импро- 
визированной. Для этого, к работе; в ней необходимо привлечь всех пен- 


ных специалистов. 

Но здесь, естественно, возникает соображение, что эту армию отдель- 
ные личности могут попытаться использовать в целях враждебных рабочему 
классу — как орудие контр-революционных заговоров. Такие опасения воз- 


никают в нашей собственной. среде. Время от времени приходится натал- 
киваться на них, и потому необходимо. разобрать их. основательность. 

Носители опасений говорят, что ‚ представители ‘старого. командного 
состава попытаются, и с успехом, в новой армии создать контр-револю- 
пионные очаги. Если. бы. дело. обстояло, товарищи, так, то это значило бы, 
что вся наша работа обречена на: неизбежное крушение. Это, значило бы, 
что и рабочие на заводе, на фабрике, привлекая. инженера, ставя_его, как 
администратора, техника, давая ему широкое, поле творчества и воздагая 
на него. ответственность, тем самым. рискуют. восстановить капиталистиче- 
ский режим,. возвратиться к кабале, к гнету. Но. это, не так! 

Все теоретики социализма. предсказывали, предусматривали, — писали 
об; ртом, — что. в ту рноху, когда рабочий класс станет у власти, ему необ- 
ходимо будет привлечение к работе всех жизнеспособных, ценных, квали- 
фипированных элементов, которые раньше. служили имущим господство- 
вавшим классам. Писали теоретики социализма нередко и то, что, если по- 
надобится, рабочий. класс заплатит этим самым специалистам вдвое, втрое 
больше, чем они получали при буржуазном режиме, только для того, чтобы 
их закрепить за собою. И это будет все же «дешево», в виду тех выгод, 
которые явятся в результате рапионализации хозяйства на почве социали- 
стической революции. То, же самое приходится. сказать и 0б армии, как 
органе. обороны страны. Затраты рабочего класса, расходы крестьянства 
на хорошо поставленную армию окупятся сторицей. 


КРАСНАЯ АРМИЯ 113 


По отношению ‘к внутренним врагам’ советский режим стоит слишком 
твердо, чтобы вам ‘бояться; так называемой, «генеральской» опасности. 
Если бы, товарищи, у ‘кого-нибудь из специалистов и впрямь возник 
соблазн попытаться использовать армию против рабочих и крестьян в ин- 
тересах контр революционных заговоров, само собой разумеется, что по 
отношению к такого рода заговоршикам мы живо освежим воспоминания 
об октябрьских и иных днях. И они Это знают прекрасно! 

С другой стороны, товарищи, и среди военных специалистов, насколько 
я лично ‘успел ознакомиться с ними, я нашел гораздо больше ценных рле- 
ментов, чем это нами предполагалось. Для многих из них опыт войны 
и революции не прошел даром. Многие поняли, что новым духом веет на 
Руси, поняли новую психологию пробужденного рабочего класса, поняли, 
что нужно иначе подходить’к нему, иначе говорить © ним, что иным 
путем нужно строить армию. Такого рода военные спепиалисть есть. 

Есть они. И мы надеемся, что мы извлечем из молодых поколений 
бывшего офиперства старой армии широкие кадры и оплодотворим нашу 
работу по формированию армии их знаниями, их опытом. 

Нужно только сказать веское и авторитетное слово о том, что сейчас 
России, под страхом гибели, армия нужна; что та работа, которую мы 
делаем сейчас, пользуется с вашей стороны ' поддержкой. Нам нужна ваша 
поддержка и вы нам дадите эту поддержку, товарищи из ЦИК! 


ви *) 


Товарищи! Первый из оппонентов 4! говорил о том, будто армия с0- 
здается нами не для охраны страны, а для каких-то, как он выразился, 
«экспериментов». Я уже ‘сказал в своем докладе, что, если бы опасности, 
стояшие перед нами, ограничивались опасностью внутреннего контр-рево- 
люционного’ переворота, то у нас не было бы надобности в армии вообше. 

Рабочие заводов Петрограда и Москвы могли бы в любой момент 
создать боевые отряды, достаточные‘ для того, чтобы раздавить в корне 
всякую попытку путем вооруженного восстания возвратить власть в руки 
буржуазии. Наши внутренние враги слишком ничтожны и жалки, чтобы 
для борьбы с ними приходилось создавать стройный аппарат армии, по- 
строенной на’ научных основах, и приводить в движение всю вооружен- 
ную силу народа. 

Если нам сейчас такая сила нужна, то именно потому, что совет- 
скому режиму и советской стране грозит величайшая опасность извне, 
и именно потому, что наши внутренние враги сильны исключительно той 
силой классового сцепления, которая объединяет их с нашими внешними 
классовыми врагами. И в этом смысле как раз сейчас мы переживаем 
такой момент, когда борьба за режим, который мы создаем, упирается 


2 Заключительное слово в том же заседании. 


114 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


прямо и непосредственно в вопрос о поднятии полной обороноспособности 
страны. Советский режим мы не охраним, не защитим иначе, как путем 
прямого энергичного отпора иноземному капиталу, который против нашей 
страны наступает лишь потому, что рто.есть страна, ‘где властвуют рабо- 
чие и крестьяне. В этом простом условии узел, который завязала история. 

Именно потому, что у нас господствует. рабочий класс, мы являемся 
сейчас объектом ненависти и враждебных замыслов мировой империали- 
стической буржуазии; Вот почему каждый сознательный рабочий и каждый 
революдионный крестьянин должен поддерживать армию, и, если ему 
дорого то, что сейчас строится в России, — строится еще неладно и не- 
складно, — последнее я знаю так же хорошо, как и каждый из наших 
критиков, — но, тем не менее, то, что строится, нам бесконечно дорого 
ибо обешает новую эпоху в истории, — и, тем самым, представляется для 
нас наиболее ценным завоеванием всей предшествовавшей истории разви- 
тия человечества: 

Когда нам говорят, что мы производим эксперименты, я не знаю, 
Что здесь понимают под словом «аксперимент». Вся прошлая история 
была не чем иным, как историей экспериментов над. трудящимися массами; 
в прошлом была рпоха экспериментов дворянства над телом и душой 
крестьянских масс; я знаю в прошлом также эпоху экспериментов бур- 
жуазии над душой и техом рабочего, класса. Такой эксперимент мы наблю- 
даем уже несколько лет во всем мире, в образе страшной империалисти- 
ческой бойни. , 

Тем не менее, находятся люди, считающие себя сопиалистами, кото- 
рые, созерцая потрясающие эксперименты четырехлетней мировой войны, 
говорят, что героическая попытка трудящихся масс России освободиться, 
перестроить жизнь на новых началах — есть «эксперимент», который не- 
достоин поддержки, что, мы создаем армию не для защиты революционных 
завоеваний трудящихся, а для каких-то кружковых, партийных или дру- 
гих целей: } 

А я скажу, что, если может быть такая эпоха, которая создает по- 
требность в армии для величайших по своей справедливости целей, так 
Это есть теперешняя эпоха. И если возможен режим, который, ‹ нуждаясь 
в защите, имеет право требовать ее от трудящихся масс, так это. может 
быть только режим господства самих трудящихся масс. Несмотря на ошибки 
Этих последних, несмотря на шершавость их режима, несмотря на то, что 
он слишком жестоко проходит по коже некоторых господ интеллигентов, — 
несмотря на все это, — советский режим имеет право на развитие. Он 
будет утверждаться, а для этого он нуждается в армии. И эту армию мы 
будем создавать. 

Затем указывают, что в проектируемой армии есть двойственность, 
Которая является главным пороком и армии, и создающего ее режима, 
Разумеется, есть двойственность — двойственность, состоящая в том, что 
мы находимся в эпохе перехода от господства буржуазии к сопиалисти- 


КРАСНАЯ АРМИЯ 115 


зескому строю,—двойственность, которая состоит в том, что рабочий 
класс овладел политической властью, но, тем самым, еше не только не за- 
верших своего. дела, а, наоборот, лишь приступил к своим основным зада- 
зам, к переустройству всего хозяйства, всего быта на новых началах, — 
двойственность, которая, наконец, состоит в том, что рабочий класс 
у власти находится в одной только России, и. что ему приходится грудью 
отражать наступление капитала других стран, тех, где рабочий класс еще 
не поднялся для последней решительной борьбы и не овладел государ- 
ственной властью. 

Это есть двойственность или противоречие, заложенное в самой суш- 
ности нашей революции. Не в режиме тут дело, не в его политической 
форме и.не в принцице устройства его армии, — а в столкновении двух 
формаций: буржуазно-капиталистической и сопиалистическо-пролетарской. 
Это противоречие возможно изжить в долгой борьбе. Мы пытаемся 
только создать оружие для этой борьбы и стремимся к тому, чтобы это 
оружие отвечало потребностям и обязанностям того режима, который мы 
призваны защишать. 

Еше нам говорят, будто мы несерьезно предполагаем обучать рабо- 
чих и крестьян военному делу, ибо отводим для этого только 96 часов 
в году. Я должен напомнить, прежде всего, что среди рабочих и крестьян- 
ских масс рассеяно огромное количество элементов, которые проходили 
уже боевую выучку, и нам необходимо их снова собрать в тех естествен- 
ных средоточиях, какими являются фабрики, заводы, экономии и все 
вообше трудовые очаги. . 

Я должен сказать, что я лично, не считаю себя компетентным судить, 
сколько именно нужно сейчас часов и недель в году для, того, чтобы 
дать возможность нашей будушей народной армии овладеть основами воен- 
ного искусства. 

Возможно, что срок этот, действительно слишком мал. Если рто так, 
то мы его увеличим, когда на открытом опыте самих рабочих и крестьян 
обнаружится, что. им мало 96 часов, но думать, что в. предлагаемом сроке 
есть, с нашей стороны; какой-то. умысел или замысел, направленный на то, 
чтобы не дать рабочим и крестьянам полной военной выучки, это, я по- 
лагаю, уже самое последыее средство крючкотворства и демагогии. 

Из правого сектора возражали и против беспрекословного исполне- 
ния приказов. А если, мол, приказы контр-революционные ! 

Если здесь хотят ввести в конститупию нашей армии право ее 
не выполнять контр-революционных приказов, то, заметьте, что весь 
текст торжественного обешания, который я огласил, направлен против 
контр-революции, вся армия формируется против контр-революции рус- 
ской и мировой. В: этом — основной духовный стержень самой. армии... 
(Гохос: «Беспрекословное повиновение командиру?»). } 

Разумеется, если советский режим в целом, вместе со всей своей, 


армией, окажется жертвой контр-революдионных генералов, то, стало- 
8* 


116 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


быть, ‘история не доглядела, стало-быть весь этот режим был обречен 
на слом. : 

Но, ведь, перспективы выглядят иначе, и спорные вопросы не так 
ставятся жизнью. Можно подумать, что у нас в настоящее время господ- 
ствуют контр-революдионные генералы, и мы должны возбуждать в мас- 
сах критику против них. Такой критики у каждого нашего красноармейца, 
во всяком случае, нисколько не меньше, чем у всех тех критиков и совет- 
ников, которые мешали нам, как известно, прививать солдатам, рабочим 
и крестьянам спасительное недоверие к классовым врагам везде и всюду; 
Это-то недоверие у рабочих и солдат есть в достаточном количестве. 

Но в силу естественной психологической реакнии, наличие этого 
до-октябрьского недоверия к власти и ее распоряжениям у нас привело. 
К тому, что все пытаются проводить каждый приказ, каждое распоряжение 
через аппарат своей критики, своего недоверия и обсуждения, — что за- 
держивает исполнение приказа, разрушает работу и чего не должно быть 
в интересах самих трудящихся, . ` 

Так, например, реакция против царского пентрализма привела к тому, 
что каждая губерния, каждый уезд создает свой совет народных комисса- 
ров, свою Калужскую, Тульскую и др. республики. 

Это, в основе своей; творческое, живое начало реакции против. ста- 
рого абсолютизма, но оно должно быть введено в строго определенное русло. 
Должен ‘быть создан государственный пентрализованный аппарат. Само 
собою ясно, что. все солдаты, рабочие. и крестьяне должны, вместе с нами, 
обеспечить себе аппарат, контролирующий весь командный состав через 
Центральный Исполнительный Комитет, через комиссариаты. И у нас 
есть этот аппарат проверки, контроля. Если он. плох сейчас, то он будет 
налажен лучше в дальнейшем. 

Но, вместе с тем, нужно установить, что приказ есть приказ, что 
солдат Красной Армии есть солдат, что армия рабочих и крестьян есть 
армия, что в ней есть боевые приказы, которые подлежат беспрекословному 
исполнению. Если они скреплены комиссаром; то именно он несет за них 
ответственность, и красноармейцы обязаны такие приказы исполнять. Если 
этого простейшего правила в действие не ввести, то, разумеется, никакой 
армии быть не может. Армия держится чем? Доверием к определенному 
режиму, к той власти, которую, в. данных условиях, она сама создает 
и сама контролирует. 

Если мы это общее доверие обеспечиваем, —а мы думаем, что мы 
его обеспечиваем, то советский режим, режим революционного класса, 
имеет право требовать от своих органов, от своей военной части: подчи- 
нения, повиновения тем приказам, которые исходят от центральной власти 
и контролируются Центральным Исполнительным Комитетом. 

И тем из наших военных специалистов, которые добросовестно 
сомневаются в том, сумеем ли мы навести дисциплину, мы говорим, что, 
если она ‘была возможна при господстве паризма, бюрократии и буржуазии, 


КРАСНАЯ АРМИЯ 147 


если тогда можно было создать подчинение, направленное против рабочей 
и крестьянской массы, если тогда была. возможность создать. вообще 
государственную власть против рабочего класса, то мы, разумеется, в де- 
сять и во сто ‘раз больше имеем и психологической, и исторической воз- 
можности, ввести железную дисциплину в армии, которая целиком создается 
для защиты трудящихся. классов. 

‚ Нас хотят, видите ли, зашитить, охранить от контр-революдионных 
замыслов. Прежде всего установим, кто нас хочет охранить от контр- 
революционных замыслов? Это ‘сотрудники Духонина, это сотрудники 
Керенского. 

Гражданин Дан рассказывал нам тут, как, дескать, «происходят Наполе- 
оны», как бывает, что комиссары не умеют доглядеть. Но, помнится мне, 
что корниловшина выросла не при советском. режиме, а при режиме 
Керенского (Мартов: «Будет новая корниловшина»)... Новой еше нет, а пока 
мы поговорим о старой, о той, которая была и которая у. кое-когс на лбу 
оставила ясный отпечаток навсегда (Аплодисменты). 

И вот, в назидание Дану, я’ напоминаю, товарищи, что наши комис- 
сары, комиссары тогдашнего Петроградского Совета, умели отличать бое- 
вые и оперативные приказы от контр-революционных замыслов. 

Когда Духонин, против своей воли, по требованию Керенского, хо- 
пел вывести в октябре из Петрограда гарнизон, чтоб. обессилить револю- 
ционную столицу, он мотивировал это оперативной, стратегической надоб- 
ностью. Наши петроградские советские комиссары скавали: «совершенно 
ясно, что это’ новый эксперимент». А его проводило тогдашнее коали- 
ционное правительство, вместе с меньшевиками в составе его, под вер- 
ховной эгидой Керенского. В документах, найденных нами за подписями 
Керенского и Духонина, оказалось полное подтверждение этого подозрения. 

Я напоминаю, что Дан и его единомышленники, тогда. предстали 
перед нами на трибуне Петроградского Совета_и заявили: «вы. хотите не 
выполнять оперативного приказа военных властей и правительства по 
Петроградскому' гарнизону. Вы не смеете даже входить в. его обсуждение». 
А этот приказ был, по существу, контр-революционный замысел удушения 
Петрограда. Мы рто угадали, а вы (обрашаясь в сторону меньшевиков) были 
слепы, и потому мы старую власть вашу свергли и взяли власть в свои 
руки. Мы исторически правы против вас. 

К сожалению, я не слышу реплик гражданина Мартова, и мне не 
совсем ясно, был ли он тогда с нами или с Даноми с Керенским (Голос: 
«это позорно; Троцкий, что вы забыли роль, которую играх Мартов»). 

Позиция гражданина Мартова имеет в себе всегда нечто крайне дели- 
катное, почти неуловимое для грубого классового анализа, нечто такое, 
что заставляло гражданина Мартова в ту эпоху состоять праведником при 
грешнике гражданине Дане. Гражданин Дан в ту эпоху был с Керенским. 
Следовательно, гражданин Мартов был собственной оппозицией Дана. А. те- 
перь, когда рабочий класс со. всеми своими ошибками, с «необразован- 


118 КАК ВООРУЖАЧТАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ностью» и «некультурностью»,‘ находится у власти, вы вместе с Даном 
в одном и том же секторе — оппозиции рабочему классу. 

А история, которая вообще берет веши в их историческом масштабе, 
в их классовом размахе, эта история запишет, что рабочий класс в насто- 
ящее время в тягчайших условиях находился У власти, делах ошибки, 
поправлял их, а вы были вне его, в стороне от него, против него, и это 
снова показали перевыборы в Московский Совет 42 (Голос: «Постарались фаль- 
шивыми цифрами»). Я знаю, что когда кое-кто другой бых У власти, когда 
был Керенский с_Даном... (Дан: «Я не бых у власти»). Извиняюсь... когда у 
власти был известный противник Дана Церетелли (смех), действительно, были 
кое-какие попытки фальсифинировать выборы в Советы, и‘они выражались 
в том, что целую партию обвиняли по 108 ст. 43 (Аплодисменты). 

Я напоминаю, ‘однако, что в результате этой фальсификапии, мы 
всетаки оказались в большинстве во всех Советах. 

Когда 'созывалея 2-й Съезд Советов, Даны -срывали его, фальсифи- 
пировали волю рабочих в Центральном Исполнительном Комитете, в демо- 
кратическом совещании **, подтасовывали волю революционной демократии 
везде и всюду при непосредственном участии’ моих сегодняшних оппонен- 
тов. И против ‘всей этой фальсификации мы оказались в большинстве 
У власти; стало быть, наша партия — жизнеспособная, здоровая. Фальсифи- 
кация, действительная или мнимая, не может повредить такой партии, а та 
партия, которая ссылается на`фальсификацию в объяснение своего провала, 
Вто есть мертвая партия. 

Возвращаясь к вопросам армии, нужно указать, что мы, само собой 
разумеется, не закрываем глаз.ни на одну из опасностей, которые перед 
нами стоят, которые не нами выдуманы, ‘а нам даны всем предшество- 
вавшим развитием. В то же время только наши методы правильны в борьбе 
с этими онасностями, 

Правда, нас спрашивают: «А все’ зи было необходимо в:ртом предше- 
ствовавшем развитии, все ли было исторически неизбежно? Развал старой 
армии, обнажение ‘фронта, — было ли’ это необходимо?» Я тоже говорю: 
необходимо ли? Однако, можно признать, что неизбежно было то, что 
можно было точно. предсказать. 

И если вы’ обратитесь к нашим речам на июньском съезде советов 
Р., С. и Кр. Д. 45, если вы заглянете в протоколы этого съезда и прочитаете 
отчет первого нашего выступления на нем, ‘вы увидите, что мы говорили 
гг. меньшевикам и оэс-ррам, —9э6-ры тогда еше были едины: «Если вы 
хотите нашу армию погубить, бросайте ‘ее в наступление. Если хотите 
нанести ей смертельный удар, подкопать веру в революцию — бросайте ее 
в наступление». Это заявление мы внесли 4 ‘июня, а 18 июня прави- 
тельство Керенского и Дана бросило армию в наступление. 

Вот что нанесло армии последний смертельный удар! Тогда` гражда- 
нин Мартов это понимал; он знал, что. в результате наступления после- 
дует трагическое, паническое отступление смертельно больной армии, 


КРАСНАЯ АРМИЯ 119 


(Мартов: «А вы ее испортили, довели до окончательного развала. Я говорил: отдайте 
армию большевикам, они ее развратят»). Гражданин Мартов предсказывал, ви- 
дите ли, кроме того, что после того, когда его единомышленники нанесут 
армии смертельный удар, большевики эту армию развратят. Ночему иото- 
рия так великодушна, что между гр. Даном и Керенским, которые 
нанесли армий смертельный удар, и между большевиками, которые этой же 
на смерть поражённой армии прививали какую-то заразу, она не нашла 
места гр. Мартову, чтобы спасать эту армию? 

Я, разумеется, не сомневаюсь, что, когда наступит социалистический 
строй, то будущий любитель афоризмов запишет, что сказал гр. Мартов. 

Но пока мы говорим не 06 афоризмах, а о революции, о той самой, | 
которая делается теперь, о том самом рабочем классе, который теперь 
борется, который хочет удержать государственную власть, сделав ее ору- 
дием своего освобождения, — и Это о`‘нем мы говорим: если мы вместе 
с ним ошибались, то вместе с ним мы и учились подниматься, и с ним мы 
победим. Вот еше в чём наше отличие от группы гр. Мартова. 

Приступая к обучению армии, мы отнюдь не ограничиваемся 96 ча- 
сами, как пытается инсинуировать гр. Мартов, изображая обязательное 
обучение, как фикпию. Мы знаем, что рабочий класс, к счастью, про- 
никнут огромнейшим запасом критики. Чего - чего, а этого у него доста- 
точно. Организации, навыка мало, способности к систематической работе, 
дисциплины — Этого у него пока мало, но склонностью к проверке, недове- 
рием он насквозь пропитан. 

Такие наклонности есть великое завоевание; оно должно быть допол- 
нено дисциплиной, планомерностью и др. качествами, нужными для упра- 
вления и борьбы. Если рабочему не хватит 96 часов, можно будет уста- 
новить вдвое, втрое больше. Если ‘ему не понравятся генералы, он даст 
им отставку, а, вместе с ними; и нам. Но сейчас мы работу по созданию 
армии совершаем единодушно вместе с рабочим классом, ведя ее против 
вас, и в этом видим источник своей гордости. 

С другой стороны, вы товорите, что мы к обучению не допускаем 
буржуазию. Здесь у вас два аргумента: «Не допускаете буржуазию и думаете 
этим обезопасить армию от контр- революции. Но что такое буржуазия? 
Ее 50/0. Можно ли думать, что таким ребяческим средством можно армию 
обезопасить от’ контр - революции?» 

Вместе с тем, вы говорите, ато мы все военное дело обрекаем 
на крах тем, что не допускаем к нему буржуазии. Если эта буржуазия так 

‚ ничтожна, то зачем же мы будем’ спорить из-за этих 59/0, включать их 
или не включать? Ошибка в 500 в то время, когда все счеты и расчеты 
у нас теперь так неточны — ничтожная ошибка. И центр тяжести лежит 
не в 59/о буржуазии. И 

У буржуазии есть большое охвостье, малосознательное, темное мешан- 
ство, кулаки, мелкие эксилоататоры, темные мелко- буржуазные элементы. 
При настоящем положении вещей, мы не могли бы их включить потому, 


120 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


что включение их в советскую армию теперь возможно только при помощи 
самой жестокой репрессии. Все рти закорузлые, темные элементы нена- 
видят пролетариат и революцию. Элементы рти есть не только на Дону, 
но и в Оренбурге, и для того, чтобы перетянуть их на свою сторону, 
нам необходимо сделать первые крупнейшие завоевания в_ области органи- 
зационной. Мы должны на деле показать этим темным элементам, запу- 
танным и обманутым, что советский режим, рабочая власть может построить 
сельское хозяйство на новых началах, поставить фабрики в интересах 
народа, создать армию с той же пелью. 

Тогда они своими глазами увидят, что новый режим работает в их 
интересах, и тогда не будет опасения, что. включая их в армию, мы тем 
самым включаем в армию гражданскую войну, 

Конечно, рти соображения не имеют цены в глазах тех, которые 
не верлт в победу рабочего. класса. Но во что же они верят тогда? На что 
надеются господа меньшевики? Когда история сорвется, она не остановится 
на редакции газеты «Вперед» 46, она скатится пониже. Вы знаете прекрасно, 
Что после нас вы не представите никакой опоры для революции. 

Мы — единственный оплот рабочей революции; мы со всеми нашими 
нынешними недостатками должны и будем делать свое дело, исправлять 
ошибки, укреплять Советскую власть, сплачивать массы вокруг себя. Дело 
истории не так обстоит, чтобы при этом были допустимы эксперименты. 
В теперешней борьбе ничего похожего нет на то, чтобы можно было посту- 
пать, как в шахматной игре: одну партию проиграли, ну, что. же, другую 
выиграем. Если мы сорвемся, то, разумеется, вы дело не поправите.— 
телега контр - революции прокатится и по вашим черепам! 

Но сейчас, при настоящих условиях, при тех затруднениях и опас- 
Ностях, которые существуют, нужно ту телегу, которая есть у нас, — 
Упрочивать, совершенствовать и тянуть вперед в гору, не давать ей. воз- 
можности скатиться. Для этого, как я уже докладывал, необходима армия. 
Говорят, что мы, мол, поняли это только теперь. Неправда! Но одно дело 
понять это в статье, а другое дело — прийти к возможности строительства 
армии в жизни. 

В расшатанной стране, где старая больная армия расползалась по всем 
швам, разбегалась, дезорганизуя транспорт и все разрушая на своем пути,— 
в такой стране мы не могли ‘строить новой армии, не ликвидировав окон- 
чательно старой. } 

Только теперь мы приступаем к учету. населения. 

Красная Армия является только скелетом будущей армии. Разумеется, 
Красная Армия может служить только кадром, вокруг которого должны 
сплотиться обученные элементы рабочих с заводов и фабрик. 

Тут я отвечу на замечания первого, оппонента, сводившиеся к тому, 
будто мы из армии выключаем, из партийных соображений, меньшевиков 
и правых эс-рров. У нас, ведь, сказано, что обучаться будут поголовно 
все рабочие и не рксплоатирующие чужого труда крестьяне. Если этот 


КРАСНАЯ АРМИЯ 121 


аргумент `нужно понимать так, что среди рабочих, которых, мы обучаем 
военному делу, нет меньшевиков, а среди крестьян, не эксплоатирующих 
чужого труда, ‘нет правых 9е-вров, тогда это’ возражение имело бы, может 
быть, силу. Но-вина в. этом не наша. Мы делаем дело на крепких здоро- 
вых. клабсовых основах, и этим показываем, что рабочего, хотя бы и мень- 
шевика, и крестьянина, не ‘эксплоатирующего чужого труда, хотя бы он 
и считал себя эс-эром, — мы не боимся. 

Когда во время октябрьского переворота мы боролись за власть, 
рабочие и крестьяне из названных партий нас поддерживали. Они поддер- 
живали нас во время октябрьского. восстания против своих вождей, — 
к чести рабочих и к стыду вождей. 

: Кроме всего; нам говорят, что, дескать, командные посты должны 
замещаться по’ избранию: По избранию народных масс? Или по избранию 
одних солдат? 

Несомненная опасность. выборности состоит в: том, что в армию 
могут проникать тенденции, так сказать, армейского синдикадизма, т. е., 
что армия будет рассматривать себя, как самостоятельное пелое, которое 
само себе дает законы. Мы же говорим, что армия — это орудие Советов, 
которые ее создают, сами составляют списки и выбирают кандидатов 
в командиры. Списки, не забывайте этого, составляются советскими вла- 
стями, публикуются во всеобщее сведение. Все назначения проходят сквозь 
фильтр советского режима. 

Советы руководят армией и воспитывают ее, они же обеспечивают 
определенный командный состав. Другого. порядка быть не может. Ничего 
другого ‘вы предложить не можете. 

Если по отношению к армии вообще, как к спепифическому органу, 
совершенно ясно, что выборное начало сверху донизу в ней неосуще- 
ствимо, то тем более, это нужно принять по отношению к той армии, 
которая теперь только еше формируется. 

Каким путем она может выделить из себя посредством выборов соот- 
ветствующий ей надежный, боеспособный командный состав, раз части 
только начинают складываться? Это абсолютно немыслимо. Или же эта 
армия не будет доверять тем Советам, которые ее формируют? Это будет 
внутреннее противоречие. Такая армия не жизнеспособна.. Стало - быть, 
товарищи, здесь нет никакого ушербления так называемого демократиче- 
ского принпипа; наоборот, он ставится на более широкую советскую 
основу. 

Совершенно правильно сказал гражданин Дан, что не теми или дру- 
гими мерами агитадии против генералов обеспечивается жизнеспособность 
демократической армии, а общим характером режима. Совершенно пра- 
вильно. Но’ поэтому-то он и отрицает самый режим в корне, отрицает 
советский режим рабочей и крестьянской бедноты на местах (Дан проте- 
стует). О; я знаю, что. гражданин Дан признает режим Советов, но не тех 
советов, которые существуют, не земных советов, а тех самых небесных 


122 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


советов, куда он вводит архангела. Эти небесные совёты гражданином 
Даном признаются. 

Ая имею в виду здешние советы, в которых граждане Даны и Мар- 
товы в меньшинстве, мы же— в подавляющем большинстве. Режим этих 
советов и не отрицается. Этот режим существует и хочет существовать. 

В устах. наших противников критика Красной Армии, которая теперь 
Создается, сводится к критике всего режима советов, режима господства 
рабочего класса ‘и крестьян. И они правы. Но это значит, что, если армия, 
которую мы строим, удержится, тб‘ и вёбь режим удержится. И наоборот, 
если этот режим устоит, то и армия устойт. Если режим погибнет, то 
и армия погибнет. . 

Кто добросовестно смотрит на то, что сейчас происходит в стране, 
тот согласен, ‘что главная энергия наша должна быть направлена теперь 
на восстановление всего’ хозяйственного аппарата страны, транснорта, 
продовольствия ‘и на создание армии для работы по ограждению извне 
советского режима. 

А для того; чтобы Это было возможно, ‘для того, чтобы был успех, 
поменьше этой мелочной критики, ‘бесплодного скептицизма, который 
ничего не дает, кроме пасквильных статей, побольше веры в тот класс, 
который призван историей спасти страну! Этот класс — пролетариат — 
выживет и выдержит не только жалкую критику справа, но ‘и все колос- 
сальные затруднения, которые взвалила история ему на плечи: 

И мы, засучив рукава, приступим к работе по созданию армии. Для 
этого нам нужен ваш единодушный вотум, что рта’‘работа необходима, 
чтобы нас поддержали на местах в деле организации продовольствия 
и транспорта, в деле борьбы с озорством, ‘с’ хулиганством, с непорялком 
и ‘халатностью. 

Дайте нам этот вотум доверия, и мы постараемся его дальше заслу- 
жить нашей работой на’ этом пути, который вы нам укажете и предпишете. 


Декрет 
об обязательном обучении военномуискусству, 


принятьй в заседании Веероссийского Щентхрального Исполни- 
тельного Комитета Советов Рабочих, Солдатских и Врестьянских 
Мепутатов фт 22-го апреля 4915 года, 


инт имеет одной из своих ‘основных задач освобождение чело- 
вечества от милитаризма и от варварства кровавых столкновений 
между народами. Целью социализма является всеобщее разоружение, веч- 
ный мир и братское сотрудничество всех народов, населяющих землю. 

Эта: цель будет осуществлена, когда во всех могушественных капита- 
листических странах власть перейдет в руки рабочего класса, который 
вырвет из рук эксплоататоров средства производства, передаст их ‘в общее 
пользование всех трудяшихся и ‘установит коммунистический строй, как 
незыблемую' основу солидарности всего человечества. 

В настоящее время государственная власть принадлежит рабочему 
классу только в России. Во всех остальных странах у власти стоит импе- 
риалистическая буржуазия. Ев политика направлена на подавление комму- 
нистической революции и закабаление всех слабых народов. Российская 
Советская Республика, окруженная со всех сторон врагами, должна ‘создать 
свою могушественную армию, под защитой которой будут совершаться 
коммунистические преобразования общественного строя страны. 

Рабочее и крестьянское правительство Республики ставит своею 
непосредственной задачей привлечение всех граждан ко всеобщей тру- 
довой и воинской повинности. Эта работа наталкивается на упорное 
сопротивление буржуазии, которая не хочет отказаться от своих экономи- 
ческих привилегий и путем заговора, восстаний и предательских сделок 
с чужеземными империалистами пытается вернуть себе государственную 
власть. 

Вооружать буржуазию значило бы вносить непрерывную междоусобипу 
внутри армии и тем парализовать ее силу в борьбе против внешних вра- 
гов. Паразитические и эксилоататорские эхементы общества, не желающие 
принимать на себя равных © другими обязанностей и прав, не могут быть 
допущены ко’ владению оружием. Рабочее и крестьянское правительство 
изышет пути к тому, чтобы возложить на буржуазию в той или другой 
форме часть бремени в защите республики, которую преступления имущих 
классов ввергли в тягчайшее испытание и бедствие. Но обучение военному 


124 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


делу и вооружение народа в ближайшую переходную эпоху будут распро- 
странены только на рабочих и не эксплоатирующих чужого труда крестьян. 

Граждане в возрасте от 18 до 40 лет, прошедшие курс обязательного 
военного обучения, будут взяты на учет, как военнообязанные. По первому 
призыву рабочего и крестьянского правительства они обязаны будут стать 
под ружье и пополнить кадры Красной Армии, состоящей из наиболее 
преданных и самоотверженных борпов за свободу и независимость Россий- 
ской Советской Республики и за международную социалистическую революцию 

1. Обязательному обучению подлежат граждане Российской Советской 
Федеративной Республики в возрасте: 1) школьном, низшая ступень кото- 
рого определяется Народным Комиссариатом просвещения, 2) подготови- 
тельном от 16 до 18 лет и 3) призывном от 18 до 40 лет, 

Гражданки обучаются по их согласию на общих основаниях. 

Примечание: Лица, религиозные убеждения которых не допускают 

применения оружия, привлекаются к обучению лишь обязанностям, 
не связанным с употреблением оружия, 

2. Обучение подготовительного и призывного возраста возлагается на 
Народный Комиссариат по военным делам; школьного — на Народный Ко- 
миссариат просвещения при ближайшем участии Народного Комиссариата 
по, военным делам. 

8. К обучению привлекаются рабочие, работающие на заводах, на 
фабриках, в мастерских, экономиях, деревнях, и крестьяне, не эксплоати- 
рующие чужого труда. 

4. Организацией обязательного обучения военному делу на местах 
должны ведать военные комиссариаты (окружные, губернские, уездные и 
волостные). 

5. Обучающиеся не получают никакого вознаграждения за время, по- 
священное обязательному обучению; обучение должно быть организовано 
так, чтобы, по возможности, не отрывать призываемых в период обучения 
от их постоянной нормальной работы. 

6. Обучение должно производиться непрерывно в течение 8-ми не- 
дель, не менее 12-ти часов в неделю. Срок обучения специальных родов 
оружия и порядок повторных призывов будет определен особым положением, 

7. Лица, проходившие раньше обучение в рядах регулярных армий, 
могут быть освобождены от обучения их после производства им соответ- 
ственного испытания, причем им на общем основании должны быть выданы 
соответствующие удостоверения, как лицам, прошедшим курс обязательного 
обучения, : 

8. Обучение должно производиться подготовительными инструкторами 
по утвержденной Народным Комиссариатом по военным делам программе. 

9. Уклоняющиеся от обязательного обучения и небрежно относящиеся 
к исполнению своих обязанностей по всеобщему обучению привлекаются 
к ответственности. ^ 


Социалистическая клятва». 


утвержденная Всероссийским Щентральным Исполнителеньхи 
Комитетом Совстов Рабочих, Солдатских, Вресхьянеких 
и Казачьшх Депутатов 22 апреля #918 г. 


1. Я, сын трудового народа, гражданин Советской Республики, при- 
нимаю на себя звание воина Рабочей и Крестьянской армии. 

2. Перед липом трудящихся классов России и всего мира, я обязуюсь 
носить ‘это звание с честью, добросовестно изучать военное дело и, как 
зеницу ока, охранять народное и военное имущество от порчи и расхи- 
шения- 

3. Я обязуюсь строго и неуклонно соблюдать революционную дисци- 
плину и беспрекословно выполнять все приказы командиров, поставленных 
властью Рабочего и Крестьянского правительства. 

4. Я обязуюсь воздерживаться сам’ и удерживать товарищей от всяких 
поступков, порочащих и унижающих достоинство гражданина Советской 
Республики, и все свои действия и мысли направлять к великой пели 
освобождения всех трудящихся. 

5. Я обязуюсь, по первому зову Рабочего и Крестьянского правитель- 
ства, выступить на защиту Советской Республики от всяких опасностей и 
покушений со стороны всех ее врагов, и‘в борьбе за Российскую Совет- 
скую Республику, за дело социализма и братства народов — не шадить ни 
своих сил, ни самой жизни. 

6. Если по злому умыслу отступлю от этого моего торжественного 
обещания, то да будет моим уделом всеобщее презрение, и да покарает 
меня суровая рука революционного закона. 


Всем губернским; уездным и волостным 
советам Раб., Кр. и Казач, Депутатов. 


ентральный, Исполнительный Комитет предписал Народному Комис- 

сариату по военным делам приложить все сиды к созданию крепкой, 
строго организованной и внутренно сплоченной Красвой Армии, способной 
отстоять Советскую республику от внешних и внутренних врагов. Создание 
вооруженной силы требует в качестве первого условия наличности хорошо 
налаженного аппарата военного управления на местах. Декретом 8-го апреля 
центральная Советская власть предписала всем губернским, уездным 
и волостным советам создать на местах губернские, уезд- 
ные и волостные Комиссариаты по военным дедам в составе 
трех членов, при непременном участии одного военного специалиста, 
Между тем до настоящего времени большинство советов не провело в 
жизнь указанного декрета. Во многих местах существуют бесформенные 
военные отделы, до сих пор ‘не. введенные в рамки военных комиссариатов. 
Не мало и таких мест, где задачи местного военного управления не выде- 
хены из советских органов общего управления. 

При этих условиях работа над формированием Красной Армии по 
единому плану абсолютно невыполнима. Настоящим распоряжением вме-. 
няется в обязанность председателям местных советов и председателям мест- 
ных военных отделов, где таковые имеются, провести в жизнь в недельный 
срок, считая с момента получения настоящей телеграммы, декрет 8-го 
апреля об организации местных военных комиссариатов. Всякое промедле- 
ние будет рассматриваться, как прямое неисполнение декрета Советской 
власти, и непосредственная ответственность за такое неисполнение возла- 
гается на председателей соответственных губернских, уездных и волостных 
совденов. 

Все ежедневные органы печати на территории Российской Советской 
Республики обязаются в трех последовательных номерах на первой стра- 
нице напечатать настоящее предписание. 


18. У. 1918. 


Организация Красной Армии. 


Речь на первом Всероссийском: Съезде Военных Комиссаров 
Я июня 1918 г. {7 


О орощь мы присутствуем на, Съезде исключительной важности. Пар- 
тии, представленные на данном собрании, имеют за собой большое 
революционное прошлое. Тем не менее, в данный момент мы учимся и 
должны научиться построить свою собственную революционную социали- 
стическую армию, которая являлась бы полной противоположностью тем 
демобилизованным уже полкам, которые держались волею властителей, 
вводивших принудительную, дисциплину. Перед нами задача создать армию, 
сорганизованную на принципе товаришеского доверия и трудового рево- 
людионного. порядка. 

Нет сомнения, что это необычайно большое, сложное. и. трудное дело. 
Между прочим, буржуазная печать много пишет. о том, что мы только 
теперь поняли, наконец, что, для защиты страны нужна вооруженная. сиха. 
Это, разумеется, вздор; мы и раньше, еше до октябрьской революпии, 
находили, что до тех пор, пока сушествует классовая борьба между экс- 
плоататорами и трудовым народом, всякое революционное. государство 
должно быть’ сильно для успёшного отпора против. империалистического 
натиска. Небывалая по силе русская революция не могла, конечно, сохра- 
нить старую парскую армию, в недрах которой свила крепкое гнездо тяже- 
лая классовая дисциплина, создававшая принудительную связь между сол- 
датом и командиром. : 

Перед нами, в первую очередь, стала. сложная задача полного уничто- 
жения классового гнета в недрах армий, коренное разрушение, классовых 
оков, старой принудительной дисциплины и создание обновленной военной 
силы революционного государства, в виде Рабоче - Крестьянской Армии, 
действующей в интересах пролетариата и деревенской бедноты. Мы по 
опыту знаем, что оставшиеся части старой армии после революции не 
в состоянии были оказать активного сопротивления надвигаюшимся силам 
контр-революции. Мы знаем, что были на скорую. руку созданы импрови- 
зарованные отряды из лучшей части рабочих и крестьян, и мы отлично 
помним, как эти героические отряды успешно подавляли предательское 
движение, организованное всевозможными черносотенными деятелями. Мы 
знаем, как эти добровольческие партизанские полки победно боролись 
с палачами революции внутри страны. Но когда дело дошло до борьбы 


128 КАК ВООРУЖАТАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


с внешними контр-революпдионными бандами, наши войска оказались несо- 
стоятельными, ввиду их слабой технической подготовки и прекрасной 
организованности отрядов противника. 

Учитывая это, мы видим, что перед всеми нами встает вопросом 
жизни и смерти революции вопрос о немедленном создании соответствую- 
шей сильной армии, ‘которая вполне отвечала бы революционному духу 
и программе рабочих и крестьян. 

Конечно, приступая к разрешению этой сложной задачи первейшей 
государственной важности, мы ‘встречаем на пути великие трудности. 
В первую очередь, надо отметить затруднения в области транспорта 
и перебрасывания продовольственных грузов, затруднения, вызванные 
гражданской войной. Гражданская. война — наш прямой долг; когда дело 
идет о подавлении контр-революпионных полчиш, но самый факт. ее: суше- 
ствования все же способствует затруднению в области срочного’ воссозда- 
ния революционной армии. : 

Кроме этого, тормозит дело. ее организации препатствие чисто психо- 
хогического характера: весь предыдущий период войны значительно рас- 
штатах трудовую дисциплину; в недрах народа образовался нежелательный 
рлемент деклассированных рабочих и крестьян. 

Я отнюдь не ставлю это в укор ни революционным рабочим, ни 
трудовому крестьянству. Мы все знаем, что революция увенчалась неслы- 
ханным в истории героизмом, который был проявлен трудовыми массами 
России, но нельзя и скрывать, что во многих случаях революционное дви: 
жение ослабляло на время способность к систематическому и планомер- 
ному труду. 

Стихийный ‘анархизм, мешечничество, озорство—вот явления, с кото- 
рыми необходимо всеми силами бороться, против которых должна пойти 
лучшая часть сознательных рабочих и крестьян. 

И одной. из основных задач, выпавших на долю военных комиссаров; 
является внушение трудовым массам путем идейной пропаганды сознания 
необходимости революционного порядка и дисциплины, которые должны 
упорно усваиваться всеми и каждым. 

Кроме всех этих явлений, тормозящих дело иланомерной организации 
армии, мы встречаем препятствия чисто материального порядка. Мы раз- 
рушили старый аппарат управленил армии; является необходимость создать 
новый орган. Благодаря такому переходному состоянию, мы пока полного 
порядка в этом отношении не имеем. Военное имущество, нашего государ- 
ства хаотически разбросано по всей стране, оно не’взято на учет; нам 
точно неизвестно ни количество патронов, ни винтовок, ни тяжелых и лег- 
ких орудий, ни аэропланов, ни броневых машин, Порядка нет. ‘Старый 
аппарат учета разбит, а новый находится еще только в процессе организации. 

В области военно-административного строительства. мы должны поло- 
жить в основу наш декрет от 8-го апреля. Вам известно, что Европейская 
Россия разбита на 7 округов, а Сибирь на 3’ округа. 


ОРГАНИЗАЦИЯ КРАСНОЙ АРМИИ 129 


Вся сеть местных военных комиссариатов; организуемых по всей 
стране, тесно связуется с советскими организациями. Проводя такую систему 
в жизнь, мы добъемся того’ центра, вокруг которого! будет планомерно 
проводиться дело; организации Красной Армии. 

Всем известно, что до этого’ времени на местах парил хаос, который, 
в свою. очередь, создавал ужасающий. беспорядок ‘и в пентре. Мы знаем, 
что многие из военных комиссаров’ часто: высказывают недовольство. пен- 
тральной властью и, в частности,’ Народным: Комиссариатом по военным 
делам. Бывали факты несвоевременной высылки ‘требуемых сумм на содер- 
жание армии. Мы получали очень часто спешные телеграммы с требованием 
денег; но при телеграммах не присылались сметы. Иногда это’ ставило нас 
в необычайно: затруднительное положение; приходилось выдавать только 
авансы ; все это-создавахо, беспорядок, который вызывался тем, что на местах 
не было очень часто. дельного распорядительного’ органа. 

Нами предприняты шаги к спешному созданию ‘на местах. комисса- 
риатов-ячеек, в которые будут входить два представителя местных. советов 
и: один военный специалист. 

Такая местная‘ коллегия, такого. рода местный военный комиссариат 
будет являться организацией, которая сможет в том или ином месте вполне 
обеспечить планомерное формирование и обслуживание: армии. Все знают, 
что армия, построенная нами на принципах добровольчества, считалась 
Советской властью’ только, временным явлением. 

Как я говорил, всегда в нашу программу входил лозунг: защита всеми 
силами нашей революционной рабочей страны, очага. социализма. Добро- 
вольный набор— это’ только временный компромисс, на, который пришлось 
пойти в: критический период’ полного. развала. старой, ‘армии и обострения 
гражданской войны. Мы призвали в Красную Армию добровольцев в’надежде, 
что. сюда будут ‘привлечены лучшие силы трудовых масс, Оправдались ли 
наши надежды? Нужно сказать, что, оправдались они. только’ на: треть. 
Конечно, в’ Красной Армии очень много: героических самоотверженных 
бойцов, но’ много, элемента негодного— хулиганов, лодырей, отбросов. 

Нет сомнения, что, если мы обучим: военному делу весь без исключения 
рабочий класс, то’ этот количественно сравнительно: немногочисленный 
элемент не. будет представлять для нашей армии серьезной ‚опасности; но 
теперь, когда у нас: так мало войска, этот. элемент. является неизбежной 
и нежелательной занозой на теле наших революционных полков. 

На обязанности военных комиссаров лежит неусыпная. работа в области 
поднятия. сознательности в. недрах армии и беспощадного, искоренения 
проникшего в нее. нежелательного элемента. 

Для осуществления обязательной. повинности — защишать Советскую 
Республику — нужно. взять на учет не только оружие, не только. винтовки, 
но и людей. . 

Надо. привлечь к созданию армии наиболее молодыегоды, не бывавшую 
еше на войне ‘молодежь, которая) всегда отличается подъемом. революцион- 


9 


130 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ного духа и проявлением энтузиазма. Необходимо выяснить, сколько нахо- 
дится у нас военнообязанных, установить полный порядок в области учета 
наших сил, создать своеобразную советскую бухгалтерию. ‘Эта сложная 
задача ложится теперь на волостные, уездные и губернские военные комис- 
сариаты и округа, их объединяющие. Но здесь возникает вопрос о командном 
составе; опыт показал, что отсутствие технических. сил пагубно отзывается 
на успешном формировании революционных войск, так. как революция не 
выделила из недр трудовых масс знающих военное дело бойцов. Это явление 
есть "больная сторона всех революций, об этом говорит нам история всех 
прежних восстаний. 

Если бы среди рабочих нашлось достаточное количество товарищей- 
специалистов в военном деле, вопрос решался бы очень просто, но, к сожа- 
лению, у нас чрезвычайно мало лип с военным образованием. 

Обязанности представителей командного состава можно разделить на 
две части: чисто техническую и нравственно-политическую. Если ‘оба этих 
качества объединены в одном лице, то создается идеальный тип вождя — 
командира нашей армии. Но, к сожалению, подобного рода явления встре- 
чаются чрезвычайно редко. Ни один из’ вас, я уверен, не скажет, что наша 
армия может обойтись без командиров-специалистов. Это нисколько не 
Умаляет роли комиссара. Комиссар является непосредственным представи- 
телем Советской власти в армии, зашитником интересов рабочего класса. 
Если он не вмешивается в боевые операции, то только потому, что он 
стоит над всяким военным руководителем, следит за его действиями, кон- 
тролирует каждый его. шаг. 

Комиссар — политический деятель, революционер. Военный руково- 
дитель отвечает головой за всю свою деятельность, за исход военных 
операций и т. д. Если комиссар заметил, что со стороны военного `руко- 
водителя угрожает опасность революции, комиссар! имеет право беспощадно 
расправиться с контр-революпионером вплоть до расстрела. 

Для того, чтобы мы могли иметь возможность в скором времени пригото- 
вить собственных крестьянских и рабочих офицеров, борцов за социализм, во 
многих местах приступлено к формированию инструкторских школ, которые 
будут приготовлять и обучать военному делу представителей трудового народа, 

Есть еше одна задача, которую должна’ разрешить наша армия. Эта 
задача в области борьбы с мешечничеством и богатыми спекулянтами, 
укрывающими хлеб от’ бедняков. 

Необходимо лучшие, организованные отряды бросить в области, богатые 
хлебом, где нужно предпринять энергичные шаги для борьбы с кулачеством 
путем агитации или даже применения решительных мер: 

Перед нами, в общем, колоссальные задачи, но;'я думаю; что мы не 
опустим рук, несмотря на то, что и среди нас, советских работников, 
встречаются иногда скептики и нытики. 

И если они отчаялись, то пусть они отходят к сторонке; амы будем 
упорно продолжать свою титаническую работу: Надо помнить, что трудовой 


ОРГАНИЗАЦИЯ КРАСНОЙ АРМИИ 131 


народ мучительно угнетался долгими столетиями, и для того, чтобы оконча- 
тельно сбросить гнет рабства, нужны долгие годы и обучение на опыте 
и на своих ошибках и промахах, которые мы часто делаем, но которые 
будут встречаться в нашей деятельности все реже и реже. 

На этом Съезде мы будем обмениваться наблюдениями друг с другом, 
мы научимся друг у друга кое-чему, и я уверен, что вы разъедетесь по 
местам и будете продолжать свою творческую’ работу в интересах трудовой 
революции. От имени Народного Комиссариата по военным делам и Совета 
Народных Комиссаров я приветствую вас и кончаю свое слово возгласом: 


Да здравствует Советская Республика! Да здравствует Красная Рабоче-Кре- 
стьянская Армия! 


-- 
< 
-- 
|“) 
Г. 
|- 
-- 
— 
и- 
ее 
ня 
[= 
Е 
=> 
[=> 
— 
5 
= 
м- 
= 
= 
Е 
> 
|--| 


Необходимое разъяснение 


(© восисшецах). 

ето из военных ‘специалистов обратились ко мне с представле- 

ниями' по поводу оскорбительных выражений, которые вкладываются 
буржуазными газетами в уста председателя Петроградского совета относи- 
тельно участия бывших генералов в работе по созданию рабочей и кре- 
стьянской армии. В официальных отчетах советской печати я указанных 
выражений не встречал и считаю наиболее вероятным, что в основе инци- 
дента лежит злостная газетная интрига, пелью которой являетея—сорвать 
работу советской власти по обеспечению обороноспособности страны. 

Во всяком случае, я считаю здесь необходимым установить нижесле- 
дующие положения, нашедшие полное одобрение. со стороны Центрального 
Исполнительного Комитета, т.-е. высшего органа власти в стране: 

1. Нам необходима действительная вооруженная сила, построенная 
на основах военной науки. ‘Активное и систематическое участие во всей 
нашей работе военных специалистов является поэтому делом жизненной 
необходимости. Военным ‘специалистам должна быть обеспечена возмож- 
ность добросовестно и честно прилагать свои силы в деле создания армии. 

2. Нам необходима советская армия, т.-е. такой военный организм, 
который отвечал бы обшей природе рабочей и крестьянской власти. 
Обеспечение этого соответствия является основной задачей института 
комиссаров по военным делам. 

3. Трудящиеся классы, которым принадлежит власть в советской рес- 
публике, имеют право требовать от военных специалистов, каковы бы ни 
были политические убеждения последних, лойяльного отношения к тому 
режиму, в рамках которого они выполняют свою работу. Всякое злоупо- 
требление доверием Советской власти должно встретить суровую кару- 
Вместе с тем, рабочие и крестьяне должны и умеют с полным уважением 
относиться к тем специалистам, военным и иным, которые прилагают свои 
усилия к поднятию хозяйственной и военной моши нашей истошенной 
и временно обессиленной страны. 

Со своей стороны, считаю необходимым присовокупить, что те быв- 
шие генералы, хотя’бы и консервативного образа мыслей, которые добро- 
совестно работают в настоящих трудных и неблагоприятных условиях, за- 
служивают несравненно большего уважения рабочего класса, чем те лже- 
социалисты, которые интриганствуют в разных шелях и в бессильной 
злобе выжидают падения власти рабочих и крестьян. 


23 апреля 1918 г. 


Первая измена. 


Шоказания перед Верховным Рев. Триб. шо делу Иастного. 
2® шюнл 4918 г. 
овання судьи! Я впервые увидел гражданина Щастного. на заседании 

Высшего Военного Совета 48 в конце апреля, после искусного и энергич- 
ного проведения Щастным нашего флота. из Гельсингфорса в Кронштадт 49. 
Отношение Высшего Военного Совета и мое личное к адмиралу Щастному 
было в тот момент самое благоприятное, именно благодаря удачному 
выполнению им этой задачи. Но впечатление, произведенное. всем поведе- 
нием Щастного на заседании Военного Совета, было прямо противопо- 
ложное. В своем докладе, прочитанном на этом заседании, Щастный рисовал 
внутреннее состояние флота крайне мрачными, безнадежными красками. 
По его словам, флот в техническом смысле еше хорош, но. состояние 
команд делает его совершенно небоеспособным. Шастный позволил себе 
назвать флот. сжелезным ломом», хотя эти самые суда, эти самые команды 
совершили только что вполне благополучно труднейший переход по льдам. 

^ Было, совершенно очевидно, что [Щастный сильно’ сгустил краски. 
В первый момент я объяснял его преувеличения желанием повысить свои 
заслуги. Это было не очень приятно, но не столь уж важно. Когда же 
впоследствии оказалось, что Шастный всемерно пытался очертить столь 
ке мрачно состояние центральной Советской власти в глазах самого флота, 
то стало ясно, что дело серьезнее. . 

Личная негодность флота сводилась, по словам ШЩастного, к «пани- 
ческому настроению», которое питалось, главным образом, неопределен- 
ностью положения, отсутствием определенной демаркационной линии. Это 
признавал сам ЕШастный. Когда же на том’ же заседании Высшего Совета 
выдвигались определенные предложения, с целью упорядочить международ- 
ное положение балтийского флота, выяснив, прежде всего, вопрос о демар- 
калионной линии, Шастный, не приводя никаких доводов, отбрасывал эти 
предложения. Ему нужно было безнадежное положение, но не пути выхода. 

Щастному было тогда же предписано Военным Советом обратиться 
к немецкому командованию с предложением путем переговоров упорядочить 
вопрос.о демаркационной линии. Тем не менее, этого прямого и точного 
приказа ШЩастный не выполнил 50. Он охранял «безвыходное положение». 

Такая же игра видна и в истории с фортом Ино 51. На вопрос о судьбе 
этого форта я ответил.на этом же заседании Шастному, что в этом частном` 
вопросе морское командование должно согласоваться с нашей общей 
политикой. Мы должны стремиться установить демаркапионную линию. 


ПЕРВАЯ ИЗМЕНА 137 


Флот ни в каком случае не должен брать на себя почин военных опера- 
ций, но, в случае нападения, должен обороняться, в крайнем же случае, 
т. е. если другого исхода нет, — уничтожить суда. Я давал только обшую 
директиву, все же командные распоряжения должны. были, ‘разумеется, 
делаться, в зависимости от обстоятельств, Начальником Морских Сил, 
каковым и был гражд. Шастный. В оперативных вопросах Шастный 
эбладал неграниченными’ полномочиями, и ‘вся ответственность в этой 
области лежала на нем 52. 

На полученное от’ Шастного’ через. некоторое время из Кронштадта 
сообшение об. угрожавшей‘ форту Ино опасности с0 (стороны будто бы 
внезапно появившегося немецкого флота, я ответил, согласно обшей 
директивы, ‹ что, если ‘создавшаяся ‘обстановка окажется 
безвыходной, нужно будет взорвать’ форт. Что же сделал Шастный? 
Он ‘передал эту условную директиву в форме моего прямого приказа 
о взрыве форта, хотя никакой надобности во взрыве не было. Через 
два-три дня я получил запросы из. Петрограда. Тов. Зиновьев ‘сообщал 
мне о тревоге в городе по’ поводу моего’ приказа о взрыве’ форта: Ино: 
Пораженный, я ответил, что подобного приказа я не отдавал; что взрыв 
форта может быть вызван лишь безнадежностью положения по опенке 
Начальника Морских сил и за его личной ответственностью. Но во флоте 
и в Петрограде всюду говорили о моем приказе. Темные силы пустили 
в городе’ слух 0’ тайном обязательстве. со стороны Советской власти перед 
немпами совершить этот взрыв.. Я запросил адмирала’ Зеленого: неужели 
же со стороны’ Шастного’ не’ было никакой попытки разъяснить свои 
действия? Так оно и оказалось. Отдавая Зеленому (от моего. имени!) приказ 
о взрыве’ форта Ино; ШЩастный вовсе не ссылался на непосредственную 
опасность захвата форта’немпами. Наоборот: он передавал, свой (будто бы 
мой) приказ, как совершенно. немотивированный. Выходило; что’ форт 
должен быть уничтожен не по военной ‘обстановке, а в силу каких-то таин- 
ственных видов Москвы. Мало того: на самом деле никакого 
немецкого флота не появлялось у форта Ино, обстановка 
была вовсе нетакова, как ее изобразил Шастный в донесении по прямому 
проводу. ШЩастный' пытался ложным донесением терроризировать фхот: 

После заседания Высшего ‚Совета, получив,-как сказано, определенное 
предписание немедленно поднять вопрос о демаркапионной линии, Шастный` 
уехал в Петроград. Мы ждали сведений о предпринятых им шагах. Долгое 
время никаких донесений от него не получалось. Наконец, на 6 —7 день, 
на наш настойчивый запрос, получается краткий ответ, что «Зеленый 
находит несвоевременным вступать в. переговоры о демаркационной линии», 
как если бы решение этого вопроса было. предоставлено Зеленому. 

Шастному повторно указывается, что он обязан немедленно, через 
Зеленого или непосредственно, вступить в. переговоры с немецким коман- 
дованием. Тем не менее, переговоры не‘открыты: и`по сей день. Щастный 
признает невозможность борьбы © немцами, всячески подчеркивает и даже 


138 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


преувеличивает эту невозможность, а в то же время отказывается от пере- 
говоров ‘дя ‘установления’ демаркационной: линии. Ему нужно одно: без- 
выходное положение. 

А в то. же время в самом флоте ‘упорно ‘распространяются слухи 
о. том, будто Советская власть ‘обязалась перед немцами особым тайным 
пунктом договора уничтожить наш военный флот. Эта’ легенда служила 
одним из главных средств восстановления моряков против Советской власти» 
И всем своим поведением Щастный преднамеренно содействовал распро- 
странению и укреплению этого. злостного ‘слуха среди моряков, которых 
он, с другой стороны, перед лицом Советской власти объявлял никуда 
негодными и безнадежными. 

Я уже сказал, что действительное положение флота было тяжким, 
прежде всего, своей ужасающей неопределенностью, Демаркационной ‘линии 
не было. Опасность нападения на‘нас являлась несомненной. Боеспособ- 
ность флота была понижена. Ко мне лично не раз приходили предста- 
вители от ‘английского адмиралтейства и запрашивали, приняли ли мы 
необходимые меры для уничтожения балтийского флота, в случае, если 
его положение окажется безвыходным? Эти же английские офицеры 
не раз обращались к адмиралам’ Советской службы — Беренсу и Альт- 
фатеру. Таким образом, с нашей точки зрения, а также’ с точки зрения 
нгличан, опасность в этот. момент состояла в. том, что. немцы могут не- 
ожиданным ударом захватить наши суда и овладеть ими. Портому, наряду 
с попытками установить демаркационную линию, т. е. добиться с немпами 
соглашения на море, нужно было принять меры к уничтожению судов 
на случай, если бы другого исхода не оставалось. Как же держал себя 
Щастный на ртот счет? По вопросу, о, демаркационной линии он, как мы 
уже слышали, оказывал упорное, глубокое и немотивированное сопроти- 
вление, — не мотивированное, если не считать контр-революционного стре- 
мления держать флот в тревоге и панике. По вопросу 0б уничтожении 
судов Щастный: держал себя. еще ‘более уклончиво, я бы сказал, загадочно; 
если бы разгадка его поведения не стала вскоре совершенно. очевидной, 
Щастный не мог не понимать необходимости подготовительных к уничто- 
жению мер, так как именно он—с явным преувеличением —называл флот 
железным ломом. Но Шастный не. только, не предпринимал никаких под- 
готовительных мер, — более того, он’ пользовался этим вопросом для тер- 
роризирования моряков и восстановления их против Советской власти. 
Это конкретнее всего обнаружилось на следующем эпизоде: при обсуждении 
вопроса о подготовительных мерах на случай необходимости уничтожения 
флота было обращено внимание на то, что, в случае внезапного нападения 
немецких судов, при` содействии контр-революционного ‘комсостава на 
нашем собственном флоте, на кораблях У нас может создаться такое по- 
ложение дезорганизации и хаоса, которое сделает совершенно невозмож- 
ным действительный подрыв судов; чтобы ‘обезопасить. себя от такого 
положения, мы решили создать на каждом корабле безусловно. надежную 


139 


ПЕРВАЯ ИЗМЕНА` 


и преданную ‘революции группу моряков- ударников, которые, при’ всякой 
обстановке, будут готовы и способны уничтожить корабль, хотя бы по- 
жертвовав ‘своею собственной жизнью. Я предложил ‘членам. коллегии 
Морского Комиссариата отправиться лично в Петроград и Кронштадт и, опи- 
раясь’ там (на лучшие, более смелые ‘элементы флота, ‘организовать ‘на 
кораблях такого’ рода ударные группы./ Шастный официально держал себя 
так, ‘как будто его’этот вопрос’ совершенно. не касается 53.. Вернее сказать, 
он держал себя так, чтобы вызвать в подчиненных убеждение, что под- 
готовка к’ `уничтоженю флота вызывается не интересами › революции 
и страны, а какими-то тайными сделками Советской власти с немпами, 
и что он, Щастный, вынужден только претерпевать’ эти мероприятия 
в силу своего положения. Когда организация ‘этих ударных групи’ нахо- 
дилась еще в подготовительной стадии, к одному из членов морской кол- 
легии явился видный английский морской офицер 5* и заявил, что Англия 
настолько заинтересована в том, чтобы суда не попались в руки немцев, 
что готова щедро’ заплатить тем морякам, которые возьмут на себя обя- 
зательство в роковую минуту взорвать суда. Я немедленно ‘распорядился 
прекратить всякие переговоры с этим господином. Но; должен признать, 
что предложение это заставило нас подумать ‘о’ вопросе, о котором мы, 
в суматохе и в сутолоке событий, не подумали до тех пор: именно, об 
обеспечении семейств тех моряков, которые подвергнут себя грозной опас- 
ности. Я поручил сообщить Шастному по прямому проводу, что’ на имя 
моряков-ударников правительетво вносит‘ определенную: сумму. Это. посбта- 
новление, с моей точки зрения, нисколько не противоречило ни специально 
«морской», ни общечеловеческой морали. Во всяком случае, в этих труд- 
ных обстоятельствах оно обеспечивало лишний шанс в том смысле, что 
действительные ‘интересы революции в этих труднейших условиях будут 
ограждены. 

Как же поступает Шастный? Ему рто предложение и нужно было 
для руководимой им контр-революционной работы. Не считаясь с тем, 
что распоряжение, носившее секретный военный. характер, должно было 
оставаться в тайне, Щастный сейчас же принимает меры к тому, чтобы 
придать этому предложению самую широкую огласку. Он пересылает его 
в совет флагманов и в совег комиссаров флота 55, очень случайный по 
составу, заявляя от себя, что считает этот план анти-моральным, и под- 
держивая ту версию, что все это делается во имя выполнения тайного 
пункта Брест-Литовского договора. Он прямо говорит, что Советская власть 
хочет «подкупить» моряков для уничтожения родного флота. После этого, 
по всему балтийскому флоту пошли слухи о предложении Советской власти 
расплатиться неменким золотом за уничтожение русских кораблей, хотя, 
в действительности, ‘дело /обстояло наоборот, т: е, ‚ зодото предлагали 
англичане, ибо ‘дело шло о том, чтобы не сдавать флота немцам; но об- 
становка была крайне запутана и поэтому крайне благодарна для дьяволь- 
‘ской агитадии белогвардейских элементов. И во главе этой агитации стоял 


140 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


адмирал Щастный. Он в одинаковой мере питал ее как своими действиями 
и своими словами, так и своим молчанием. 

Вы: знаете, товарищи судьи, что Шастный, приехавший в последний 
раз в Москву по нашему вызову, вышел из. вагона не на пассажирском 
вокзале, а ва его пределами, в глухом месте, как и полагается конспира- 
тору. После того как 1Цастный был задержан, во. время объяснения с ним, 
я спросил. его: известно ли ему о контр-революдионной агитации во 
флоте? Щастный вяло ответил: — «Да, известно», — но при этом ни одним 
словом не обмолвился © лежавших ‘в его портфеле документах, которые 
должны ‘были свидетельствовать о тайной связи Советской власти с немец- 
ким штабом. Грубость фальсификации ‘не могла не быть’ ясна адмиралу 
Щастному. Как начальник флота Советской России, Шастный обязан был 
немедленно и сурово выступить против изменнической клеветы. Но, на 
самом деле, он, как мы видели, всем своим поведением обосновывал эту 
фальсификацию и питал ее. Не может быть никакого сомнения в том, что 
документы ‘были сфабрикованы офиперами балтийского флота. Достаточно 
сказать, что ‘один. из этих документов — обращение мифического оператив- 
ного немецкого штаба к Ленину — написан в тоне выговора ‘за назначе- 
ние главным комиссаром флота Блохина; как противодействующего-де ви- 
дам. немцев. Нужно сказать, что Блохин, совершенно случайный человек, 
быхл креатурой: самого Щастного. Несостоятельность Блохина была совер- 
шенно очевидна, в том. числе и для него самого. Но Блохин был нужен 
Шастному, И вот заранее создается такая обстановка, чтобы смешение 
Блохина было истолковано, как продиктованное' немпами. У меня нег дан- 
ных утверждать, что эти‘ документы ‘составил: сам Щастный; возможно 
что. они были составлены ‘его подчиненными. Достаточно того, что Щаст- 
ный знал ти документы, имел их в своем портфеле и нетолько, не докла- 
дывал о них Советской власти, но, наоборот, умело пользовался’ ими 
против нее’ 56, 

Тем временем, события во флоте приняли более решительный харак- 
тер. В ‘минной дивизии два офицера, по имени, кажется, Засимук и Лиси- 
невич, стали открыто призывать к восстанию против Советской власти, 
желающей, якобы, в угоду немпам, уничтожить балтийский флот: Они со- 
ставили резолюцию © свержении’ Советской власти ‘и установлении «дикта- 
туры балтийского флота», что должно было означать, конечно, диктатуру 
адмирала Щастного. Под влиянием фальшивых документов и всех других 
приемов поддерживания паники, некоторые суда минной дивизии присо- 
единились к ртой резолюции; однако, когда делегаты минных судов явились 
на крупные корабли, они встретили там революционный ’ отпор. В Крон- 
штадте происходил съезд делегатов балтийского флота 57. Вся Эта история 
была доложена на съезде, который вынес резолюцию 06 увольнении из 
флота: Засимука, Лисиневича и др. Член Высшей Морской Коллегии т. Сакс 

требовал от Шастного немедленно выполнить 
предложение съезда и арестовать контр-революционных мятежников: 


ПЕРВАЯ ИЗМЕНА 1 


Шастный уклонился, однако, отдать приказ об аресте, ссылаясь на несо- 
блюдение т. Саксом каких-то формальностей. Для всех нас в этот момент 
было уже совершенно ясно, что Засимук и Лисиневич только агенты 
Щастного, его ударники. Сам Шастный держался осторожнее, но шел 
в том же направлении, т. е. к «диктатуре балтийского флота», Совет Народ- 
ных Комиссаров назначает главным ' комиссаром флота т. Флеровского. 
С этого момента положение должно определиться в.ту или другую сторону. 
Щастный начинает оказывать открытое противодействие, переходящее 
в прямое восстание против Советской власти. Наперекор постановлению 
Совета Народных Комиссаров, Шастный отдает в конце мая приказо на- 
значении главным комиссаром флота Блохина, который, по своему  соб- 
ственному признанию, всецело’ находился под влиянием Шастного и со- 
вершенно не’ соответствовал такому назначению. Я уже не останавливаюсь 
на том поистине чудовишном факте, что. адмирал ШЩастный сам назначает 
к себе комиссара! 

В бумагах Щастного найден конспект политического реферата, кото- 
рый он, по’ его собственным словам, собирался прочесть на упомянутом 
уже съезде морских делегатов. Реферат должен был иметь чисто полити- 
‚ческий характер с ярко выраженной контр-революционной тенденцией. 
Если перед лицом власти Шастный называл балтийский флот железным 
ломом; то перед липом представителей этого «железного лома» Щастный 
говорит о намерении Советской власти уничтожить флот в таком тоне, 
как если бы дело шло 0б`измене Советской власти, а нео принятии меры, 
диктуемой в известных условиях трагической необходимостью. Весь кон- 
спект с начала до конпа, несмотря на всю внешнюю осторожность, есть 
неоспоримый документ контр-революционного заговора. ШЩастный про- 
читал свой доклад в Совете съезда, который постановил не допускать про- 
чтения доклада на самом съезде. На мой вопрос Шастному, кто же, соб- 
ственно, просил его прочесть политический реферат (что никак не входит 
‚в обязанности командующего флотом), Шастный ответил уклончиво: он-де 
не упомнит, кто именно просил. Равным образом, Шастный не дал ответа 
на вопрос, какие собственно практические пели преследовал он, намере- 
ваясь читать такой доклад на съезде балтийского флота. 

Но эти цели ясны сами по себе. Пастный настойчиво и неуклонно. 
углублял пропасть между флотом и Советской властью. (ея панику, он 
неизменно выдвигал свою кандидатуру на роль спасителя. Авангард” заго- 
вора — офицерство минной дивизии — открыто выкинуло лозунг ‹«дикта- 
туры балтийского флота». 

Это была определенная политическая игра — большая игра, с белью 
захвата власти. Когда же тг. адмиралы или генералы начинают во’ время 
‘революции вести свою персональную политическую игру, они всегда 
должны быть готовы нести за эту игру ответственность, если она сорвется: 
Игра адмирала. Шастного сорвалась. 58. 


Комиссараи и военным специалистам. 


Комиссары ‚и военные специалисты! Среди военных специалистов. было 

за последние недели несколько случаев измены. Махин, Муравьев, 
Звегинцев, Веселаго и некоторые другие, добровольно вступившие в ряды 
рабоче-крестьянской армии или красного флота, перебежали к иностран- 
ным насильникам и захватчикам. Муравьев поделом наказан, другие еше 
ждут своей кары. Каждый честный человек с отврашением отнесется 
К этим явлениям офиперской проституции, 

В результате измены нескольких негодяев, обострилось недоверие 
к военным специалистам вообше, Участились столкновения между комис- 
сарами и военными руководителями. В ряде. известных мне случаев комис- 
сары обнаружили явно несправедливое отношение к военным специали-. 
стам, поставив честных людей, на одну доску с предателями. В других 
случаях комиссары пытаются сосредоточить в своих руках командные и опе- 
ративные функции, не ограничиваясь политическим руководством и кон- 
тролем. Такой образ действий чреват опасностями, ибо смешение. полно- 
мочий и обязанностей убивает чувство ответственности. 

Настойчиво призываю товарищей комиссаров. не поддаваться впечат- 
лениям минуты и не валить в одну кучу правых и виноватых, Пятый 
всероссийский съезд советов напомнил. всем, что военные специалисты, 
которые честно работают над. созданием боевой мощи советской респу- 
блики, заслуживают народного уважения и поддержки Советской власти 59. 
Зоркий, революционный контроль вовсе не означает мелочной придирчи- 
вости. Наоборот; добросовестные специалисты должны получать возмож- 
ность полностью развернуть свои силы. 

Кто попытается. использовать свой командный пост в целях контр- 
революционного переворота, тот, согласно. решения_5. съезда советов, ка- 
рается смертью. Никакой пощады, предателям; товаришеское сотрудниче- 
ство, с, честными. работниками! От комиссара требуются бдительность, вы- 
держка и такт, ибо пост военного комиссара один из. самых высоких, 
какие знает. Советская республика. 

С. глубокой уверенностью в. конечном успехе, нашей трудной работы, 


братски приветствую военных комиссаров Красной рабочей и крестьян- 
ской Армии. 


Офицерский вопрос. 


Е да рядом приходится слышать: бывшие офицеры не’ идут. в 
армию, потому что не хотят участвовать ‘в гражданской войне. 
Офицерство-де хочет стоять «вне политики». 

А как же офицеры служили в старой армии? Серьезно думать, будто 
парскал армия стояла «вне политики», могут только простофили: Старая 
армия была насквозь проникнута политическим духом византийщины, т.-е. 
прислужничества и раболепства перед монархией. Враги парского само- 
властия официально считались врагами армии. Гимн был один: «Боже, 
паря храни»; идеей этого гимна были пропитаны и воспитание офицер- 
ства, и солдатская «словесность». Это ли не политика? Где, когда и какая 
армия стояла вне политики? Пусть нам умники расскажут, мы послушаем! 

Более того! ведь, именно, старая армия была орудием утверждения 
парского самовластия. Последнее десятилетие самодержавного режима было 
временем непрерывных. волнений и брожений. Много ли было ‘регулярных 
частей, а, стало быть, и офицеров, которые бы прямо’ или косвенно не 
участвовали в усмирении и подавлении? На этот счет можно’ было бы 
кое-как в каких-либо архивах собрать необходимые справки. Офиперство 
парской армии руководило гражданской войной против рабочих и крестьян. 
Тогда это не называлось, правда, гражданской войной: Но! рабочим и кре- 
стьянам, которых расстреливали, ‘от этого было не’ легче. 

Можно, конечно, ‘сказать: все это было прежде, а теперь. вот, офи- 
церство не хочет участвовать в политической борьбе: ‘Другими словами, то 
самое офицерство, которое участвовало в гражданской войне на стороне 
правивших страною паря, помещиков и капиталистов, не хочет участво- 
вать в гражданской войне на стороне правящих ныне рабочих и крестьян. 
Это иное дело. Но тогда так нужно и говорить: © насильниками и бога- 
‚чами против народа боролись, ‘а с рабочими и. крестьянами против на- 
сильников бороться’ не хотим! Незачем” тогда говорить '0б’отврашении 
к гражданской войне, а нужно говорить ` 06; отврашении к рабочей и кре- 
стьянской' борьбе за полное освобождение трудящихся. Это будет вернее. 

Иной, конечно, скажет: никакой вражды нет, офиперство просто хочет 
остаться «нейтральным» во внутренней борьбе, но оно готово отстаивать 
страну ‘от внешнего врага 0. На‘первый взгляд, это может показаться веро- 
подобным. Но на самом деле, это сознательная или бессознательная уловка. 

Борьба против банд’ Краснова, это что такое: гражданская война 
или оборона страны? Краснов стремится Дон и Кубань отрезать от России; 
отрезать нас от хлеба и нефти. При этом он; по собственному своему за- 


144 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


явлению, пользуется немецким оружием и открыто призывает германское 
вмешательство (речь Краснова 14 июля в Новочеркасске) 61. Может ли быть 
враг более низкий, более отъявленный, чем Краснов? Те, которые не на 
словах, а на деле хотят отстоять. Россию от насилия германского импе- 
рализма, должны, прежде всего, сказать себе: нужно обеспечить себе тым, 
нужно задушить изменника и предателя Краснова. 

А чехо-словаки? Внутренние это враги или внешние? Цель их мя- 
тежа сейчас совершенно, ясна. даже. для слепцов. ‚Дошедтие до_нас фран- 
пузские газеты: ва прошлый: месяц открыто пишут, что. чехо-словаки имеют 
своей задачей заставить «тяжеловесных московитов» возобновить войну 
с Германией. Мы это знали и раньше. Таким образом, французское пра- 
вительство, взяв на содержание корпус наших военнопленных, хочет нас силой 
принудить к войне. Ту же цель преследует иангло-франпузский десант на 
Мурмане. Борьба против. чехо-словаков есть гражданская война, потому что 
на’ чехо-словацких наемников франпузской биржи опирается русская. контр- 
революция. Но вто же время, это борьба против иноземного империалисти- 
ческого нашествия. Отказ бороться против чехо-словаков равносилен готов- 
ности ‘отдать. Россию, на распятие англо-франпузскому империализму, как 
отказ ‘бороться против Краснова. означает содействие германскому империа- 
лизму. Такова голая истина. Все остальное — софистика и игра в прятки. 

Нужно заглянуть еще глубже в суть дела. Девяносто. девять сотых 
офиперства на. словах ‘ваявляют, что. не могут участвовать, в «гражданской 
войне». Однако же, не. малое, количество офицеров. принимает в ней самое 
активное участие. Прежде. всего, напомним восстание Краснова -— первое 
открытое и широкое проявление, «офицерской» гражданской войны. Затем 
следовал непрерывный ряд восстаний казачьего офиперства, ведшего за 
собой наиболее темную и консервативную часть рядового казачества. Рядом 
с этим. стоят, факты еше более позорные. Когда немцы наступали на Двинск 
и Псков, находились русские офицеры, которые, встречали их, как освобо- 
дителей. Нет никакого, сомнения в. том, что эти самые офицеры за день 
ло немецкого наступления пространно. изъяснялись на тему о том, что 
они — против гражданской войны, но во всякое время готовы зашишать 
родину от внешнего. врага. 

Бывший генерал Алексеев работал рука об руку с Красновым. 
Оба: боролись против, Советского правительства. Сейчас Краснов, при по- 
мощи немецкого оружия, пытается отрезать Россию от Дона и Кубани 
и взять русский народ. измором. Вчерашний. союзник Краснова, Алексеев, 
работает на французские деньги и при содействии вологодских агентов 
франпузской биржи устраивает восстания в Муроме и Ярославле 62, 
В; хвосте у Краснова и Алексеева ташщится не мало линемерных против- 
ников «гражданской войны». К этому. надо. прибавить, что. кое-кто из этих 
господ сперва добровольно вступил в ряды Красной Армии, а затем пере- 
бежал в ряды чехо-словаков или англо-франпузского, отряда на Мурман- 
ском побережье, Это уже офицерская проституция. Иначе назвать. нельзя. 


ОФИЦЕРСКИЙ ВОПРОС 145 


Какие же отсюда выводы? 

Офицерство воспитывалось в реакционно-монархических взглядах. 
Революция ошарашила его. Пошли внутренние группировки. Перечислю 
главнейшие: 

Нечистоплотные элементы с `подмоченною репутацией попытались 
быстро примазаться к новому режиму. Вчерашние Распутины и Покровские 
перекрашивались скоропостижно в большевиков. Об.этой нечисти говорить 
не приходится: она подлежит просто искоренению. 

Очень важную, хотя, к сожалению, пока еше немногочисленную 
группу, составляют офиперы, которые, в большей или меньшей степени, 
поняли смысл революции и дух новой эпохи. Эти офицеры работают 
сейчас, не покладая рук, над созданием боевой мощи Советской Республики. 
Требовать от них, чтобы они. перекрашивались в. большевиков, — нелено. 
Их нужно ценить и поддерживать. 

Далее, следует группа службистов. Они выполняют свои военно-кан- 
целярские обязанности, руководствуясь мудрым ‘изречением: что ни поп, 
‘то батька. Ничего примечательного о, них сказать нельзя. 

Значительную группу составляют прямые, ожесточенные. и заклятые 
враги советского режима, боевые контр: революционеры, , заполняющие 
кадры савинковских и алексеевских авантюристов. По отношению к ним 
позиция ясна: с врагами. борются, врагов. истребляют. 

(Самую многочисленную группу. составляют трусливые враги, ози- 
рающиеся, выжидающие. обыватели-шкурники, в сушности безразличные 
к судьбам страны и норовяшие отойти к сторонке и в тайне вожделеющие 
возврата. встарь. Вот эти-то. люди, ни горячие и ни холодные, и любят 
больше всего укрывать свое трусливое ничтожество за фразами о гра- 
жданской войне. По существу, это. резерв. контр-революции. В области чехо- 
словацкого. мятежа эти резервисты переходят на действительную службу. 
Там, где власть перешла в руки советов, они занимаются судачением, по- 
казыванием кукиша в кармане и созданием атмосферы враждебности вокруг 
всех офицеров; которые работают не за страх, а за совесть. 

С этим положением надо покончить. Офицерский паразитизм нетер- 
пим, как и всякий другой. Принцип принуждения должен быть здесь при- 
менен с двойной силой. Офицеры получали свое образование за счет на- 
рода. Те,’ которые служили Николаю Романову, могут и будут служить, 
когда им прикажет рабочий класс. Это, вовсе, не значит, что государетвен- 
ная власть всем им вручит командные должности. Нет, командовать. будут 
те, которые на деле покажут свою готовность повиноваться рабочей и кре- 
стьянской власти. На остальных будут только возложены обязанности — 
без каких бы то ни было командных прав. Бывшие офицеры, стоящие не 
У дела, весьма склонны проповедывать спасительность дисциплины. Совет- 
ская власть считает, что наступил момент подчинить суровой дисциплине 
и фрондирующее офицерство. 

«Известия ВЦИК» № 154,23 июля 1918 г. 


а 


бубен 


ня 


—= равны, == нае 


Манифестация 6. ген. Новицкого. 


Шисьмно Н-ку Академии Кенерального Штаба. 


вн главнокомандующий армиями северного фронта Новицкий в 
ответ на обрашение к нему одного из моих сотрудников по ко- 
миссариату ответил телеграммой на мое имя, в которой объясняет, почему 
он вынужден воздержаться от принятия предлагаемого ему поста. Объяс- 
нения бывшего генерала Новицкого были оглашены в печати в самый 
день посылки им телеграммы‘ на мое имя. Смысл заявления г. Новицкого 
сводится к тому, что сотрудничество военных специалистов должно быть 
обусловлено доверием к ним и соблюдением гарантий их служебного 
и человеческого’ достоинства, на что г. Новицкий, по его словам, в на- 
стоящее время не может рассчитывать. 

Вопрос о тех взаимоотношениях, которые могут и должны быть 
между Советской властью и теми военными ‘специалистами, которые при- 
зываются ею к делу строительства вооруженных сил Советской Республики, 
освешалоя мною в`официальных выступлениях, и я не вижу надобности 
возврашаться к этому вопросу в связи с демонстрацией г. Новицкого, но 
не могу не обратить внимания на то, что рта демонстрация направлена 
не против Советской власти, ‘а против тех’ военных специалистов, которые 
считают ‘не только возможным, но’ и обязательным для себя работать 
над обеспечением ‘обороноспособности’ страны. То, к чему, по существу 
дела, призывает всех военных специалистов г. Новицкий своим письмом, 
опубликованным им ‘в газетах, ‘есть саботаж обороны Советской. Респу- 
блики: Иному толкованию письмо не’ поддается. Между тем, г. Новицкий 
состоит профессором Академии Генерального ТИтаба. Непосредственная 
задача ‘Академии — воспитывать военных специалистов для формирования 
Советской армии. 

Совершенно естественно, если манифестация т. Новидкого побуждает 
меня поставить перед вами, как начальником Академии, вопрос’ о том, 
в какой мере призыв к саботажу работы по обороне ‘совместим со званием 
военного‘ воспитателя. 


06 офицерах, обманутых Вбрасновым, 


^ реди. тех тысяч/ офицеров, которые под командой Краснова проливают 

кровь русских рабочих, крестьян и трудовых казаков, немало отъявлен- 

ных врагов народа, матерых контр-революдионеров, но есть немало 

и таких, которые ‘сами обмануты м теперь с ужасом видят, куда их завел 
предатель Краснов. 

Сперва Краснов призывал, к борьбе с Германией и, во имя этого, 
требовал свержения Советской Власти. Ов вербовал офицеров под знаменем 
патриотизма, а под патриотизмом он понимал возврашение Российских 
областей, захваченных германским хишником. Потом он само перешел 
в нахлебники и лакеи к императору. Вильгельму. Краснов работал рука об 
руку со Скоропадским, а Скоропадский был только германским урядником 
на порабошенной Украине, Пал Вильгельм под натиском. немецких рабочих 
и солдат, которые пошли по следам русских рабочих и русской армии. 
Вслед за Вильгельмом: пал Скоропадский. Тогда Краснов немедленно пред- 
ложил свои услуги, т. е. кровь трудовых казаков и крестьян, англо-фран- 
пузским разбойникам, которые, готовы растерзать на части, во имя своих 
барышей, любую страну, любой народ, любое: государство. 

Только прожженные политические мошенники могут рассказывать, 
будто английские и французские капиталисты и ростовщики собираются 
бескорыстно послать свои войска в Россию. для установления так’ назы- 
ваемого «порядка». Только простаки и глупцы могут этому ‘верить. На самом 
деле, если бы Англия, Франция, Америка или Япония двинули к нам свои 
войска, они это сделали бы для оккупации страны, подобно немецкому 
кайзеру на’ Украине, —для преврашения России в бессильную, безвольную, 
истошенную, ограбленную колонию. 

К счастью, руки англо-франпузских хищников становятся все короче 
м короче. Во Франции непрерывные рабочие волнения, —приходится город 
за городом объявлять на военном положении, В армии неспокойно, — она 
требует демобилизации. Английская буржуазия дорого ‘дала бы за низвер- 
жение Советской власти, но’ она предпочитает сделать это чужими руками, 
руками Красновых, Абрамов Драгомировых, Дутовых, Деникиных и дру- 
гих предателей русского. трудового народа. Собственных сил у английских 
империалистов не хватит дия того, чтобы держать в порабошении Германию; 
Австрию, Балканы, оккупированную, в значительной части английскими 
войсками Францию, всю советскую Россию, да, кроме того, озираться на 
Америку и Японию, ибо добыча, ведь, еше не поделена. Вот почему надежда 


10* 


148 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


русской буржуазии на вступление крупных англо-франпузских войск в пре- 
делы России становится все более и более призрачной. 

На эту тему полваляются статьи в англо - французских руководящих 
таветах. . 

06 ртом с озабоченными липами шушукаются донские заговорщики, 
06’ ртом же открыто говорит разочарованная буржуазная печать Украины. 

Отсюда с несомненностью вытекает, что вся предательская авантюра 
Краснова должна в несколько недель кончиться постыдным крушением. 

Краснов обещал своим иностранным нанимателям в короткий срок 
покончить с Советской властью” и получил У них за свою каинову работу 
серебряники. 

Теперь; когда’ англо-французские империалисты на ‘опыте’ убедились, 
как трудно свалить Советскую власть,—они' десять раз задумаются, прежде 
чем решатся увязить в борьбе с нею свои корпуса, тем более, что ‘германские 
корпуса вступали в Украину с трехиветным знаменем Готенцоллерна, 
а выступали из нее с красным знаменем Советской власти... 

Иностранной помощи нет и не видно. Красновские ‘и’ деникинские 
войска попали в тупик. Тысячи неопытных и политически незрелых офицеров, 
в голове которых застряли старые буржуазно -монархические предрассудки; 
сперва поверили красновоким словам о патриотизме‘ и спасении страны 
и пошли за ним. Он создал из них особые офицерские части, превратив 
их в жандармов, при помощи которых держит в повиновении‘мобилизованных 
казаков и крестьян. Гибнут казаки, гибнут мобилизованные крестьяне, 
часто полураздетые, гибнут обманутые Красновым офицеры. 

Сейчас они, в значительной своей части; поняли, что заведены в тупик. 
Многие из них были бы ‘готовы покинуть зачумхенный ‘стан Краснова 
и вернуться в Советскую Россию с повинной головой. Но’они опасаются 
законной расправы революционной власти, они опасаются мести ‘за пролитую 
ими кровь. 

Бесспорно, преступления их велики, они стали. отщепенцами от соб- 
ственного трудового. народа и призывали на помошь его злейших врагов; 
они проливали рабочую кровь. Но революционный народ' великодушен `по 
отношению к тем своим врагам, которые сознали свои преступления пред 
народом и готовы не только сложить оружие, но и честно служить в рядах 
трудовой. России. 

Горе изменникам! Гибель предателям! 

Но милосердие по отношению к врагу, который’ повержен`и просит 
пощады! 

Именем высшей военной власти в Советской Республике ‘заявляю: 
Каждый офицер, который `в одиночку или во главе своей 
части добровольно придет к нам из Красновского стана, 
будет освобожден от наказания. Если он делом докажет, 
что готов честно служить народу на военном или гра- 
жданском поприще, он найдет место в наших рядах. 


ОБ ОФИПЕРАХ, ОБМАНУТЫХ КРАСНОВЫМ В 149 


Долой изменника Краснова, обманувшего трудовых казаков, обманув- 
шего. многих бывших офицеров! 


Да здравствует мирное сотрудничество рабочих, крестьян, трудовых 
казаков и всех честных граждан, которые, независимо от своего прошлого, 
готовы самоотверженно служить народу! 


Приказ 
Наркомвоенмиора по Красной Армии 
и Красному Флоту 


от 11 августа 1918 г, №: 24. 


В полученных мною денесениях указывается, ‘что многие молодые ген- 

штабы (т. е. офицеры генерального штаба последних выпусков) в не- 
давних боях на восточном фронте сражались геройски. Считаю долгом своим 
довести 0б этом до сведения всей страны. Стало быть, старое кадровое 
офицерство выделило из себя не одних изменников и тушинских пере- 
летов, которые продают себя поочередно каждой из воюющих сторон. 
Среди молодых «генштабов» не мало таких, которых революция связала 
с рабочим народом и (Советской властью. Честь им и место. Изменники 
будут раздавлены, а молодые генштабы будут призваны строить Рабочую 
и Крестьянскую Армию возрожденной России. 


Приказ 
Предреввоенсовета Республики 


от 3© сентября #918 г. 


редательские перебеги лин командного состава’ в. лагери неприятеля, 

хотя и реже, но. происходят до. настоящего. дня. Этим чудовищным 
преступлениям нужно положить конец, не останавливаясь ни перед какими 
мерами. Перебежчики предают русских рабочих и крестьян англо-франпуз- 
ским и японо-американским грабителям и пазачам. Пусть же перебежчики 
знают; что они ‘одновременно предают и свои собственные семьи: отцов, 
матерей, сестер, братьев, жен. и детей. 

Приказываю штабам. всех армий Республики, а \равно окружным 
комиссарам, представить по телеграфу. члену. Реввоенсовета Аралову 
списки всех перебежавших : во вражеский стан. лиц. командного состава 
со всеми необходимыми. сведениями 0б. их семейном положении. На 
тов. Аралова возлагаю. принятие, по `соглашению © соответственными 
учреждениями, необходимых мер. но задержанию семейств перебежчиков. и 
предателей. 


© бывших офицерах 


Необходимое заявление. 


(тольньь нередко несправедливые нападки на военных специалистов 

из бывших кадровых офицеров, работающих ныне в Красной Армии, 
создают в некоторой части’ командного’ состава настроение неопределен- 
ности ‘и растерянности. С другой стороны, бывшие офиперы, сидящие в 
тылу, на шгатских должностях, опасаются переходить в Красную ‘Армию, 
в виду недоверия к ним, которое искусственно подогревается ‘неуравнове- 
шенными элементами в Советских’ рядах.’ 'Ясно,` насколько вредно ‘такие 
явления отражаются. на’ интересах действующей армии. 

Считаю в вилу этого необходимым ‘заявить: огульная враждебность 
к бывшим кадровым офиперам чужда как. Советской власти, так ‘и лучшим 
частям, действующим на фронтах. Каждый офицер, который хочет оборо- 
нять страну ‘от насилия чужеземного империализма и его красновских и 
дутовских агентов, является желанным работником. Каждый офипер, ко- 
торый может и хочет содействовать внутреннему устроению армии’и тем 
обеспечить’ достижение ее пелей с наименьшей тратой рабочей и крестьян 
ской’ крови, является желанным сотрудником Советской власти, ‘имеет 
право на уважение и найдет его в рядах Красной Армии. 

Советская власть жестоко расправляется с мятежниками и будет ка- 
рать предателей впредь, но в своей политике она руководствуется интере- 
сами трудового народа и революционной пелесообразностью, а не слепым 
чувством мести. 

Советской власти совершенно ясно, что многие тысячи и десятки 
тысяч офицеров, вышедших из ‘школы Старого режима, получивших опре- 
деленное буржуазно-монархическое воспитание, не могли сразу освоиться 
с новым режимом, понять его и научиться его уважать. Но за 13 месяцев 
Советской власти для многих и многих из бывших офицеров стало ясно, 
что Советский режим есть не случайность, а закономерно выросший строй, 
опирающийся на волю трудовых миллионов. Для многих и многих из 
бывших офицеров стало ясно, что никакой другой режим не способен 
сейчас обеспечить свободу и независимость русского народа от’ инозем- 
ного насилия. 

Те из офицеров, которые, руководствуясь ртим новым сознанием, 
честно идут в наши ряды, встретят полное забвение тех преступлений 
против народа, в которых они участвовали, толкаемые своим старым про- 
шлым и революционно-политической неразвитостью. 


0 БЫВШИХ ОФИНЕРАХ : 153 


На Украине, в рядах Краснова, в Сибири, в рядах англо-французских 
империалистов на Севере—есть не мало бывших русских офиперов, кото- 
рые теперь готовы были бы вернуться с повинной в Советскую Респу- 
блику, если бы не боялись беспощадной расправы за свои прошлые дея- 
ния. По отношению к ним, к этим кающимся отшепениам, остается в силе 
то, что ‘сказано выше 060 ‘всей политике Рабоче-Крестьянского ирави- 
тельства: оно руководствуется в своих действиях революционной целесо- 
обравностью, но не слепой местью, и откроет двери каждому честному 
гражданину, который! захочет работать в общих Советских рядах. 


Козлов, 30. декабря 1918 г. 


Военные специалисты и Красная Армия. 


Я считаю необходимым, — надеюсь, в последний раз, -—— вернуться к во- 

просу о военных специалистах в связи с общей политикой в двле 
создания армии. Повод для этого представляется тем более удобный, что 
критика нашей военной политики нашла за последнее время печатное и, 
так сказать, принципиальное выражение. 

Критических замечаний по поводу привлечения бывших кадровых 
офицеров, военных специалистов, было и раньше немало, но эти замеча- 
ния имели, по сушеству дела, мимолетный и уклончивый характер и всегда 
принимали полушутливую форму. 

— А что, не предадут вас ваши военные спепиалисты? 

— А это, как бог даст. Если будем крепки, тогда не предадут. 

Дальше таких диалогов дело редко заходило. 

Но недовольство наблюдалось. Недовольство в части низов, недоволь- 
ство в средних, так сказать, кругах партии и даже кой У кого и на «вер- 
хах». Недовольство питалось из того простого источника, что, за отсут- 
ствием своих полководцев, приходилось прибегать к «не своим». Когда при- 
дирки становились более‘ настойчивыми с той или другой стороны, то при- 
ходилось прибегать к аргументу не столько логическому, сколько эмпири- 
ческому: «а вы можете мне сегодня дать 10 начальников дивизий, 50 пол- 
ковых командиров, двух командующих армиями, одного командующего 
фронтом — все из коммунистов?» В ответ на это «критики» уклончиво 
смеялись и переводили разговор на другую тему. 

Но беспокойство и недовольство оставалось. Оно только было бес- 
сильно найти для себя «принципиальное» выражение. Ибо никакого серьез- 
ного теоретического решения вопроса быть не могло, а могло быть только 
решение практическое—отбор подходящих командиров -из старых кадровых 
офицеров и унтер-офицеров и одновременная энергичная работа по вос- 
питанию новых командиров. Портому критика и не давала почти мотивов 
для принципиальной отповеди. Сейчас некоторые статьи, попавшие в пен- 
тральный орган партии 63, пытаются дать вполне объяснимому недоволь- 
ству тем, что есть, такое принципиальное выражение, которое` является 
глубоко предосудительным. 

1 


Незачем говорить, что при прочих равных условиях, Советская 
власть всегда предпочла бы комавдира-коммуниста некоммунисту. Мораль- 
ный фактор в военном деле играет огромную роль, и тесная морально- 


ВОЕННЫЕ СПЕПИАЛИСТЫ И КРАСНАЯ АРМИЯ 155 


идейная, а. тем более, партийная связь командира, с лучшей, наиболее само- 
отверженной частью солдат, представляет собой неоценимый фактор успеха. 
Но никто не предлагает нам выбирать между  командирами-коммунистами 
и. некоммунистами. До недавнего времени у нас, почти вовсе не было 
«своего», — в. партийном смысле слова, — командного состава, Моральную 
связь армии непосредственнее всего обеспечивает низший командный, с0- 
став. Но даже на роли отделенных, взводных, ротных командиров мы могли 
выдвинуть только, незначительный‘ процент, коммунистов, Чем выше _ко- 
мандная категория, тем меньшее число коммунистов мы могли для нее 
найти. Стоя в стороне, можно, разумеется, сколько угодно. резонерствовать 
о преимуществах коммунистического. командного собтава над иным. Но. кто 
участвует в сегодняшней работе по строительству армии и имеет дело. с 
конкретными полками, батальонами, ротами, взводами, которым нужны ©е- 
годня, ‘немедленно же, живые полковые, батальонные, ваводные коман- 
диры, — тому приходится не резонерствовать, а отбирать командиров. из 
того материала, который. имеется налицо. 

Очевидные интересы революции требовали привлечения на низшие 
командные должности бывших унтер-офицеров и даже рядовых, выдвинуВ- 
шихся своими способностями или просто. здравым смыслом. Этот способ 
практиковался и практикуется Военным Ведомством очень широко. Однако, 
и здесь приходится,. вперемежку с унтер-офицерами, ставить по возмож- 
ности бывших кадровых офицеров. И только те дивизии хороши, как по- 
казывает опыт, в которых представлены бок-о-бок обе эти категории, 

У нас ссылаются нередко на измены и перебеги лин командного с0- 
става в неприятельский лагерь. Таких перебегов было немало, главным 
образом, со. стороны офицеров, занимавших более видные посты. Ноу 
нас редко говорят о том, сколько загублено пелых полков из-за боевой 
неподготовленности командного. состава, . из-за того, что командир. полка 
не сумел наладить связь, не выставил заставы или полевого караула, не 
понял приказа или не разобрался по карте. И если спросить, что до. сих 
пор причинило нам больше вреда: измена бывших кадровых ‘офидеров 
или неподготовленность многих новых командиров, то я лично затруд- 
нился бы дать. на это ответ. 

Некоторые товарищи, которые кажутся себе очень находчивыми, 
предлагают такое решение вопроса: назначить начальником дивизии тол- 
кового коммуниста из солдат, а ему, в. качестве консультанта или началь- 
ника штаба, придать специалиста—офицера генерального штаба. Можно, 
конечно, разно оценивать такую практическую комбинацию, которая кстати 
сказать, нами нередко применяется, когда этого. требуют обстоятельства 
(у нас на этот счет нет. никакого шаблона), но совершенно ясно, что 


никакого принципиально отличного пути это решение нам не дает, ибо 


руководящая роль в военном отношении останется, при таком распреде- 
лении ролей, очевидно, за начальником штаба, за командиром же сохра- 
нится,,. по. существу, контрольная роль, т. е. та именно, которую выполняет 


и 


„> 


156 КАК ВООРУЖАЧАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ныне военный комиссар. Для интересов дела совершенно безразлично, пре- 
даст ли. военный' специалист Красную Армию в качестве: начальника диви- 
зии или в качестве начальника ее штаба. ‘«Но’зато при этой системе, — 
возражают иные, — коммунист имеет‘ в своих руках все права, а военный 
специалист получает только совешательный голос», “Такой довод могут при: 
водить только люди, которые мыслят по-канцелярски (советский — канце- 
лярский «коммунизм» есть довольно распространенная ‘и скверная болезнь). 
Если консультант или начальник штаба захочет погубить дивизию, он 
подсунет коммунисту, носящему! звание командира, предательский план.' То 
обстоятельство, что Керенский назывался Г лавковерхом, не помешало, ведь, 
«начальнику штаба» Корнилову сдать немцам Ригу 6*. Более того, именно 
консультант, не имеющий командных прав и, стало-быть, командной ответ- 
ственности, может почти безнаказанно подсунуть вероломный план’ коман- 
диру, который не ‘умеет командовать. Кто будет отвечать? Командир, т.-е. 
тот, у кого командные права. Если допустить, что коммунист, в качестве 
командира, сумеет разглядеть предательский подвох своего консультанта, 
то ясно, что’ он разглядел бы его и будучи комиссаром. А` что комиссар 
имеет право расправляться с предательством и предатехями самыми суро- 
выми мерами, в этом не сомневался еще ни один комиссар с головой на 
плечах. Словом; для всякого серьезного человека ясно, что, простое ‘пере- 
именование комиссаров в командиров, командиров — в консультантов, ни 
практически, ни принципиально ничего’ не дает и рассчитано, в сущности, 
на инстинкты местничества и еще на отвод глаз мало сознательным людям. 


и 


Но’ вот нам предлагают принципиальную постановку вопроса о специа- 
листах и принципиальное ‘решение. «Член Ц. И. К. Каменский» в. нашем 
центральном органе не просто отмахивается от военных специалистов, — 
он доводит свою мысль до конпа и, по существу. дела, ‘отрипает военную 
специальность, т. е; военную науку и военное искусство. Он’ ставит нам 
в образец некую идеальную армию, в создании‘ которой он ‘сам принимал 
Участие, при чем, оказывается, что именно ‘эта лучшая, наиболее дисци- 
плинированная и успешно действовавшая армия была построена без ‘военных 
специалистов под руководством человека, вовсе не знавшего раньше воен- 
ного дела. На’ тот же путь ‘должны стать, по мнению Каменского, ‘и все 
другие армии. Правда, Наполеон, который в военном деле ков -что 
смыслил и не без успеха руководил революционными армиями, придавал 
огромное значение военной науке, изучению прошлых кампаний и’ пр. 
Правда, Гинденбург в течение нескольких десятилетий теоретически иссле- 
довал возможные комбинации войны с Россией, прежде чем применил их 
практически. Нравда, существуют военно - учебные заведения, `средние' и 
высшие, обтирнейшая военная хитература, и до сих пор мы' думали, как 
думали и наши социалистические учители, что‘военное искусство становится 
тем сложнее, чем’ сложнее техника, и что быть хорошим начальником, 


ВОЕННЫЕ СПЕЦИАЛИСТЫ И КРАСНАЯ АРМИЯ 157т 


дивизии так же трудно, как быть хорошим техническим. руководителем 
завода. Теперь мы узнаем, что все это ошибочно. Нужно просто быть ком- 
мунистом, а все остальное приложится. 

«Нам часто. ‘указывали, — иронизирует. т. Каменский, — что ведение 
войны это такая тонкая. штука, что бе? военных. специалистов. мы никак 
обойтись не можем. Военная специальность хоть и тонкая штука, но все 
же это одна из составных частей более тонкой штуки — ведения всего 
государственного механизма, однако, мы взяли на себя смелость ведения 
государства актом октябрьской революции»... «И кое-как (!!) справлялись)— 
победоносно заканчивает наш’ автор. 

Вот это. называется поставить вопрос на. надлежащее место. Выходит, 
стало -быть, по Каменскому, что, совершивши октябрьскую революцию, 
мы как бы обязались во всех отраслях государственного хозяйства заме- 
нить специалистов хорошими коммунистами, которые, хотя «немножечко 
дерут, зато уж в рот хмельного не берут»: Товариши, которые знакомы 
(о социалистической и анти-сопиалистической литературой, знают, что 
одним. из главных аргументов противников. социализма было именно 
указание на то, что мы не справимся с государственным аппаратом за 
отсутствием ‘достаточного числа своих спепиалистов. Никому из наших 
старых учителей не приходило в голову отвечать так, что, раз мы берем 
в руки такую «штуку», как государство, стало - быть, «кое-как» (!!) спра- 
вимся и без специалистов. Наоборот, они возражали всегда в том смысле, 
что. пред лучшими специалистами социалистический режим. откроет ши- 
рокое поле творчества и тем увеличит их; что»аругих мы заставим или 
купим высоким жалованием, как покупала их буржуазия; наконеп, у боль- 
шинства просто не останется выбора, и они вынуждены будут служить 
нам. Но никто никогда не предполагал, зто победоносный пролетариат 
будет просто. напросто «кое-как» справляться без специалистов. 

Каменский рассказывает, как, будучи отрезанными с товарищами от 
Сонетской власти, они сами додумались до преврашения отрядов в полки, 
Это, конечно, очень отрадный факт, что и говорить. Но. марксистская 
политика вовсе не есть политика Тяпкива - Ляпкина, который до всего до- 
ходит своим умом, ибо. история вовсе не собирается ждать, пока мы, от- 
бросив специалистов, станем додумываться. постепенно до. вопроса о пре- 
вращении отрядов в полки или, вернее, об их переименовании: ибо, не 
в обиду будь сказано т. Каменскому, в том случае, о котором он. говорит, 
дело именно. свелось к тому, что начальники отрядов назвали себя ко- 
мандирами полков, бригад и дивизий, смотря по вкусу, что, однако, вовсе 
не приблизило их отрядов к правильным внутренно - пропорциональным 
военным формированиям. 

Совершенно. верно, что после октябрьской революции пролетариат 
оказался вынужденным извлечь меч против специалистов самых разно- 
образных категорий. Но почему? Не потому, разумеется, что они были 
специалистами, а потому, что эти специалисты отказывались ему служить 


158 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮНИЯ 


и пытались организованным саботажем сломить его власть. Своим тер- 
рором против’ саботажников пролетариат вовсе не говорил: ся истреблю 
вас всех и обойдусь без специалистов» — такая программа быха бы про- 
граммой ‘безнадежности и гибели. Разгоняя, арестовывая и расстреливая 
саботажников и заговорщиков, пролетариат говорил: «Я сломлю вашу 
волю, потому что моя воля могучее вашей, я заставаю вас служить мне». 
Если бы красный террор означал вступление к процессу полного’ изгна- 
ния и истребления специалистов, тогда октябрьскую революцию пришлось 
бы признать проявлением исторического‘ упада. К счастью, этого’ нет. 
Террор, как демонстрация воли и силы рабочего класса, получает свое 
историческое оправдание именно в том факте, что пролетариату удалось 
сломить политическую волю интеллигенции, замирить профессионалов 
разных категорий и областей труда и постепенно подчинять их своим 
целям, в’ области их спепиальности. 

Мы знаем, что телеграфисты саботировали нас, саботировали железно- 
дорожные инженеры, саботировали учителя гимназий, профессора уни- 
верситетов, врачи. Не сделать ли отсюда вывод, что мы можем, раз’ мы 
в октябре взяли власть, обойтись без медипины? Можно даже привести 
несколько спасительных примеров того; как коммунист где-нибудь в Чух- 
зоме, отрезанный от Советской Республики, с успехом перевязал тетке 
палец и совершил еше некоторые другие медицинские подвиги, не будучи 
нисколько отравлен буржуазной медивинской премудростью; Такая фило- 
софия не имеет ничего общего с марксизмом, — это философия опрошен- 
ства, внахарства, невежественного. бахвальства. 


Е 


— Но’ все-таки, если англичане и французы на нас начнут серьез- 
ное наступление, двинув против нас миллионную армию, военные спе“ 
циалисты нам изменят... Это последний и в логическом, и в хронологиче- 
ском порядке аргумент. 

Не ‘сомневаюсь: если англо - французский ‘империализм ‘окажется 
в силах беспрепятетвенно двинуть против нас могущественную армию, 
в таких условиях, при которых наши непосредственные поражения по- 
кажутся очевидными «замиренным» пролетариатом общественным кругам, 
Из этих последних начнется дезертирсетво в лагерь наших’ политических 
врагов. Дезертирство это’ будет тем шире и опасыее для нас, чем менее 
выгодно’ будет для нас’ соотношение военных сил и чем менее’ благо- 
приятна вся мировая обстановка. Это бывало в истории не раз и с дру- 
гими ‘классами: 

Для краткости у нас военных специалистов нередко называют’ «пар- 
скими генералами»; при этом забывают только, что’ когда паризму при- 
лось туго, «парские генералы» изменили ему, заняв по отношению 
к революции положение благожелательного нейтралитета и даже прямо 
перейдя к ней на службу. Крестовниковы, Рябушинские, Мамонтовы имеют 


ВОЕННЫЕ СНЕЦИАЛИСТЫ И КРАСНАЯ АРМИЯ 159 


право сказать, что их инженеры изменили им. Ведь они теперь служат 
под режимом пролетарской диктатуры. Если специалисты изменили тому 

` классу, ‘в’ духе которого они воспитывались, когда этот класс оказался явно 
и бесспорно @лабее своего противника, не может’ быть никакого сомнения 
в том, что те же специалисты несравненно” хегче изменят пролетариату, 
когда он окажется ‘слабее’ своего смертельного врага. Но сефодия’ этою 
нет, и `у нас есть слишком. мнозо оснований думать, что этозо не будет. Чем 
лучше, шире и полнее мы используем спепиалистов сейчас, когда они вы- 
нуждены ‘нам служить, чем лучше мы построим, при ‘их содействии, наши 
крабные полки, тем меньше будет возможности у англо - франпувзов насту- 
пать на нас и вводить наших сиециалистов во’ искушение. 

Если обстановка изменится к невыгоде для нас, нам придется, может 
быть, снова изменить и нашу внутреннюю политику, придется снова пе- 
реходить к режиму красного террора, придется беспощадно’ истреблять 
всех тех, которые попытаются помогать врагам’ пролетариата. Но сделать 
это авансом, забегая вперед, значило бы только — ослаблять себя. От- 
казаться от’ военных специалистов на том’ основании, что отдельные 
офицеры изменяют, значило бы то же, что изгонять всех инженеров, всех 
высших железнодорожных ‚ техников на том основании, что в их среде 
есть немало’ искусных саботажников. 

Не так давно, на 2 Всероссийском Съезде Советов Народного Ховяй- 
ства, т. Ленин’ сказал: «Пора нам отказаться от прежнего предрассудка 
и призвать всех нужных нам специалистов к нашей работе. Это ‘должны 
знать все наши коллегиальные управления, все наши коммунистические 
работники»... «Капитализм оставил нам крупнейших специалистов, которых 
мы должны непременно использовать в широких размерах». Это’ совсем 
неё похоже, как видите, на Тяпкин - Ляпкинскую готовность справиться со 
всякой штукой» без специалистов. 

В речи тов. Ленина заключается даже и прямая угроза по адресу 
«коммунистических» Тяпкиных. Всякую попытку заменить дело рассужде- 
ниями, которые представляют воплошение близорукости и самого грубого 
тупоумия интеллигентекого самомнения, мы будем преследовать путем 
беспошадных репрессий. 

Я не сомневаюсь, что некоторые наши товарини-коммунисты — пре- 
восходные организаторы, но, чтобы научить этих организаторов в большем 
количестве, нужны годы ‘и годы, а нам ждать «некогда». Если нам ждать 
некогда в хозяйственной’ области, то, тем ‘более, ‘нам’ «некогда» в военном 
отношении. 


у 


_ Эта статья была бы неполной’и. заключала бы в себе прямую не- 
справедливость по отношению к военным специалистам, если бы я не сказал 
здесь о той глубокой эволюции, какую пролелало сознание лучшей части 


старого офицерства. 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮНИЯ 


У нас на службе состоят сейчас тысячи бывших кадровых офице- 
ров.’ Эти люди пережили идейную катастрофу. Многие из них,.по собствен- 
ным их словам, еше два года тому назад’ считали Гучкова крайним ре- 
волюпионером, большевики’ относились для них к области четвертого 
измерения. Они пассивно верили сплетням, клевете и травле продажной 
и бесчестной буржуазной печати. За 13 месяцев Советского режима они 
увидели нас, коммунистов, на работе с нашими сильными и с нашимн слабыми 
сторонами. Поистине мы были бы слишком низкого. мнения о себе. и нашей 
партии, о нравственном могушестве нашей идеи, о притягательной силе 
нашей революционной морали, если бы мы думали, что не способны при- 
тянуть к себе тысячи и тысячи специалистов, в том числе и военных. 

Чего стоит один факт боевого сожительства бывших поручиков, 
капитанов, полковников и генералов с’ нашими комиссарами? Разумеется, 
в семье не без урода. Среди комиссаров попадаются иногда склочники, 
которые; занимаются мелким местничеством на тему о. том, кому под- 
писаться первым и пр. Но большинство наших комиссаров — превосходные 
и самоотверженные комиссары, бескорыстные, бесстрашные, способные 
умирать за идею коммунизма и заставлять умирать других. Неужели же 
все это может пройти, бесследно в моральном. отношении для офицерства, 
большинство которого в первый период пошло к нам-на службу только 
ради куска хлеба? Нужна полная нравственная тупость, чтобы предполагать 
Это. Из своего общения со многими. военными специалистами и еще более 
из своего общения с коммунистами-комиссарами я знаю, как много. из 
бывших «парских офицеров» внутренно сроднились, с Советским режимом 
и отнюдь не величая себя большевиками, живут одной жизнью с лучшими 
полками нашей Красной Армии. 

Совет Народных Комиссаров постановил станцию «Красные Горки» 
под Казанью переименовать в «Юдино» в память павшего в бою под этой 
станцией, «парского. офицера» Юдина, бывшего одним из тех, которые 
вернули нам Казань. 

Широкая. публика знает. почти о. всех случаях измены и предатель- 
ства лиц командного состава, но, к. сожалению, не только широкая пу- 
блика, но и более тесные партийные круги слишком мало знают о всех 
тех кадровых офицерах, которые честно и сознательно погибли за дело 
Рабочей и Крестьянской России. Только. сегодня мне комиссар рассказывал 
о капитане, который командовал всего-на-всего, отделением и отказывался 
от более высокого. командного поста, потому что. слишком тесно’ сжился 
с0 своими солдатами. Этот капитан на-днях пал в бою... 

И сегодня же у меня была очень любопытная беседа с другим нашим 
комиссаром, с одним из лучших по энергии и преданности делу. Я знал 
этого, товарища, как противника привлечения «царских генералов». 

—  Присматривайтесь ближе к делу, — сказал я ему с некоторым, 
если хотите, вызовом, — через: месяц, через два мы вас из комиссара ди- 
визии превратим в командира дивизии, 


ВОЕННЫЕ СПЕЦИАЛИСТЫ И КРАСНАЯ АРМИЯ 


Нет, — ответил он, — на это я не согласен. 
А как же быть? 
У нас есть лучшие начальники дивизий. Тот же И. или Р. 

— Но ведь это — офицеры генерального штаба! 

— Против таких офицеров я ничего не имею. Л. поставил дивизию 
на ноги, установил твердый порядок. Р. работает днем и ночью, не по- 
кладая рук. Дежурит сам у телефона, проверяя исполнение каждого при- 
каза. Я против таких специалистов, как Носович. } 

— Ну, конечно, все мы против таких специалистов, которые вти- 
раются в наши ряды, чтобы служить нашим врагам. 


* 


Тов. ‘Ленин ‘говорил’ 0б` интеллигентном › самомнении и о грубом 
тупоумии. Это очень крепко’ сказано, тем не менее (а. вернее — именно 
потому), эти слова, как свидетельствует отчет, вызвали бурные апло- 
дисменты. Я мысленно ‘аплодирую’ вместе се другими. Интеллигентское 
самомнение, которое обешает справиться совсем собственными домашними 
средствами` есть. поистине оборотная сторона: тупоумия, которое не пони- 
мает. сложности задач и сложности путей, ведуших к их разрешению. 
Очень часто бывало в истории; что ложные взгляды и распространенные 
предрассудки ‘получают свое’ «принципиальное» выражение тогда, когда 
приходит им время издыхать. Гегель говорил, что, сова Минервы вылетает 
ночью. Я хотел бы надеяться; что не очень мудрая сова совершила свой 
принципиальный полет, и на сей раз именно потому, что то беспомошное 
течение, которое. она выражает, доживает свои последние часы. 


Лиски. 31 декабря 1918 г. 


Военная Академия. 


Речь на торжестненном заседании 8 ноябрл 194$ г. в Военной 
Академии (в день ее открытия). 


| преподаватели, слушатели Академии и гости! Позвольте по- 

злравить слушателей, преподавателей и, в лице гостей, всех граждан 
Советской Республики‘ с’ открытием Военной Академии — высшего военного 
учебного заведения Рабоче-Крестьянской Красной Армии. 

Академия возникает слишком поздно. Мы хотели открыть ее раньше, 
потому что в рядах военного ведомства и правительственной власти 
в пелом не было, разумеется, ни на’один день сомнения относительно 
необходимости для’ армии высшего военного учебного заведения. Боль- 
шинству, если не ‘всем, известны обстоятельства, которые. тормозили 
и, в известный момент, помешали возобновлению занятий в Военной 
Академии 65. Только теперь, более -года после октябрьского переворота, мы 
получили возможность собраться здесь, чтобы вместе отметить торжествен- 
ный день открытия высшего военного учебного заведения Рабоче-Кре- 
‘стьянской' России. 

Прежде всего, я хотел бы устранить ‘одно недоразумение, которое 
часто связывается с вопросом 0б армии и о военном искусстве. Есть 
такой предрассудок или, по крайней мере, такая внешняя форма предрас- 
судка, не всегда искренняя, будто армия, наука войны, искусство войны 
и учреждения войны могут стоять вне политики. Это неверно. Этого не 
было никогда. Этого нет нигде, и этого никогда нигде не будет. Один 
из самых больших теоретиков военного дела, немец Клаузевиц, писал 
что «война есть прододжение политики другими средствами». Другими 
словами, и война есть политика, осуществляемая при помощи суровых 
средств железа и крови. И это верно. Война есть политика, армия есть 
орудие этой политики. Академия есть необходимое учреждение для Армии, 
стало быть, для политики. Суть дела в том, что в риохи, когда учреждения 
и идеи переходят преемственно от поколения к поколению, и когда жи- 
вущие не видят перелома, переворота, в такие эпохи политика незаметна 
как воздух. Старая армия была; тут нет ничьей индивидуальной вины, — 
злесь, среди нас, среди преподавателей — много лиц, которые все время ра- 

‚ ботали в старой армии; и, не сомневаюсь, никто из вас не имеет 
основания сомневаться в том, что они работали с самыми лучшими на- 
мерениями, добросовестно, но, в силу объективных исторических условий, 
старая армия, старые ее учреждения, в том числе и учебные и ученые 


ВОЕННАЯ АКАДЕМИЯ 168 


были орудием той политики, которую вели тогдашние господствующие 
классы. Это была. тоже политика—- политика монархическая, дворянская, 
бюрократическая, которая соединилась в последние десятилетия с политикой 

капиталистической. Мы пережили глубочайший переворот, один из самых 

могушественных переворотов, какой когда-либо знала человеческая история. 

И, если до недавнего времени, у кой-кого могла быть мысль или надежда, 

или опасения, что этот переворот, явился случайностью или результатом 

нашего отечественного варварства (нам бросали этот упрек с Запада), то 

теперь, ` после’ переворота в. Германии, где колесо судьбы еше не остано- 

вилось, и где оно врашается в том же направлении, в каком врашалось 

колесо русской истории, после переворота в Австро-Венгрии и после тех 

первых явлений революции, какие мы наблюдаем в странах более запад- 

ных, для каждого мысляшего человека, хотя бы он в своем прошлом ине. 
принадлежал к революционной партии, ясно, что мы вступили в новую 

полосу мировой истории, где все события движутся по однородным зако- 

нам в разной национальной среде. Германия только догоняет нас теперь 

в отношении путей и форм революционного развития и быстро догонит. 

Затем очередь Франции, Англии и других капиталистических стран. Всюду 

политика изменяется, социальный организм изменяется, новые господ- 

ствующие классы появляются на сцене, классы, которые временно берут 

в свои руки господство ‘для того, чтобы уничтожить всякое развитие 

классов и всякое классовое господство. И вот мы живем в тот момент 

переходного периода, когда старые господствующие классы, те классы, 

которые эксплоатировали массы, опрокинуты или опрокидываются, когда 
новые ‹ господствующие -трудовые классы забирают в свои руки государ- 
ственную систему, чтобы уничтожить самые основы классового господства 
и чтобы превратить общество в один планомерно организованный кол- 
лектив, который работает, производит, обороняет себя на артельных това- 
ришеских или коммунистических началах. 

Ясно, что в такой период`армия должна перестроиться, должна вы- 
равняться по фронту с теми классами, которые взяли в свои руки го- 
сподство. Ясно, ‘что’Академия, как высшее духовное учреждение этой 
армии, должна равняться по фронту со всей рабоче-крестьянской Красной 
Армией. Она должна отбросить, насколько рто допускается самым суше- 
ством вопроса, внешний академизм, то, с чем связывается представление 
о педантизме, о’ схоластике, о рутине, о всяком мандаринстве, очистить от 
скорлупы ‘и шелухи самое ядро военного познания, ядро, которое должно, 
особенно теперь, когда ‘мы находимся под палкой международной военной 
необходимости, иметь непосредственно и глубоко утилитарный характер, 
т. е: вы должны учиться, чтобы немедленно же учить других и применять 
все на деле. Мы вынуждены обороняться; мы хотим обороняться хорошо, 
т. е. с наибольшей экономией сил, средств и крови нашей рабоче-кре- 
стьянской Красной Армии. Правда, наше положение не может быть на- 
звано легким, но если мы оглянемся на эти 4 с лишком года мировой 


11* 


ее 


вена 


16% КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


войны, ‘то ‘мы’ должны ‘притти к выводу, что. история изменила мировое 
соотношение скорее к нашей: выгоде, чем к невыгоде. В мировой войне 
мы потерпели‘ ужасающее поражение. Всем ясно теперь, что поражение 
определялось тремя основными‘ причинами. 

Во-первых, — нашей технической отсталостью. Военная: техника есть 
только производная от всей хозяйственной мощи страны. Мы были эконо- 
мически и технически более ' отсталыми. ‘В первый период войны это. не 
было так ваметно потому, что мы имели возможность запастись известным 
количеством необходимых в. классовом обществе смертоносных орудий. 
техники, но чем больше война затягивалась, чем больше материальных 
средств войны изнашивалось, чем больше требований предъявлялось к хо- 
зяйственному организму страны, тем более обнаруживалась наша’ эконо- 
мическая отсталость, а стало’ быть, и слабость. 

Вторая причина это человеческий состав армии, ее солдатская масса. 
Многомиллионный русский ‘крестьянин, придавленный паризмом, не- 
вежеством, нуждою, был лишен той инициативы и личной предприим- 
чивости, которые неразрывно связаны с новыми методами войны, поро- 
жденными новою мировою техникой. Крестьянину, ввятому из села, со 
старыми предрассудками, без всякого навыка личной инициативы, было 
трудно разбираться в условиях нынешней войны. Он героически умирал, 
погибал, но он оказывался слабее, как военная индивидуальность. 

И, наконец, в третьих, — командный состав, на который и по праву, 
и без права ложилась ответственноств в глазах солдатской массы за все 
неудачи, за все кровопролитие, не приводившие к цели, и за все унижения, 
именно потому, что это был командный состав, и именно потому, что 
Этот командный состав во всем своем прошлом был тесно связан с теми 
тосподствующими классами, которые, в сознании рядовой солдатской массы, 
держали в своих ‘руках судьбы страны, привели ее к войне и дали ужа- 
сающее поражение. Отсюда тот страшный раскол между солдатской мас- 
сой и командным составом, раскол, который в известные моменты рево- 
люции принимал такие ‘драматические, кровавые, всем, известные формы. 

Если мы теперь спросим себя, какие изменения в эти три фактора 
внесли последние’ события, —события последних лети месяцев, —то`мы 
должны будем признать, что по первому вопросу, о технике, мы, конечно, 
не стали сильнее или могушественнее. Но все страны стали неизмеримо, 
слабее. Организм германской техники является несравненным, неподра- 
жаемым даже для самых европейских стран, но из этого совершенного 
организма, или, вернее, механизма, только достаточно вырвать то или 
другое звено, чтобы он пришел в полное расстройство. Там не хватает 
тех или других ценных металлов, там не хватает топлива, там не хватает 
бензина; в разных странах не хватает разного; а, стало быть, и военная 
промышленность приходит в расстройство. 

В Германии это обнаруживается уже катастрофически. Завтра это 
обнаружится во’Франции‘ и в Англии, ‘а затем и в Америке, во всех 


ВОЕННАЯ: АКАДЕМИЯ 165 


странах. Следовательно, мы`все подровнялись по линии. бедности, по 
линии истошения. 

Теперь в. отношении солдатской массы и испытания войны со всеми 
ее бедствиями и унижениями. Прежде всего, колоссальная встряска рево- 
люции пробудила человеческую личность в самом загнанном, затравлен- 
ном и неграмотном крестьянине. Разумеется, люди непривычные к рево- 
люции и ее психологии, не переживавшие предварительно идейно то, 
ято передними развернулось физически, материально, могли ©. известным 
ужасом, если только не с отврашением, глядеть на тот разгул и произвол 
анархии, который наблюдался на поверхности революционных событий, 
Но в ртом разгуле, в явлениях самых отрицательных, когда вчерашний 
раб, — солдат, попавший в вагон 1 класса, срывал бархатную обшивку себе 
на портянки, в этом вандальском проявлении все же было пробуждение 
личности. Этот загнанный, затравленный русский ‚ крестьянин, которого 
били по физиономии, которого ругали самыми последними словами, попал 
‘в первый раз, может быть, в вагон. 1 класса, увидал бархат, а ‚у, него 
в сапогах были вонючие онучи, портянки, он сорвал бархат и сказал, ято 
и он имеет право на кусок хорошего сукна или бархата. На второй, на 
третий день, месяц или год, нет, месяц, он понял безобразие расхишения 
народного достояния, но. пробужденная личность, индивидуальность, не 
номер такой-то, а человеческая личность, в нем уже остались навсегда. 
Задача — ввести ее в рамки коллектива, заставить ее почувствовать себя не 
номером, не рабом, как раньше, и не только Ивановым и Петровым, но 
Ивановым -личностью, раз, и в то же время частью общенародного кол- 
лектива без рабов и без хозяев, два, Вот задача широкого воспитания 
в широком смысле слова, И в ртом отношении мы, несомненно, сделали 
огромный шаг вперед. Не только пролетариат городов, но и широкие слои 
многомиллионного крестьянства совершенно переродились за этот период. 
Когда-то один франпузский революционер, Баусси, сказал, что за 5 лет 
франпузской революции народ французский накопил больше опыта, чем 
в другой период за 6 столетий. 

Карл Маркс. говорит, что. революции — то локомотив истории. И рто 
так. За этот период; несмотря ни на грубость, ни на предрассудки, ни на 
темноту и невежество русского, крестьянства, оно в первую голову пере- 
родилось внутренно и стало способно, к гораздо большей инициативе 
и самостоятельности; и когда окончательно впитаются уроки истории, 
народ, который был унижен в течение столетий, совершит могуществен- 
ный прыжок вперед и станет вровень, а, может быть, и впереди многих 
других народов. 

Вопрос о командном составе есть третий и самый больной еше до 
настоящего момента вопрос. Здесь, на этом собрании сегодняшних и 6у- 
дущих академиков, мы можем отойти на известное расстояние от.события 
с тем объективизмом, которого мы себе. не позволяем и не имеем права 
позволять в революционной борьбе, можем дать себе психологический 


166 ) КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


отчет в том, как и почему широкие круги старого офиперства не пошли 
и не захотели пойти в ряды рабочей и крестьянской армии. Там были 
такие, которые ‘продавали себя, но были, несомненно, и честные. ‘люди. 
К этому замечанию‘ относятся мои слона! 06 объективизме: .;’Быии и чест- 
ные хюди, но по своей психологии, по’ навыкам, взглядам и суждениям, 
они развивались в’ определенную историческую форманию, в которой не 
могло быть никаких дальнейших перемен, и они: пролвили известную 
цельность: Были другие, которые сумели понять (это, разумеется, — более 
высокий тии), что тут не причуды банды темных людей и не произвол 
какой - либо отдельной партии, а глубокий, можно сказать, геологический 
сдвиг социальных основ жизни, что против него бороться при помоши 
проклятий или белогвардейского мятежа есть самое жалкое и постыдное 
дон - кихотство, в лучшем случае. Но было многотаких, которые‘оказались 
неспособными подчиняться духу новой эпохи. Они шли в ряды рабоче-кре- 
стьянской красной армии, как агенты наших врагов. Может быть, и сейчас 
остался некоторый процент таких. Но были‘ высшие, которые поняли; 
что страна наша поднимается на некоторую более высокую ступень из тех 
болот и крови, куда она была ввергнута испытаниями и унижениями этой 
- ужасающей войны. Но таких оказалось мало. } 

Мы начали создавать новый командный состав из среды рабочих 
и крестьян, Этот новый командный состав пока еше крайне недостаточен 
количественно и крайне недостаточен качественно, ибо У нас нет из этой 
новой среды командиров, красных офицеров с высшим образованием. 

Заполнить этот пробел и является задачею настояшей академии. 
Если задача создания и сформирования солдат и командиров имеет двух- 
сторонний характер, -- характер воспитания солдат и командиров и`характер 
обучения, —то мы должны сказать, что ‘и здесь исторический переворот, 
весь ртот’ социальный сдвиг работы ‘социального воспитания в высшей 
степени облегчит и работу военного воспитания в том числе, ‘ибо’ не 
нужно быть коммунистом и старым революционером, чтобы понять теперь, 
во всяком случае, то, что старая система воспитания, та, которая нашла 
свое. классическое выражение в Германии и там же потерпела классиче- 
ский крах, сводилась к тому, чтобы из рядов угнетенных классов, трудя- 
щихся классов, извлечь миллионы и воспитать их так, чтобы они поддер- 
живали государственный строй, поддерживающий и закрепляющий их соб- 
ственное угнетение. Вот в чем была трудность старого военного воспитания. 
Это была сложная социальная дрессировка, она отнимала много времени, 
внимания и сил. Наше социальное воспитание; и военное в том числе 
(я говорю © нашем в смысле нашей Эпохи), состоит в том, чтобы заста- 
вить каждого рабочего солдата и крестьянина понимать тот коллектив, 
который обслуживает его собственные интересы, и только его интересы. 
Наше преимущество в том, что нам нечего скрывать от рабочего и крестья- 
нина, нечего скрывать, что все ошибки нашего строя, все ошибки этого 
режима — есть ошибки господства рабочих и крестьян. У нас плохо распре- 


ВОЕННАЯ АКАДЕМИЯ 167 


деляется продовольствие не потому, чтобы буржуазия, или дворянство, или 
парь это ‘продовольствие прибирали к рукам, а потому, что крестьяне 
и рабочие не научились его распределять, как следует быть. Отсюда вывод: 
учитесь. У ‘нас военное ‘снабжение поставлено не так, как надо быть. 
Прорех много ‘везде и всюду. Мы слишком мало обличаем их в печати. 
Как раз в разговоре. с председателем Высшей Военной Инспекции 66 я на- 
стаивал на том, чтобы выводить нам на свет божий, за ушко да на сол- 
нышко, все прорехи, все недочеты нашего механизма, ибо нам нечего 
скрывать от тех классов, которые сейчас призваны господствовать, от 
трудящихся классов. В ртом состоит огромное преимущество того поло- 
жения, в котором находится нынешний командир. Если он потребует 
суровой дисциплины, —он обязан ее потребовать, — если он поднимет 
в этом смысле свой голос, никто не посмеет сказать, что этого он требует 
в интересах дворян, паря. Он скажет, что я поставлен Всероссийской 
Советской Властью, осуществляемой, как в высшем своем органе, во 
всероссийском съезде рабочих, крестьянских, и солдатских депутатов: это 
есть колоссальный нравственный авторитет, которого не имеет, по сравне- 
нию с нашим новым русским офипером, ни один офицер в мире. 

Я начал с того, что Академия не может быть вне политики. Задача 
Академии — заставить тот офицерский состав, который пройдет через ряды 
этой Академии, понять характер новых условий, природы новых классов | 
и той новой армии, которая им служит. И для этих новых классов, для 
этой новой армии учесть и применить все те выводы военной науки 
и техники, которые можно извлечь из современной войны. 

Специалисты очистили и освободили программу Академии от чисто 
«академического» старья, хлама. Нам незачем изучать теперь, в эти неболь- 
шие периоды, какие нам дает история, решение вопросов войны греков 
и римлян и средних веков. Мы имеем теперь такую эпоху А- летней 
войны, в которой все, что было во всех странах, во всех эпохах, у всех 
наций, нашло свое применение; где люди летали над облаками, с одной 
стороны, и где они, как кроты, как троглодиты, забирались в пещеры, | 
грязные подземелья траншей. Все полюсы, все противоречия взаимоистре- 
бления народов нашли здесь свое выражение и применение, и если Академия 
захочет — она захочет, — сможет и сумеет, — она сможет и сумеет мобили- 
зовать этот материал последней войны и вооружит практическими вы- 
водами наш командный состав, чем сослужит величайшую практическую 
службу. Мало того, именно потому, что это будет Академия, освобожден- И 
ная от педантизма, рутины и мандаринства, она незарождалась в звездных 
пространствах, а всегда под влиянием непосредственного толчка практики 
и внутренней потребности. Такая потребность есть. Она неотразима. Мы 
обязаны оборонять нашу страву, ставшую честной трудовой рабочей 
и крестьянской страной. Мы обязаны ее оборонить от. всякого насилия 
и всяких попыток подавления. Воля к такой обороне есть у широких т 
масс русского народа. Это воля рабочего класса и крестьянства. И ини- р 


о 


иены 


168 — КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


циатива этих классов, их сознание, их предприимчивость, стали несомненно 
выше. Им не хватает. во. многих случаях лишь военного руководства, 
В лице здесь присутствующих, поздравляю ‘снова Советскую Россию с этим 
торжественным актом открытия ‘нашего высшего ‘учебного заведения. 


Да здравствует же Военная Академия Рабоче - Крестьянской Красной 
Армии! Да здравствует сама ‚Рабоче - Крестьянская Красная Армия! Ура! 


8 ноября 1918 г. 


По науке или кое-как? 


Шисьмо другу. 


орогой друг! Ты спрашиваешь, каким это образом могло случиться, 
Д что вопрос о специалистах; вроде офицеров генштаба, мог получить 
такое крупное значение в нашей среде. Позволь сказать тебе, что дело 
тут идет, собственно, нео военных специалистах: вопрос и шире, и глубже. 

Мы являемся партией рабочего класса. С его передовыми элементами 
мы сидели десятки дет в подпольи, вели борьбу, сражались на ‘баррикадах, 
опрокинули старый режим, отбросили всякие межеумочные группы, вроде 
рс-вров и меньшевиков, и, во главе рабочего класса; мы взяли в руки 
власть. Но, если наша партия кровно и неразрывно связана с рабочим 
классом, то она никогда не была и не может стать простой‘ хвалительни- 
цей рабочего класса, которая’ удовлетворяется всем; что’делают рабочие. 
Мы с презрением относились’ к тем, которые поучали ‘нас, будто пролета- 
риат взял в руки власть «слишком рано»: точно революционный: класс 
может взять власть в любое время по желанию, а не тогда, когда история 
заставляет его брать власть? Но в рто ‘же время мы никогда не говорили, 
и сейчас не говорим, будто рабочий класс наш достиг полной зрелости 
и может «играючи» справиться со всеми задачами и разрешить все за- 
труднения. Пролетариат, а тем более, крестьянские массы, только что 
вышли, ведь, из многовекового рабства и несут на себе все последствия гнета, 
невежества и’ темноты. Завоевание власти, само по ‘себе, вовсе еше не пре- 
образовывает рабочий класс и не наделяет его всеми необходимыми достоин- 
ствами и качествами; завоевание власти только открывает перед ‘ним воз- 
можность по настоящему учиться, развиваться и очишаться от своих исто- 
рических недостатков. 

Верхний слой русского рабочего класса путем величайнтего напряже- 
ния соверщил гигантскую историческую работу. Но дажеи в этом верхнем 
слое слишком много еще полузнания и полуумения, слишком мало работ- 
ников, которые, по своим сведениям, кругозору, энергии могли бы делать 
для своего класса то, что представители, ставленники и агенты "буржуазии 
делали для господствующих классов. 

Лассаль говорил когда-то, что современные ему немецкие рабо- 
чие—более полустолетия тому назад—были бедны пониманием своей бедности. 
Революционное развитие пролетариата‘и состоит в том, что он приходит 
к пониманию своего угнетенного положения, своей нишеты и восстает 


В 


рут 


ВАА, 


170 КАК ВООРУЖАЧЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


против господствующих классов. Это дает ему возможность захватить с бою 
политическую власть. Но обладание политической властью, в сущности, 
впервые открывает перед ним самим полную картину его. бедности в деле 
общего и специального образования и государственного опыта. Понимание 
же своих недочетов для революционного класса есть залог их преодоления. 

Самым опасным для рабочего класса было бы, бесспорно, если бы 
верхи его вообразили, что, с завоеванием власти, главное уже сделано, 
и позволили бы своей революционной совести успокоиться на достигнутом. 
Не для того же, в самом деле, пролетариат совершил революцию, чтобы 
дать возможность тысячам или даже десяткам тысяч передовых рабочих 
заседать в советах и комиссариатах. Наша революция‘ вполне оправдает 
себя только тогда, когда каждый труженик, каждая труженица почувствуют, 
что им легче, свободнее, чище и достойнее стало жить на свете. Этого еше 
нет. Еще трудный путь отделяет нас от. достижения Этой основной и един- 
ственной нашей пели. 

Чтобы жизнь трудовых миллионов стала легче, обильнее и богаче 
содержанием, необходимо во всех областях повысить организованность 
и целесообразность труда, нужно достигнуть несравненно более высокого 
уровня познаний, более широкого кругозора всех призванных представите- 
лей рабочего класса на всех попришах деятельности. Работая, нужно 
учиться. Нужно учиться у всех, У кого можно чему-либо научиться. Нужно 
привлечь все силы, какие можно. запрячь в работу. Еше раз: нужно по- 
мнить, что массы народные опенят революцию, в последнем счете, по ее 
практическим результатам. И они будут ‘совершенно правы. Между тем, 
нет никакого сомнения в том, что среди части советских работников уста- 
новилось такое отношение к делу, как если бы задача рабочего класса 
в основах своих разрешена уже одним тем, что к власти призваны рабо- 
чие и крестьянские депутаты, которые «кое-как» с делами справляются. 
Советский режим именно потому лучший для рабочей революции режим, 
что он вернее всего отражает развитие пролетариата, его борьбу, его 
успехи, но точно так же — его недочеты, а в том числе и недочеты его руко- 
водяшего слоя. На ряду с выдвинутыми пролетариатом многими тысячами 
первоклассных фигур, которые учатся, шагают вперед. и которым. предстоит 
еше бесспорно большое будущее, есть в руководяшем советском аппарате 
немало полузнаек, которые мнят себя всезнайками. (Самодовольство, успо- 
каивающееся на маленьких успехах, — эта худшая черта мешанства, в корне 
враждебна историческим задачам пролетариата. Но черта эта, тем не менее, 
встречается и в среде тех`рабочих, которые, с большим или меньшим пра- 
вом, могут называться, передовыми: наследие прошлого, мещанские тради- 
ции и влияния, наконец, просто потребность напряженных нервов в отдыхе 
делают. свое дело. Рядом с этим стоят довольно многочисленные предста- 
вители интеллигенции и полуинтеллигенпии, которые искренно. примкнули 
к делу рабочего класса, но внутренно еще не перегорели и сохранили 
много, качеств и приемов мысли, свойственных мешанской ‚среде. Эти худ- 


По НАУКЕ ИЛИ КОЕ-КАК 17 


шие элементы нового режима стремятся кристаллизироваться в советскую 
бюрократию. | 

Я говорю — «худшие», — не забывая при этом многие тысячи просто 
безидейных техников; которыми пользуются все советские. учреждения 
Техники, «непартийные» специалисты выполняют, худо ли, хорошо ли, 
свою задачу, не беря на себя ответственности за советский режим и не 
возлагая на нашу’ партию’ ответственности за себя. Их нужно. всячески 
использовать, не требуя от них того, чего ‘они не могут дать... Зато 
прямым историческим балластом является наша собственная бюро- 
кратия, уже консервативная, косная,  самодовольная, не желающая 
учиться и даже враждебно относящаяся к тем, кто напоминает о необ- 
ходимости учиться. 

Вот это — подлинная. опасность для дела коммунистической револю- 
пии. Это — настоящие пособники контр-революции, хотя и без ‚заговора. 
Наши заводы работают не лучше буржуазных, а хуже. Стало быть, тот 
факт, что во главе их, в виде правления, стоит ‘несколько рабочих, сам 
по себе еше не решает дела. Если эти рабочие исполнены решимосхи 
добиться высоких результатов (а в большинстве случаев это, так или будет 
так), тогда все трудности будут преодолены. Нужно, стало быть, со всех 
сторон подходить к более разумной, более совершенной организации. хозяй- 
ства, управления армии. Нужно пробуждать инициативу, критику, творче- 
ство. Нужно дать больше места великой пружине соревнования. Наряду 
с этим, нужно, стало быть привлекать специалистов, искать опытных 
организаторов, первоклассных техников, давать дорогу всяким дарованиям— 
и тем, которые выдвигаются с низов, и тем, которые остались в наследство 
от буржуазного режима. Только жалкий советский бюрократ, ревнивый 
к своему новому посту и дорожащий этим постом ради личных привиле- 
гий, а не ради интересов рабочей революдии, может. с огульным недове- 
рием относиться ко всякому крупному знатоку дела, выдающемуся органи- 
затору, технику, специалисту, ученому, заранее решив про себя, что. «мы 
и сами кое-как справимся». 

В нашей академии генерального штаба обучаются сейчас партийные 
товариши, которые на деле, на опыте крови добросовестно поняли, как 
трудно это суровое искусство войны, и которые теперь с величайшим 
вниманием работают. под руководством профессоров старой военной школы. 
Липа, близко стоящие к академии, сообщили мне, что отношение слупа- 
телей к профессорам совершенно не обусловлено политическими мотивами, 
и наиболее ярких знаков внимания удостоился, кажется, наиболее консерва- 
тивный из профессоров. Эти люди хотят учиться. Они видят рядом. с со- 
бой других, у которых есть знания, и они не фыркают, не хорохорятся, 
не кричат «советскими шапками закидаем»,—они учатся прилежно. и добро- 
совестно у «царских генералов», потому что эти генералы знают то, чего 
не знают коммунисты, и что коммунистам нужно знать. И я не сомневаюсь, 
что. подучившись, наши красные военные академики внесут большие но- 


КАК ВООРУЖАХЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


правки к тому, ‘чему их ныне учат; а может быть, даже и скажут кой- 
какое новое слово. 

Недостаток знания, разумеется, не вина, а— беда, и притом — беда 
поправимая. Но’ эта беда становится виной, даже преступлением, когда ‘она 
дополняется самодовольством, надеждой на авось» ла «небось» и завист- 
ливо-враждебным отношением ко всякому, кто больше, знает. 

`Ты спрашивал, почему это вопрос о военных специалистах возбу- 
ждает такие страсти. В том-то и суть, что за этим вопросом, если доко- 
паться до основания, скрываются две тенденции: одна, которая исходит из 
понимания грандиозности стоящих перед нами задач, стремится использо- 
вать все силы и средства, унаследованные пролетариатом от капитала, — 
рапионализировать, т. е. на практике осмыслить всю общественную работу, 
в том числе и военную, провести во все области принцип экономии сил, 
достигнуть наибольших результатов с наименьшими жертвами, — действи- 
тельно, создать ‘условия, при которых будет легче‘ житься. Другая тенден- 
ция, к счастью, гораздо менее сильная, питается‘ настроениями ограничен- 
ного, завистливого и самодовольного и в то же время неуверенного в себе 
мещански-бюрократического консерватизма... «Кое-как справляемся, зна- 
чит, и дальше ‘еправимся». Неправда! «Кое-как» не справимся ни в коем 
случае: либо справимся вполне, как следует’ быть, по ученому, с примене- 
нием и развитием всех сил и средбтв техники, — либо никак не справимся, 
а провалимся. Кто ртого не понял, тот ничего не понял. 

Возврашаясь ‘к поставленному тобой, дружише, вопросу о военных 
специалистах, скажу тебе следующее ‘из своих непосредственных наблюде- 
ний. У нас‘ есть’ отдельные Уголки в армии, где «недоверие» к военным 
специалистам особенно процветало. Что же это за уголки? Наиболее куль- 
турные, наиболее богатые политическим сознанием масс? Ничего подобного! 
Наоборот: рто наиболее обделенные Уголки нашей Советской республики. 
В одной из наших армий до недавнего времени считалось признаком выс- 
шей революционности довольно-таки мелкотравчатое и глуповатое: глумле- 
ние над ‹военспепами», т. е. над всяким, кто прошел военную школу. Но 
в частях этой самой армии почти не велось политической работы. К ком- 
мунистам -комиссарам, к этим политическим «специалистам», там относи- 
лись не менее враждебно, чем к’военным специалистам. Кто же сеял эту 
вражду? — Худшая часть новых командиров. Военные полузнайки, похупар- 
тизаны, полупартийные ' люди, которые не хотели терпеть рядом с собой 
ни партийных ‘работников, ни серьезных работников военного дела. Это 
худший тип командиров. Они невежественны, но не хотят учиться. Своим 
неудачам —а откуда быть у них удачам? — они всегда ишут объяснения 
в чужой измене. Они жалко робеют перед всякой неременой` настроений 
в своей части, ибо лишены серьезного нравственного и боевого автори- 
тета. Когда ‘часть, не чувствующая` твердого руководителя, отказывается 
наступать, они прячутся за ее спиной. Ценко держась за свои посты, они 
с ненавистью относятся к’ самому упоминанию о военной науке. Для них 


ПО НАУКЕ ИЛИ КОЕ-КАК _ 173 


она отожествляется с изменой и предательством. Многие из них, запутав- 
шись вконед, кончали прямым восстанием против Советской власти. 

В тех частях, где духовный уровень красноармейца более высок, где 
ведется политическая работа, где имеются ответственные комиссары и пар- 
тийные ячейки, там не боятся военных специалистов, а требуют их, поль- 
зуются ими и учатся у них. Более того: там с гораздо большим успехом 
ловят подлинных изменников и во-время расстреливают их. И — что самое 
важное — там побеждают. 

Так - то, дорогой друг! Теперь ты, может быть, яснее поймешь корни 
разногласий в вопросе о военных и иных специалистах. 


В пути. Тамбов - Балашов. 10 января 1919 г. 


«Военное Дело» № 5 —6 (3% — 35), 23 февр, 1919. г. 


Приказ 


Народного Комиссара по воснным делам 


от 3 августа 4948 г. 


еж Тебя призывает страна. Советская власть создает армию, 

которая должна охранить свободу и независимость трудящихся классов 
России от покушения внешних и внутренних насильников. Для рабочей 
и крестьянской армии нужен серьезный, крепкий, честный командный 
состав. Часть старого офицерства добросовестно работает над делом создания 
военной мощи Советской Республики. Но это незначительное меньшинство. 
Большинство, привыкшее раболенствовать и пресмыкаться перед паризмом, 
не хочет служить рабочему классу и крестьянской бедноте. Этих против- 
ников Советской власти мы заставим быть военными инструкторами (учи- 
телями). Но мы не можем вручить им командные права. 

На командные посты Советская власть призывает вас, бывшие 
унтер - офицеры. Вы сами — сыны трудового народа. Рабочая и крестьян- 
ская армия есть ваша армия. Вы станете во главе ее взводов, ее рот, 
& затем и полков и дивизий, чтобы твердо и доблестно служить трудовой 
России. Вы создадите несокрушимые кадры социалистического офиперства 
Советской Республики. Отныне всякий унтер-офицер, находящийся в рядах 
Красной армии, как доброволен, или по принудительному набору, перево- 
дится на положение взводного командира. 

Советская власть даст вам все возможности пополнять ваше военное 
образование. Оставаясь верными сынами революционного народа, вы 
должны подняться на вершину военного искусства. 

Унтер- офицеры, ваш час пробил! Советская Россия призывает вас. 
Вперед — на путь упорной работы, на путь доблестной борьбы за свободу 
и счастье Советской России! 


Вперед, на путь славы и чести! 


«Изв. ВЦИК», 6 авг. 1918 г. 


Декрет 


Совета Народных Комиссаров © призыве на обязательную 
военную службу лищ, служивших в войсках унтер-оФицерани. 
Москва, 2-го августа 1918 г. 


(се армии, способной и готовой зашишать интересы трудового 
населения против’ внешних и внутренних насильников, встречает 
большое затруднение в виду почти полного отсутствия командного состава, 
неразрывно. связанного, с рабочим классом и крестьянской беднотой. 

В старой армии командные должности принадлежали почти исклю- 
чительно представителям, имущих классов, вследствие чего большинство 
старого офиперства’ относилось враждебно к власти рабочих и крестьян. 
Новая армия нуждается в. новом офиперстве. Оно может. быть создано 
в короткий срок, путем привлечения на командные должности честных 
и мужественных сынов ‘народа из числа бывших унтер-офицеров. 

Исходя из этих соображений, Совет Народных Комиссаров постановил 
в дополнение к декрету о призыве в уёздах Московской, Петроградской, 
Владимирской, Нижегородской, Пермской и Вятской губ. рабочих, родив- 
шихся в 1896—1897 гг., призвать одновременно на основаниях, указан- 
ных в вышеназванном декрете, во всех уездах поименованных шести 
губерний также тех рабочих, родившихся в 1893, 1894 и 1895 годах, 
которые служили в войсках унтер- офицерами, дабы из них в самый 
‚ короткий срок создать командный состав для рабочей и крестьянской 
Красной Армии 57. 


Унтер-офицеры. 


Речь, прочитанная Шехроградекому Маневренному унтер-охи- 
щерекому батальону в Козлове осенью 4948 г. : 


ры Приехав сюда, я справился у командующего южным фрон- 

том, как выглядит Петроградский Маневренный унтер - офицерский 
батальон; Он ответил: «великолепно». Я в этом и не сомневался; това- 
риши. Большинство из вас, как я знаю, именно из’ этого унтер- офипер- 
ского батальона. В` техническом отношении вы не' имеете тех преимуществ, 
которые имело `офицерство. Вы люди военные, ' знающие военное дело, 
именно поэтому старая армия выдвинула вас наверх, из рядовых сделала 
вае унтер-офиперами. Но вы ‘имеете вместе с тем огромнейшее преиму- 
щество в классовом отношении. Вы плоть от плоти, кровь от крови 
рабочего класса’ и крестьянства: Вот почему, товарищи, ` судьба` вашего 
Маневренного батальона, судьба каждого из вас в отдельности имеет 
огромное значение ‘для’ Советской Республики, для рабоче - крестьянской 
Красной Армии. 

`Вы` знаете, ‘почему’ и как погибла старая ‘парская армия: Когда 
она выступила на германо - австро- венгерский фронт, она казалась всемо- 
гушей; в ней было много героизма, много’ честных самоотверженных 
солдат, были честные офицеры. Правда, на высших командных ‘постах 
таких было ничтожное меньшинство: Эта армия рассыпалась, распалась 
и погибла. Почему? 

Представители ‘старого строя говорили, что’ ‘армию погубили. 
агитаторы. Мы на это можем ответить так: ведь, парь окружал армию 
всеми средствами: — полицейскими и жандармами, тюрьмами и висели- 
пами, и, однако, эта армия не сохранилась. Армия разрушилась, армия 
распалась. Почему агитаторы оказались всемогущими? Мы, например, 
можем сказать: пусть парские агитаторы, агитаторы помещиков и бур- 
жуазии попытаются подойти к нашей армии, чтобы ее разрушить. Они 
обожгут себе пальцы и язык. Красная армия не допустит к себе царских 
контр - революционеров - агитаторов. Почему старая армия отказывалась 
слушаться слова революционных агитаторов, почему нынешняя армия 
не отказывается? Мы подошли к корню вопроса. Старая армия так же, 
как и нынешняя, в большинстве своем, состояла из рабочих и крестьян. 
Да и как же иначе? Рабочие и крестьянство — это подавяяющее боль- 
шинство населения страны. Армии теперь во всех странах набираются 
из трудовых масс. Но характер армии, ее назначение, ее пель опреде- 


УНТЕР-ОФИЦЕРЫ 177 


ляется командным составом, тем, кто эту армию формирует, воспитывает, 
складывает и для каких пелей? Царизм длительным путем превратил 
армию в`автомат, в котором, не пробуждалось сознание и который исполнях 
приказы, хотябы они были’ смертельно вредны интересам народных 
масс. Старая армия состояла, главным образом, из крестьянских и ‘рабочих 
масс. Но над этим крестьянством всегда стояло сплоченное офицерство, 
происходившее из богатых ‘и’ образованных классов. Каждый солдат 
был в тисках дисциплины офиперского командного состава. А последний, 
по ‘своим. интересам, привычкам, по воспитанию, принадлежах не к тем 
солдатам, которыми он управлял, а к могучему классу, во главе которого 
стоял парь: 

Эта старая армия до ‘известного времени’ была крепка. Что ее по- 
губило, что ее ‘развалило? То самое, что’ разваливает теперь германскую 
армию: пробуждение мысли и совести солдата. Только до тех пор, пока 
солдат автоматически выполнял командный приказ, не задумываясь о его 
цели, до тех пор армия держалась. Но армию нельзя держать в руках 
одно0й полицейской дисциплиной. Диспиплина для всех армий 
должна быть ‘создана самой армией. Армия должна понимать, чему она 
служит, какой пели, что заставляет каждого честного’ солдата ‘отдавать 
свои силы и свой труд и даже свою жизнь и свою кровь ‘во’ имя ртих 
интересов? И раз армия пробудилась, раз. сознание солдата заговорило, 
то уже старая диспиплина и старые сказки, прибаутки монархии, дворян- 
ства и буржуазии неспособны удержать эту армию. Вот почему разложилась 
наша старая парская ‘армия, распоролась по всем швам, и вот почему 
сейчас разваливается самая могучая армия в мире — германская, во главе: 
которой стоит самый искусный, ловкий и опытный офицерский корпус и 
самое твердое помещичье-буржуазное правительство в мире. Для германской 
армии настал конец, и она распадается. 

После распада старой армии, Советская власть стала создавать новую, 
на новых основаниях. В чем, товариши, заключалось наше затруднение? 
Оно заключалось, с одной стороны, в усталости солдатских масс. Четырех- 
летняя война навязла всем в зубах. Трудно было. заставить понять умом, 
сознанием, совестью каждого отдельного рабочего и крестьянина, что не- 
смотря на то, что наша страна, обессилена, — нужно воевать. Несмотря на 
усталость нашей армии, нам необходимо было заставить армию воевать во: 
имя, защиты новых интересов, не дворянских и не помещичьих, а интере- 
сов. рабоче-крестьянской массы. И это затруднение было преодолено скоро. 

Когда крестьяне взяли в свои руки землю, когда рабочая масса взяла 
власть на заводах, и. трудящиеся оглянулись вокруг, они увидали, что ка- 
питалистические честолюбцы Германии, Англии и Франции напали на 
Россию, на Советскую честную трудовую страну. 

В этих условиях нам необходимо было создать армию, и понимание 
этого глубже проникало в сознание народных масс. Но тут возникло новое 
затруднение. Вопрос о командном составе. Солдаты из рабоче-кре- 


12 


178 КАК ВООРУЖАХАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


стьянской страны; по сушеству, были честные труженики; но технически 
не тотовые защишать интересы рабочих. Где взять командный состав? 
Старое офиперство, как я сказал, на девять-десятых продало душу. свою 
буржуазии и помещикам, и теперь; когда привилегии и власть монархии 
и буржуазии пали, старое офиперство бежало за пределы Советской страны. 
На. Украине рто офицерство; девять-десятых его, продало свою шпагу гер- 
манскому милитаризму. А там, под’ Архангельском, оно идет в наймы 
к английским бандитам; в Сибири на Дальнем: Востоке оно продает. себя 
Америке, японцам, как вообше и всюду нанимается против русских рабо- 
чих и крестьян. И на Украину до последних дней, пока Скоропадский: не 
шатался, передвигались офицеры генерального штаба. Однако часть офи- 
перов осталась служить Советской власти; но. их меньшинство. Разумеется, 
среди офиперства—и вы; как’ унтер-офицеры, знаете это’ собственным 
опытом, — есть честные люди. Эти честные. люди из офиперства поняли, 
что ‘надо защищать Россию, обеспечить независимость русского‘ народа 
и что это может сделать новая армия, построенная на’ новых. началах, на 
новой твердой товарищеской дисциплине; И они служат Советской армии, но 
их, повторяю, меньшинство, и их не хватает. Мы’ создали инструкторские 
школы, в которых солдаты, рабочие и креетьяне, обучаются искусству ко- 
мандования хотя бы небольшими частями. Но эти школы не могут нам 
в короткий срок дать необходимый. командный состав. Хотя курсы эти 
краткосрочны, требуется месяца 4 —5, пока'из солдата может выработаться 
наш новый. рабоче-крестьянский корпус офиперства. Но у нас: есть гото- 
вый материал для командного’ состава. Это— многие тысячи унтер-офи- 
перов, это вы! Вы призваны сейчас, и из вас некоторые включены в.Ма- 
невренный батальон. Советская власть видиг в вас призвавных командиров 
рабоче-крестьянской Красной ‘Армии. После временного перерыва, не-` 
обходимо обновить ваши военные познания и снова пробудить боевой дух, 
который жил в вас и благодаря которому, вы, в свое время, были повы- 
шены и стали унтер-офицерами. Вам нужно войти в.близкое соприкосно- 
вение с нашей формирующейся рабоче-крестьянской `Красной 'Армией. 
Я не сомневаюсь, что’ многие‘ из вас, 99 из 100, станут в ближайшее 
время подлинными начальниками в нашей рабоче-крестьянской ‘армии. 
Вам не хватает вполне законченного образования. Мы стремимся, чтобы 
наша новая рабоче-крестьянская ‘трудовая страна, чтобы дети рабочих 
и крестьян, ваши дети, — получили образование во всех областях. Но 
у вас есть жизненный военный опыт и есть преданность ‘рабочему 
и крестьянскому делу. В вас есть здоровое народное ‘сознание, ‘незатем- 
ненное ложью, которое вы можете и хотите применить для службы рабо- 
чему и крестьянскому народу. Из. таких ‘людей, не боящихся опасности, 
выдвигается настоящий командный состав ‘для защиты революционных 
| 

интересов. 

Сто с лишним лет тому ‘назад была великая французская революция, 
которая разбила старую монархическую армию. `И там также офиперство 


УНТЕР-ОФИЦЕРЫ ; 179 


в массе’ своей перебегало на ‘сторону врагов ‘французского народа — на 
сторону Англии против франпузской революции, как ныне против нас оно 
ведет, вместе с английскими капиталистами, бесчестную борьбу. Часть 
французского офицерства перешла на сторону Германии, и мы знаем, что 
‘она’боролась против франпузского революционного народа. Французских 
тружеников, рабочий народ‘они называли ‘санкюлотами — рто значит бес- 
штанники. И эти санкюлоты, ‘бесштанники, создали подлинную Красную 
Армию. Откуда они взяли свой командный состав? Из’ капралов, — унтер- 
‘офицеров, 8. И Наполеон, который стал после императором, ‘когда он был 
еще революционным генералом, говорил, что’ каждый солдат‘ имеет в своей 
походной сумке фельдмаршальский жезл, т.-е. в революционной стране 
каждый солдат, энергичный и твердый, в опасный момент может и должен 
занять какой угодно командный пост. Эти фельдмаршалы, бывшие’ унтер- 
офицеры, из которых многие не умели подписывать свою фамилию, стали 
великими революционными полководцами. Они не только выгнали немпев 
и англичан из своей страны, но ‘пошли во’ главе победоносной франиуз- 
ской армии’ по всей Европе ‘и всюду и везде наносили ‘удары господству 
крепостничества и духовенства. Это значит, что там создана была настоя- 
зпая народная армия, которая из своей среды выдвинула настоящий по- 
длинный командный состав. $ 

Итак, товарищи, Советская власть смотрит на вас с уверенностью 
и надеждой. Ваша ближайшая работа есть переходный момент. к команд- 
ным. постам. Каждый из вас. должен смотреть’ на себя, как на честного 
работника ‘рабочей и крестьянской Советской России, Рабочие должны со- 
знавать, ‘что вы’ хорошо знаете свое военное дело, хорошо владеете ору- 
жием и что владеете им в интересах рабочей и крестьянской массы; что 

‚ вы клянетесь перед всей страной никогда не направлять своего оружия 
против тружеников, против рабочих, против крестьян во имя помещиков 
и буржуазии. 

Я не сомневаюсь, ‘что’ вы ' приобретете авторитет и влияние, на 
всю’ нашу молодую, ‘ныне формируюшуюся, рабоче-крестьянскую Крас- 
ную Армию. Тогда мы будем иметь подлинный наш собственный. рабоче- 
крестьянский командный состав. Он нам нужен до зарезу, ибо врагов’ у нас 
много. Весь мир’ пробуждается, благодаря нашей рабоче-крестьянской ре- 
‚волюции; в Германии милитаризм падает, в Австро-Венгрии пал. Не нынче 
завтра падет во’ Франции, Англии, Америке, Японии, и это падение нане- 
‘сет’ тяжелый удар буржуазии. Но буржуазия не дремлет: она также может 
нанести жестокий удар ‘революции. Вы знаете, осенняя муха перед смертью 
кусается больней. Так и буржуазия империалистической Германии и Англии, 
чувствуя предсмертные судороги, стремится нанести удар' Советской России. 
Но покуда мы стоим; как независимая революционная страна, наш голос 
звучит, как набат для всех стран. Вот почему империалистская ‘буржуазия 
стала. против’ нас; и вот почему мы обязаны стать на защиту интересов 
рабоче-крестьянской' массы Советской. страны. 


12* 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Наш враг товорит, что Советской России новой армии не создать: 
Это говорила немецкая военная печать. Не так давно, месяца три или 
четыре тому назад, приехал ко мне в Москву, в Народный Комиссариат 
по военным делам, немецкий генерал, как представитель при Советской 
Республике. После официального. заявления, он попросил остаться, чтобы 
поговорить со мною частным образом, и задал вопрос: вот вы обвиняете 
нашу дисциплину в своей печати, но позвольте спросить, как вы сможете 
создать у себя новую армию? Ведь, вы, при ваших порядках, при отсут- 
ствии твердой монархической власти, основанной на авторитете, не смо- 
жете создать дисциплины. На это я ему также частным образом ответил: 
у вас в Германии есть дисциплина? Есть. Если в буржуазных странах 
солдаты могут поддерживать диспиплину против желания, то наши сол- 
даты, которые начинают понимать с каждым днем, что наша дисциплина 
направлена на благо солдат и рабочих, создадут дисциплину в десять раз 
тверже, чем у вас. Это верно. Я думаю, что вы поможете Красной Армии 
установить такую дисциплину у себя самих и во всех красных армиях 
в делом. Рабочие во всех странах следили со’ страхом: не погибнем ли 
мы под натиском контр-революционной силы? Этот вопрос тревожно рас- 
сматривался в революционной печати Запада. 

Как Советская власть создаст в Красной Армии. командный состав? 
Пока армия была невелика, всего несколько десятков тысяч, до тех пор 
можно было, взять его из той части ‘старых офицеров, из того меньшин- 
ства, которое перешло на сторону Советской власти. Но где найти тысячи 
офиперов для новой ревохюпионной армии? Теперь мы можем сказать на- 
шим врагам: у нас создался новый офицерский состав. Мы кликнули 
клич, обратившись к унтер-офицерству и ко всем передовым сознательным 
бойцам, в груди которых бьется благое стремление зашишать Советскую. 
Республику на всех фронтах. Двери всех школ и военных академий от- 
крыты для всех них. Мы из ртих школ выкинули все старое и взяли 
от буржуазии только необходимое. Мы оставили в наших академиях то, 
что нужно настоящему военному вождю-политику, который должен влиять. 
на солдатские массы. Он должен не только говорить правду, но и хорошо, 
знать свое военное дело. 

‚Я обращаюсь, товарищи, к вам с призывом: глядите на себя, как на 
настоящих работников рабоче-крестьянской армии! Завтра вы окажетесь. 
во главе взводов, рот, баталионов, полков, и вы призваны настоящим обра- 
зом командовать новой формируемой армией. Так глядите вы на себя, 
пусть солдаты смотрят на вас снизу вверх. Учите молодых и создавайте: 
твердую дисциплину! Это дисциплина, не из под палки, это — товарише- 
ская дисциплина. Раньше дисциплина была именно пахочная. У нас должна 
быть подлинная коммунистическая ‘артель. Возьмем друг друга ‘за’руки 
и установим у себя твердую железную артельную дисциплину и заявим на- 
шим рабочим и крестьянам, что мы своей страны на поругание не отдадим. 

Я призываю вас очистить нашу родную страну от буржуазии! 


КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ 
И КРАСНАЯ АРМИЯ. 


О военных комиссарах. 


В военного комиссара, особенно комиссара полка, один из самых 
трудных и ответственных, какие знает Советская Республика. Далеко 
не всякий товарищ, хотл бы и политически развитый, способен справиться 
с обязанностями военного комиссара. Тут, прежде всего, необходим твер-. 
дый устойчивый характер, ровное, бдительное, а не порывистое мужество. 
Комиссар, который действует с налета, который является в полк с готовым 
намерением «подтянуть», наставить, исправить, переделать, еше не зная, 
как, кого и что, — такой комиссар неизбежно’ натолкнется на сопротивле- 
ния, препятствия, отпор, и ему грозит опасность превратиться в комис- 
сара-брюзгу. Это довольно распространенный тип, хотя, к счастью, он 
составляет все же небольшое меньшинство нашего корпуса комиссаров. 

Комиссар-брюзга всегда и всем недоволен: старшими комиссарами, 
командным ‘составом, реввоенсоветом армии, уставами, словом, всеми и всем. 
На деле это крикливое недовольство имеет свои корни в самом комиссаре: 
он просто не годится для выполнения своих обязанностей и скоро пре- 
врашается в бывшего комиссара. 

Центр тяжести вопроса лежит вовсе не там, где его ишут плохие 
комиссары. Не в том суть, ‘чтобы наделить комиссара какими-то беспре- 
дельными, всеобъемлющими правами. Прав у комиссара совершенно доста- 
точно. Задача в том, чтобы на деле, на опыте научиться этими правами 
пользоваться, не нарушая работы других, а дополняя и направляя ее. 

Приказов, которые говорили бы комиссару: «ты не имеешь права 
вмешиваться в какие бы то ни было распоряжения командного состава», — 
не сушествовало и не существует. 

Область, в которой комиссар имеет наименьшие «права», это область 
оперативно-командная. Каждому здравомысляшему человеку понятно, что 
не может быть одновременно двух командиров, тем более — в боевой 
обстановке. Но никто никогда не запрешал комиссару высказывать свое 
мнение по поводу оперативной задачи, подавать советы, контролировать 
исполнение оперативных приказов и пр. Наоборот, все это входит в круг 
работы комиссара, и если последний разбирается в деле, то всегда оказы- 
вает значительное влияние — даже в области командования. 

В организационно-административной и в хозяйственной областях, 
где главные вопросы разрешаются не в боевой обстановке, а в подготови- 
тельный период, в тылу, комиссары и командиры должны работать соли- 


184 , КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


дарно и, вообще говоря, пользуются одинаковыми правами. Если они изо 
дня в день расходятся по существенным вопросам, стало быть, кто-нибудь из 
них не понимает основных задач военного строительства. В таком случае, 
приходится сменить либо командира, либо комиссара, смотря по тому, кто 
сбивается в работе с правильного пути. Если же расхождение У них по 
второстепенному практическому вопросу, — нужно перенести вопрос на 
разрешение по команде. Такая практика фактически давно установилась 
в наших частях и подтверждалась. соответственными приказами и разъясне- 
НИЯМи. 

В политическо-воспитательной работе дирижерская палочка нахо- 
дится в руках комиссара, как в оперативно-командной области она. всегда 
остается в руках командира. Но это вовсе не значит, что командир не 
имеет права «вмешиваться» в. политическую. работу, если ‘он интересуется 
ею, а хороший командир. не может ею не интересоваться, так как. состояние 
политической работы оказывает огромное влияние на боеспособность части. 

Чем больше комиссар начинает проникать в строевую и боевую ра- 
боту, а командир в политическую, тем ближе мы придвигаемся к тому 
единоначалию, когда лицо, поставленное во главе части, будет сочетать 
в себе и командира, и комиссара, т. е. и боевого начальника и политиче- 
ского воспитателя. 


` Осень 1918. 


Роль коммунистов в Красной Армии. 


риказ 
Шредседателя РВСР 
но Красной Ариши и Красному Флоту. 
#1 декабря #4918 г., № 69 г. Боронеж. 


В сем солдатам, всем’ матросам, наконеп, всем гражданам известно, 
какую` серьезную и ответственную работу выполняли и выполняют 
товарищи -коммунисты в составе Рабочей и Крестьянской Красной Армии. 
За последнее время были, однако, случаи, когда отдельные коммунисты 
вели себя недостойным ‘образом, не противодействовали мародерству, не 
проявляли должного мужества и проч. Такие коммунисты недостойны своего 
имени и являются просто примазавшимися к великому званию людьми. 
Солдат-коммунист имеет такие же права, как и всякий другой солдат, — ни 
на волос больше: он имеет только несравненно больше обязанностей. 
Солдат-коммунист должен быть ‘образцовым воином, он должен в бою 
всегда находиться в первых рядах, он должен стремиться и других увлекать 
в самое опасное место, ‘он должен быть образцом дисциплины, добросо- 
вестности, мужества. На фронте и в тылу он должен подавать другим 
пример бережного обращения с народным достоянием вообше и с военным 
имуществом в частности. Только такой образцовый солдат имеет право 
именоваться коммунистом; иначе это жалкий самозванел, с которого нужно 
взыскивать вдвойне. 

Предлагаю политическим отделам всех армий Советской Республики 
внимательно следить за поведением коммунистов и своевременно изгонять 
сорную траву из поля вон. 


Наша политика в деле созданил армии. 


Тезмеьи, утвержденные 8-м съездом Ю. В Шов марте 1949 г. *) 
А. Фбщие положения. 
и 


|. тарая социал-демократическая программа требовала установления 

всенародной милиции на основе, по возможности, вне-казарменного 
военного обучения всех граждан, способных носить оружие. Это про- 
граммное требование, противополагавшееся в рпоху Ш-го Интернационала 
империалистическим постоянным армиям с казарменным обучением, дли- 
тельным сроком службы и кастовым офицерством, имело то же историческое 
значение, что и другие требования демократии: всеобщего, равного 
избирательного. права, однопалатной системы и пр. В условиях «мирного» 
капиталистического развития и вынужденного до поры до. времени при- 
способления классовой борьбы пролетариата к рамкам буржуазной легаль- 
ности, естественной задачей социал-демократии являлось требование наи- 
более демократических форм в организации капиталистического государства 
и капиталистической армии. Борьба на этой основе имеда несомненно 
воспитательное значение, но, как показал величайший опыт последней 
войны, борьба за демократизапию буржуазного милитаризма дала еше 
меньшие результаты, чем борьба за демократизацию буржуазного парла- 
ментаризма, Ибо в области милитаризма буржуазия, не отрекаясь от самой 
себя, может допустить только такой «демократизм», который не задевает 
ее классового господства, т, е. демократизм призрачный, мнимый, Когда 
дело коснулось коренных интересов буржуазии в международной области, 
как и во внутренних отношениях, буржуазный милитаризм в Германии, 
Франции, Швейпарии, Англии, Америке, несмотря на все различие госу- 
дарственных форм и структуры армий этих стран, обнаружил одни и те 
же черты беспощадного классового зверства. 


и 


Когда классовая борьба преврашается В открытую гражданскую войну, 
разрывая оболочку буржуазного права и буржуазно-демократических 
учреждений, лозунг «народной милиции» лишается смысла совершенно 


*) Помешаются в первом томе, обнимающем 1918 г., потому что они являются 


обобщением опыта 1918 г. — На съезде доклада не делал, ибо находился на фронте. 
д. 


НАША: ПОЛИТИКА- В ДЕЛЕ. бОЗЛАНИЯ АРМИИ 187 


так же, как и лозунг демократического парламентаризма, и поэтому стано- 
вится орудием реакции: Как лозунг «Учредительное Собрание» стал при- 
крытием для работы ‘по. восстановлению власти помещиков и капиталистов, 
точно так же лозунг «народной» или «всенародной» армии’ стал средством 
создания армии Краснова и Колчака. 

После ‚опыта ‘русской революции, нужна поистине презренвая мешан- 
ская ослепленность Каутского, чтобы. проповедывать формальную демокра- 
тию в деле организации государственной власти и армии 10 в то время, 
когда немецкое Учредительное Собрание скрывается в Веймар из Берлина, 
отдаваясь под защиту белогвардейских полков, когда генерал Гофман 
вербует свои железные батальоны из’ юнкерских, буржуазных и кулацких 
сынков, а спартаковпы "1 вооружают революционных рабочих. Наступив- } 
шая эпоха пролетарской революции есть эпоха открытой гражданской’. 
войны пролетариата против всякого буржуазного государства и всякой 
буржуазной армии, независимо от того, прикрыта она или не прикрыта 
формами демократии. Победа пролетариата в этой гражданской войне неот- 
вратимо ведет к установлению классового пролетарского государства и клас- 
совой армии. 


оо 


Отбрасывая на ближайший исторический период так называемый 
всенародный характер милиции, как он значился в нашей старой 
программе, мы отнюдь не порываем с программой милиции, как таковой. 
Политическую демократию мы ставим на классовые, основы и преврашаем 
ее в Советскую демократию. Милицию мы переносим на классовые основы 
и превращаем ее в Советскую милицию. Очередная программа работы 
состоит, следовательно, в создании армии рабочих и крестьянской бедноты 
на основе обязательного обучения военному делу вне-казарменным, по 
возможности, путем, т. е. в условиях, близких к трудовой обстановке ра- 


бочего класса. 


ху 


Фактический ход развития нашей Красной Армии находится как бы 
в противоречии с указанными требованиями. Первоначально мы создавали 
армию на основе добровольчества. Введя далее обязательное военное 
обучение для рабочих и крестьян, не эксплоатирующих чужого труда, мы 
одновременно приступили к принудительному набору ряда возрастов тру- 
дящихся классов. Эти противоречия не были случайными блужданиями, 
а вытекали из обстановки и представляли собой совершенно неизбежные 
переходные формы в‘ деле создания армии в тех конкретных условиях, 
какие нам завешала империалистическая война и буржуазная (февральская) 
революция. 

Добровольчество является единственно возможным средством 
создания сколько-нибудь боеспособных частей в условиях катастрофиче- 


188 КАК ВООРУЖАЧЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ского развала старой армии и всех органов формирования и управления ею. 
Лучшим доказательством. этого служит тот факт, что в нынешней Герма- 
нии контр-революционные генералы оказываются в такой же мере, как 
и спартаковцы, вынужденными ‘прибегать к созданию‘ добровольческих ба- 
тальонов. Переход от добровольчества к обязательности стал возможным 
в тот момент, когда главные массы старой армии рассосались по городам 
и деревням, и на местах успели создаться местные органы военного упра- 
вления: учета, формирования и снабжения (волостные, уездные, губерн- 
ские, окружные комиссариаты). 


\ 


Противопоставление идеи партизанских отрядов планомерно органи- 
зованной и пентрализованной армии (проповедь «левых» с.-р. и им по- 
добных) представляет собой карикатурный продукт политической мысли 
или недомыслия мелко-буржуазной интеллигенции. Партизанские методы 
борьбы навязывались в первый период пролетариату его `угнетенным по- 
ложением в государстве, как ему уже навязывалось пользование прими- 
тивными подпольными типографиями и тайными собраниями кружков. 
Завоевание политической власти дало пролетариату возможность использо- 
вать государственный аппарат для планомерного строительства централи- 
зованной армии, единство организации и единство управления которой 
только и могут обеспечить достижение наибольших результатов с наимень- 


шими жертвами. Проповедывать партизанство, как военную программу, 
то же самое, что рекомендовать возврашение от крупной промышленности 
к кустарному ремеслу. Такая проповедь вполне отвечает природе интелли- 
тентских групп, неспособных владеть государственною властью, неспособ- 
ных даже серьезно ставить себе задачу овладения этой властью и изошряю- 
шихся в партизанских (полемических или террористических) набегах на 
рабочую власть. 


\Е 


Можно считать теоретически неопровержимым, что самую лучшую 
армию мы получили бы, создавая ее на основе обязательного. обучения 
рабочих и трудовых крестьян в условиях близких к их повседнев- 
ному труду. Общее оздоровление промышленности, повышение коллек- 
тивности и производительности сельскохозяйственного труда создавало 
бы самую здоровую основу для армии, — роты, батальоны, полки, бригады, 
дивизии которой совпадали бы с мастерскими заводов, заводами, деревнями, 
волостями, уездами, губерниями и пр. Такая армия, формирование кото- 
рой шло бы нога в ногу с хозяйственным подъемом страны и параллель- 
ным воспитанием командного состава, стала бы самой непобедимой армией 
в мире. К такой именно армии мы идем, и раньше или позже мы к ней 
придем 72. 


НАША ПОЛИТИКА В ДЕЛЕ СОЗДАНИЯ АРМИИ 


У 


Необходимость непосредственного, немедленного отпора внутренним 
и внешним классовым врагам не позволила нам, однако, перейти таким 
«органическим» путем к рабоче-крестьянской милиции, для чего понадо- 
билось бы несколько лет, во всяком случае, долгий ряд месяцев. Как на 
второй день после октябрьской революции мы оказались вынужденными 
прибегнуть к добровольческим формированиям, так на следующем этапе, 
именно летом прошлого года, когда кольцо империализма особенно тесно. 
сжалось вокруг Советской России, мы оказались вынужденными форсиро- 
вать нашу военную работу и, не дожидаясь милипионных, то есть вне- 
казарменных формирований территориального типа, прибегнуть к прину- 
дительной повсеместной мобилизации определенных возрастов и к их 
ускоренному обучению и сплочению их в казармах. При этом все усилия 
военного ведомства направлены на то, чтобы приблизить казарму к воен- 
ной школе, сделать ее очагом не только чисто-военного обучения, но 
и обшего образования и политического воспитания. . 


У 

Нынешняя наша активная, т. е. действующая или непосредственно 
подготовляющаяся к действию, армия представляет собой именно указанный 
переходный тип: будучи классовой по своему социальному составу, она 
является не милипионной, а «постоянной», «регулярной» —по методам 
формирования и обучения. Если в этом последнем обстоятельстве заклю- 
чается источник многих внутренних затруднений, особенно в условиях 
чрезвычайного истошения страны, то в то же время мы можем с удовле- 
творением сказать, что и эта переходного типа армия, созданная в самых 
неблагоприятных условиях, обнаружила способность бить своих врагов. р 


1х 


Одновременно с казарменными или чисто-полевыми формированиями, 
т. е. формированиями в боевой обстановке, идет широкая работа всеобщего. 
обучения рабочих и трудовых крестьян на местах. По отношению к нашим 
регулярным формированиям, работа всеобщего обучения на первых его. 
ступенях рассматривалась, как рлементарная подготовка, как привитие из- 
вестных навыков индивидуальному борпу с целью ускорения его дальней- 
шей выучки в составе той боевой единицы, в которую он будет включен. 
Несомненно, что и под этим ограниченным углом зрения, всеобщее об- 
учение служит уже сейчас важную службу делу создания армии. 


х 


Но задача всеобщего обучения военному делу ни в каком случае не 
может ограничиваться указанной вспомогательной служебною ролью. Все- 
общее обучение должно, путем ряда этапов, согласованных с более неот- 
ложной и острой работой по формированию регулярных частей, привести 
нас к созданию действительно милиционной армии. 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 
ЖИ. 


Для указанной цели необходимо, чтобы всеобщее обучение не огра- 
ничивалось задачами индивидуального военного обучения, а перешло к фор- 
мированиям сперва хотя бы самых мелких воинских единиц, по возмож- 
ности не отрывая их составные элементы, т.е. рабочих и крестьян, ог 
нормальной трудовой обстановки. Всеобщее обучение должно перейти к фор- 
мированию отдельных взводов, рот, в дальнейшем — батальонов и полков, 
© более отдаленной перспективой формирования пелых дивизий из мест- 
ных рабочих и крестьян с местным командным составом, с местными за- 
пасами вооружения и ‘всего вообще` снабжения. 

ЖЕ 

В предположении дальнейшей непрерывной и продолжительной борьбы 
с империалистическими войсками, постепенный переход к милициониой 
армии возможен только через посредство новой организации пополнения 
Убыхли в действующих войсках. В настоящее время пополнения форми- 
руются по тому же типу, что и. основные единицы — через посредство 
так называемых запасных батальонов. В дальнейшем, притом в ближайшем 
будушем, пополнения должны формироватьсл в процессе и на основе все- 
общего обучения и направляться в действующие полки того же террито- 
риального происхождения с таким расчетом, чтобы при демобилизации 
составные элементы полка не рассыпались по всей стране, а сохранили 
местную трудовую земляческую связь. Разработка ряда мероприятий по по- 
степенному переходу от нынешней нашей армии переходного-типа к армии 
территориально-милиционной ‘должна лечь на соответственные органы 
военного ведомства, которое уже сделало в этом направлении первые ре- 
пительные шаги. 

ХЕ 


Классовая милипионная армия, к которой мы идем, не означает, как 
ясно из всего предшествующего, импровизированной, т.-е. наспех создан- 
ной, ‘мало обученной армии, со случайным подбором оружия и полупод- 
готовленным командным составом. Наоборот, подготовка через всеобщее 
обучение должна быть поставлена так, чтобы, в связи с маневрами, стрел- 
ковыми упражнениями и военными празднествами, дать в результате более, 
чем ныне, квалифицированный тип отдельного бойца и целой части. Ми- 
лиционная армия должна быть армией обученной, вооруженной и органи- 
зованной по последнему слову военной науки. 


ЖЕ 


Комиссары в армии являются не только прямыми и непосредствен- 
ными представителями Советской власти, но и; прежде всего, носителями духа 
нашей партии, ее дисциплины, ве твердости и мужества в борьбе за осу- 
цествление поставленной цели. Партия может с полным удовлетворением 


НАША ПОЛИТИКА В ДЕЛЕ СОЗДАНИЯ АРМИИ 191 


оглянуться на: героическую работу своих комиссаров, которые рука об руку 
с лучшими элементами командного состава в короткий срок создали 
боеспособную армию. Вместе с тем необходимо, чтобы Политические Отделы 
армии, под непосредственным руководством Центрального Комитета, про- 
изводили в дальнейшем отбор комиссаров, устраняя из их ереды все сколько 
нибудь случайные, неустойчивые, карьеристские элементы. 

Работа комиссаров может дать полные результаты лишь в том случае, 
если она опирается в каждой части. на непосредственную поддержку ячейки 
солдат-коммунистов. Быстрый численный рост коммунистических ячеек 
является важнейшей порукой тому, что армия все больше будет пропиты- 
ваться идеями и дисциплиной коммунизма. Но именно, в виду огромной 
роли коммунистических ячеек, комиссары ‘и все вообше наиболее зрелые 
партийные работники в армии должны принимать меры к тому, чтобы 
в состав. ячеек не попадали неустойчивые элементы в погоне за мнимыми 
правами и привилегиями, Уважение к коммунистическим ячейками будет 
тем выше. и незыблемее, чем яснее каждый солдат. поймет и; на опыте 
убедится, что принадлежность к коммунистической ячейке не дает солдату 
никаких особых прав, а лишь налагает на него обязанность быть наиболее 
самоотверженным и мужественным бойпом. 

Одобряя в обшем и целом выработанное Центральным, Комитетом 
положение о правах и обязанностях коммунистических ячеек, комиссаров 
и Политических Отделов, Съезд вменяет в обязанность всем товарищам, 
работающим в армии, неуклонно сообразоваться с указанным положением. 


ху 


Требование выборности командного состава, имевшее огромное прин- 
пипиальное значение по отношению. к армии буржуазной, где командный 
состав подбирался и воспитывался, как аппарат классового подчинения 
солдат и, через посредство солдат, трудовых масс, теряет совершенно свое 
принципиальное значение по отношевию к классовой рабочей и крестьян- 
ской Красной Армии; Возможная комбинация выборности и назначения 
диктуется. революционной и классовой армии исключительно практическими 
соображениями и зависит от достигнутого уровня формирования, степени 
сплоченности частей армии, наличия командных кадров. В общем, можно 
установить, что, чем менее зрелы части армии, чем более случайным 
и переходящим является их состав, чем меньше проверен молодой ко- 
мандный состав на. опыте, тем меньше пелесообразного’ применения может 
найти начало выборности командиров, и, наоборот, рост внутренней спайки 
частей, выработка’ у ‘солдат критического отношения к самим себе и к своим 
начальникам, создание значительных кадров низших и высших боевых 
начальников, показавших свои качества в условиях новой войны, создают 
благоприятные условия, в которых начало выборности лиц’ командного 
состава может получить все более и более широкое применение. 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ЖУЕ 


Вопрос © командном составе, представляя большие ‘практические 
трудности, не дает, по сушеству дела, никакой почвы для принци- 
пиальных разногласий. В 

Даже если‘ бы наша армия получила возможность в течение не- 
скольких лет планомерно формироваться и подготовлять для себя одно- 
временно новый командный состав, —и в ртом случае у нас не было бы 
никаких принципиальных оснований отказаться от привлечения к работе 
тех элементов старого командного состава, которые либо внутренно стали 
на точку зрения Советской власти, либо силой вещей увидели себя вы- 
нужденными добросовестно служить ей. Революционный характер армии 
определяется, прежде всего, характером того советского! режима, который 
Эту армию создает, который ставит ей цель и превращает ее, таким ‘обра- 
зом, в свое орудие. С другой стороны, соответствие этого орудия совет- 
скому режиму достигается классовым составом. главной массы бойцов, 
организацией комиссаров и коммунистических ячеек, наконеп, ‘общим 
партийным и советским руководством жизнью и деятельностью армии. 

Работа по обучению и воспитанию нового офицерства, преимуще- 
ственно из среды рабочих и передовых крестьян, составляет одну из важ- 
нейших задач в деле создания армии. Непрерывный рост числа инструк- 
торских курсов и их воспитанников свидетельствует о том, что военное 
ведомство уделяет этой задаче все внимание, какого она заслуживает. На- 
ряду с высшей военной академией (генерального штаба), организуется 
5 школ среднего типа — между инструкторскими курсами и высшей воен- 
ной академией. Тем не менее, в рядах нынешней Красной Армии имеются 
очень многочисленные командиры из состава старой армии, которые 
с большой пользой для дела выполняют свою ответственную работу. Не- 
обходимость отбора’и контроля, с`пелью недопущения предательских, про- 
вокаторских рлементов, разумеется сама собой и — насколько’ свидетель- 
ствует опыт — практически разрешается более или менее благополучно 
нашей военной организацией. С этой точки зрения, у партии не может 
быть никакого’ основания к пересмотру нашей военной политики. 


хи 


Изданные до сих пор уставы (внутренней службы, полевой, гарни- 
зонный), внося твердость и оформленность во внутренние отношения 
армии, в права и ‘обязанности ее составных рлементов, и потому преёд- 
ставляя собою крупный шаг вперед, отражают тем’ ‘не менее переходный 
период. формирования нашей армии и будут подлежать дальнейшей пере- 
работке, по мере преодоления. старых, сказарменных» черт в деле форми- 
рования армии и все большего ее преврашения в классовую, ‚ мили- 
ционную. 


НАША ПОЛИТИКА В ДЕЛЕ СОЗДАНИЯ АРМИИ 


хуи 


Агитация, которая ведется из лагеря буржуазной демократии (эс-эры, 
меньшевики) против Красной Армии, как против проявления «милитаризма», 
как против основы грядущего бонапартизма, является лишь выражением 
политического невежества или шарлатанства, или смесью того и другого. 
Бонапартизм не есть продукт военной организации, как таковой, но про- 
дукт определенных социальных отношений. Политическое господство мел- 
кой буржуазии, стоящей межлу реакционными крупно-буржуазными эле- 
ментами ‘и ’ревозюдионными пролетарбкими низами, еше неспособными 
к самостоятельной политической роли и к политическому господству, 
создало необходимую предпосылку возникновения бонапартизма, который 
нашел опору в крепком мужике и поднялся над классовыми противоречиями, 
неё находившими ‘решения в революционной программе мелко-буржуазной ^ 
(якобинской) демократии. Поскольку коренной основой бонапартизма 
является кулаческий крестьянин, постольку уже самый социальный состав 
нашей армии, из которой исключается и изгоняется кулачество, дает 
серьезнейшую' гарантию против бонапартистских тенденций. Российские 
пародии на бонапартизм, в виде красновшины, колчаковшины и пр., вы- 
растали не из Красной Армии, а в прямой и открытой борьбе против 
‘нее. Скоропадский — украинский Бонапарт на гогенцоллернских  по- 
мочах — формировал армию на основе пенза, прямо противоположного 
цензу Красной Армии, вербуя в свои полки крепких кулаков. При этих 
условиях видеть в армии пролетариев и деревенских бедняков оплот бона- 
партизма могут только те, которые еше вчера‘ и прямо, и’ косвенно под- 
держивали ‘украинских, донских, архангельских и сибирских кандидатов 
в Бонапарты! 

Так как сама Красная Армия является только орудием определенного 
режима, 10 основную гарантию против бонапартизма, как и против вся- 
ких других ‘видов’ контр-революции, надлежит искать в самом режиме. 
Контр-революция не может ни в каком смысле развиться из режима 
пролетарской диктатуры, — она. может лишь установиться в результате 
прямой и открытой кровавой победы ’над этим режимом. Развитие и укре- 
пление Красной! Армии необходимо именно для того, чтобы сделать такую 
победу невозможной. Таким’ образом, исторический смысл существования 
Красной Армии состоит в том, что она является орудием сопиалистиче- 
ской' самообороны ‘пролетариата’ и’ деревенской бедноты, зашитницей их 
против’ опасностей кулапко-буржуавного ‘бонапартизма, поддерживаемого 
чужестранным империализмом. 


жх 
‚ Классовая милиция не является последним словом коммунистического 
строительства, поскольку Это’ последнее . имеет. своею целью упразднение 


классовой борьбы путем‘ уничтожения самих классов, а стало быть и клас- 
совой армии. Советское классовое государство, по мере организации 


13 


19% КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЯЖЮНИЯ 


социалистического хозяйства, будет все более растворяться в руководящем 
аппарате производства и распределения и в культурно-административных 
органах. Освободившись от своего классового характера, государство пере- 
станет быть государством и станет органом хозяйственно-культурного 
самоуправления. Одновременно с этим, армия утратит свой классовый 
характер. Она станет общена родной армией в подлинном смысле слова, 
потому что в социалистической общине не останется паразитически- 
эксихоататорских, кулацких элементов. Формирование этой армии будет. не- 
посредственно опираться на могушественные трудовые группировки граждан 
социалистической республики, как ее снабжение будет непосредственно 
питаться могущественно возросшим социалистическим производством. Такая 
армия, т. е. хорошо обученный и вооруженный, социалистически-органи- 
зованный народ, будет самой могущественной армией, какую знал мир. 
Она будет не только орудием обороны социалистического общежития про- 
тив возможных нападений со стороны еше сохранившихся империалисти- 
ческих государств, но она позволит оказать решающую поддержку проле- 
тариату этих государств в его борьбе с империализмом. 


Б. Практические меры, 


Исходя из этих основных положений, 8-Й съезд Р. К. Ц. считает 
необходимым проведение следующих очередных практических мер: 

1) Неуклонное проведение в жизнь принципа классовой мобилизации 
только трудовых элементов, с тщательным выделением в особые ‘рабочие 
батальоны (роты) кулацких и паразитных элементов, — принципа, ныне 
не осуществляемого вопреки. официальным постановлениям. 

2) Продолжая привлечение военных ‘специалистов на командные 

- И административные должности и подбирая надежные, элементы, ‘устано- 
вить над ними неослабный, осуществляемый через комиссаров, пентрали- 
зованный партийно-политический контроль, устраняя тех, кто окажется 
политически и технически непригодными. 

8) Организовать систему аттестаний командного состава, возложив 
на комиссаров периодическое составление таких ‘аттестапий. 

4) Усилить формирование ‘командного. состава из пролетариев и полу- 
пролетариев и улучшить его.со стороны как военной, так’и политической 
подготовки, ‘для чего создать в тылу: и на ‘фронте компетентные: ‘аттеста- 
ционные комиссии, составленные с преобладанием партийного представи- 
тельства для систематического направления в школы красных офицеров 
красноармейцев, наиболее подготовленных боевой практикой к роли крас- 
ных офицеров. , , . 

Программы курсов пересмотреть сообразно с духом Красной Армии 
в обстановке гражданской войны. ^ 

Местным партийным организайиям ‘обратить особоь внимание на над- 
лежащую постановку политического воспитания на курбах. 


НАША ПОЛИТИКА В ДЕЛЕ СОЗДАНИЯ АРМИИ 195 


5) Местным организациям вменяется в обязанность ведение система- 
тической и напряженной работы коммунистического, воспитания красно- 
армейцев в тыловых частях путем выделения специальных работников. 

6) Ц. К. партии поручается организовать планомерное распределение 
по частям коммунистов армии и флота. 

7) Перенести центр тяжести коммунистической работы на фронте из 
Политотделов фронтов в Политотделы армий и дивизий, дабы оживить 
и приблизить ее к действующим на фронте частям. Издать согласованное 
и точное положение о правах и обязанностях Политкомов, Политотделов 
и Комячеек. 

8) Упразднить Всебюровоенком. Создать Политический отдел Рев- 
военсовета Республики, передав в этот отдел все функции Всебюровоен- 
кома, поставив во главе его члена Ц. К. Р. К. П. на правах члена Рев- 
военсовета Республики. 

9) Переработать военные уставы, сократив их, по возможности, устра- 
нив все архаизмы и постановления, устанавливающие ненужные приви- 
легии для командного состава, отведя в распорядке` занятий вопросам поли- 
тического воспитания надлежащее место. 

10) Спешно переработать положение о комиссарах и реввоенсоветах 
в смысле точного определения прав и обязанностей комиссаров и коман- 
диров, при этом предоставив разрешение хозяйственно-административных 
вопросов командирам совместно с комиссарами и предоставив комиссарам 
право налагать дисциплинарные взыскания (в том числе и право ареста) 
и право предания суду. 

11). Признать необходимым подчинение «особых отделов» армий 
и фронтов соответственно комиссарам армий и фронтов, оставив за ‹осо- 
бым отделом» Республики функции общего руководства и контроля над 
их деятельностью. : 

12) Признать. необходимым в дальнейшем ‘при выработке обше-руко- 
водящих уставов, положений и инструкций ставить их, по возможности, 
на предварительное обсуждение политических работников армий. 


ГРА ДАНСЕАЯ ВОЙНА В РСФСР 
в 191$ г. 
Е. Мервыс актьх союзнической интервенции. 


Ш. Чехо-словацкий мятеж. 


НИИ. Борьба за Жазань. 


И\. Шятеж левых эе-зров ©-=8 июля #948 г. в Москве. 


| В 


ПЕРВЫЕ АЕТЫ СоОюЮЗзнНиИчЧЕСКкоЙ 
ИНТЕРВЕНЦИЙ. 


К интервенции *). 


Я действительно, говорил на эту тему и, каюсь, не в. первый раз. 

9 С тех пор, как англо-французская печать (особенно франпузская) 
стала настаивать на необходимости военного вмешательства союзников 
в русские ‘дела, чтобы побудить нашу страну к войне с Германией, я, 
в полном согласии с общей советской политикой, заявил, что к вмешатель- 
ству союзных империалистов мы не можем относиться иначе, как к враж- 
дебному покушению на свободу и независимость Советской России. 

Это значит, что в случае попытки десанта, мы будем сопротивляться 
всеми имеющимися в нашем распоряжении средствами. : 

В этом смысле для нас нет разницы между немецким и «дружествен- 
ным» нашествием союзных армий. 

Более того, чтобы иллюстрировать свою мысль, я заявлял не раз, что 
«союзники» могли бы произвести серьезное военное наступление только 
при помощи японской армии. Думать же, что японская -армия вступит на 
русскую почву для того, чтобы помогать союзникам и освобождать Россию 
от немцев, могут только одни глупцы. 

Япония могла бы вмешаться в русские дела только с целью порабо- 
тить Россию, и, встретившись с немецкими войсками, протянула бы им 
руку дружбы: 

: Если бы, прибавил я, Россия оказалась, хотя бы временно, перед не- 
обходимостью избирать между японской оккупацией и германской, то, раз- 
умеется; пришлось бы признать, что японская не менее, а более опасна 
для судьбы русского народа, ибо у нас несравненно меньше основания 


`) В буржуазной печати и ее подголосках широко распространилось с00б- 
щение о том, что на одном из митингов я будто бы заявил о предпочтительности 
немецкой оккупации пред японской. «Новая Жизнь», подхватившая грязную силетню, 
поставила вопрос о том, какие планы и`дипломатические комбинации за этим скры- 


ваются. 
мт 


900 КАК ВООРУЖ АЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


надеяться на возможность глубоких внутренних перемен в Японии в бли- 
жайшее время, чем в Германии. 

В ртом смысле я и выразился на митинге. 

Не только на митинге, совершенно то же я высказал в разговорах 
с франпузскими офицерами, с английскими представителями и с сербским 
посланником Спалайковичем несколько месяцев тому назад. 

Истолковать этот аргумент, логически совершенно неоспоримый, как 
указание на союз с Германией против «союзников», могут только те; кто 
ничего не понимает или кому платят за непонимание. 

Что касается сообщения одной из газет, будто я говорил о возмож- 
ности содействия Германии в борьбе против чехо-словаков, тои это сооб- 
шение относится к категории тех провокационных слухов, которые распро- 
страняются правыми рс-эрами и меньшевиками, сыгравшими крупную роль 
в возбуждении чехо-словацкого мятежа. На соединенном заседении в Боль- 
шом театре 73 я уже громко заявил, что распространять такого рода слухи 
могут только негодли. У меня нет основании изменять что-либо. в этом 
заявлении. 


«Изв. ВЦИКс, 92 июня. 1918 г. 


Приказ 


Шародного Комиссара шо Военным п Морским Делам 


от & июля #948 г. 


Мурманске высажен чужестранный ‘десант, вопреки ‘прямому про-- 
тесту Народного’Комиссариата по иностранным делам. Совет Народных 
Комиссаров предписал мне направить необходимые силы для защиты бело- 
морского побережья ‘от захватов со стороны иностранных империалистов. 

Во. исполнение возложенной на меня задачи, объявляю: 

1. Какая бы ни было помошь, прямая или косвенная; чужестранному 
отряду; вторгшемуся в пределы Советской Республики, будет рассматриваться 
как государственная измена и караться по законам военного. времени. 

2. Нродвижение. в. сторону Мурманска или Архангельска военноплен- 
ных, в виде ли отрядов, безоружных или вооруженных, а равно одиночным 
порядком, безусловно воспрешается. Всякие нарушения этого, запрешения 
будут караться по законам военного времени. 

3. Для проезда на беломорское побережье русских или иностранных 
граждан, необходимо разрешение ‘ближайшего окружного военного комис- 
сара. Пассажиры, направляющиеся на побережье без таких. разрешений, 
подлежат немедленному аресту. 


Опубликован в «Изв. ВЦИК», 2 июля 1918 г., № 


О десанте в Мурманске. 


Метео Народного Комиссариата по Военным Делам в отноше- 

нии десанта бывших союзников в Мурманске пеликом` определяются 
теми указаниями, какие я получил от Совета Народных Комиссаров, и, 
в частности, со стороны Комиссариата шо Иностранным Делам. 

Всякая попытка бывших нащих союзников превратить ‘беломорское 
побережье в свою операционную базу будет встречать ‘с нашей стороны 
непримиримый. отпор. : ; 

Как известно, мною. направлены необходимые военные силы для того, 
чтобы обеспечить. северное побережье от чьих бы то. ни‘было посягательств, 

Десант бывших союзников численно ничтожен. и является. более 
символическим, чем действительным. Повидимому, расчет. англо-франпуз- 
ских империалистов состоял в том; чтобы обравовать на Севере! точку 
притяжения для  разношерстых авантюристов, наемников, контр-рево- 
тюционеров и предателей. (, этой целью, наши бывшие союзники давно 
Уже подкармливали отдельные группы нашего беломорского'' населения 
и, в частности и в. особенности, Мурманского Совдепа 14 и кое-кого из 
тамошних. военно-морских представителей, 

Одновременно, через франиузских и. иных офицеров была сделана 
попытка двинуть на Север значительные части из чехо-словаков, сербов, фран- 
пузов, русских белогвардейцев, в частности, летчиков, для того, чтобы. создать 
сильный оккупационный отряд в Мурманске, а затем в Архангельске. 

Действительно, в Архангельск пробрались два’ ‘отряда’ военноплен- 
ных из 100 сербов и 200 итальянцев, снабженных в некоторой степени 
оружием. Сейчас производится строжайшее расследование, чтобы выяснить, 
какими путями рти отряды проехали, и кто оказал им содействие. 

(Само собой разумеется, что согласно отданному мною распоряжению 
оба отряда уже разоружены и арестованы. 

Из французской военной миссии было в главное управление снабже- 
ния заявлено ходатайство об отпуске продовольствия на тысячу человек, 
`‘которые-де направляются через Мурманск во Францию. Это, как известно, 
та формула, при помощи которой производится мобилизация авантюристов, 
наемников и пройдох для оккупационных отрядов. Официально они отпра- 
вляются во «Францию», на самом же деле — для того, чтобы поднимать 
мятеж на русской почве и захватывать части нашего северного побережья. 

Несколько дней тому назад такой отряд в несколько десятков чехо- 
словацких и польских белогвардейцев и франпузских офицеров был за- 


0. ДЕСАНТЕ В МУРМАНСКЕ 903 

держан в’ Москве и водворен в тюрьму. Принятые меры создают некоторую 

гарантию’ против ` возможности дальнейшего внезапного продвижения 

и сосредоточения на. Севере’ подобного ‘рода отрядов, @ теми русскими 

изменниками, которые считают в порядке вешей факт наглого’ самоуправ- 

ства иностранцев на нашем. Севере и оказывают. этому самоуправству 
содействие, ‘расправа ‘будет. коротка. 

Для всякого честного наблюдателя картина‘получается сейчас в высшей 
степени поучительная. Одни и те же группы ‘и классы. наседения скло- 
няются к англофильской или германофильской ориентации, в зависимости 
от того, чья помошь ближе, Кадеты и правые с.-р. на Дальнем. Востоке 
идут. с японцами, на Севере — © англо.-‘французами, › на Украине 
и на Дону, в Искове и Двинске — с немцами, причем кадет, вступающий 
в соглашение с Скоропадским; отнюдь не винит в недостатке патриотизма . 
кадета, который готов‘ продать Россию англо - французским биржевикам, 
и наоборот, этот. последний! вполне. «понимает» кадета. украинского. 

Краснов работает. по. линии германской ориентации. Его родной: брат, 
Дутов; тяготеет к чехо - словакам и англичанам. Третий, Семенов, соетоит 

внаймах у Японии. Все они выполняют поручения ‘русской буржуазии. 
Это:и естьее патриотизм, еенациональное достоинство, ее национальная честь. 

В заключение, ‘я›хотел бы еше только, указать на’ специфическую 
работу французской военной миссии в России за время революции. Трудно 
себе представить; что- либо более ограниченное, близорукое и беспомошное; 
чем французский мелкий буржуа в ›генеральской форме, или: в диплома- 
тическом сюртуке. Этот мелкий буржуа, прежде всего, не знает географии, 
не умеет разбираться в обстановке и условиях чужой среды. В:результате, 
деятельность! агентов Франции и России была: целиком направлена против 
элементарных. интересов: Франции. Я ве’ стану подробно останавливаться 
на деяниях французского дипломатического и военного представительства, 
напомню только’ самое главное, 

Франция восстановила против: нас:румын! 15, — румыны: окончили тем, 
что стали перевозить немецкие войска в. Новороссию, з 

Франпузы восстановили против нас Раду и помогали ей деньгами и воен- 
ным руководством, Рада: закончила. союзом ‘© Германией и Австро-Венгрией. 

Франпузы поддерживали Корнилова, Каледина, Краснова, —Красвов 
работает! со Скоропадским. 

Французы ‘больше всего’ настаивали на. японском. выешательстве, 
Но нужно быть воинстину невежественным Тартареном, чтобы воображать 
себе;` будто Япония“ 6тремится ‘к’ военному конфликту с’. Германией, 
а. не-к простому грабежу русских областей на Дальнем Востоке. 

Такой была и остается ‘политика всех агентов Франции на русской 
территории. Господин Клемансо есть только исторический мелкий буржуа, 
журналист, не выходящий из состояния шовинистического опьянения. Он 

руководит политикой несчастной обескровленной Франции. Через своих 

агентов он всюду создает себе врагов. 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ | м 


В’ самом деле, попробуем спокойно: ответить на вопрос: чего, хотят 
англичане и французы? Вмешательства России в войну, создания нового 
восточного фронта. Советская ‘власть этого не. хочет. Отсюда — идея свер- 
жения Советской власти. 

Допустим на одну минуту; что это удалось. Думает ли хоть один 
здравомыслящий человек, что рабочий класс и революционная ‘крестьян- 
ская беднота; которые безраздельно идут за нами, спокойно и`долго потерпят 
установление буржуазной власти, вступающей в союз с англо-французским 
империализмом? 

Час свержения Советской власти был бы началом удвоенной, утроен- 
ной гражданской войны ‘во’ всей стране. О. какой бы то ни было войне 
0. стороны России при этих условиях. не могло бы быть и речи. 
Русская буржуазная власть оказалась бы под таким натиском со сто- 
роны трудового’ населения, что какая бы. то ни было самостоятельная 
политика с ее стороны стала бы совершенно. невозможной. Правительство 
Милюкова и Керенского в России было бы несравненно слабее. даже пра- 
вительства Скоропадского на Украине. А правительство Скоропадского. ‘дер- 
жится целиком на иностранных штыках. 

Для того, чтобы ‘захватить какой-либо город или железнодорожную 
станцию, кадеты и правые с.-р: нуждаются сейчас в чехо-словаках. Им 
понадобилось бы удеслтерить количество этих чехо-словаков, французов, 
англичан, японцев, чтобы овладеть позициями в крупных центрах рабочего 
движения; им понадобились бы целые ‘иностранные армии-дая того, чтобы 
механически удержаться на месте. 

Чьи же армии помогут буржуазии? Очевидно, армии той страны, 
которая сможет их дать. Национальные симпатии и антипатии в.этих вопро- 
сах не играют никакой роли. И в последнем счете французские ‘агенты 
сыграли бы предательскую' игру по отношению. к Франции. Е 

Политика Советской власти есть политика строжайшего и безусловного 
нейтралитета по отношению’ к обеим ‘империалистическим группировкам. 
Мы не хотим и не позволим втолкнуть нас в войну путем механического 
давления извне, путем десанта и наглого, вмешательства. 

Единственным результатом ‘англо - французской ` попытки до. сих пор 
явился лвный и несомненный подъем военного, настроения в рабочем 
классе. Это обеспечило’ нам’ безукоризненное проведение ‘мобилизации 
в Москве. В ближайшее время мы эту мобилизацию нескольких возрастов 
распространим на всю Россию. 

Я не сомневаюсь, что Всероссийский Съезд Советов 16 санкдионирует 
переход к обязательной воинской повинности во имя сохранения безопас- 
ности Советской Республики от империалистических покушений: 

А затем, последнее слово во всем ртом. скажет европейский и миро- 
вой рабочий класс. 


«Изв. ВЦИК», 4 июля 1918 г. 


Приказ 


Народного Комиссара по Воениыи и Морским Делам 
от 49 шюля 6918 г. 


В связи с англо- французским десантом на Мурманском побережьи 
и явным ‘участием. франпузских офицеров в’ контр -резолюционном . 
мятеже наемных чехо-словаков, строжайше-предписываю всем учреждениям 
военного ведомства; как ‘и всем военнослужащим вообще, не оказывать 
никакого и ни в чем содействия французским и английским сухопутным 
и морским офицерам, не допускать. их передвижения из города. в, город 
и зорко следить ‘за всеми их действиями, как за действиями лиц; которые, 
как показывают факты, способны на территории Российской Республики 
злоумышиять против. верховных прав русского народа. 

Настоящий ‘приказ. вводится по телеграфу и остается в силе впредь 
до устранения вызвавших его причин, © чем будет объявлено в свое 


время. 


Опубликован в «Изв. ВЦИБ», 47 июля 1918 т., № 149. 


Приказа 


Наркома по Военным п Морским Делам 
по Красной Ариии‘и Брасному Флоту 
от 22 шкюля 191$ г. 


ое был ‘в течение последней недели местом тшательно организо- 

ванного мятежа 1". Агенты ‘англо - французского империализма, бело- 
гвардейцы монархического м эс - эровскоготолков, буржуазные авантюристы, 
монахи, гимназисты ‘и уголовные громилы ‘объединились в ожесточенном 
восстании против рабочих и крестьян. Измена передала в руки мятежни- 
ков обильные ‘артиллерийские запасы. Участие. многочисленных офицеров 
давало мятежникам все преимущества военной техники. Тем не менее, 
советские войска успешно ‘оценили город, подавили мятеж, разоружили 
И взяли в плен много мятежников. Суровая ‘рука революции опустилась 
на головы‘ преступных врагов народа. р 

Над Ярославлем снова развевается знамя Советской Республики. 


Опубликован в «Изв. ВЦИК», 93 июля 1918 т. №156 п «Изв. Наркомвоен» 
24 июля 1918 г. 


Предостережение. 


разных пунктах страны советскими властями задержаны русские, поль- 

ские, сербские, чехо-словапкие и прочие офицеры. и солдаты, которые 
показали, что их отправили на Мурманск или к чехо-словакам французские 
агенты-вербовшики. Таким образом, иностранные империалисты осмели- 
ваются на русской почве вербовать наемников для борьбы против России. 

Предупреждаю: 

1) Никто не имеет права направляться на Мурманск, Архангельск 
или в область чехо-словацкого мятежа без. письменного разрешения Народ- 
ного Комиссариата по военным делам. 

2) Всякий, продающийся иностранным империалистам для участия в 
мятеже или для оккупации русской территории, карается смертью. 

Настояшее предостережение вывешивается на вокзалах и в вагонах на 
русском, польском, сербском и чехо-словацком языках, дабы никто не мог 
отговариваться неведением. 


23 июля 1918 г. 


«Изв. Н.К. по В.Д.». 95 июля 1918 г. 


Приказ 


Народного Комиссара по Воснным м Морским Делам 
Члешу Коллегии Паоркомносна т. Кедрову, `Казанекому Ревноен- 
совету Губноснкомату Вологды 


ох © августа 1928 г. 


бетоятельства, при которых был временно очищен Архангельск 73), 

свидетельствуют о том, что отдельные представители местной Со- 
ветской власти далеко не всегда обнаруживают те черты, которые обяза- 
тельны для каждого революционера, занимающего ответственный пост: 
выдержку, энергию и мужество. 

(Снова подтвердилось, что находятся советские представители, которые, 
при первых проблесках опасности, торопятся унести ноги, считая, что 
спасение собственного существования есть самая важная задача. 

Такого рода субъекты не имеют ничего общего с революцией. Это 
не борцы, не коммунисты, а жалкие советские карьеристы, которые вре- 
менно прилипли к великому делу. 

Всякий представитель Советской власти, который покидает свой пост 
в минуту военной опасности, не сделав всего, что можно, для защиты 
каждой пяди советской территории, есть предатель. `Предательство же в` 
военное время карается смертью. 

Предписываю вам немедленно задержать и подвергнуть аресту всех 
тех советских работников г. Архангельска, которые, по имеющимся у вас 
строго проверенным данным, должны рассматриваться, как дезертиры, для 
предания их суду верховного революционного трибунала. 


Опубликован в «Изв. ВЦИК», 6 августа 1918 г., № 166; 


Американская ложь. 


Всем, всем, всем. 
Фбращение Шародн. Кониссариата шо Военным и Морским Делам. 
22 августа 49418 г. 


огда в апреле подготовлялся японский десант во Владивостоке, гене-. 
К ральный ‘штаб в Токио пустил по союзным кабелям весть о том, что 
Сибирской железной дороге угрожает опасность со стороны германских и 
австро-венгерских пленных. 

Мною тогда были’ отправлены вдоль Сибирской дороги из Москвы 
американские и английские офицеры, которые оказались вынужденными 
официально подтвердить, что все сообщения’ об угрозе Сибирскому пути 
со; стороны пленных являются_вздорным вымыслом. 

Этот факт хорошо’ известен бывшему послу Френсису и бывшему 
начальнику. американского Красного Креста в России, полковнику Роббинсу. 

Теперь, когда вмешательство союзников стало совершившимся фактом, 
американское. правительство’ поднимает японскую ложь и пытается препод 
нести ее миру: в’ подогретом' виде. 

По словам американского’ сообщения; вмешательство союзников имеет 
своей’: задачей помошь чехо-словакам против нападающих на них воору- 
женных германских и австро-венгерских военнопленных. Участие в борьбе 
против чехо-словаков есть такой же чудовишный вымысел, как и японское 
сообщение об угрозе Сибирской дороге со стороны немцев. 

Правда, в составе” Советских войск имеется некоторое количество 
бывших военнопленных, революционеров-социалистов, ставших русскими 
гражданами, которые готовы бороться против всякого империализма, с какой 
бы стороны. он ни исходил. Нужно, однако; сказать, что интернациона- 
листы — солдаты Советской’ армии — составляют никак не больше одной 
двадцать пятой’ части всего ‘количества Советских ‘войск. 


«Изв. ВЦИК», № 181, 22 авг. 1918г. 


че 


п 
ЧЕХО-СЛОВАЦЩКИЙ МЯТЕЖ. 


Чехо-словащкий мятезк: ”. 


Сообщение Маркомноена от 29 мал 191$ г. 


ехо-словацкий корпус в течение месяцев стремился покинуть пределы 
Ч России. Военный Комиссариат принял со своей стороны необходимые 
меры, чтобы сделать это возможным, При этом было поставлено условие: 
чехо-словаки сдают все оружие, за вычетом небольшого количества винто- 
вок на каждый эшелон для несения караульной службы. Продвижение рше- 
лонов шло беспрепятственно, при полном содействии местных советов. 
Японский десант во Владивостоке и выступление семеновских банд сделали 
дальнейшее продвижение. эшелонов на Восток невозможным. Народный 
Комиссариат приостановил движение, чтобы выяснить условия возможности 
путешествия чехо-словаков через Архангельск. 

Тем временем, контр-революдионеры, среди которых главную роль 
играли правые с.-р., вели среди чехо-словаков демагогически-бесчестную 
агитацию, уверяя их, будто Советская власть питает какие-то черные 
замыслы против чехо-словаков. Часть. командного состава чешских эшело- 


нов, и в том числе русские офиперы, находилась в непосредственной 


организационной связи с контр-революционерами. Обнаружилось, что. эше- 
тоны недобросовестно отнеслись к обязательству сдать оружие и сохранили 
значительную его часть у себя. Демагогия и провокация контр-револю- 
ционеров привели к ряду конфликтов, которые в некоторых пунктах раз= 
вернулись в настоящие боевые операции, 

Народный Комиссариат по военным делам ‘совершенно. точно и ясно 
известил всех заинтересованных лиц и, в` первую голову, самих чехо-сло- 
ваков о том, что Советская власть питает самые дружественные чувства 
по отношению к массе рабочих и крестьян чехо-словаков, являющихся 
братьями русских рабочих и крестьян. Однако, Советская власть не может 
потерпеть того, чтобы сбитые ‘с толку реакционными негодяями, бело- 
гвардейпами и иностранными агентами чехо-словаки с оружием в руках 
захватили железнодорожные станции и производили насилия над Советами, 
как это произошло в Ново-Николаевске. Военный Комиссариат издал рас- 
поряжение о немедленном и безусловном разоружении всех чехо-словаков 
и о расстреле тех из них, которые, с оружием в руках будут противиться 


ЧЕХО-СЛОВАЦКИЙ МЯТЕЖ 911 


мероприятиям Советской власти. Вместе с тем, Военный Комиссариат от 
имени всего правительства снова торжественно заявляет и подтверждает, 
что Советская власть относится с самыми дружественными ‘чувствами к 
чехо-словакам и, с своей стороны, сделает все необходимое для того, чтобы 
дать им возможность в самый короткий срок покинуть пределы России. 
Но условием, для этого является полная и безусловная выдача всего оружия 
и строжайшее подчинение‘ предписаниям Народного Комиссариата по 
военным делам. До тер пор, пока это не выполнено, распоряжение Народного 
Комиссариата о беспощадных действиях против мятежников останется во 
всей своей силе. С Урала, из центральной России и Сибири двинуто доста- 
точное количество войска для того, чтобы сокрушить мятежников и раз 
навсегда отбить у контр-революционных заговорщиков охоту вовлекать 
одураченных ими людей в мятеж против Советской власти. 

Судьба чехо-словацких рабочих и крестьян в их собственных руках. 


Ответы на вопросы, 


поставленные представителем чехословацкого корпуса 
Вячеславом Шейбертом. 


В конце марта я дал разрешение, на, продвижение. чехо-словацких. эше- 
лонов по направлению к Владивостоку, где они должны были погру- 
зиться на суда для отправки во. Францию. Условием этого ‚продвижения 
являлась выдача чехо-словаками всего вооружения, за исключением опре- 
деленной части, необходимой для внутренней караульной службы. 

В начале апреля японцы произвели десант во Владивостоке. Даль- 
нейшие намерения японцев не были известны. (Следовательно, нельзя было 
знать, будут ли иметь чехо-словаки возможность погрузиться во Владиво- 
стоке на корабли. В› согласии с указаниями правительства, я задержал про- 
движение чехо-словадких эшелонов и разъяснил представителям франдуз- 
ской военной миссии, а также явившимся ко мне представителям чехо- 
словацкого национального совета, что приостановка движения чехо-словал- 
ких эшелонов ни в каком случае не является мерой, враждебной чехо- 
словакам, а вызвана исключительно новым политическим и стратегическим 
положением на Дальнем Востоке. Вместе с тем, я предложил представи-. 
телям национального совета, гг. Макса и Чермак, побудить английское и 
французское правительства к тому, чтобы они официально, выразили 
свою готовность’ принять чехо-словаков на свои суда в Архангельске 
и Мурманске. (о своей стороны, я обязался к определенному сроку, ко- 
торый должен был быть установлен путем переговоров, доставить туда 
чехо-словаков. Несмотря на то, что гг. Макса и Чермак обещали мне. 
в ближайшие дни доставить такого рода официальное заявление от заин- 
тересованных правительств Англии и Франции, я никакого извещения не. 
получил. В порядке частного обмена’ мнений с г. Локкарт,. английским 
уполномоченным, я указал ему на необходимость для английского и фран-. 
пузского правительств вынести определенное решение относительно чехо- 
словаков, так как совершенно невозможно держать в течение месяцев 
людей в эшелонах, особенно в летнее время. Г. Локкарт никакого ответа 
дать не мог, а указал лишь на то, что вопрос с тоннажем стоит очень 
остро, и что он не знает, сочтет ли возможным английское правительство 
отправить необходимое количество кораблей. Таким образом, вопрос оста- 
вался в полной неопределенности не по вине Советского правительства, 
& исключительно вследствие: с одной стороны, — японского десанта во. 


ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ В. НЕЙБЕРТА 213 


Владивостоке, с другой стороны, — отсутствия каких-нибудь определенных 
заявлений со стороны правительства Англии и Франции. 

Этим неопределенным и’затяжным положением воспользовались контр- 
революционные рлементы в недрах самого чехо-словацкого корпуса и их 
союзники из среды русской буржуазии и русского реакционного офипер- 
ства и приложили все свои силы к тому, чтобы. дать ложное освешение 
положению ‘вешей и вызвать у чехо-словацкой ‘массы подозрение, будто 
бы Советская власть собирается предать чехо-словаков в руки немцев. 
Я уже раньше в письменном заявлении называл эти слухи ‘нелепыми, 
распространить которые могут только подлепы и верить которым могут 
только глуппы. 

В виду неполучения ответа от ‘Англии и Франции я сделал через 
товариша Аралова следующее предложение чехо-словакам: ‘если бы их - 
дальнейшее движение ‘оказалось невозможным, т. е. если ‘бы Англия 
и Франция не взяли бы их на корабли, то они будут иметь полную воз- 
можность остаться в России и выбрать то. занятие, которое отвечает их 
познаниям ‘и склонностям: т. е. или вступить в Красную Армию, или об- 
разовать артели по профессиям, или караульные команды и пр., и пр. 
Само собою разумеется, что в этом предложении’ не было ничего прину- 
длительного: оно ‘имело пелью дать чехо-словакам выход на тот случай, 
если их путешествие заграницу окажется невозможным не по вине (о- 
ветской власти. 

Все эти’ предложения и заявления, продиктованные исключительно 
заботой об интересах чехо-словаков, истолковывались ковтр-революдион- 

: ными заговоршиками, демаготами ‘и интриганами в ‘смысле враждебном 
чехо-словакам и служили для сеяния в их среде недоверия и вражды 
к Советской власти. 

Это привело к неслыханным инпидентам, когда чехо-словацкие эше- 
лоны подняли свое оружие против Советской власти, захватывали вокзалы 
и даже овладевали властью в отдельных городах. Само собою разумеется, 
что Советская власть не может потерпеть такого положения. В’ полном 
согласии ‘с центральной властью, я, как’ военный комиссар, отдал распо- 
ряжение о немедленном и безусловном ‘разоружении всех’ чехо-словацких 
эшелонов ‘и о расбтреле всякого ‘чехо-словака, который не сдаст добровольно 
своего ‘оружия. В том же извешении“ я обещал от имени правительства 
всяческое содействие хойяльным чехо-словакам как в смысле их выезда 
из России, так и в смысле обеспечения существования в 'Росбии тех. из 
них, которые ‘добровольно пожелали бы остаться. Все’ эти ‘заявления 
и распоряжения сохраняют свою. силу целиком и в настоящий момент. 

Это’ значит: во-первых, чехо-словаки обязуются сдать полностью 
и безусловно все’ имеющееся в их руках оружие; во-вторых, я обязуюсь 
от имени Центральной Советской власти’ сделать все’ от нас зависящее, 
для того, чтобы чехо-словаки могли в кратчайший ‘срок выехать загра- 
нипу через’ те или другие порты, относительно которых должно произойти 


214 я КАК ВООРУЖАЗЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


деловое соглашение с представителями чехо-словаков и с представителями 
Англии и Франции; в третьих, при эшелонах должны находиться, в ка- 
честве комиссаров, чехо-словаки, французы и представители Советской 
власти, 

За полную безопасность чехо-словаков, за их обеспечение продоволь- 
ствием Советская власть берет ответственность на себя, 

Настоящее заявление передается мною представителю чехо-словапкого. 
корпуса Вячеславу Нейберту, которому гарантируется свободный и беспре- 
пятственный проезд для оповешения об этом ответе всех чехо-словацких 
частей, 

Вместе с тем, я заявляю и подтверждаю, что, впредь до получения 
от советских учреждений донесения о том, что чехо-словаки сдают оружие, 
боевые действия и сосредоточение сил против мятежников не прекра- 
шаются. Приказ о расстреле’ чехо-еловаков, застигнутых с оружием в ру- 
ках и отказавшихся его сдать, остается во всей своей силе; равным об- 
разом, во всей своей силе остается приказ о том, что всякая ‘часть, в со- 
ставе которой найдено будет оружие, должна быть заключена в концен- 
трационный лагерь; 

В виду повторного вопроса представителя. чехо-словацкого корпуса 
Вячеслава Нейберта относитейвно возможности выдачи чехо-словаков 
в руки каких-либо их врагов, заявляю, что. самая постановка такого во- 
проса характеризует полное непонимание руководителями чехо-словацкого 
корпуса принцинов и политики Советской влисти и является совершенно. 
неуместной и недостойной. Самое предложение принять русское граждан- 
ство было сделано именно для того, чтобы, в случае отказа Англии 
и Франции принять чехо-словаков, все желающие могли бы совершенно 
свободно, без какого бы то ни было ограничения и стеснения, жить на 
территории Советской Республики. Повторяю еше раз, подозревать Совет- 
скую власть в желании причинить какое-либо зло, тем более учинить 
какое-либо вероломство по отношению к чехо-слованким рабочим и крестья- 
нам, которые, готовы жертвовать собой во имя своих идей, могут только 
совершенно, сбитые с толку люди, развращенные демагогией, ложью и кле- 
ветой русских контр-революдионеров. 

На дополнительный вопрос Вячеслава Нейберта разъясняю, что после 
добровольной и добросовестной сдачи оружия ни одна чехо-словацкая 
часть не будет расформирована. Разумеется, все, кто захочет, смогут 
остаться в России. Никого принудить к выезду с оружием в руках мы не 
можем ине будем. Но все части, которые пожелают уехать, выедут в том 
виде, в каком они находятся сейчас, т. е. как сформированные боевые 
части, 

В ответ на, вопрос Вячеслава Нейберта относительно того, не ожи- 
дает ли какое-либо’ наказание, чехо-словадких солдат, которые ‘добровольно 
сдадут оружие, отвечаю: ответственности могут и.будут подлежать только 
те рлементы, т.е. отдельные лица, относительно которых будет доказано, 


ОТВЕТЫ НА’ ВОПРОСЫ В. НЕЙБЕРТА 215 


что они предварительно вступали в определенное соглашение с русскими 
и иными контр-революционерами, или сознательно обманывали чехо-сло- 
вацкую массу, провопируя ее на выступление. Что касается всей массы 
солдат чехо-словацкого корпуса, которые были вовлечены в мятежные 
действия злой волей отдельных демагогов и контр-революционеров, то все 
солдаты, которые сдадут оружие добровольно, никакого решительно нака- 
зания не понесут. а 


Это заявление не относится, разумеется, к тем частям, которые 
будут разоружаться сейчас Советскими войсками в бою. По отношению 
к ним остается во всей своей силе приказ о расстреле застигнутых с ору: 
жием в руках. 


31 мая 1918 года. 


Приказ 


Народного Комиссара по военным делам 


ко всем отрядам, сражающмися шротив контр-револющионных 
чежо-словащких мятежников Г 


от Я июня #918 г. 


@ наших отрядов закончено, единство командования на 
Волжском, Уральском и Сибирско-Омском фронтах установлено 89. 
В полном сознании того, что чехо-словацкие мятежники являются прямыми 
союзниками контр-революции и агентами империализма, Советские войска 
героически ведут против них борьбу. Преследуемые по пятам и теснимые 
с двух концов, чехо-словаки мечутся по линии железной дороги. В их 
среде началось явное брожение. Более сознательные элементы понимают 
тибельность своего выступления и обнаруживают стремление вступить 
в переговоры с Советскими войсками. Мною разрешено командующим 
фронтами принимать парламентеров от чехо-словацких эшелонов. Обя- 
зательным условием переговоров является полная сдача чехо-словаками 
оружия. Не сдающих добровольно оружия, согласно ранее отданному 
приказу, расстреливать на месте. Насильственно разоруженные эшелоны 
лолжны заключаться в концентрационные лагери. В виду того, что воен- 
ные операции на железнодорожном полотне ‘затрудняют продвижение 
проловольственных грузов, приказываю главнокомандующим всех трех 
фронтов действовать со всей рнергией, дабы в кратчайший срок ликви- 
дировать постыдную авантюру. 


Опубликован в «Изв. ВЦИК», 5 июня 1918 г. № 113. 


Приказ 


Шредв ВС и Шаркомноениора всем частям РЕКА, сражающимся 
против контр-революционных мятежников м их союзников 
чехо-словаков 


‚от #3 шюна 4918 г. 


Е Красной Армии! Враги рабочих и крестьян` подняли вос- 
стание. Бывший генерал Краснов. восстанавливает на Дону парские 
порядки ‘и ‘открывает ворота чужестранному вторжению. Преступный 
мятежник Дутов двигает против рабочих и крестьян темные банды на 
Урале. Агенты’ чужестранных капиталистов, путем подкупа, лжи, клеветы, 
подняли наших военнопленных чехо-словаков на восстание против рус- 
ских рабочих и крестьян: На Дону; на ‘Волге, на Урале, в Сибири поме- 
шики, капиталисты, реакционные генералы” поднимают голову. Правые 
Эс-эры и меньшевики идут с ними заодно. 


Вам, солдаты Красной Армии, Совет Народных Комиссаров прика- 
зывает раздавить контр-революционные банды и стереть врагов народа 


с лица земли! 

Во всех‘ частях должны парить порядок и диспиплина. Все прика- 
зания лиц командного состава должны выполняться ‘беспрекословно. 
Приказываю начальникам докладывать мне ‘обо всех подвигах революцион- 
ного ‘героизма и воинской доблести. Я буду их поименно публиковать 
для сведения всей страны. Пусть каждый город, каждая деревня рабочей 
и крестьянской России знает, кто отшененен, 'а кто верный и честный 
сын’ народа. 

Трусы и изменники должны быть отброшены и раздавлены. 

На помошь храбрым придут все честные рабочие и крестьяне всей 
России. 

Да здравствует Красная Рабоче-Крестьянская Армия! 


Опубликован в «Изв. ВЦИК», 15 июня 1918`г., № 121. 


Приказ 


ШредввС м Наркомвоенмора по Военному и Морекому Ведом- 
©етву, шо Красной Арипи м ЕЮрасному Флоту 


от 13 шюня 1988 г. 


в. чехо-словаков, расстраивающее транспорт и продовольствие 

и вселяющее ложные надежды в сердца внешних и внутренних 
врагов Советской Республики, должно быть равдавлено в кратчайший срок. 

Между тем, в среде военных спепиалистов, бывших офицеров, со- 
стоящих на службе в; Советской ‘Республике; наряду с честным выполне- 
нием воинского долга, наблюдалось несколько случаев уклонения от 
выполнения приказаний, вызывавшихся задачами борьбы с чехо-словацким' 
мятежом. ‚Уклоняющиеся пытаются ссылаться на то, что они не призваны 
вести «гражданскую войну». 

Чехо-словаки, в большинстве своем, наши военнопленные. Находясь 
на территории Советской Республики, они получали жалованье от одного 
из иностранных правительств. Путем обмана они сохранили, а затем, 
путем мятежа, они захватили оружие, которого. не должно было быть 
в их руках. Они стремятся овладеть Сибирской железной дорогой, важ- 
нейшей продовольственной артерией страны. Они пытаются соединиться 
с Владивостоком, откуда нам Угрожает десант  чужестранных империа- 
листов. Чехо-словацкие мятежники являются, таким образом, орудием 
чужестранной оккупадии и порабошения Российской Республики. При 
этих условиях, прятаться за фразу о «гражданской войне» могут только 
изменники ‘и пособники: иностранных захватчиков. 

Объявляю: Советская власть не потерпит никаких укловений и рас- 
суждений со стороны военнослужащих перед липом врага. Все негодные 
и гнилые элементы, ‘которые без ‘возмущения и негодования ‚ относятся 
К мятежу военнопленных чужеземных наемников против. свободы и неза- 
висимости Рабочей и Крестьянской России, будут низвергнуты, виновные 
в противодействии будут раздавлены. 

Настоящее предупреждение является первым и последним. 


Опубликован в «Изв. ВЦИК», 15 июня 1918 г, № 151. 


Социалистическое отечество в опасности. 


Доклад на чрезвычайном объединенном заседании ВЩИЕ У со- 

зыва совместно © Московским Сонетом Раб., Вр. м Бр. Депута- 

тон, проессшональными союзами, забрично-заводокими коми- 
тетами 29-го шюля 1948 г. 


ешь не в правах Советской власти и не в нравах партии, 
которая’ является руководящей партией Советов; скрывать или’ при- 
крашивать действительное положение вешей в революции. Старый лозунг, 
данный одним из наиболее ‘боевых социалистов прошлой эпохи, Ферди- 
нандом Лассалем, — высказывать то, ‘что есть, объявить и рассказать мас- 
сам то, что есть, —и является основным правилом всякой подлинно рево- 
яюционной политики, а, стало быть, и нашей. 

И со строгим соблюдением этого правила вам здесь было доложено, 
что то, что совершается сейчас на Волге, в виде чехо-словацкого мятежа, 
несет опасность для Советской России 81, а, сталобыть, илая международной 
революции. На первый взгляд кажется непонятным, что, какой-то чехо- 
словацкий корпус, забредший к нам в Россию, благодаря извилистым 
путям мировой войны, оказывается для данного момента. чуть ли не важ- 
нейшим фактором в. разрешении вопросов русской ‘революции. Тем `не 
менее, это так. 

Для полного изложения событий, я кратко’ напомню 06 условиях 
и причинах появления этого корпуса на Волге и Урале. Это необходимо 
также’ и потому, что вокруг него ложь и клевета, с’ одной стороны, 
и темнота, с: другой, плетут. слухи, эксплоатируемые нашим. врагом. 

Чехо-словацкий корпус, в большинстве, состоит. из. бывших военно- 
пленных, австрийской армии. И для’ характеристики патриотизма и на- 
ционального достоинства нашей буржуазии, как символические в этом 
смысле факты, я отмечаю, что, когда бывшие военнопленные, нами осво- 
божденные, садятся ныне на шею и на спину русского крестьянина 
и рабочего, вся буржуазия  злорадствует и снабжает их деньгами, имея 
в виду найти поддержку со стороны блестящего чешского офиперства. 

Таково национальное достоинство и самоуважение презренной бур- 
жуавзии. 

Военнопленные — чехо-словаки, интернированные в..Сибири, . в свое 
время, при паризме, были освобождены и уже тогда они стремились попасть 
во Францию, где им были обешаны горы золота, но тде на самом. деле, 
они должны были умирать за интересы  франпузской биржи. Русское 


220’ КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


царское правительство, по причинам для нас безразличным, отказывало 
им в этом. В рпоху Керенского чехами также возбуждались ходатайства 
© выезде во Францию, но опять безуспешно. Во время весеннего насту- 
пления немцев на Украину чехо-словацкий корпус находился там (его 
формирование происходило на юге), вооруженный с головы до ног. 
Организованные для борьбы с германским империализмом, чехо-словаки 
готовы. были отступить без боя только потому, что на Украине. при- 
шлось бы, борясь с немпами, тем самым, бороться за Советскую власть, 
Если этот корпус, при известных условиях, и формально способствовал 
организации борьбы против германского империализма, то, во всяком 
случае, он оказался неспособен бороться. за, рабочих и крестьян Украины 
и Белоруссии. 

Итак, отступая без боя с Украины, весь корпус перешел. на терри- 
торию Советской Республики. Здесь представители корпуса -‚обратились 
в (Совет Народных Комиссаров ‘ив Народный Комиссариат по Военным 
Делам_ с просьбой пропустить ‘чехо-словаков во Францию; мы ответили, 
Что если это требование исходит не со стороны французской военной 
миссии и командного состава, если этого хотят сами солдаты, то задер- 
живать мы их не будем, при’ условии сдачи оружия, которое, как взятое 
из парскихоарсеналов, принадлежало нам. Чехо-словацкий корпус прислал 
делегата для соглашения, и разрешение было дано. Солдаты разоружились; 
Н0› вследствие недостаточной внимательности наших властей, сдали не 
все оружие; в соломе и матрацах осталось значительное -количество‘ пуле- 
метов_и винтовок. Продвижение‘ эшелонов совершалось ‘по’ Сибирскому 
железнодорожному пути к Владивостоку беспрепятственно, до 4 июля, 
когда, в нашем порту на Тихом’ океане ‘появился японский десант для 
начала из 4-х рот; нам не было известно, каким темпом пойдет нако- 
пление японских войск, которые, в принципе, могут занять территорию 
20 Урала ‘и за Урал. И, для уточнения’ внутреннего - смысла событий, 
нужно сказать, что из всех союзных стран, которые больше всего’ требо- 
вали японского вмешательства в войну, которые стремились выбросить 
против немиев’ новую полумиалионную армию, буржуазная Франция этого 
требовала и желала большв всего. Не кто иной, как буржуазная Франция, 
которая на миллиарды‘ своей биржи содержала чехо-словацкий корпус, 
направляла этот корпус на’ восток. И вот складывается такая ‘четкая 
обстановка: в союзе с нею и в своих грабительских `интересах на рус- 
ском Дальнем Востоке, японцы высаживают десант и создают. связь между 
чехо-словацким корпусом и своими частями: 

Советская власть’‘была готова оказывать самое энергичное, жестокое 
сопротивление наступлению японских полчиш (при ртом наша главная 
защита —есть наше пространство), двигавшихся: от Владивостока на Че- 
лябинск. 

`Между тем, чехо-словацкий корпус, растянувшись по линии Сибир- 
ской ж. д. до Владивостока; мог, по сигналу франпузской’“биржи и`япон- 


СОПИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОТЕЧЕСТВО В ОПАСНОСТИ 231 


ского генерального: штаба, занять ее и не дать нам возможности’ пре- 
градить путь японцам, которые на’ курьерских. поездах продвинулись бы 
быстро до Урала и через Урал. В этих условиях мы обязаны были, и мы 
Это’ сделали, задержать, до разъяснения вопроса‘ об’ японском”. десанте 
во Владивостоке, продвижение чехо-словацких эшелонов. далее на: Восток. 
И как только мы это’ сделали, я пригласил, по поручению. Совёта Народ- 
ных Комиссаров, представителей французской миссии и’английской ди- 
пломатической миссии, с одной стороны, и, ‘с’ другой етороны, представи- 
телей; чехо-словацкого национального совета, профессоров. Макса и Чер- 
мак, которые не последнее место занимали’ в’ этом заговоре против: сво- 
боды русского народа. Им я сказал, что’ сейчас мы не имеем права через 
собственную страну направлять чехо-словаков на Дальний Восток, но-мы 
считали бы возможным ‘направить их на Архангельск или в Мурманск 
(а тогда, конечно, `еше не. было. англо-франпузекого. десанта), но’ что нам 
необходимо иметь со: стороны официальных представителей Англии 
и Франции подтверждение, что они желают; действительно, получить чехо- 
словаков к себе и готовы дать необходимые. транепортные. средства. для 
их провоза, Сами же мы не сможем доставить по’назначению целый кор- 
пус и, при бедности продовольственных средств на севере, ‘держать’ его 
на побережьи неопределенное время. Словом, мы должны были бы иметь: 
твердую гарантию; того, что во-время`будут поданы союзные транспорта. 
На это мне отвечал генерал Свери, который находится здесь, и английский 
уполномоченный, Локкарт, который’ находится; ‘если не ошибаюсь, в пути; 
они' оба заявили, что, требуемых гарантий дать не могут, потому что. те- 
перь: вопрос о. морском транспорте, — очень сложный и трудный вопрос, 
и ответственности. в этом смысле они’ на себя не берут. Я обратил их 
внимание на то, что’ они’ через своих агентов и через чехо-словацкий 
национальный совет призывают. чехо-словаков во Францию, сулят им там 
золотые горы и обвиняют нас в том, что мы не выпускаем ‘чехо-словаков; 
а, когда мы деловым образом ставим вопрос 06 их перевозе, нам`отвечают 
уклончиво. Свери и Локкарт’ ответили мне: мы запросим ‘наши’ прави- 
тельства ‚и дадим вам ответ. Проходили недели: за неделями; месяцы, про- 
шли, а ответа не было. И теперь для нас яснее ясного, и. из тех бумажек, И 
которые были захвачены в национальном чешском совете, и’ из заявлений | 
и показаний, которые. дали многие ‘арестованные, белогвардейпы, . яснее: 
ясного, что здесь был’ злостный, точно’ рассчитанный ‘план.-И суть этого 
плана состояла в том, что для империалистов Франции; ‘разумеется, было 
бы. желательно: иметь лишний чехо-слованкий. корпус, но; что. для.них 
в 10. раз. стало: важнее ‘иметь чехо-слованкий корпус на русской терри- 
тории’ против русских же рабочих, и крестьян, создав, таким. образом, 
то ядро, ‚вокруг которого, можно: было бы‘ группировать ‘белогвардейцев, 
’ монархистов, всех рассыпавшихся по стране: буржуазных элементов ит. и. 
Этот Задолго рассчитанный план ‘был приведен в исполнение. по’ знаку, 
данному из Челябинска, где имела место. конференция: представителей всех. 


225 КАК ВООРУЖАДАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


частей чехо-словацкого корпуса. Наши телеграфисты прислали в мое рас- 
поряжение телеграмму, посланную этим съездом. франпузской военной 
миссии в Вологду, в которой, несмотря на уклончивое выражение, факт 
подготовки восстания против Советской власти предстанет совершенно 
ясно. В телеграмме говорилось: о том, что все готово, что, мол, мы оття- 
гиваем `с Востока на Запад’ наши эшелоны, концентрируем ‘наши’ силы. 
Это относится (если память мне не изменяет) к 25 мая или к 22 мая, 
т. е. до того, как чехо-словаки подняли открытое восстание в Челябинске, 
а затем в других местах. Таким образом, действия чехо-словаков совер- 
птались в пределах и по диспозиции определенного англо-франпузского 
контр-революционного плана. К ртому времени мы получили из заграницы 
предупреждение о том, что одновременно англичане подготовляют свой 
первый десант, имея в виду выбросить на Мурманское побережье своих 
солдат. Разумеется, можно сказать, что имеется наша вина, вина Совет- 
ской власти в том, что мы пассивно смотрели на подготовку этого мятежа, 
пассивно, потому, что у’ нас’ не было достаточно крепкой и ‘диспиплини- 
рованной армии, которая по формальному приказу готова в любой час 
и лень сосредоточиться в определенном районе и перейти в наступление. 
Для того, чтобы организовать и вооружить рабочих и крестьян, привести 
их в состояние наступления, при их необученности, при их малой, не- 
достаточной обстрелянности, при той усталости, о которой здесь так 
справедливо говорил тов. Ленин, было необходимо, чтобы они внутренно 
прониклись, пропитались сознанием, что’ другого пути нет, чтобы они 
поняли, что чехо-словацкий мятеж со всем тем, что его окружает, что 
вокруг него наросло, ‘представляет собою уже фактическую в подлинном 
смысле слова, смертельную опасность для Советской России. Чтобы такое 
настроение в стране создалось, нужно было, чтобы определенным образом 
сложились события, и мы с самого начала событий делали все; что могли, 
‚чтобы опасность предупредить. И тут нужно сказать, что в первое время 
лаже со стороны местных Советов, наиболее близких к совершавшимся 
фактам там, по’линии` Сибирской. ж. д. и до. Челябинска, мы не встречали 
того отклика, на который имели бы право рассчитывать; местные Советы 
не отдавали себе отчета во всем размахе дьявольского замысла. Среди них 
были такие малодушные Советы, которые пытались чехо-словаков сбросить 
на голову соседних, может быть, более сильных Советов. Всё это’ объяс- 
нялось тем, что не было полного, ясного сознания, что’ дело идет ‘не о не- 
доразумении в Сызрани, Пензе, Челябинске, а что дело идет, в прямом'и не- 
посредственном смысле слова, о жизни и смерти: рабочего класса в России. 
И нужно было; чтобы чехо-словаки‘ захватили пелый ряд городов, ‘чтобы 
они дали опору белогвардейпам и монархистам, чтобы последние прибегли 
к принудительной мобилизации взрослого населения, с одной стороны, 
и к реквизициям и конфискациям в пользу помещиков и капиталистов, 
< другой стороны, чтобы после всего этого на местах, в Омске, Челя- 
бинске и во всей прифронтовой‘ полосе, поняли ясно советские элементы 


СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОТЕЧЕСТВО В. ОПАСНОСТИ 223 


и начали понимать народные, что в данном случае история бросает 
жребий России: либо.мы победим чехо - словаков и все, что их окружает, 
либо они. сомнут нас. 

А такое малое понимание важности момента сознательными частями 
населения отразилось, в конечном счете, и на сознании наших красно- 
армейских частей. Военных сил. против чехов у нас’ достаточно, и мы, 
разумеется, в настоящее время перебрасываем на фронт такие значитель- 
ные силы, которые, вместе.с находящимися там, превзойдут чехо- сло- 
ваков, по крайней мере; в 2—3 раза. 

Но, товарищи, одного этого недостаточно. Благодаря дьявольской 
значительности заговора и поведению чехо - словацкого офиперства, — а их 
командный состав крайне шовинистического направления, — чехо-словаки по- 
ставили себя в такие условия, при которых им’ нужно’ или сражаться. 
до конца, или погибнуть. Среди них есть рлементы, которые знают, что 
‘Советская власть карать будет не’ слепых, не серых обманутых рабочих, 
тем более, крестьян, а виновников и активных участников этого заговора: 
профессоров; офиперов; унтер-офицерство и наиболее отъявленных и раз- 
врашенных солдат. Эти элементы сейчас отдают себе отчет в том, что им 
нет выхода, что они должны сражаться до конца. Это придает им энергию 
отчаяния, — энергию беспомошности, а, кроме того, их окружает ‘толпа 
русской буржуазии, толпа русского кулачества, которая создает вокруг 
них хоть и не очень обширную, но, тем не менее, сочувственную среду. 
Что касается наших красных частей, то они считают, что они у себя 
дома, и что хотя чехо-словаки захватывают то один, то’другой город, 
вовсе не устранена надежда разрешить’ чехо - словацкий вопрос путем про- 
паганды и агитации. Этим объясняется чрезвычайно затяжной с той 
и с другой стороны характер операции, который имеет для нас. невыгод- 
ную сторону, ибо мы отрезаны от Сибири — главного и основного нашего 
источника продовольствия, в результате чего рабочий класс всей страны 
находится сейчас в состоянии жестокого голода. И вот, оценивая соотно- 
шение ‘сил, настроения наши и настроения противника, общее продоволь- 
ственное положение страны, необходимость возможно скорее очистить 
и возвратить в советское лоно Сибирь, недопустимость и опасность’ вза- 
тяжки операций, —мы должны решительно видоизменить создавшуюся об- 
становку в нашу, пользу. Как этого достигнуть? 

Наши' красноармейские части лишены необходимой духовной и бое- 
вой спайки, так как не имеют еше боевого’ закала, и пусть среди них 
есть много. солдат, которые бывали в бою; как боевые единицы в отдель- 
ности, —как военные коллективы в целом они нуждаются в твердом орга- 
низационном, диспиплинарном ‘и нравственном’ воздействии. Если у частей 
нет старой боевой выправки, эта’ выправка может быть заменена ясным 
и отчетливым сознанием жедезной необходимости бороться. В’ данном 
случае, отсутствие диспиплины' военной, механической, заменяется диспи- 
плиной революционного сознания. Здесь, в этом. зале, нас до 2 тысяч че- 


221 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ловек, а то и свыше, иомы в своем подавляющем. большинстве, если! не 
все;: стоим на одной революционной, точке зрения. Мы не составляем 
с вами полка, но, если нас сейчас превратить в полк, вооружить и. от- 
править на. фронт, я думаю, это был бы не самый худший’ полк в мире. 
Почему? Потому ли; что мы квалифипированные солдаты? Нет, но потому, 
что. мы объединены `онределенной идеей, олушевлены твердым сознанием, 
что на, фронте, куда; нас отправиии, вопрос. поставлен историей ребром, 
и что тут нужно или победить, или`умереть. Вот такое сознание нам не- 
обходимо создать в наших красноармейских частях. Разумеется; одним 
взмахом чьей-либо руки они все сразу. не могут быть подняты ‘на поли- 
тический уровень, ЦИК, Московского: Совета: и фабр.- заводских комитетов: 
Москвы, но внутри каждого полка и роты мы обязаны и можем создать 
твердое ядро из советских людей, из революционеров -коммунистов. ‘Это 
ядро, хотя. бы. и. малочисленное, будет сердцем полка’ и роты; во,- первых, 
оно. будет в. состоянии. сделать и‘привить массам правильную оценку по- 
ложения, а в опасных положениях оно. не. позволит ‹ частям отступить; 
поддержит комиссара или командующего, оно скажет части: «стой! вопрос 
идет о жизни и. смерти. рабочего класса»... 

Таких товарищей, которые могли бы войти в каждую’ часть и обра- 
зовать тесное ядро из. 5 —10 человек, могут. дать только наиболее -созна- 
тельные. рабочие. А их мы имеем и в Москве, и в Петрограде; Москва 
уже дала около. 200 —— 300 агитаторов, комиссаров, организаторов, из кото- 
рых значительная часть войдет в. красноармейские части. Но Москва даст, 
я уверен, в 2 раза больше. Вы, органы: Советской власти, ‘и вы, фабрич- 
но-заводские комитеты, поглядите вокруг себя: и. везде и всюду, в районах, 
в профсоюзах, в. фабзавкомах вы найдете товаришей, которые. сейчас: вы- 
полняют! работу первоклассного значения, но которые нужнее фронту; ибо, 
если: мы не сломим. чехо- словаков, то эта работа исилы фабзавкомитетов, 
профессиональных союзов. и пр. ‘пойдут на смарку. Нужно сломить чехо- 
словаков и белогвардейцев, задушить на Волге гадину, чтобы: вся остальная 
работа получила, смысл. и историческое. значение, Вы обязаны дать: не- 
сколько, сот агитаторов— первоклассных боевых московских: рабочих, : ко- 
торые пойдутона фронт, войдут.в части и скажут: «Мы остаемся с частью 
до конца войны; войдем. внутрь и будем вести агитацию и в массах, 
и перед каждым в отдельности, ибо дело, идет 0 всей стране:и революции` 
и в случае наступления, победы или отступления, ‘мы будем. вместе 
с частью и закалим ее революционный дух». Вы нам должны ‘дать и вы 
нам дадите, товарищи, таких людей! Я вчера разговаривал по Этому же 
поводу с председателем Петроградского. Совета Рабочих и Крестьянских. Депу- 
татов, ‚тов. Зиновьевым, и: он. мне сказал, что Петросовет ‘уже постановил 
| четвертую, часть: своего. состава» т.е. около. 200 членов, отправить на 
чехо- словацкий, фронт, в качестве агитаторов; инструкторов, организа- 
' торов, командиров, ‘бойцов. Вот-в этом. . заключается: . основное: ‚условие 
перелома,. который; мы должны создать, То» ‘что старым ‘армиям давали 


СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОТЕЧЕСТВО В ОПАСНОСТИ 925 


месяцы долгой вышколки, выправки, дрессировки, которые механически 
сковывали часть, мы должны дать, как я уже говорил, именно в духовном 
смысле и идейным путем,  внедривши в нашу армию лучшие элементы 
рабочего класса, и рто нам обеспечит победу целиком, несмотря на то, 
что мы хромаем по’ части командного состава. У нас есть безупречные, 
преданные командиры на низших ступенях, но именно только на низших 
ступенях военной лестницы. Что касается лип высшего командного’ ‘с0- 
става; то у нас слишком мало офицеров, преданных’ Советской власти 
и честно выполняющих свои обязательства; более того, вы знаете, что 
некоторые из них прямо перебегают. в лагерь наших врагов. В’ последнее 
время таких случаев было несколько. ПНеребежал `Махин с Уфимского 
фронта, перебежал профессор академии генштаба Богословский, только 
едва назначенный на Екатеринбургский `фровт. Он скрылся, т. е., оче- 
видно, бежал к чехо -словакам. На Севере бывший морской офицер Ве- 
селаго продался англичанам, бывший военнослужащий нашего беломор- 
<кого’ комиссариата также перебежал на сторону англо - французских импе- 
риалистов и назначен ими командующим военными силами. Офинерство 
не отдает себе, повидимому, ‘отчета во всей остроте’ положения, которое 
для нас создается не только его прошлым, но'и настоящим. Все вы по- 
мните, как жестоко солдаты и матросы старой армии расправлялись в кри- 
тические ‘моменты революции с офицерством. 

С тех пор, как власть находится в руках рабочих и крестьян, откры- 
лись двери знатокам и спепиалистам’ военного дела, чтобы служить ра- 
бочему классу, как они раньше служили буржуазии и парю, но’ значи- 
тельная часть офицерства думает, очевидно, что положение переворачи- 
вается в её пользу, устраивает авантюристические заговоры и перебегает 
непосредственно в`стан наших врагов. 

Контр - революционное офиперство, составляя значительную часть 
старого ‘офиперства, ‘создает условия ожесточенной и справедливой вражды 
и ненависти рабочей массы к его заговорщическим элементам и подозри- 
тельного недоверия к офицерству вообще. Я думаю, близок час, он, 
может быть, уже наступил, когда нам придется это фрондирующее, ста- 
новящееся на‘дыбы офицерство обуздать железной уздой. Мы возьмем 
на учет все то бывшее офиперство, которое не желает работать в деле 
создания  рабоче - крестьянской армии добровольно, и, для начала, мы 
запрячем его’в концентрационные” лагери. Товариши, когда’ великобри- 
танский империализм ‘стал давить вооруженной ногой африканских буров, 
он: завел такие лагери‘ для’буров, для фермеров, для’ их жен и детей. 
Теперь, когда‘ наше офицерство братается с английским империализмом, 
мы напомним союзникам империалистов как раз об английских концен- 
трационных лагерях. Вместе с тем, нам приходится обратиться к това- 
рищам в-советах, в партийных организациях и профессиональных союзах — 
мобилизовать из своей среды в самый короткий срок всех тех товарищей, 
у которых есть известное прошлое командной деятельности. Всех, кто 


15 


926 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


умеет. командовать хотя бы небольшими частями, должно немедленно 
предоставить в, распоряжение военного” комиссариата для отправки на 
чехо - словацкий фронт. Вы, советские и профессиональные организаторы, 
должны взять всех находящихся среди вас боевиков, всех, кто были 
унтерами, прапорщиками и, без исключения, отправить их на чехо-сло- 
вацкий фронт; им не место теперь, здесь, на штатской работе; нам нужны 
наши собственные командующие в небольших частях, ибо практикой под- 
тверждается, что, если у небольших военных единиц будут подлинно 
советские командования, никакие высшие командования нам не страшны, 
хотя мимоходом я должен заметить, что, если мы со. стороны того или 
иного офицера, которому вручены командные права, заметим подозри- 
тельное действие, то, разумеется, виновный, об этом нечего и толковать, 
тут вопрос ясен и прост, должен быть расстрелян. Но вопрос не в`том, 
как обстоит дело в тылу далеком или ближнем. Мы не имеем ни одного. 
типа в высшем командовании, у которого не было бы комиссаров справа. 
и, слева, и если специалист нам не известен, как лицо, преданное Советской 
власти, то эти, комиссары обязаны, бодрствовать, ни ва один час не. 
спуская глаз с этого офицера. Но мы не имеем, а должны иметь воен- 
ных комиссаров на самом фронте, чтобы здесь возложить на них ответ 
ственность и наблюдение, чтобы здесь при каждом специалисте были. 
комиссары справа и слева с револьверами в руках, и если они увидят, 
что военспец шатается и изменяет, чтоб он был во-время расстрелян. 

Франпузская революция ‘тоже началась с маленького дела; и ей 
также пришлось привлечь офицеров из старого военного арсенала, но. 
она ставила им условия: или победа иди смерть. Такой же вопрос. мы 
поставим перед лицом тех, кого мы отправим на чехо - словапкий фронт. 
А чтобы это не было голословным, нужны в каждую часть, в каждый 
штаб и организацию наши советские люди, для которых эта война есть 
их война, война рабочего класса, и которые не остановятся ни перед. 
какими опасностями. Перелом нам нужен в другом глубоком смысле. 

За эти 8—9 месяцев Советской власти мы привыкли слишком 
легко расправляться с нашими противниками в гражданской войне. До 
недавнего времени это нам всегда удавалось. Алексеевские и корниловские 
банды мы разбивали в два счета небольшими отрядами, балтийскими 
матросами или красногвардейцами Петрограда и Москвы. В результате — 
У нас есть товарищи, которые работали в этих красных отрядах, а теперь 
занимаются советской деятельностью, сидят в своих свяшенных, правда, 
советских канцеляриях и читают отчеты о действиях на. фронте. Про- 
лвления таких тыловых настроений наблюдаются также иу многих комис- 
саров, ибо не у всех, к сожалению, есть революционный закал, несокру- 
шимый в борьбе, когда нужно уметь жертвовать жизнью‘или заставлять 
жертвовать жизнью других, ибо дело идет о самом высоком, что мы 
знаем — о судьбе социалистической революции. К стыду нашему, были 
случаи, когда отдельные комиссары покидали город не в числе последних. 


СОПИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОТЕЧЕСТВО В ОПАСНОСТИ 227 


В то время, как комиссар, подобно честному капитану, должен покинуть 
корабль последним, ‘или погибнуть вместе с кораблем, были товарищи, 
которые при первой опасности уносили ноги в безопасное место. 

Военный комиссар, поставленный Советской властью, есть должность 
величайших прав и обязанностей, и не пустые слова, что военный комис- 
сар должен стоять на высоте, ибо комиссарский пост есть один из высо- 
чайших постов, какие может дать Советская республика. Комиссар — 
представитель вооруженной силы в стране, а это великая сила, ибо она 
определяет, на чьей стороне власть. И кто из комиссаров не’ чувствует 
в себе силы, закала` и  самоотверженности, пусть уйдет прочь, но кто 
взял на себя звание’ комиссара, должен отдать свою ‘жизнь! 

Я должен сказать, товарищи, что в некоторых провинциальных го- 
родах местные советские власти и учреждения также не всегда бывают 
на высоте. Нередки случаи, когда совет эвакуируется одним из первых, 
уезжает в’ другой безопасный город’ за большое количество верст и там 
мирно дожидается, пока Красная Армия отвоюет ему покинутую резиден- 
цию. Я заявляю, — и таково обшее мнение Советской власти, — что это 
допустимо быть не может, что, если советская армия потеряла город, то 
это, в значительной степени, лежит виной и‘ на местном совете и на 
военном комиссаре, ‘и они обязаны ‘употребить все силы, чтобы вернуть 
город обратно. В! качестве ли агитатора или в качестве передового 
бойпа, но’ совет того ‘города, который занят чехо-словаками, должен быть 
на фронте в первой линии огня, а не на задворках, в мирном прозябании. 
Я подчеркиваю сейчас’ отрицательные стороны именно потому, что нам, 
прежде всего, нужно высказывать то, что есть, а эти отрицательные сто- 
роны имеются. А затем, — мы ‘собрались’ не’ для того, чтобы петь хвалы 
отдельным, многочисленным, тероическим проявлениям в борьбе, — а на 
фронтах есть таковые, и они множатся,—мы собрались, чтобы искать 
рессурсы и последовательным практическим действенным путем улучшить 
положение на чехо-словацком фронте. Но’ вместе ‘с тем, я не могу не 
отметить, что т. Раскольников сообщает о героической борьбе одного 
из наших вооруженных кораблей на, Волге, который погиб геройской 
гибелью. 

Вы видите, что наши моряки-балтийцы на Волге, —'а их число’ все 
множится, нами вооружается все большее количество пароходов, и мы 
надеемся, что на Волге появятся более могучие пушки, чем 3-дюймовки— 
ведут себя так, как это отвечает’ революционному званию Балтийского 
красного флота. 

Были примеры. превосходной доблести и'со стороны красноармей- 
ских частей. Однако, состояние частей хаотично, многое в них не налажено 
и не пригнано на свои места, 'и героические порывы не есть результат 
одного, обшего основного усилия, так как для такого организованного 
напряжения еше не всюду’ имеется сознание того, что на фронте дело 
идет о жизни и смерти рабочего класса, а следовательно, всей страны: 


15* 


228 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Правда, в обшем и целом наше положение улучшается во всех смыслах. 
Я упомянул, что на Волге, мы создали большую и крепкую военную фло- 
тилию, которая скоро даст о себе знать белогвардейпам и чехо-словакам. 
Мы направили туда и военные части, которые, вместе с находящимися 
там частями, дадут нам огромный перевес в военной силе. Нам необхо- 
димо обеспечить за собою перевес в военной силе. Нам необходимо 
обеспечить за собою перевес нравственной силы, которая нам принадлежит 
по праву, ибо мы защишаем дело рабочего класса, а те зашишают дело 
французской и английской буржуазии. Обеспечить этот нравственный 
перевес могут только живые люди, представители рабочего класса из наших 
лучших городских промышленных центров. И мы сейчас, помимо всех 
мер, о которых я говорил, переходим к дальнейшей мобилизации рабочих 
дия пополнения кадров нашей рабочей и крестьянской Красной Армии. 
Сегодня вечером в (. Н. К. вносится проект декрета о том, чтобы 
в ближайшее время, в ближайшую неделю, мобилизовать рабочих, родив- 
щихся в 1896 — 1897 гг. во Владимирской, Нижегородской, Московской 
и Петроградской. губерниях. Вы знаете, товариши, что мы мобилизовали 
в Москве и Петрограде рабочих, родившихся в 1896 — 4897 гг. Они 
уже дали пример тем частям, которые будут созданы. Они будут нашими 
лучшими частями. Сейчас Москве предстоит дать новый пример, новый 
образец. Мы хотим в Москве мобилизовать рабочих, родившихся в 1893, 
94 и 95 №. и ваша обязанность, обязанность районных советов, ‘про- 
фессиональных союзов, заводских комитетов и всех рабочих организаций, 
оказать нам на фабриках и заводах помошь в проведении этой мобилиза- 
ции. Вам нужно будет указать рабочим на их обязанность мобилизоваться. 
Такая помошь нужна и. в Петрограде— в нашей северной столице. Без 
вашей помоши и содействия, —а оно. нам обеспечено, — мы. этой. мобили- 
запии провести не можем. Благодаря вам, мы первую, мобилизацию про- 
вели прекрасно, без сучка и задоринки, и вы теперь обеспечите нам эту 
вторую, несколько более широкую. мобилизацию. Вы распространите 
ваше влияние на всю Московскую губ. и проведете мобилизацию. двух 
`°воврастов, а мы создадим несколько новых дивизий в помощь тем дивизиям, 
которые находятся на чехо-слованком фронте. 
Мы требуем от вас ясного понимания того, что положение серьезное. 
Мы. потеряли Симбирск и Екатеринбург. Это факты, которые свидетель- 
ствуют о крайней серьезности положения и- о том, что.с нами борются 
не мелкие разбросанные отряды, а обученная армия, пополняющаяся рус- 
ским офиперством, которое, если и не блешет большими талантами, то, 
во всяком случае, имеет свои большие преимущества. Опасность серьезная, 
и мы на серьезную опасность должны. отвечать серьезным отпором. 
Понять это мы можем и должны. Это должно войти, в сознание 
каждого рабочего везде и повсюду. Это’ надо вспоминать по всякому по- 
воду и, прежде всего, по поводу голода, ибо чехо-словакии белогвардейцы 
запирают. сибирские врата, через которые мы можем получить, хлеб. В.те- 


СОПИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОТЕЧЕСТВО В ОПАСНОСТИ 229 


чение ближайших дней вы должны дать десятки, сотни рабочих, вы должны 
снять со штатских постов людей, занимавшихся в прежнее время военным 
делом, и хотя, может быть, они недостаточно опытны, всех их должны 
передать военному ведомству. Вы должны облегчить проведение мобили- 
запии трех возрастов в Москве и двух возрастов в Московской губ. Вот 
практические задачи, которые стоят перед нами. Я не сомневаюсь, что 
московские рабочие покажут пример своей стране и справятся не только 
со всеми задачами, стоящими перед ними, но и с шатающимися и не- 
устойчивыми Советами, по Волге и по Уралу и со слабыми частями, ко- 
торые отныне будут опираться на волю. пролетариата, а эта’ воля ведет 
к победе — рта воля’ есть половина победы. 

Я упоминал о ‘Французской революции. Да, нам, товарищи, нужно 
возродить ее традиции в полном объеме. Вспомните, как якобинцы во 
Франции еше в период войны говорили о полной победе, и им жирон- 
дисты' крикнули: «вы говорите, что вы’ сделаете после победы; разве 
вы заключили договор с победой». Один из якобинцев ответил: «мы за- 
ключили договор со смертью». Рабочий класс не может потерпеть пора- 
жения. Мы — сыны рабочего класса, мы заключили договор со смертью, 
а, стало-быть, и с победой! 


Резолющия; принятая шо докладу. 


Соединенное Заседание В. Ц. И. К. Советов, Московского Совдепа, Профессио- 
нальных союзов и фабрично-заводских комитетов, заслушав доклады представителей 
Центральной Советской власти, постановило: 

1. Признать Сопиалистическое отечество в опасности. 

2. Подчинить работу всех Советских и иных рабочих организаций основным 
задачам настоящего момента: отражению натиска чехо-сховаков и успешной деятель- 
ности по сбору и доставке хлеба в нуждающиеся в нем местности. 

3. Повести самую широкую’ агитацию в рабочих массах Москвы и других 
местностей по выяснению критического момента, переживаемого Советской Респу- 
бликой, по выяснению необходимости и в военном, и в продовольственном отношении, 
очишения Волги, Урала и Сибири от всех контр-революдионеров. 

4. Усилить бдительность по отношению к буржуазии, всюду становившейся 
на сторону контр-революпионеров. Советская власть должна обеспечить свой тыл, 
взяв под надзор буржуазию; проводя на практике массовый террор против’ нее. 

5. В этих целях Соединенное Заседание считает необходимым перевод ряда 
ответственных работников Советских и профессиональных в область военную и про- 
‘довольственную. 

6. Каждое заседание какого бы то ни было Советского учреждения, какого 
то ни было органа профессионального рабочего движения, или иной рабочей орга- 
низации будет отныне ставить в свой ` порядок дня вопрос. о практическом прове- 
дении самых решительных мер по разъяснению пролетарским массам создавшегося 
положения и по осуществлению военной мобилизации пролетариата. 

7. Массовый поход за хлебом, массовое обучение военному делу, массовое во- 
оружение рабочих и напряжение всех сил лля военного похода’ против контр-рево- 
люционной буржуазии, с лозунгом: 

«Смерть, или победа». Таков наш общий лозунг: 


приветы дивы редис ами. 


Господа чехо-словащкой Россини. 


Ее» разведчиками перехвачена была несколько, времени тому назад 
переписка французских дипломатических агентов, направлявшаяся 
из Самары в Петроград. Эта переписка в высшей степени выразительно 
характеризует господ положения и их внутренние взаимоотношения. Фран- 
пузские агенты с нескрываемым презрением говорят о русских белогвар- 
дейцах и о чехо-словаках, как орудии своих замыслов. Без них, без из- 
бранных представителей парижской биржи, самарский режим, разумеется, 
не может удержаться. Они, французы — все; и из Самары их господство 
будет распространяться на всю страну. Их влияние во всех отраслях об- 
щественной жизни обеспечено. Все и вся будет им подчиняться. 
} Таков тон этих писем. Как и полагается, в стане буржуазных побе- 
дителей, в Самаре, развертываются многочисленные интриги, взаимные 
козни, клевета и проч. и проч. 'Франпузский консул на ножах с француз- 
ским военным уполномеченным Жанно. Мы считаем очень поучительным 
привести точный перевод письма франпузского консула в Самаре, которое 
в нашей папке значится, как документ № 4. 

«Господин Жанно», так сообшает консул своему петроградекому кор- 
респонденту (послу Нулансу), «господин Жанно опровергает сведения 
о его назначении на пост посланника и констатировал только свои 
функции полномочного представителя франпузского правительства по 
военным делам. Поскольку я остаюсь без бумаг, мне приходится играть 
роль наблюдателя’ ‘всех этих фантазий. Имеется ли какая-либо база под 
этими претензиями, я не могу этого думать. Результатом является то, что 
мои превосходные отношения с генеральным штабом (Дутовско - эс - эров- 
ским) со времени возврашения’ г. Жанно потерпели ушерб: так, во. имя 
своих военных надобностей, он лишил меня автомобиля, предоставленного 
в мое распоряжение, и заявил, что консул должен заниматься только кон- 
сульскими делами. С другой стороны, я знаю, и притом из источников 
совершенно несомненных, что военные дела`г. Жанно состоят в приоб- 
ретении 200.000 пуд. олова в Омске и в других делах, например, с икрой, 
в разных областях страны. Его официальные полномочия служат только 
для облегчения барышей спекулянтов, которые окружают г. Жанно. Он 
получает даяния, достигающие сотен тысяч руб., со стороны финансистов 
и коммерсантов, и широко расходует их на вознаграждение. своего гене- 
рального штаба и на оплату вербовшиков пленных, которые уже доста- 
точно широко его эксплоатировали. Может ли это продолжаться? Если 


ГОСПОДА ЧЕХО-СТОВАЦКОЙ РОССИИ 231 


вы позволите, то — разумеется! Я желаю быть только информированным, 
и вы понимаете, что в здешней изолированности вопрос об авторитете 
господствует над всем. Я должен на деле стать главой миссии, либо быть 
‘арестованным. Я не думаю, что господин Жанно заставит арестовать меня, 
но он может объявить, что ему ничего неизвестно © моих полномочиях, 
и тогда я внезапно окажусь простым французским гражданином». 

Таков г. консул. Его главный секретарь в пространном письме на 
имя некоей Жанны сообщает о том, что Самара является главным центром, 
из которого будут исходить все дальнейшие операции. «Наиболее богатый 
купец предоставил в распоряжение консула свою дачу, которая является 
истинным дворцом (она стоила около ` миллиона). Я буду мобилизован 
в консульстве. Здесь в Самаре ожидают союзников». 

Лальше неожиданно оказывается, что г. главный секретарь, который 
собирается вершить делами России, является учителем танцев женской гим- 
'назии. Он жалуется на то, что война и революция убили вкус к танцам, 
и число его уроков’ уменьшилось. Но он не унывает. «С развитием воен- 
ных операций, увеличится моя работа в французской‘ военной миссии, 
которая учредитсл, несомненно, в Самаре». — «В Петрограде», продолжает 
танцмейстер-дипломат, «жизнь должна теперь быть абсолютно, невыноси- 
мой. Здесь имеется все». 

В дальнейшем, автор. письма’ приглашает Жанну, тоже учительницу 
танцев, в Самару, обещает ей. выгодные занятия. «Будет создана высшая 
школа, и если вы будете здесь, вы будете иметь, разумеется, преимуше- 
ства над русскими. Наша страна и наши представители будут со ‘дня 
на день выигрывать в. размерах своего влияния»... «Мое положение дает 
мне, разумеется, много преимушества»... «Я, по необходимости, присут- 
ствую на всех банкетах, на всех праздниках, я обедал 6 самим. Дутовым», 
и проч.,. и проч. 

Таковы новые господа положения, те самые, которые собираются 
«освободить» Россию. Французский танцмейстер, положивши. две ноги на 
стол, сообщает своей Жанне, что отныне французы в России будут’ иметь 
все преимущества над русскими. Господин. Жанно, во имя военных задач, 
скупает металл и икру и наживает сотни тысяч на темных спекуляциях. 
Эта паразитическая чернь собирается господствовать и управлять револю- 
ционной страной. Надо. надеяться, что. скоро-скоро метла революции вы- 
метет франко-чехо-белогвардейских проходимцев со ‘всеми их танимейсте- 
рами и Жанно ‘изо всех углов. рабочей и крестьянской России! 


14 августа 1918 г. 
«Изв. ВЦИК», 20 августа 1918 г., № 178. 


иг 
БОРЬБА ЗА КАЗАНЬ’. 


Приказ 
ШПредввс пи Наркомноенмора 


от 8 августа 191$ г. 


ББ’ с чехо-белогвардейцами тянется слишком долго. 
Неряшливость и небрежность и малодушие в наших собственных рядах 
являются лучшими союзниками наших врагов. Англо-французские агенты 
рышут всюду, рассыпая золото направо и налево. Они подкупают всех тех 
офицеров, которые продаются. Они подбивают железнодорожников и почтово- 
телеграфных чиновников на саботаж. Их наемные агитаторы проникают 
нередко в красноармейские части, вносят туда замешательство и смуту. 

Этому должен быть положен конец. Страна нуждается в спокойствии 
и в хлебе. Чехо-белогвардейцы лишают се того и другого. Они должны 
быть уничтожены. 

Прямые'и косвенные союзники чехо-словаков—контр-революционеры, 
агитаторы и саботажники должны быть стерты в порошок. Выезжая на 
чехо-словацкий фронт, приветствую всех тех, кто в армии, на’ железных 
дорогах, в продовольственном или почтово-телеграфном деле честно и; до- 
блестно отстаивает свободу и независимость рабочего класса и трудового 
крестьянства. 

Честь и слава доблестным борцам! 

Вместе с тем предупреждаю, что врагам народа, агентам иностранного 
империализма и наемникам буржуазии пощады: не будет. В поезде Народ- 
ного Комиссара по военным делам, где’ пишется Этот приказ, заседает 
Военно-Революционный Трибунал в составе тов. Смидовича, председателя 
Московского Совета Раб. и Крестьянских депутатов, тов. Гусева; предста- 
вителя Народного Комиссариата по военным делам, и тов. Жизмунда, пред- 
‘ставителя Нар. Ком. путей сообщения. 

Военно -Революдионный Трибунал снабжен неограниченными полно- 
мочиями по отношению к полосе железной дороги, объявленной на воен- 
ном положении. ' 

Назначенный мною начальник обороны железнодорожного пути 
Москва — Казань, тов. Каменщиков, распорядился о создании в Муроме, 
Арзамасе и Свияжске концентрационных лагерей, куда будут заключаться 


БОРЬБА ЗА КАВАНЬ/ : 233 


темные агитаторы, контр-революцпионные офицеры, саботажники, паразиты, 
спекулянты, кроме тех, которые будут расстреливаться на месте престу- 
пления или приговариваться Военно-Революнионным Трибуналом к дру- 
гим карам. Предупреждаю ответственных Советских работников во всех 
областях военных действий и в полосе военных передвижений, что с них 
будет спрашиваться вдвойне. Со’ своими нерадивыми и’ преступными 
слугами Советская Республика будет расправляться не менее сурово, чем 
со своими врагами. Грозное положение страны’ обязывает к применению 
грозных мер. 

Советская Республика в опасности! Горе тем, которые прямо или 
косвенно увеличивают Эту опасность! 

р 


Опубликован в «Изв. ВЦИК», 11 августа 1918 г., № 171. 


т. > НИЕ: Е 


ВЕ 


| 
| 
й 
ИИ 
|| 


| 


Латьииский земгальский полк. 


Фт Шаркомвосниора—Шредседателко В. Щ. м. К. Сов. Раб. Крест. 
Солд. и Каз. Депутатов. 


| время неприятельского наступления на Казань некоторые части дер- 
жали себя недостойно, как трусливые наемники, а.не как революпион- 
ные солдаты Рабочей и Крестьянской Красной Армии. 

Если мы сейчас вынуждены ценою усилий и жертв брать Казань, то 
это потому, что были части, которые ее без боя сдавали. 

Расследование производится, и все виновные понесут кару, отвечаю- 
шую тяжести их преступления перед Советской Республикой. 

Но, наряду с негодными частями, были такие, которые в дни зашиты 
Казани проявили высокую воинскую ‘доблесть, На первом месте надлежит 
назвать 5-й Латышский Земгальский Советский полк во время двухднев- 
ной обороны г. Казани. 

По имеющимся У меня донесениям, все наиболее выдающиеся атаки 
противника были отбиты частями этого полка. 

Как в поле, таки в городе, в уличной схватке, с одинаковым’ само- 
отвержением и геройской отвагой стрелки и командный состав 5-го Латыш- 
ского Земгальского полка сражались, невзирая на тяжелые потери убитыми 
ин ранеными. Благодаря Этому, удалось удержать Казань в течение двух дней, 
что имело громадное значение, потому что, если бы Казань перешла в руки 
противника 5-го августа, то 6-го он захватил бы также мост через Волгу 
и ст. Свияжск. Потеря же моста через Волгу у ст. Свияжск имела бы 
самые тяжкие последствия для дальнейшего хода операций. 

Из командного состава доблестно вели себя начальник Казанской ди- 
визии тов. Славин, генштаба Петров, личный адъютант главнокоман- 
дующего Дылан, комендант штаба фронта Реме р, военный руководитель 
Авров, лично руководившие уличным боем. Авров погиб смертью 
героя. 

На основании докладов участников боя и, в первую голову, главно- 
командующего Вацетиса, считаю необходимым тут же отметить отвагу 
и самоотвержение следующих революдионеров-коммунистов: бывшего ко- 
миссара 4-ой армии тов. Левина, который до последней минуты сра- 
жался в уличном бою, и братьев Межлаук. 

Не предрешая вопроса о том, как будут отмечены подвиги перечис- 
ленных выше лип и других, роль которых будет установлена, считаю 
однако делом справедливости ходатайствовать `перед Ц; И. К. теперь же 
© награждении 5-го Земгальского полка особым почетным знаменем — 
от лица высшего учреждения Советской Республики. 

13 августа 1918 г. 


Приказ 


ШредЕ ВС и Наркомвоенмора 
№ 18 —1918 г. 


№М= доложено, будто петроградский партизанский отряд покинул по- 
зицию. , 

Приказываю комиссару Розенгольпу 38 проверить. 

Солдаты Рабочей и Крестьянской Красной Армии не трусы и не не- 
годяи. Они хотят сражаться за свободу и счастье рабочего народа. Если 
они отступают или худо сражаются, то виноваты командиры и комиссары. 

Предупреждаю: если какая-либо часть отступит самовольно, первым 
будет расстрелян комиссар части, вторым — командир. 

Мужественные, храбрые солдаты будут награждены по заслугам и по- 
ставлены на командные посты. 

Трусы, шкурники и предатели не уйдут от пули. 

За это я ручаюсь перед липом всей Красной Армии. 


Опубликован в «Изв. ВЦИК», 14 августа 1918 г., № 173. 


О содействующих чехо-белогвардейцам. 


Сим объявляется. 


раждане городов, временно захваченных чехо-белогвардейцами, про- 
доджают оставаться под действием законов Советской Республики. 
Никто не смеет ссылаться на насилие завоевателей в оправдание 
изменнических действий против власти рабочих и крестьян. 
Всякий, кто во время господства чехо-белогвардей- 
цев оказывал им содействие, будет расстрелян. 
Движимое и недвижимое имущество участников буржуазного мятежа 
и их пособников будет конфисковано. 
Из ртого имушества будут. вознаграждены ‘семьи тех рабочих и кре- 
стьян,' которые погибли под ударами контр-революционеров, а также все 
вообще труженики, ставшие жертвой буржуазного восстания. 


15 августа 1918 г. 


Товарищи моряки Волжской флотилии! 


чера, явившись в штаб флотилии, на пароход «Илья Муромец», я 
был поражен той картиной, которал открылась моим глазам. На. па- 
роходе, как на проходном дворе, много посторонней публики, караул не 
проверяет пропусков, да этих пропусков и не существует. Ходит всякий, 
кто хочет, разговаривает ‘о ‘чем хочет, уходит, когда вздумается. Все 
остальное имело такой же вид. Хозяин на корабле не известен. Кто’ рас- 
поряжается судами, служащими для ‘связи, выяснить невозможно, Кого-то 
куда-то послали по неизвестно чьему распоряжению. Посланные оставили 
где-то катер, надеясь, что его пригонят другие. Никакой организапии, 
никакого чувства ответственности. На пароходе, который служит ‘местом 
работы военно-морского штаба, много женшин, детей. 

При этих условиях, сколько-нибудь серьезная деловая жизнь совер- 
шенно невозможна. Еще менее возможно сохранить какую-либо военную 
тайну. Во время моего пребывания на корабле, комиссар Маркин привел 
механика, который не мог пустить в ход мотора. «Это всякий раз у нас 
так», заявил комиссар Маркин; «когда нужно уходить с позиций, моторы 
работают прекрасно, а когда нужно итти на позиции, — моторы сразу 


бастуют». 

Товариши моряки! Такой порядок невозможен. При таком порядке, 
флот не боеспособен, не жизнеспособен. И ве даром все обрашают вни- 
мание на то, что наша новая волжекая флотилия работает в высшей сте- 
пени вяло, лениво, без энергии и без успеха. Когда нет надлежащего по- 
рядка в центре, не может быть твердой энергичной работы и на судах. 
А, между тем, мы ведем серьезную борьбу, великую борьбу, поистине 
борьбу не на жизнь, а на смерть. Если мы не возьмем сейчас Казани, 
враг отберет у нас Нижний и соединится с англо-франпузскими бандитами 
на Архангельском побережьи. Тогда у них будет общий фронт. Тогда наше 
дело крайне затруднится. И тогда, можно сказать с несомненностью, 
немцы начнут наступать с запада и с юга для того, чтобы не дать вов- 
можности чехо-словакам и англо-франпузам установить прочный фронт 
на почве России. Мы, рабочие и крестьяне, солдаты и матросы советской 
Республики, окажемся меж двух огней: англо-франпузы, чехо-словаки 
белогвардейцы — на северо-востоке, германцы — на западе и юге. Между 
этими двумя огнями погибнет наша молодая республика. Самый дикий 
буржуазный произвол вопарится в наших городах и деревнях, и все ва- 


И 
НИ 
й | 


Е 


238 КАК ВООРУЖАТАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


воевания, обретенные величайшими жертвами, среди которых было много 
борцов моряков, окажутся потерянными на десятилетия. 

Товарищи моряки! Я призываю вас всех вдуматься в то положение, 
которое сейчас создалось у нас в стране. Если вырвем Казань, то этим 
разобъем неприятельский фронт. Симбирск и Самара падут сами собой. 
Англо-франпузский ничтожный десант не будет нам страшен. Немпу не- 
зачем будет наступать, раз нового фронта не образуется в России.. Все 
интересы нашей страны требуют от нас напряженил всех сил для взятия 
Казани. 

Товарищи‘ моряки! Подтянитесь! Выкиньте вон шкурников, если они 
есть в вашей среде, выметите прочь неряшливость, неаккуратность, халат- 
ность. Все должно быть поставлено на военную. ногу. Ни одной минуты 
не терять даром. Ни’ одной пяди не уступать. Захватывать у врага’ все, 
что можно. Вести борьбу смело, мужественно, наступая. Кто не рискует, 
не выигрывает никогда. 

Братски жму вашу руку, товариши моряки! 


19 августа 1918 г. 


Приказ 


Шародного. Комиссара по Военным и Морским Делам 
от 2 августа 1918 г. 


г. олдаты 5-й армии, моряки волжской флотилии! Мы получили радост- 
ную весть. С северо-востока вплотную к Казани подошли солдаты 
2-й Советской армии 8*. Казанские чехо-белогвардейцы попытались им дать 
бой. Но советские войска отбили атаку, перешли в наступление, захватили 
два броневика и пулемет, подбили два орудия, обратили неприятеля в бег- 
ство'и завладели деревнями Киндеры и Кошаково. Таким образом, герой- 
ские войска 2-й армии находятся в`двенадцати верстах от Казани. 

Теперь дело ‘за вами, солдаты! 5-й армии! Вы должны двинуться на- 
встречу 2-й армии и, вместе с нею, задушить казанскую контр-революцию 
в стальных тисках. 

Солдаты 5-й армии! Моряки Волжской флотилии! 

Взятие Казани означает ‘освобождение казанских рабочих и кре- 
СТЬЯН. 

Взятие Казани означает начало гибели буржуазной сволочи на 
Волге, Урале и в Сибири. 

Взятие Казани означает’ беспощадную расправу над врагами ре- 

волюции. 

Взятие Казани означает для вас ‘заслуженный отдых и награду 
для всех мужественных и твердых бойцов революции. 

Враг уже чувствует свою’ гибель. 

Готовьтесь! Наступил час решительного натиска. По первому. слову 
вашего командующего, товариша Славина 85, вы, как один человек, двине- 
тесь вперед и нанесете обессиленному врагу’ смертельный удар. 

Командиры! Комиссары! Солдаты! Матросы! Все на места! 


Мятежным Казанским войскам. сражаю- 

щимся против Рабочей и Крестьянской Крас- 

ной Армии, обманутым чехо-словакам, обма- 
нутым крестьянам, обманутым рабочим. 


В имя чего вы сражаетесь? 


Помешики, капиталисты, старые офицеры хотят вернуть себе 
власть и богатство. 

Французские и японские биржевики. хотят себе вернуть барыши. 

А вы солдаты — чехо-словаки, рабочие и крестьяне? 

Вы обмануты. Вы —пушечное мясо. Вы проливаете рабочую кровь 
ради интересов богатых. 

Восставшим белогвардейпам спасения нет. А 

Казань окружена со всех сторон. Наши силы несравненно многочис- 
леннее ваших — на суше, на воде и в воздухе. 

Ваши вожди, захватившие народное золото, спешат покинуть Казань. 
Они чуют свою гибель. 

Солдаты чехо-словаки! Крестьяне и рабочие! 

Хотите ли вы погибать вместе с ними? 

Я объявляю всем: Е 

Советская власть ведет войну только, с богатыми, с насильниками, 
< империалистами. . 

Труженикам мы протягиваем братскую руку. Всякий из вас, кто до- 
бровольно перейдет в наш лагерь, встретит. с нашей стороны полное по- 
милование. и братский прием. 

Десятки из ваших рядов уже перешли к нам. Никто из них не по- 
<традал. Все они невредимы и ‘на свободе. 

Именем Совета Народных Комиссаров делаю вам последнее преду- 
преждение. 

Переходите все на сторону советских войск! 


Свияжск. 96 августа 1918 года. 


О мобилизации. 


Ереетьянам м рабочими Казанской губернию. 


раги’ трудового” народа, помещики, капиталисты, офицеры и их 
наемники —— чехо-словаки, пытаются мобилизовать трудовое население 
Казанской губернии для борьбы против. рабочих и крестьян. з , 

Сим объявляю, дабы позднее никто не мог отговариваться незнанием 

` революционных: законов и распоряжений Советской власти: 

1. Всякий, кто подчиняется мобилизации белогвардейцев чехо-словаков 
и вступает в армию врагов народа, совершает тягчайшее государственное 
преступление. 

2. Все рабочие!и крестьяне, уже вступившие по принуждению в ряды 
неприятельской армии, должны немедленно перейти в лагерь Советских 
войск; при этом условий им будет обеспечено полное помилование. 

3. Те крестьяне‘ и рабочие, которые продались ‘белогвардейцам и’ до- 
бровольно не сложат оружия, будут расстреляны заодно с офицерами, 
буржуазными и помещичьими сынками. Все их имущество будет передано 
раненым. и искалеченным красноармейпам и семьям убитых солдат Рабо- 
чей и Крестьянской Армии: } 

Рабочие и крестьяне Казанской губернии! Слово Совет- 
ской власти твердо. Кара ее сурова. Ни’ одного солдата продажным  бело- 
гвардейцам! Все на поддержку Советской власти! 


27 августа 1918 г. 


Из-за чего идет борьба? 


Рабочие Казани! Честные. граждане! Ваш город. сейчас в руках‘ чехо- 
словаков и белогвардейпев. 

Чехо-словаки —эт0 наемники франпузской буржуазии. Парижские 
банкиры, биржевики и ростовщики желают получить с русского народа 
десятки ‘миллиардов рублей, которые брал у них взаймы парь. Английские 
хишники хотят захватить северное. побережье России. Японцы стремятся 
отрезать у нас Сибирь. Наконец, франпузские, английские и американские 
капиталисты хотят заставить истощенную Россию снова ввязаться в войну 
с Германией. 

Вот почему они вступили в борьбу с рабочей и крестьянской Россией. 

Чужестранцы — капиталисты содержат на жаловании чехо-словаков 
и парских офиперов. Франпузский капитал правит в Казани, в Симбирске, 
в Самаре. А Фортунатовы и Лебедевы 86—это только жалкие и преступные 
дурачки, которые играют роль фальшивой вывески. 

Рабочие! Казани! Наемники иностранного капитала отрезали вас 
временно от’ рабочей и крестьянской России. ‘Вам лгут, вас обманывают 
в газетах и листках. Вам рассказывают, будто советские войска разбиты! и 
рассеяны. На самом же деле, рабочие и крестьянские полки‘ спешат со 
всех концов России освобождать Поволжье и Урал от чехо-белогвардей- 
ского засилья. Казань окружена сейчас кольцом революционных войск. 

Рабочие и крестьяне! Советские войска не допустят, чтобы 
русские белотвардейцы продавали вас иноземной буржуазии. Мы не по- 
зволим помещикам отнять землю у крестьян. Мы не позволим выродкам 
романовской династии захватить в свои руки власть. Мы не позволим 
наемным чехо-словакам хозяйничать на русской земле. 

Казань будет скоро вырвана из рук контр-революции и чехо-сло- 
вацких банд. 

Готовьтесь, рабочие и честные граждане Казани! Близок час, когда 
наши враги будут раздавлены, и трудовая Казань вернется в семью (овет- 
ской России. 

Долой чехо-словацких, англо-франпузских, японских и иных бандитов! 

Смерть белогвардейцам! 

Гибель предательской Казанской буржуазии! 

Да здравствуют казанские рабочие и крестьяне! 

Да здравствует Советская Рабочая и Крестьянская Россия! 


«Гражд. Война» (орган 5 армии), 28 августа 1918-г., № 5. 


Приказ 


Шародного Комиссара шо Военным м Морским Делам 
шо Красной Армии и Ерасному Флоту 
от 30 авгуета #1948 г. № 34, 


ен и предатели проникают в ряды рабоче-крестьянской армии 
и стремятся обеспечить победу врагов народа. За ними идут шкур- 
ники -дезертиры. Бесчестные трусы покидают поле сражения нередко в тот 
момент, когда нужно нанести последний удар, чтобы уничтожить врага. 
Советская власть предупреждала всех шкурников, что шутить не будет. 
Дело идет о судьбе рабочего класса. Храбрый и честный не может уми- 
рать дважды: за себя и за дезертира. Подавляющее большинство револю- 
пионных солдат давно’ требовало беспошадной расправы над изменниками 
Ныне Советская власть от предупреждения перешла к делу. Вчера, по 
приговору военно-полевого суда.5 армии восточного фронта, расстреляны 
двадцать дезертиров. 

В первую голову расстреляны те командиры и комиссары, которые 
покинули вверенные им позиции. Затем расстреляны трусливые лжепы, 
прикидывавшиеся больными. Наконец расстреляно несколько дезертиров - 
красноармейцев, которые отказались загладить свое преступление участием 
в дальнейшей борьбе. 

Всякий честный солдат и матрос. прочитает приговор суда с полным 
удовлетворением. Изменникам рабочего дела не должно быть пощады. 

Публикуя во всеобщее сведение приговор. Революционного Военно- 
Полевого Суда, я выражаю одновременно твердую надежду на то, что 
центральная Советская власть установит вскоре особый знак революцион- 
ного отличия для честных и мужественных борпов. Нужно, чтоб все 
отличали храбрых сынов революции от жалких трусов. 

Да здравствуют доблестные солдаты Рабочей и Крестьянской 'Крас- 
ной Армии! 

Гибель шкурникам! Смерть изменникам - дезертирам! 


У ворот Вазани. 


ятой армии поставлена задача: взять Казань. Наш враг стремится 
П из Казани прорваться на Нижний, на Пермь, на Вятку, на 'Вологду, 
соединиться с англо - французскими войсками, задушить сердце рабочей 
революции — Москву. 

Но под Казанью поставлены рабочие и крестьянские полки Красной 
Армии. Они знают. свою задачу: не дать врагу ни на шаг продвинуться 
вперед; вырвать из его рук Казань; отбросить, чешских наемников и офи- 
перов-громил назад, утопить их в Волге, раздавить. их преступный мятеж 
против рабочей революции. 

В ртой борьбе мы пользуемся не только винтовками, пушками, пуде- 
метами, но и газетой. Ибо газета тоже оружие. Газета свяжет все части 
5-й армии единой мыслью, единым стремлением, единой волей, 

Вперед на Казань! 


Август 1918 г. 


Помните об Ярославле! 


уржуазно - офицерский мятеж в Ярославле подавлен советскими вой- 

сками беспощадно. Сотни мятежников были перебиты или потоплены 

в Волге. Свыше 350 захваченных белогвардейцев были расстреляны после 

усмирения мятежа. Попытки буржуазии вернуть в рабство рабочих и кре- 
стьян обрушили: на заговорщиков суровую кару. : 

Помните об Ярославле, контр-революционные бан- 
диты Казани, Симбирска и Самары! 

Темные, обманутые, одурманенные солдаты и чехо- словаки еше 
могут надеяться.на помилование, если своевременно раскаются и сдадут 
оружие. Но. буржуазные заговорщики, иностранные агенты- 
провокаторы, офицеры-белогвардейцы будут истреблены 
поголовно. Советская Власть каленым железом отучит буржуазных 
авантюристов устраивать ‘мятежи против рабочих и крестьян. 

Помните об Ярославле, наемники буржуазии! 


Август 1918 г. 


Ы—————— = ———=—==——— =, 


Предупреждение трудовому населению 
Казани. 


НН“ ходимо временно выехать из города. После захвата 

Казани чехо - белогвардейскими бандами, Казань стала гнездом контр- 
революции. 

Это гнездо должно быть разорено. При дальнейшем сопротивлении, 
контр-революционные кварталы будут срыты до основания. 

Наши артиллеристы, сухопутные и речные, а также летчики прило- 
жат все усилия к тому, чтобы не причинить вреда жилишам и кварталам 
бедноты. Но в ожесточенном бою возможны всякие случайности, 

Мы предупреждаем трудовое население Казани о пред- 
стоящей опасности. . 

Всякий, кто может, пусть лучше покинет пределы Казани на эти дни 
предстоящей беспошадной расправы с бандитами. 

Необходимо, как можно скорее, удалить из города детей. 


Мы предлагаем рабочему населению Казани искать убежиша на 
Советской территории. Мы окажем всем трудящимся и нуждающимся 
братское гостеприимство. Через несколько дней рабочее население Казани 
сможет, вместе ‘с Советскими войсками, войти в город, очишенный от 


нечисти. 
Горе черному Казанскому контр -революционному 
гнезду! 
Да здравствует Красная Рабочая Казань! 


Август 1918 г. 


Казанский мужик задним умом крепок. 


Н=” солдаты рассказывают, что в некоторых селах и деревнях Ка- 
занской губернии крестьяне встречают их недружелюбно, а местами 
и совсем враждебно. Почему? Относительно кулаков дело понятно. Кулаки 
знают, что сейчас революция несет им гибель. Но и среднее крестьянство, 
отчасти под влиянием того же кулака, обнаруживает враждебность к рабочей 
армии. Это потому, что казанский крестьянин живет в глуши, в темноте, 
оторван, сам не знает еше своего завтрашнего дня. Так было на Украине. 
Когда буржуазные войска Рады, вместе с немецкими бандами, направлялись 
на украинские города и села, советские войска сражались против этого 
нашествия. А крестьяне во многих местах сторонились и говорили: «рто 
не наше дело. Наша, мол, хата с краю». Не мало было случаев, когда 
крестьяне причиняли вред украинским советским войскам, а буржуазные 
украинские войска поддерживали. Немецкие войска заняли Украину. Земли 
помещичьи вернули помешикам. Восстановили в правах старых исправников 
и становых. Восстановили старые налоги. Взвыл крестьянин. Но всей Украине 
крестьянство сейчас поднялось. С винтовками, с пулеметами, а то и с ножами 
и вилами восстал украинский мужик против украинского немецкого насиль- 
ника. Льются реки крови. Чешет в затылке украинский, крестьянин 
и приговаривает: «то-то я задним умом крепок. Надо бы в свое время 
поддерживать советские войска. Теперь бы меньше жертв понадобилось». 

Казанскому крестьянину теперь бы на украинского поглядеть, да 
смекать, а не то гляди: сядут тебе на шею завтра помешики и исправники 
и становые. Придется и тебе браться за вилы, да за косу, да за ножи. ... 
Не лучше ли сейчас объединяться с советскими войсками и поддерживать 
их в борьбе. Это есть единственный путь обеспечить за крестьянством 
землю и волю. 


Сентябрь 1918 г. 


Что такое паника? 


аника_— это стадный, слепой, бессмысленный страх. Один-два вы- 
П стрела, темный слух —и паника налицо. «Обходят... нас обходят», — 
и в бессмысленном ужасе часть отступает. Почему мы потеряли в начале 
августа Казань? Потому что некоторыми частями овладела темная по- 
стыдная паника, и они бежали перед ничтожными силами врага 87. Удержать 
Казань 5 августа можно было с незначительными жертвами. А теперь 
приходится с гораздо большими затратами сил и жизней отбирать Казань. 

Панике поддается темный, несознательный, трусливый, плохой сол- 
дат. И он легче всего гибнет, потому что бессмысленный страх — плохой 
советчик. Охваченный паникой человек мчится, очертя голову, не раз- 
мышляя, нередко налетает на действительную опасность и гибнет. Созна- 
тельный мужественный солдат не поддается панике. Он взвешивает все 
обстоятельства, сохраняет необходимое спокойствие и потому нередко спа- 
сает свою жизнь даже при труднейших обстоятельствах. Трусов гибнет 
больше, чем мужественных. 

Есть солдаты, которые сеют панику. Они распространяют всегда тре- 
вожные сплетни и первые поднимают крик: «Нас обошли... нужно от- 
ступать». Из-за таких негодяев, тысячи отступают иногда перед десятками. 

Чехо-словаков всего 92.000. Белогвардейского офицерства тоже не 
так много. Мы могли бы с ними справиться в день-два, если бы мо- 
лодые части не охватывались этой гнусной болезнью — паникой. С этим 
нужно покончить раз навсегда. Комиссары, командиры, передовые сол- 
даты, агитаторы-коммунисты должны объявить панике беспошадную войну. 
Прочь панику! Суровая кара тем, которые сеют панику! 


Сентябрь 1918 г. 


Приказ 


Предеедатхеля РВСР п Шаркомноенмора по Краеной Армии 
и Браеному Флоту 


от #0 сентября 1318 г., № 32. 


революции. Частями пятой армии Казань вырвана из рук белогвар- 
дейцев и чехо-словаков 38. Это поворотный момент. Натиск буржуазной армии . 
встретил, наконец, должный отпор. Дух неприятеля сломлен. За Казанью 
последуют Екатеринбург, Симбирск, Самара и все другие города Поволжья, 
Урала и Сибири, временно захваченные врагами рабочих масс. 

Солдаты и матросы! Месяц борьбы под Казанью протекал на моих 
глазах. На стороне врага, с его офиперскими батальонами, был явный пе- 
ревес организации и искусства, Наши молодые необстрелянные части 
в первые дни не обнаружили подчас необходимой стойкости. Наблюдались 
случаи беспричинной паники и бессмысленных отступлений. Но первые 
неудачи не сломили вашего духа. Наиболее созвательные солдаты и ма- 
тросы сплотились теснее и помогли установить твердую дисциплину в ря- 
дах 5-й армии. Шкурники, при всеобщем презрении, подвергались суровой 
каре. Командиры, комиссары, солдаты, матросы действовали заодно. И сразу 
наступил перелом. Испытав ваши удары, чехи - белогвардейцы стали го- 
ворить: «это не красноармейцы, а немцы». Царские офицеры, привыкшие 
быть битыми немпами, считают теперь немцами всякого, кто их бьет. 

Солдаты и матросы пятой армии! Вы взяли Казань: Это зачтется 
вам. Те части или отдельные бойцы, которые особенно отличились, будут 
соответственно вознаграждены рабочей и крестьянской властью. Здесь же 
я пред лидом страны и международного пролетариата заявляю: пятая 
армия в целом честно исполнила свой долг. От имени Совета Народных 
Комиссаров я вам говорю: стовариши, спасибо». 


р 10. сентября войдет праздником в историю социалистической 


Опубликован в «Изв. ВЦИК», 14 сентября 1918 г., № 199. 


Телеграмма 


Шредседателям Шетроградекого м Москонского Совета 
тт. Зивовьеву и Каменеву ; 


#1 сентября 4918 г. , 


Пе Казани есть ваша победа не только потому, что это победа’ 
рабочего класса над бандами буржуазии, но и потому, что в этой 
победе решающую роль сыграли героические рабочие Петрограда и Москвы, 
шедшие в первых рядах и показавшие в самых трудных обстоятельствах 
пример мужества и несокрушимой верности. 

Да здравствуют Петроградский и Московский Советы Рабочих Де- 
путатов! 


Опубликована в «Изв. ВЦИК», 19 сентября 1918 г., № 197. 


Значение взятил Ввазани в ходе траздансной 
войны. 


Речь в Казанеком театре на другой день поеле взятия Казани 
&& сентября 1918 г. *) 


АМ" дорожим наукой, культурой, искусством и хотим сделать их со 
всеми их учреждениями, т.-е._ школами, университетами, театрами 
и т. д., доступными для народа. Но если бы наши классовые враги захо- 
тели нам снова показать, что’ все это существует” только’ для них, а не 
для народа, мы бы сказали: «гибель науке, искусству, гибель театру!» 
Мы, товарищи, любим солнце, которое освешает нас, но ‘если бы бога- 
тые и насильники захотели бы монополизировать солнце; мы сказали бы: 
«пусть солнце потухнет, и вопарится тьма, вечный мрак...». 

Именно из-за этого шла борьба под стенами Казани, из-за этого 
идет она на’Волге и на ‚Урале, — идет из-за того, кому будут принадле- 


жать дома; дворы, города, солние, небеса, — будут ли они принадлежать 
людям трудящимся, рабочим, крестьянам, беднякам или буржуазии и поме- 
щикам, которые пытались снова, оседлав Волгу и Урал, оседлать и рабо- 


чий народ. 

Правы эс-эровские газеты, когда. пишут, что рабочий класс, который 
взял в свои руки власть, который попробовал, понял, что значит она, — 
без жестокой борьбы ее не отдаст. 

«Рабочие, —злорадно говорят враги, —вы взяли власть, а где же 
ваши молочные реки и кисельные берега?» А рабочие, в полном созна- 
нии своей исторической правоты, им на’ это отвечают: «Да, мы взяли 
страшное наследство, оставленное нам самодержавием и 4-мя годами все- 
мирной бойни, которые истошили страну. Верно, что рабочему классу 
приходится туго, но верно и то, что работа по преобразованию страны — 
труднейшая работа. Имущие классы в течение тысячелетий господство- 
вали, властвовали, множили раны, а рабочий класс в течение нескольких 
месяцев должен эти раны исцелить. Дайте срок: мы’ справимся со всем, — 
справимся, не прибегая к тому средству, которое’ рекомендуют русская 
буржуазия, русские помещики и бывшие русские чиновники, т.е. — Учре- 
дительному Собранию». 


*) Начало этой речи не было застенографировано. Воспроизводится сохранив- 
шаяся часть ‘стенограммы. 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


«Учредительное Собрание!» Под этим лозунгом еше вчера у стен 
Казани буржуазия пыталась противостоять рабочим и крестьянам, умирав- 
шим в борьбе против этого лозунга. 

Учредительное собрание представляет собою совокупность классов 
и партий, т.е. состоит из представителей всех партий, от помещиков до 
пролетариата. И вот мы спрашиваем: «кто же в Учредительном Собрании 
будет править? Не предложат ли нам коалицию, а это единственное, что 
можно здесь предложить — союзное правительство из Лебедева, с одной 
стороны, и т. Ленина, с другой?» Я думаю, товариши, что этот номер не 
пройдет в нашей исторической программе. Впрочем, наши враги на прак- 
тике сами не хотят коалиции с пролетариатом, ибо тогда, когда Лебедев 
подготовлял Учредительное Собрание вместе со своим кумом Керенским, 
т. Ленин находился в шалаше в лесу, где, как отшельник, скрывался 
в течение нескольких недель, а мы, другие, сидели‘ в Петроградских Кре- 
стах89. Нет, с коалицией не вышло даже тогда, когда были у власти те, кто 
провозглашает‘ идеи Учредительного Собрания. Допустим, что с коммуни- 
стами тогда не могло быть коалиции, но остальные почтенные партии, 
партии государственные, партии патриотические: кадеты, правые ‘эс-рры, 
меньшевики, а› может быть, даже и левые Э6-вры, — все эти нраветвен- 
ные, почтенные партии могли же образовать коалицию? В том-то и дело, 
что коалиция противоречит законам классовой борьбы. 

Учредительное (Собрание не правит, править будет министерство. 
Из кого? Из всех партий без большевиков. Коалиция всех буржуазных 
и мелкобуржуазных партий против рабочего класса и деревенской бед- 
ноты — вот что такое Учредительное Собрание. Но на весах истории 
имеют значение только тяжеловесные силы: с одной стороны, рабочий 
класс, который силен своим трудом, своей ловкостью; своей численностью 
и своей хозяйственной ролью; с другой стороны, помешики, пока они 
имели землю в своих руках, капиталисты, банкиры, пока они имеют в своих 
руках капиталы — эти классы тоже имеют большое значение; и вот между 
ними, как в щелях тараканы, ютятся правые Эс-эры ‘и меньшевики, 
которые говорят: «зачем вам, ‘рабочие, борьба с капиталистами, зачем вам 
крестьяне, борьба с помещиками? Мы, правые 26-эры и’ меньшевики, 
станем посредине и, путем коалиции, примирим вас с классовыми врагами; 
не нужно гражданской войны». Но рабочий класс отверг эту ложь и игру. 
К этому его вынудила сама буржуазия!  Соглашатели обвиняют больше- 
ВИКОВ в том, что они разжигают гражданскую войну, но когда рта гра- 
жланская война переходит в войну имущих против неимущих, правые\ эс- 
эры и меньшевики оказываются всегда’ на стороне имущих. Разве под- 
нялись они с протестом против гражданской войны, когда в Казани рас- 
стреливали рабочих, когда этим способом буржуазные ‘группы укрепляли 
власть свою? Нет. 

Есть две гражданских войны, или, вернее, два полюса гражданской 
войны. Та гражданская война, которую ведут помещики, старые чинов- 


253 


ЗНАЧЕНИЕ ВЗЯТИЯ КАЗАНИ В ХОДЕ ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ 


ники, старые генералы, банкиры, капиталисты против трудящихся масс — 
Это ‹ бесчестная гражданская война, и есть другая, гражданская война, 
которую мы, которую вы, рабочие, поднявшиеся, расправившие свои спины, 
начинаете вести против, угнетателей, ‘против’ насильников — это свяшенная 
гражданская война. Эту. войну мы вели вчера и будем вести’ завтра и 
сегодня— мы выражаем ее взятием Кавани! 

Взятие Казани! Как оценить этот отрадный факт? 

Внутренняя классовая борьба в Советской республике. усложнилась и 
приняла формы затяжной и правильной войны, благодаря тому, что, со- 
противление русской буржуазии объединилось с воениым вмешательством, 
нападением, вторжением иностранного. империализма, в форме европейско- 
американского десанта и сети заговоров: Для начала, высадив небольшой 
десант‘ двух-трех тысяч англичан и французов в Мурманске и Архан- 
гельске, налетчики-империалисты рассчитывали, что к ним сейчас же 
начнут приливать широкие народные массы. На сопротивление револю- 
ции они совсем не рассчитывали, видя тяжелое положение русских рабо- 
чих. Но носитель революции, голодный пролетариат Москвы и Петро- 
града, сказал им: «Я ем сегодвя восьмушку, а завтра и ее не будет, но 
я еше туже подтяну кушак и ясно скажу — власть я взял и этой власти 
не отдам никогда!» И когда империалисты встретили первый: отпор. после 
их неожиданного натиска на Архангельск, то во всей буржуазной прессе 
Англии и Франции поднялись голоса о том, что все предприятие. на севере 
есть авантюра: 

Между тем, английский уполномоченный Локкарт и французский 
генерал Лаверн, находящиеся в Москве, подняли восстание в Ярославле, 
в Вологде, организовали заговор в Москве. Все было готово, оставалось 
только разрешить одну «мелочь»: что сделать ст. Лениным — отправить ли 
под конвоем в Архангельск, или расстрелять на месте. Ярославское и Мо- 
сковское восстание не только проходило по указке союзных империалистов 
и на их деньги, нет; они назначили и срок. И когда генерал Лаверн 
призвал для этого к себе Савинкова и сказал ему: «нам нужен к такому- 
то. числу мятеж на Волге», а Савинков заявил: «это: опасное предприятие, — 
сейчас это преждевременно», то Лаверн ответил ему приблизительно. такими 
словами: «сне мы ли вам все ваши организации создали», т. е. не я ли 
тебе. заплатил? — Лаверн как бы сказал: ‹осел ясли господина своего’ да 
знает, — Савинков приказы господина своего да знает». И, по прямой 
команде французского генерала’ -.Лаверна, Савинков организовал мятеж 
в Ярославле, который уничтожил. часть города и стоил. жизни многим 
рабочим. Он их.там расстреливал не менее жестоко, чем здесь, в Казани. 
Пока совершались эти события, на подмогу явилось восстание чехо- слова- 
ковзв Сибири, Челябинске, захват Самары, Симбирска. Не вышло в Вологде, 
не вышло в Ярославле, так вот со стороны Казани катится волна в сторону 
Нижнего и. пытается соединиться с англо-французским фронтом. Вся 

буржуазная печать трубила уже победу этого маневра. Вот почему взятие 


254 КАК ВООРУЖАЧАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


нами Казани означает не только освобождение одного рабочего города, — 
нет, взятие Казани обозначает крушение дьявольского плана, в котором 
Участвуют представители американской, франпузской, японской бирж, 
в который вовлечена русская’ буржуазия, десятки, сотни тысяч конспира- 
торов-заговорщиков белой кости; того плана, который имел своей задачей 
передать все узловые пункты нашей страны в распоряжение англо-франко- 
американо-японского империализма, т. е. поступить с Россией так; как 
поступали со всякой колонией. — И этот план со взятием Казани потерпел 
крушение! Борьба еше будет, и жестокая борьба, но надеяться на то; что 
произойдет соединение чехо-словаков' и англо-франпузов уже не прихо- 
дится! К тому же и природа оставляет для замыслов врагов месяй, полтора 
месяца, никак не больше: начнут подмерзать наши северные моря, замерзнет 
и матущка-Волга, и окажутся они маленькими кучками, разбросанными 
по отдельным городам, без правильной связи друг с другом, изолированные 
и обреченные! 

Для них взятие Казани — нож острый. За взятием Казани последует 
взятие Самары, Симбирска, Челябинска, Уфы, будут освобождены Екатерин- 
бург, Оренбург, т. е. Волга, Урал и Сибирь вернутся `в семью Советской 
России. Разумеется, рто не значит, что все опасности прошли. Нет ничего 
более опасного для революционного класса, как предаваться успокоению 
на лаврах и считать, что достигнутые успехи обеспечивают полную победу. 
Не было бы чехо-словацкого мятежа, если бы мы после октября оставались 
с тем же напряжением мыши, ‘с каким сражались против буржуазии во 
время октябрьской революции. Но несчастье рабочего класса в том, что 
он не дооценивает силу своих врагов. Сколько наших злейших врагов 
отпушено на свободу рабочими Петрограда и Москвы после первого 
восстания! Тот самый генерал Краснов, который теперь господствует 
на Дону, который там перестрелял, перевешал и перерезал. тысячи, многие 
тысячи рабочих, он еше в октябре прошлого года,в Петрограде был взят 
в плен и петроградскими рабочими по добродушию был отпущен. А все 
правые эс-рры, которые теперь являются министрами на Украине, мини- 
страми Сибирского правительства в Самаре, все эти Лебедевы, Фортунатовы 
и пр.——они тоже все побывали в руках рабочего класса. ‘Эти руки их 
подержали, подержали и отпустили, без уважения, ‘с презрением, но’отпу- 
стили; теперь они организовали заговор’ против рабочих, расстреливают 
и вешают их. И теперь, когда’ рабочих обвиняют в жестокости и в ведении 
гражданской войны, мы говорим, на основании опыта: единственный ‘порок 
был бы теперь непростителен дая русского рабочего ‘класса — это мило- 
сердие, мягкосердие по отношению к_своим классовым врагам. Мы боремся 
во имя величайшего блага человечества, во имя возрождения всего рода 
человеческого, во имя его освобождения от гнета, .от темноты, ‚от рабства; 
И все, что стоит на пути, должно быть сметено. Мьг не хотим междо- 
усобицы, крови, ран! Мы готовы по-братски ‘объединиться за общим ‘котлом 
<0 всеми злейшими врагами; если. казанская буржуазия вернется сегодня 


ЗНАЧЕНИЕ ВЗЯТИЯ КАЗАНИ В ХОДЕ ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ 255 


в свои богатые хоромы, которые она, трусливо покинула, и скажет: вот 
товарищи рабочие, —или помешики скажут: вот, товарищи крестьяне, 
в прошлые века и десятилетия наши отцы и деды. и мы сами угнетали, 
грабили и насиловали ваших дедов и отпов и вас, а теперь мы предла- 
гаем вам братскую руку, вместе будем’ работать общей артелью и все 
плоды труда по-братски делить, — то я думаю, что, в этом случае, от вашего 
имени я мог бы сказать: «господа помещики, господа буржуа, возвра- 
шайтесь свободно, для вас будет стол накрыт, как для всех друзей! Если 
не хотите гражданской войны, хотите жить по-братски, то. пожалуйста... 
Но если вы хотите вновь управлять рабочим классом, вырвать у’ него 
заводы и фабрики, — если так, то мы покажем вам железный кулак, а ваши 
хоромы, которые вы покинули, отдадим казанским беднякам, труженикам 
и угнетенным», , 

В происходящей борьбе задача сознательных рабочих опуститься 
к их собратьям, сидящим в темноте (их еше не мало), опуститься и разъ- 
яснить им смысл того, что произошло, поднять их наверх, объяснить им, 
что борьба идет не между партиями, не за пустяки, а ва то, будет ли 
жить рабочий, как полновластный хозяин русской земли, или будет рас- 
простерт, как труп, на который слетятся коршуны всемирного империализма, 
чтобы терзать его. Вы должны указать, что мы хотим, чтобы на русской 
земле была установлена Советская Рабоче-Крестьянская Республика, чтобы 
здесь властвовали трудящиеся и чтобы здесь невозможно было восстано- 
вление господства капиталистов, помещиков, землевладельцев. Это—простая 
мысль, которую-в рабочем изложении должен понять каждый отставший 
рабочий и каждый крестьянин. 

Как все, что делает русская революция, наши первые успехи против 
чехо-словаков сыграли огромную революционную роль во Франции 
и Англии: там началось наступление рабочих на империалистов, а. среди 
империалистов этих стран началел раскол; часть их стала утверждать, что 
нужно прекратить это бессмысленное наступление, эту жалкую рискованную 
авантюру. Это было до взятия Казани. } 

Стало быть, можно не сомневаться, что весть о взятии. ее внесет 
величайший раскол в среду буржуазных -империалистов Англии, и они 
начнут бить отбой, увидав, что русская земля не плохо лежит, что каждый 
проходимен по большой дороге’ империалистического разбоя не может 
прикарманить русскую. землю. Она сейчас рабоче- крестьянская земля, 
и защищает ее рабоче - крестьянская армия. Советская Россия’ даст реши- 
тельный отпор империалистам; в Советскую Россию, как в осиное гнездо, 
не засунешь более грабительскую руку. Героическое взятие Казани — это 
предостережение всем империалистам! Но нужно, чтобы это предостережение 
не осталось изолированным, нужно, чтобы оно имело за собою твердое 
энергичное продолжение. Здесь, в Казанской губ., происходит мобилизация. 
Рабочие г. Казани первыми обязаны встать в ряды рабоче - крестьянской 
Красной Армии. Мы должны создать такое общественное мнение, ято тот, 


256 КАК ВООРУЖАЛТАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


кто теперь отвиливает, кто теперь ‘укрызается от воинской повинности, есть 
изменник и предатель делу рабочего класса, и как в старое время стачек 
мы жестоко и сурово поступали с штрейкбрехерами; с теми, кто ‘срывал 
стачки, подлаживался к капитадистам, так теперь мы будем поступать 
с тем рабочим, который не поддерживает рабоче-крестьянскую армию, 
а помогает контр - революции. Все честные советские граждане обязаны 
защищать страну! 

Нас обвиняют в том, что мы плохие патриоты. Да, товариши, пока 
во главе нашей страны стояли буржуа, помещики -бюрократы гнали серую 
скотину, русских солдат, проливать свою кровь за их интересы, до тех пор 
мы были плохими патриотами их барышей, их прибылей, ибо всегда были 
патриотами рабочего’ класса. Но теперь в нашей стране господствует рабочий 
класс и крестьянская беднота. Это ныне другая страна, ‘на почве которой, 
пропитанной насилием, рабством, потом’ многих поколений, впервые 
во всемирной истории ‘поднялся во ‘весь рост рабочий класс и сказал: 
«я здесь ховяин и нет другого хозяина, кроме меня». И к этой: России 
У нас есть самое пламенное чувство, и за нее мы все готовы свои головы 
сложить и кровь свою пролить до’ последней капли. 

Грозная опасность помогает“ нам создавать крепкую армию не по 
дням, а по часам. Мобилизация, судя по последним сводкам, всюду прохо- 


дит превосходно; получается масса телеграмм, в которых просят разрешения 
провести мобилизацию 2-х, 3-х, Д-х и более возрастов. Нельзя задеёржи- 


ваться на Казанском бивуаке, нужно итти дальше! Нас призывают в другие 
места, где господствуют белогвардейпы. И‘ мы отсюда от общего имени 
революции ‘провозгласим: «товариши Симбирска, Самары и других городов! 
Мы помним о вас, ни минуты не задержимся, мы все готовы с объединен- 
ными усилиями двинуться на помошь, чтобы освободить нашу Советскую 
Россию от черного насилия буржуазной контр-революции, мы все готовы 
отдать свои головы за жизнь рабочего класса». 

Й, во’ имя этого, призываю, вас, товарищи, соединиться сейчас в одном 
кличе: ? 

Да здравствует рабоче - крестьянская Советская Россия! 

Да здравствует рабоче - крестьянская Красная Армия! Ура! 


Приказ 


ПредевсР и Шаркомвоенмора 
но Красной Армин п Красному Флоту 
от 19 сентября #948 г. 


В приказе №: 33 мною оценена доблестная работа 5-Й армии по взятию 
Казани. Но в героической борьбе под Казанью принимал участие 
также и отряд 2-Й армии, наступавший с северо-востока под командой 
тов. Азина.. Этот отряд до последних дней лишен был постоянной связи 
с пятой армией. Ныне из докладов и изо всех обстоятельств дела усма- 
триваю, что ‘отряд 2-Й армии, преодолевая все трудности и лишения, б0- 
ролся. с подлинным революционным героизмом. Считаю долгом довести 
об этом до сведения Совета Народных Комиссаров и Центрального Испол- 
нительного Комитета Сов. Рабочих, Крестьянских, Красноармейских и 
Казачьих Депутатов. 


Опубликован в «Изв. ВЦИК», 14 сентября 1918 г., № 199. 


Приказ 


Пред В СР и Наркомвоениора 
оо Юрасному Воздушному Флоту 
от #3 сентября #948 г. № $7, г. Казамь. 


(С. олдаты Красной воздушной флотилии 5-й армии! ; 

Вся Советская Республика была: свидетельницей вашего несрав- 
ненного. героизма в исторических боях под Казанью. Вы сразу пригвоз- 
дили, к земле предательских летчиков неприятеля. Вы изо дня в день 
терроризовали белогвардейскую. Казань. Вы создали незаменимую. разведку. 
Вы обеспечили связь 5-Й армии с Арским отрядом 2-й. Вы бесстрашно 
преследовали врага, внося смятение и ужас. в его ряды. 

Честь вам и слава, красные витязи воздушного флота! 


Нриказ 


Шредрв СР и аркомвоенмора 
но Краеному Флоту 
от 13 сентября 1918. т. № 38 


№" Волжской военной ‘флотилии! нод’Казанью ‘ваша ‘флотилия 
покрыла сёбя славой. Все’ суда’ соревновались в героизме ‘и предан- 
ности рабочему классу. Славные моряки показали, что они остаются ‘тем, 
чем были: красой и гордостью’ ревохюпии. 

Приказываю нынешние названия ваших кораблей, унаследованные 
от парской и буржуазно-купеческой эпохи, заменить ‘новыми ‘именами, 
достойными революции и ваших подвигов. 

Братский вам привет, товариши моряки. Вперед! 'Задушите гадину! 


Опубликован в «Изв. ВЦИК», 17 сентября 1918 г. № 201. 


Обращение к. чехо-словакам. 


(слиты чехо-словаки, рабочие и крестьяне! Вам обешали английскую, 

французскую, американскую и японскую псмощь, но вас обманули. 
Английским и японским буржуям нужна ваша кровь, чтобы покорить себе 
русский трудящийся' народ и выжимать из‘него золото. Русские белогвар- 
дейские офицеры прячутся за ваши спины и заставляют вас умирать за 
дело буржуазии: ый 

Вы видите теперь силу нашей Красной Армии. Нами взята Казань, 
взят Симбирск, завтра падут Екатеринбург, Самара и все другие ‘города, 
временно захваченные буржуазией при помоши вашей крови. 

Вы погибнете все за интересы богачей, ‘банкиров и королей. Вас 
обманывают. Протрите. глаза: русские рабочие и крестьяне борются за свою 
свободу и власть против русской и иностранной буржуазии. Не станови- 
тесь на нашем пути! 

Торжественно, перед липом рабочего класса всех стран, объявляю 
вам: «всякий чехо-словацкий солдат, который добровольно сдаст оружие, 
будет помилован и получит возможность жить в России наравне со всеми 
трудящимися гражданами Советской Республики». 

Солдаты чехо-словаки! Вспомните, что вы сами в большинстве — 
рабочие и крестьяне. Арестовывайте ваших контр-революционных офи- 
церов, объединяйтесь» с рабочими и крестьянами Советской России, и в 
этом ваше спасение! 


13 сентября 1918 г.. 


О громилах., захвативших в Казани часть 
золотого запаса Российской Советской 
Республики. 


Казани  белотвардейцами и чехо-словаками захвачена была часть 

золота; составляющего народную собственность Российской Советской 
Республики. Захват золота был произведен по приказанию франпузских, 
английских, японских и американских капиталистов. Русский народ после 
Октябрьской Революции отказалея платить заграничным ростовшикам по 
займам, заключенным парями. Чтобы вырвать у русских рабочих и кре- 
стьян свои барыши, иностранные хищники руками наемных чехо-слова- 
ков и белогвардейцев захватили’ часть золота; составляющего ‘достояние 
русского народа. Теперь грабители ‘стремятся вывезти ‘захваченное золото 
через Сибирь в Японию и Америку или через Архангельск —во Францию 
и Англию. 

Этому нужно воспрепятствовать во что бы то ни’ стало. 

Золото, украденное у ‘русского ‘народа, должно быть в неприкосно- 
венности ‘возврашено русскому народу. 

Охрана ртого золота в области чехо-словацкого и белогвардейского 
мятежа возлагается на всех честных рабочих и крестьян. 

Они должны воспрепятствовать его вывозу и расхищению. 

Заговорщики, ‘У которых ‘давно уже не хватает кредитных билетов, 
могут сделать попытку расплачиваться золотом. 

Всякий, кто’ станет принимать золото в уплату за 
труд или продукты, будет считаться соучастником гра- 
бежа. 

Сознательным рабочим, крестьянам и всем вообще честным гражда- 
нам в местностях, временно захваченных мятежниками, вменяется в обя- 
занность установить тайный надзор над всеми теми преступниками, кото- 
рые содействуют сейчас перевозке, сокрытию' или расхишению золота. 

После очищения Волги, Урала и Сибири от белогвардейцев ‘и чехо- 
словаков, все виновные`в расхишении золотого запаса булут установлены. 
Имушество их будет конфисковано, и сами они подвергнутся тягчайшим 
карам, вплоть до’ расстрела. 


«Изв. ВЦИК», 14 сентября 1918 г., № 199. 


По поводу победы. 


Ч сказать по’ поводу. победы? Победы не требуют комментариев; они 

говорят сами за себя. Многие’ думают, что они явились неожидан- 
ностью. Это не так. Вскоре по выезде на восточный фронт я телеграфи- 
ровал тов. Ленину, что, наши части будут превосходно сражаться. и побе- 
ждать, если обеспечить им минимальную организацию и компетентное: 
командование. На опыте 5-й армии я мог следить изо. дня в день, как 
сплачивались, крепли молодые‘ свеже - сколоченные - части. Коммунисты, 
составляли» в. подлинном, смысле, слова, душу каждой роты, каждого полка. 
Отдельные отряды коммунистов, подавали пример несравненного самоотвер- 
жения. В. первые дни на фронте. 5-й армии я слышал жалобы на Брян- 
ский полк, который отступил без основания. Во все время дальнейших 
боев Брянский полк был одним из наиболее героических, и командующий 
говорил 0 нем с. неподдельным восторгом. Как только наши части почув- 
ствовали связь друг с другом, каждая часть приобрела уверенность в том, 
что ни справа, ни слева от нее отступления не будет, что командование. 
пресхедует определенный пелесообразный план, — все подлинные качества 
революционной армии, энтузиазм, порыв, героизм проявились наружу 
в полном своем объеме. На наковальне ‘войны мы сейчас выковываем 
армию первоклассного’ качества. Можно сказать, что, если бы чехо-сло- 
ваков не было, то их следовало бы выдумать, ибо в обстановке мирного. 
времени нам никогда, не удалось бы создать в короткий срок. сплоченной, 
дисциплинированной геройской армии, А теперь эта армия. складывается на 
наших глазах. Нам необходимы пополнения; эти поноднения нам должны 
посылаться из тех же мест, откуда посланы основные части, так чтобы 
тульский рабочий и крестьянин вливались в свой Тульский полк, влади- 
мирцы. во, Владимирский и т. д. Пополнение, как и формирование, будет у 
нас итти непосредственно под. неприятельским огнем. Так. выходит крепче. 
В этой лихорадочной работе формирования, совершаемого в самом огне 
борьбы, выдвигаются и будут, выдвигаться: все больше и больше способные 
и энергичные солдаты, и ими мы будем замешать командные должности. 
Порыв. революционных рабочих — солдат, их воинская доблесть увлекают 
многих старых офицеров и в их лице мы приобретаем вполне надежный, 
кровно связанный с Красной ‘Армией командный персонал. После неве- 
роятных трудов, лишений и потерь красноармейские части вступили в Ка- 
зань в полном порядке. Там белогвардейцы пугали население резней, пого- 
ловным истреблением и проч. На самом деле, приход красноармейпев 


по ПОВОДУ ПОБЕДЫ 263 


означал установление. в городе режима суровой дисциплины и изгнание 
пьянства и мародерства. На колоссальных митингах в городском театре, 
на площади перед театром пролетарские массы казанского населения с бур- 
ным революционным энтузиазмом приветствовали восстановление у себя 
Советской власти и обешали поддержать Красную Армию, пополнив ее но- 
выми казанскими полками. Взятие Симбирска также ‘не явилось неожидан- 
ностью. Командующий первой армией, тов. Тухачевский, обешал взять 
Симбирск не позже 12 сентября. Он честно выполнил свое обязательство. 
О взятии города он ‚известил меня телеграммой: «Приказание выполнено. 
Симбирск взят». 

Вернейший снособ развить, довершить победу состоит в том, чтобы 
не ослаблять натиска на врага. Для этого необходимы пополнения изнутри 
страны, а для этого, в свою очередь, необходима широкая и напряженная 
агитация среди рабочих масс и’ крестьянской бедноты. В’ самых глухих 
захолустьях. Советской. России труженики должны понять, что эта война— 
их война, и что от исхода ‘ве зависит. судьба’ трудящихся масе России и, 
в’ значительной мере; всего мира. 


Сентябрь. 1918. г. 


Приказ 


ШредРвсР и Наркомвоениора 
шо Красной Арини ш Ерасному Флоту 
от $ поябри 2918 г. № 56, г. Царищын. 


В числе сражающихся против. нас контр-революционных войск имеются 

чехо-сдовацкие части. Они состоят в своем большинстве из обма- 
нутых чешских рабочих и крестьян, которые. надеялись на то, что ‚англо- 
французские империалисты обеспечат независимость их родины Богемии. 
В настоящее время независимость Богемии провозглашена в самой Австрии, 
благодаря развивающейся там революции. 

Через Народного Комиссара по Иностранным Делам я возбудил во- 
просо том, чтобы обеспечить всем чехам, которые этого пожелают, воз- 
можность возвратиться на. родину, переживающую теперь период револю- 
ционного подъема. Народный Комиссар по Иностранным Делам известил 
в свою очередь чешское правительство, что Советская власть, несмотря 
на весь успех нашего оружия на Волге и на Урале, ни к чему так горячо 
не стремится, как к окончанию кровопролития, и потому готова предо- 
ставить чехо-словакам без оружия при полной гарантии их безопасности 
проследовать через Россию на свою освобожденную родину. Советское пра- 
вительство предложило правительству Богемии переговоры для определения 
всех условий возвращения чехо-словаков на родину. 

Приказываю Революционным Военным Советам всех армий Восточ- 
ного фронта принять меры к тому, чтобы довести до сведения чехо- 
словаков 0б этих наших шагах, а также о’ великих переменах, происходящих 
ныне в Австро-Венгрии. Строжайше приказываю шадить чехо-словаков, 
сдающихся в плен. За расстрел пленных чехо-словаков виновные будут 
подлежать самой суровой ответственности. 

Настал момент, когда обманутые и проданные английским, франдуз- 
ским и ‘русским империалистам чехо-словаки должны понять, что их спа- 
сение в союзе с Российской Советской Властью, которая одна только 
может облегчить‘ им возвращение на их родину. 


Приказ 


Предр8 СР м Наркомвоснмора 
по Краеной Арипи и Краеному Флоту 
от #5 нолбрл #918 г. № 60, г. Москва. 


[{. поводу моего приказа, касающегося обманутых чехо-словаков, ко- 
торые ныне сражаются против’ Советских войск, мною получено за- 
явление от сербов, находящихся в России и также в значительной своей 
части вовлеченных, империалистами в борьбу против Рабочей и Крестьян- 
ской власти. В ответ на поставленные мне вопросы заявляю, что приказ 
о чехо-словаках относится пеликом также к сербам, полякам и солдатам 
других национальностей, навербованным англо-франпузскими, японскими 
империалистическими агентами. з 
(Строжайше приказываю Революпионным Военным Советам фронтов 
следить за тем, чтобы рядовые солдаты, попадающие к нам в плен или 
добровольно сдающиеся, не подвергались расстрелам или каким-либо. дру- 
гим карам; принять меры к широкому оповешению сербских солдат о раз- 
вивающейся на Балканах революции, о создании в Сербии Советов Рабо- 
чих и Солдатских Депутатов, а, равно о том, что Советская власть в Рос- 
сийской Социалистической Федеративной Советской Республике готова, 
с своей стороны, облегчить солдатам сербской национальности беспрепят- 


ственное возврашение на родину под. условием немедленного сложения. 


оружия. 


Ех. 


`МЯТЕЛ ЛЕВЫХ ЭС-ЭРОВ 6—8 ИЮЛЯ 
1918. г. В МОСКВЕ. 


Перед мятежом *). 


Я позволил себе ходатайствовать перед Президиумом, а теперь и перед 
вами, о том, чтобы мне из вашего’ столь пенного времени было уде- 

лено несколько минут для внесения предложения, которое ‘не было пред- 

усмотрено порядком дня, но которое вызывается сейчас самой жизнью. 

На отдельных ‘частях нашей прифронтовой полосы наблюдаются тре- 
вожные явления, значения которых я отнюдь не хочу преувеличивать, но 
которые, тем не менее, имеют принципиальный смысл. И если мы к ним 
отнеслись безучастно, они могли бы разрастись в такие факты, которые 
угрожали бы той политике, какую вы хотели и, думаю, хотитв вести. 

На Курской части украинского фронта, в зоне демаркационной линии 
с немцами, наблюдались несколько недель тому назад тревожные симптомы 
того, что какие-то элементы ведут агитацию среди. отдельных частей на- 
шей армии, призывая ее, независимо от команды и директив центральной 
Советской власти, переходить в наступление. 

‚ Я, товариши, здесь, конечно, не намерен и не имею права’ поднимать 
вопроса о том, какая политика — война или мир — правильна или непра- 
вильна, этому вопросу у нас посвящен специальный пункт порядка 
Аня НО, во всяком случае, я не сомневаюсь, что в этом зале нет ни 
одного делегата и даже ни одного посетителя-гостя, если это не тайно 
пробравшийся сюда наш враг, который мог бы думать, что вопрос о войне 
и мире, о наступлении и перемирии может решаться отдельными частями 
и отрядами Красной Армии. 

Я получил телеграмму от нашего курского военного комиссара Кри- 
вошеина и, в скобках, здесь же скажу, хотя этот вопрос для меня, как для 
Комиссара по военным делам, совершенно безразличен, —что товариш Кри- 
вошеин, один из наших лучших и энергичных комиссаров, принадлежит 
к партии левых эс-эров,—который сообщает, что, благодаря «провокации, 


*) Внеочередное предложение, сделанное мною на 5 Съезде Советов Раб. Кр. 
Каз. и Кр. Депут. 4/УП 1918 т. © 
Настоящий текст представляет стенограмму этого предложения. ЧТ: 


ПЕРЕД, МЯТЕЖОМ 267 


о которой я доносил, в настоящее время некоторые части потребовали 
наступления. Н-ский полк. вынес резолюцию: в наступление не итти без при- 
казания пентральных властей». Он же докладывал 15-го числа телеграммой, 
которую. я. только. что. цитировал, о. том, как пятая рота 3-го полка перепыа- 
в наступление, Это было вызвано, говорит он, причинами разного норядка. 

Далее, на-днях, третьего, дня, в. том же районе, в Льгове убит комиссар 

Быч и ранен начальник бригады Слувис,— опять. замечу в скобках, что Слувис 
принадлежит к фракции левых эс-эров, причем. Кривощеин, которого я на- 
звал уже, докладывал, что при этом, по его, соображениям, по тем данным, ко- 
торые у него. имеются, отдельные темные элементы натравливали части 
к прямому переходу в наступдение, минуя распоряжения центральной и даже 
местной Советской власти. Он говорит, что это, убийство — дело рук той же 
руководящей группы, которая производит демагогическую агитацию. : 
Е Такого же рода сообщения получаются и из других мест. Я должен 
только добавить еше, что я отправил на Курск и Льгов комиссию для 
расследования дела, и что эта комиссия была обстреляна той же самой 
бандой, двое товарищей ранено. 

Из, Невеля один из наших комиссаров сообщает о том, что и там 
ведется бесчестная демагогическая агитация, смысл которой сводится к тому, 
что Советская власть предает украинских братьев. Там рассказывают гнус- 
ные легенды о том, что. мы скупаем все ткани и передаем их немцам, что 
мы посылаем в Германию хлеб, и т. д,— словом, те легенды развратной 
и бесчестной буржуазной демагогии, которая вам всем прекрасно известна. 

Я вполне понимаю, что. отдельные темные крестьяне могут быть сбиты 
с толку такого рода легендами, и когда я говорю, я имею в виду не их, 
а тех лиц, которые стремятся вовлечь отдельные части в борьбу, помимо 
воли Всероссийского Съезда Советов. Кроме того, мне. было сообщено из 
ИЖЮзлобовки, что там, на пропускном пункте, несколько человек осмелились 
грозить бомбой председателю нашей мирной делегации т. Раковскому. Они, 
к сожалению, еше не задержаны и не расстреляны. 

Вы понимаете, товарищи, что. с такого рода вешами шутить нельзя, что 
я, как лицо ответственное в настоящий момент за поведение красноармейских 
частей (Камков: «Керенский!» Крики: «долой закричавшего!»)... Керенский! Керён- 
ский оберегал волю буржуазных классов, я же здесь отвечаю перед вами, пред- 
ставителями. русских рабочих и крестьян, и если здесь вы вынесете мне пори- 
цание и примете другое. решение, —решение, с. которым я могу соглашаться 
или нет—то я, как солдат революции, ему подчинюсь и буду его выполнять. 

Прошлый ТУ Всероссийский Съезд Советов 31 (принявший политику 
мира с Германией) и избранные им ЦИК и Сов. Нар. Ком. проводили опре- 
деленную политику, которая выражала, верную или неверную — это особый 
вопрос, точку зрения той партии, которая представляет волю подавляющего 
большинства классов, не экбплоатирующих чужого труда. Я являюсь обя- 
занным вести ту часть этой политики, которая проходит через военное 
ведомство, и когда мне говорят, что отдельные части Красной Армии уби- 


268 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


вают, как это ‘было, например, комиссара Быча, или ранят командира бри- 
гады, левого рс-эра Слувиса, и комиссар Кривошеин доносит, что банды 
спаивают войска, а когда мы посылаем 5—6 человек для расследования, их 
“обстреливают, “то я не знаю, будем ли мы рекомендовать политику снисходи-. 
тельности или же мы поспешим беспощадно призвать, кого следует, к порядку. 

Я думаю, товариши, если вы спросите меня, кто ‘эти темные агитаторы, 
Я этого точно сказать не смогу, но если вы спросите: «нет ли там правых 
с-р.› которые толкают нас этим путем к войне», я скажу: «наверное есть»: 
Если спросите меня: «нет ли между этими делегатами представителей той 
партии, которая не удовлетворяется даже брестским миром ‘и’ хочет прово- 
пировать нас к войне, чтобы были взяты Москва и Петроград?», я скажу: 
«наверное, есть». Если ‘вы спросите меня: «нет ли ‘там агентов англо-фран- 
Пузской биржи, которые учинили десант на Белом море?», ‘я скажу: «на- 
верное, есть». И они все работают в дружном единении путем провокаций, 
тии и подкупа и навязывают нам то решение, которое только’ вы, вашей 
свободной волей, ‘вашим голосованием можете принять или не принять. 

Чтобы положить предел явлениям, 0 которых я сообщал, мной 
вчера отдан следующий телеграфный приказ, санкцию которого ‘я хочу 
просить у вас: 

«Две партии хотят немедленно вовлечь Россию в войну с Германией. 
Первая — это ‘крайние немецкие захватчики и насильники, которые не 
Удовлетворены даже Брест-Литовским миром и стремятся нас провопиро- 
вать, чтобы захватить Москву и Петроград. Другая партия — это англо- 


франпузские империалисты, которые хотят снова вовлечь Россию в импе- 


риалистическую бойню. 

Среди красноармейцев работают наемные агитаторы наших врагов, 
которые стремятся вовлечь нас в войну. 

Нриказываю: всех агитаторов, которые после объявления настоящего 
приказа будут призывать к неподчинению Советской власти, арестовывать и 
препровождать в Москву на суд Чрезвычайного Трибунала. Всех агентов ино- 
странного империализма, которые будут призывать к наступлению и оказывать 
сопротивление Советским властям с оружием в руках, расстреливать на ‘месте. 

Всероссийский Съезд Советов Рабочих и Крестьянских `Депутатов се- 
годня ‘открывается в Москве. Я доложу ему’ о работе негодяев и наемных 
агентов германской и англо-франпузской буржуазии. Я предложу Съезду 
беспощадную расправу © провокаторами, хулиганами и шкурниками. Горе 
тому, кто ослушается воли Всероссийского Съезда Советов! 

Да здравствует революционная дисциплина! Да здравствует честная 
рабоче-крестьянская армия!» 

Испрашивая санкцию на этот приказ, я прогу вас со всей серьезно- 
стью уделить несколько минут тому большому вопросу, который в при- 
каво предлагается вашему вниманию. Война есть серьезная и большая 
вещь, каки революция, а мы приняли на ‘себя’ серьезное обязательство 
довести начатое дело до’ конца. 


ПЕРЕД МЯТЕЖОМ 269 


Если мы решили воевать, мы должны сказать открыто, что мы воюем, 
и притом точно указать, на каком фронте и с какого часа мы воюем. 

Есаи мы по-прежнему поддерживаем политику, которая.была одобрена 
на прошлом Съезде, то мы должны заставить уполномоченных нами лип 
эту политику проводить со всею решимостью.и категоричностью. В любой 
момент вы: можете ‘ее изменить из соображений того или иного характера» 
в зависимости от той или иной международной ситуации, но, пока она 
неизменна, вы не позволите агитаторам, у которых в. карманах. бренчат 
империалистекие. червонцы, натравливать. вас друг на друга и говорить: 
«Советская власть предает Украину и Литву». Вы не позволите им бросать 
тысячи или сотни солдат в наступление на отдельных. частях фронта, 
Пусть собрание представителей всех Российских Советов скажет нам: «мы 
поставили вас на ответственный пост, вменили вам определенную политику 
и вы имеете право против провокации и предательства, ее срываюшщих, 
применять не только орудия агитации, но и самые суровые революдионные 
репрессии» 32. а 


ЖЕ 


Здесь вкралось несколько явных недоразумений, которые определяются 
недостаточно критическим отношением известной части Съезда к тому, 
что здесь говорится и. читается. 

Здесь говорилось, ‘будто бы вам предлагается подмахнуть предлагаемую 
Тропким резолюцию. Я никакой резолюции не оглашал, я огласил приказ, 
который, как оказалось, несколько шокировал некоторых лиц со стороны 
стиля. Я сам, товарищи, вовсе не являюсь любителем военного стиля, как 
такового, и привык в. жизни и литературе применять стиль публициста, 
который я`более всего предпочитаю. Но каждая деятельность имеет свои 
последствия, в том числе и стилистические, и в качестве Народного Комис- 
сара по’ военным делам, который запрешает хулиганью расстреливать наших 
представителей, я являюсь не публицистом и не могу выражаться в том 
лирическом тоне, которым говорила т, Спиридонова. 

Прежде всего; позволю себе отвести некоторые запоздалые полити- 
ческие братания левых 2с-эров, на которые в своих речах они нам ука- 
зывали, расписывая, как они с нами-де братались в разные эпохи. Что 
касается нас, то мы помним, что в тот период, когда при правительстве Ке- 
ренского мы в тюрьмах братались с уголовными, та партия, от которой 
здесь выступала Спиридонова, принимала участие в фирме Керенского. 
Это. было в июне прошлого. года, когда мы при каждом свидании с левыми 
эс-эрами спрашивали их — дело шло тогда не о международной политике, 
где все зависит от обстоятельств, навязываемых извне, — «когда же у вас 
проявится революционная честь и совесть и вы порвете с правительством 
Керенского?» И в октябре, когда мы восстали против Керенского, —я д05- 
жен это напомнить, чтобы не было новых ретроспективных братаний, — 
все левые с;-р. заявили, что они этого восстания поддерживать не будут- 


970 КАК ВООРУЖАЧАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Камков тем более может ‘улыбаться, потому, что’ он это говорил вместе 
< Натансоном и Шрейдером. 

Я с полным спокойствием могу говорить 06 ртом, но не на том 
языке смеси лирики с подзаборной литературой, на котором говорят. все 
представители этого фланга: по отношению к дипломатической ложе, или 
к нам, или к вам, этого я’ делать не собираюсь. Но те, кто ‘проделал 
октябрьскую революцию, не в августе или в июле этого года, а в октябре 
прошлого, как она и была, те знают, что левые с.-р. оставили работу 
‚3 революционном комитете и взяли оттуда всех своих работников кроме 
тех, которые остались там самостоятельно. Точно так же, когда мы однажды 
пошли навстречу их призыву создать обшую власть, они ответили: «мы 
войдем в правительство только в’ том случае, если ‘войдут меньшевики 
и правые с.-р.› Да, вот ‘так и ответили, Правда мы ‘были склонны в известный 
период этой партии многое прошать и забывать. Мы говорили: «это 
партия моходая, чтобы не сказать зеленая; нельзя от ‘нее требовать после- 
довательности действий и большой логики в мыслях». Но если теперь нам 
товорят, что эта партия является передовым отрядом пролетариата и кре- 
стьянства и даже всего Интернационала, тогда как мы, коммунисты-де, 
переходим на позицию Керенского, тоя все-таки позволю. себе сказать, 
что передовой пролетариат группируется вокруг Петрограда и Москвы, но 
во всяком случае не в Тамбове, где уездный ‘съезд левых с.-р. постановил, 
против нашей фракции, раздать населению водку. Я, товарищи, не обвиняю 
всей партии левых с.-р., ‘ибо я глубоко Убежден в ‘том, что никакая. партия 
Но может отвечать за то, что в том или другом уголке ее периферии 
могут совершаться подобные поступки, но я хотел тим сказать, что левые 
2с-вры оказываются в большинстве не’ в Петрограде, ине в Москве, 
а в уездах Тамбовской губернии ‘или во Льгове; тде’ действуют - банды, 
и левые 2с-эры только что выразили свою солидарность ‘со льговскими 
бандами, назвав их уголовную работу революционным возмущением против 
германского империализма. 

Потом вспомните, что говорил здесь т. Зиновьев. Сколько в Цетро- 
граде левых эс-эров, способных своим авторитетом поддерживать те банды, 
© которых я сообщал? И когда левые эс-эры хотят бандитскую работу, 
между прочим, объяснить, как революционное настроение ‘красноармей- 
ских частей, мы этому не поверим. Наши красноармейские части, которые, 
худо или хорошо, мы формировали (а если они слабы, то; значит, слабы 
мы сами, сделайте их сильнее!...) — хотят. честно оборонять ‘Советскую 
Республику. Это диспиплинированные полки’ и они никогда’ ‘не пойдут на 
то, чтобы в количестве 20-ти человек выйти за демаркационную линию 
и зарезать 2 —3 случайно попавшихся немедких солдат. Так поступают 
только темные и недисциилинированные: элементы, = 0 них и идет речь. 
И заранее скажу по новоду того, что здесь говорил представитель Латвии, — 
а пускай назовут другие войсковые части, которые ` были ‘бы так диспи- 
плинированы, так тверды ‘и так самоотверженны;, как наши’ латьшиские 


ПЕРЕД МЯТЕЖОМ 2 


части, я ‘скажу, если ` на фронтах, где мы примыкаем ‘к’ Лифляндии, 
Эстляндии и Курляндии, ‘случится конфликт, который Затем будет стоить 
нам крови наших ‘собственных 'создат ‘или ‘крестьян. и‘ никакого полити- 
ческого результата не даст, то значит, там участвовали кто угодно, но там 
не было латьшиских ‘большевиков; ‘потому что’ это организованные части, 
которые ‘стоят ’’под знаком твердой революционной диспиплины. 

Левые эс-вры говорят, что’ курские ‘и’ льговские эпизоды—не банди- 
тизм, а здоровое течение, 

В чем истинное ‘здоровье? В том, что революционер говорит: «я не- 
годую; возмущен; но я сегодня подчиняюсь общей обстановке и прикавза- 
ниям той власти, которую я создал. И я ‘подчиняюсь, как диспиплиниро- 
ванный солдат». Неужели это‘проявление революционного здоровья состоит 
в том, что 20 ‘человек, послушавшнись темных ‘агитаторов, или, быть 
может, неврастеника или, быть может, истерички, бросаются за демарка- 
пионную черту, увидевши, что там меньше немецких солдат, чем их? Нет. 
Это ‘есть со’ ‘стороны’ левых '9с-эров постыднейший’ импрессионизм в поли- 
тике; а ‘со ‘стороны этих банд — угодовшина, ‘авантюра. 

Мы находимся теперь в более’ трудных условиях, чем 10—15 лет 
назад, когда нами в борьбе против паризма ‘расоматривался вопрос о так- 
тике индивидуального ‘террора и ‘массовой революционной ‘организации, 
и когда даже в то время мы были за массовую’ работу, а `эс-эры — за 
импрессионистский террор, и мы видели, как Эти сторонники крикливых 
партизанских вспышек пошли; в ‘большинстве’ своем, в лагерь ‘буржуазии. 

15 лет назад мы отстаивали организованность действий, противопоста- 
вляя массовую организацию индивидуальному террору; и эту организованность 
мы отстаиваем и теперь, в виде регулярной армии пролетарской и крестьян- 
ской массы, противопоставляемой партизаншине; имеющей много общего с 
террором. И мы говорим, как в свое время по’адресутеррора, что партизанские 
движения дезорганизуют нашу армию, убивают в конец ее диспиплину. 

Некоторые участники Съезда осмеливаются говорить, ‘будто угроза 
Советской власти для этих отрядов, находящихся в жалком меньшинстве, 
ничего не означает и ‘никого из них не пугает. Если рто ‘так, то почему, 
однако, мы.видели, как целая партия, зашишающая эти отряды, без’ доста- 
точных ` оснований сочла нужным нести сюда, в этот’ зал, евой испуг 
и сказать: «мы знаем, вы хотите ‘нас расстрелять; дайте нам последнее 
слово, выслушайте нас». 

Нет, вопрос так трагически не стоит, левые эе-эры, которые серьезно 
и честно: работают над делом создания армии, —а ‘есть и такие — первыми 
сообщают “мне: по прямому проводу © всех ‘экспессах, о всякого рода хули- 
ганстве; Я повторяю: Кривошеин в Курске, левый. рс-эр, губернский 
комиссар, — прекрасный комиссар. В Курске есть ‘еше‘такие же товарищи, 
и они эти ‘партизанские элементы сами ‘третируют, как темные, развра- 
шенные; как. такие, которые проходят демаркационную черту, и, при виде 
немецкой каски, если`она помножена на 10 или 20, бегут, в то время как 


272 КАК ВБООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


твердые: части, сознательные, например, латышские ‘части; в которых. есть 
партийный духи крепкая дисциплина, не зарываются.. и ‘не 'нападают. без 
смысла, но ине бегут при виде первой немепкой или иной каски. И-мы 
хотим именно такую армию . создать, т. е. рлементы: дезорганизованные, 
деморализованные, неврастеников, истеричек из армии искоренить, и’ во- 
дворить твердую дисциплину, которая состоит. в. том, чтобы держаться 
выдержанно и сознательно, в. самых худших, тяжких ‘условиях, когда нет 
ничего легче как заниматься дешевой демагогией о том, что вот-де на 
Украине. наших братьев режут и т. д. Вообще, зачем об этом говорить, как 
здесь, на Всероссийском Съезде Советов, где.99, сотых партийных людей, 
деятелей старого партийного взакала, ошушается нужда в базарной дема: 
гогии? Здесь мы собрались не для этого, а.чтобы решить, как нам стать 
крепкими, как нам стать. твердыми, как нам стать сильными. И когда нам 
говорят, что. нужно поклоняться. действиям, выражающимся в том, что 
группа хулиганов грозит бомбой т. Раковскому, причем это делают те 
самые, деморализованные элементы, которые ‘у всех. проезжающих немцев, 
да и у наших тоже, отрезают чемоданы, то мы отвечаем: «здесь этому не 
место!» Так может говорить только обившаяся с’ пути группа, а деморали- 
зованные отряды мы обязаны расформировать. 

Там, на границах, могут держаться только. твердые части. И вы ска- 
жете, что они обязаны твердо держаться на том посту, на котором вы их 
поставили, что они не смеют на. горячей почве границы. сами’ решать 
вопрос о войне и мире. Я от вас не требую и не имею права требовать, 
чтобы вы хотели мира, а не войны, я не ‘0б`этом. говорил, товарищи, 
и напрасно левыми рс-ррами весь вопрос передвинут ‘в другую плоскость, 
я говорил о том, что мы должны ваявить всем. частям армии, рабочему 
классу, крестьянству, всем партиям, всем группам, имеющим отношение 
к Советам и не имеющим к. ним отношения, что решать вопрос‘о’ войне 
и мире можете вы, и никто, кроме вас. 

И грубые нарушения этого. незыблемого условия Советской власти 
левые рс-рры одобряют, они аплодируют с трибуны: Всероссийского съезда 
тем частям, среди которых негодные. элементы, кучки бандитов‘ противо- 
поставляют себя суверенному органу всей страны, они осмеливаются гово- 
рить, что это — симптомы здорового действия. По Этому поводу вы должны 
высказаться и высказаться. решительно, без неясностей и недоговорен- 
ностей. Здесь, по существу, нужно решить вопрос не о частях под Кур- 
ском или под Льговом. 

В ЦИК, на старых съездах советов, мы говорили меньшевикам ‘и ‘эс- 
эрам: возьмите в свои руки власть, и вы создадите такую власть, которая 
будет переходить из рук в руки безболезненно. Но Советы тогда не ‘были 
орудием, не были органом власти, а были аппаратом прислужников ‘тем 
силам, которые имели власть и стояли над Советами. (Мы говорили, что 
не’ можем примириться с участью быть прислужническим ‘аппаратом. 
Теперь Советы — орган власти. На Съезде Советов вы будете разбирать 


ПЕРЕД МЯТЕЖОМ 273 


и принимать конституцию, которая опирается на рабочих и. беднейшее 
крестьянство, выражая’ и’ правовые ‘ взаимоотношения их соотношением 
сил 'в’революции.'И ‘если левые эс-рры ‘нам говорят. по. поводу происшед- 
шего. военного ‘эпизода, что ’‘они не хотят ‘советскую: работу вести в рамках 
Всероссийского ‘Съезда ‘Советов, что вортих рамках, нет легального русла 
для борьбы, то этому не бывать! Независимо от того, как решается вопрос 
о войне. и мире, независимо от этого каждая партия, каждый красногвардееп, 
каждый из вас, несогласный ‘с Брест-Литовским. миром, может подготовиться 
к новому’ Всероссийскому Съезду' ‘Советов: Но’ если другие партии претен- 
дуют на’то; что) ваше’`решение ‘будет срываться путем «прямых действий», 
если они. захотят. проявить это’ на фронте, — права на это мы им не дадим! 
Не для того’ мы ‘брали ‘власть, чтобы отдельные группы неврастеников 
и ‘интеллигентов’ срывали волю рабоче-крестьянских масс страны. 

В данный момент не’ решается’ соотношение голосов, высказываю- 
щихся в ту или иную сторону. Тут ставится вопрос: за Советскую власть 
или против°нее, за’ «прямое! действие» или’ подчинение? И. пусть при этом 
не ссылаются на’ число голосов. Какое имеет ‘отношение: проверка ман- 
датной комиссии к этому вопросу? 

Мы обязаны вопрос, сегодня поставленный, не случайно, а серьезно, 
решить © ‘сознанием полноты ответственности перед всей страной. Мы 
обязаны дать ясный ответ на то: даете ли вы каждой красноармейской 
части по-своему решать советскую политику, когда рта часть, начитавшись 
статей. Спиридоновой и: других; пытается вступать в бой? 

Вы знаете, что’ движутся ‘англо-франпузские отряды вместе с’ пра- 
выми Эс-эрами, меньшевиками, для того именно, чтобы, помимо Советов, 
сражаться против немцев. И если одни отряды, —— увы, пьяные отряды, — 
устраивают. пограничные бесчинства, ‚если. другие высаживают десант, — 
высаживают потому, что ‘у.нас нет. броненосцев, — если чехо-словаки под- 
нимают восстание, и ‘ими руководят правые ‘эс-эры, если произносят пате- 
тические речи об Украине, с наступательными призывами, — то все это, 
независимо от. различия формы и лозунгов, по своим общим конечным 
целям. и задачам, устремляется: в одну точку: сорвать. мир- 

Я говорило том, как’ я понимаю вопрос: о 'мире’ и войне. Но если 
(Съезд Советов. скажет, что нужно воевать, то’мы, ‘большевики, можем 
умирать не хуже, чем рс-рры. ° 

На этот вопрос, ‘на который вы обязаны ответить, вы и ответите 
завтра, или после завтра, после обсуждения всего положения в полном 
объеме. ‘Сегодня вы отвечаете на другой вопрос, который’ гораздо важнее, 
чем порядок сомнительных, подмоченных мандатов, — партийная’ кухня — 
Это сложный аппарат: там бывает неряшливая стряпня, — вопрос, заключаю- 
шийся в том: имею ли я право сказать частям армии, что Всероссийский 
Стъезд— рто. суверенный ‘орган Республики? 

И если товарищи скажут, что это так, то этим они же скажут: «здесь 
будет решаться вопрос о нашей международной политике, и всякая попытка 


18 


274 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


изнасиловать волю’ Всероссийского’, Съезда путем отдельных вспышек 
на фронте есть жалкая, постыдная и бесчестная провокация». 

Вместе с тем, вы скажете, что Народный Комиссар. по военным делам 
до тех пор, пока он не’ заменен другим, обязан вашу волю выполнять, 
обязан тем’ самым военную провокацию, идушую против наших постано- 
влений, подавлять. 

Мне говорят о расстрелах. Вспоминали Керенского! Да, разумеется, 
товарищи, стреляет класс, который проявляет свое господство. Но Керенский 
стрелял в народные массы, чтобы’ поддерживать английский империализм. 
Мы же отстаиваем независимость Российской Советской Республики: от всех 
империализмов; мы не пойдем с Германией против Франции и. Англии; точно 
так же, как не пойдем с Англией и Францией против Германии. Мы 
хотим стать сильнее, дисциплинированнее и‘организованнее, как Советская 
Республика. И‘в пелях этого вы, как суверенный орган, обязаны сказать 
всем мелким и крупным группам,’ которые этому будут мешать мелким 
подталкиванием к войне: «Руки прочь; здесь говорит. суверенный орган 
Советской Республики, он решает: мир или война, и никто, кроме него!» 93 


Резолюция, вынесенная 5-м съездом советов по вопросу © войне 
м мире, подыятому тов. Троцкши. 


«5-Й Всероссийский съезд советов рабочих, крестьянских, красноармейских 
и казачьих депутатов, заслушав внеочередное сообщение Народного Комиссара по 
военным и морским делам, постановил: 

Решение вопросов о войне и мире принадлежит: только Всероссийскому съезду 
советов и установленным им органам центральной Советской власти: Центральному 
Исполвительному Комитету и Совету Народных Комиссаров. 

Никакая группа населения не смеет, помимо всероссийской Советской власти, 
брать на себя решения вопроса о перемирии и наступлении. Все части Красной 
Армии обязаны ‘в этих вопросах строжайшим образом подчинлться распоряжениям 
центральной Советской власти и поставленных ею комиссаров’ и командиров. 

Всероссийский съезд советов предупреждает всех рабочих и. крестьян, всех 
солдат Красной Армии против работы наемных провокаторов — агентов иностранного 
империализма, которые стремятся,с разных сторон, 'путем насилия, лжи, провокации 
и обмана, вовлечь Советскую республику в империалистическую бойню. 

Всероссийский съезд советов вменлет Народному Комиссару по военным делам 
в обязанность .через’ подчиненные ему органы очистить все красноармейские части 
от провокаторов и наемников империализма, не. останавливаясь перед самыми реши- 
тельными мерами. 

Всероссийский съезд советов вменяет в обязанность всем советам прифронтовой 
полосы тщательно следить за теми темными зичностями, которые, прикрываясь иногда 
разными ` партийными кличками, выезжают на ’украинский фронт для агитации 
в пользу немедленного наступления. Такие. агитаторы должны арестовываться и ка- 
раться по законам военного времени. 

Всероссийский съезд советов вменяет своему президиуму в обязанность немед- 
хенно направить в Курск — Льгов чрезвычайную комиссию с неограниченными полно- 
мочиями для подавления провокации и установления твердого революционного порядка. 

Благо советской республики есть высший закон, Кто этому закону’ противится, 
тот должен быть стерт с лица земли». 


Убийство графа Мирбаха. 


Шриказ 
Народного Комиссара по Военным Делам. 


визвестными лицами брошена бомба в германское посольство. Посол 

Мирбах, как сообщают, тяжело ранен 9%. Явной целью является 
стремление вовлечь Россию в войну с Германией. Эту цель. преследуют, 
как известно, все контр-революпионные элементы, — белогвардейцы, правые 
с.-р. и их союзники. 

В виду вчерашнего решения Всероссийского съезда, одобрившего 
внешнюю политику Совета Народных Комиссаров, контр - революционные 
заговоршики решили сорвать решение съезда. 

Брошенная ими бомба направлена не столько по германскому посоль- 
ству, сколько по Советской власти. Предписываю следственным органам 
Военного Комиссариата принять меры против контр-революционных за- 
говоршиков, как и их исполнителей покушения. 

О ходе розыска доложить непосредственно. мне. 


«Изв, ВЦИК», № 140, 7 июля 1918 г. 


М ятеж. 


Жоклад ша 5 Веероеешйеком Съезде Советов Р., С., В., Ер., Депута- 
тов 9 шюля #948 г., ша другой день после подавления происходин- 
исго © —8 шюля мятежа л. с©.-р. 


и 


й 


а в заседании 5-го Всероссийского Съезда Советов произошел 
непредвиденный перерыв, который был обусловлен носледними собы- 
тиями в Москве, эхо’ которых ‘еше ‘не заглохло окончательно. 'Я ‘сказал: 
непредвиденными событиями, хотя, в известной мере, симптомы 
их были налицо уже накануне этого’ Съезда. Если вы помните, — а вы, 
разумеется, это помните, —первый политический вопрос, которым был ‘от- 
крыт настоящий Съезд, касался ‘именно провокации отдельных групп 
и лиц в области наших международных отношений. 5-й Съезд вынес пер- 
вой резолюцию, сурово осуждающую те’группы, которые считают воз- 
можным за спиной Советской власти, в данный момент — за спиной Все- 
российского Съезда Советов, решать политические вопросы по собствен- 
ному разумению и, в частности, пытаться решать, ипри том практически, 
вопрос о том, с кем сегодня Российская Республика должна быть в мире, 
с кем воевать. Тогда, когда голосовали этот вопрос, фракция ‘левых е.-р. 
` удалилась из зала заседания, и это удаление было уже, само по себе, глу- 
боко симптоматичным, Оно означало, что, при решении главного, наиболее 
острого вопроса в области внешней политики, от разрешения которого 
в ту или иную сторону зависят судьбы жителей Российской Республики 
и судьба всей революции, партия с.-р., так-называемая левая, считает вы- 
нужденным выходить, как бы вычеркивая себя из советского списка. Это 
первое предостережение тогда не было учтено полностью. 

6 июля, в 3 часа дня, и около того, этот политический ребус, эта 
политическая полузагадка нашли свое более ясное и отчетливое выражение 
в провокационном убийстве германского посла гр. Мирбаха. Это убийство 
явилось бессмысленным и бесчестным насилием над той политикой, ко- 
торую проводит Всероссийская Советская власть. Самое. убийство было 
совершено путем использования аппарата Советской власти. Мы имели 
акт, не похожий на старые террористические акты лучших борцов. партии 
с.-р. Вы знаете все, что мы в прошлом относились к террору отрипательно. 
Но в то же время мы относились с моральным уважением к тем непод- 
дельным героям, которые в эпоху паризма жертвовали своей жизнью 
за жизнь палачей парского режима. 


277 


МЯТЕЖ 


но и с нравствен- 


В данном акте факты не, только © политической, 
ь тому, на что 


ной стороны представляют собой полную противоположност 
я только что ссылался. 

(.-р. объявили себя советской партией. Я говорю о та 
«левых». Они входили в советские учреждения и пользовали 


как таковой и для совершения террористического акта они 
не свои личные силы. Проводя 


к называемых 
сь Советской 


властью, 
использовали не свой партийный аппарат, 
партийные мероприятия, они бесчестно действовали из недр советской 


организации, имея своей задачей, ради обеспечения своих планов, исполь- 
зовать советские учреждения, или учреждения, стоящие на охране совет- 


ского режима. И, в частности, чтобы проникнуть в здание германского 
си лип, в подчи- 


` посольства, они выкрали документы, полдделывая подпи 
раденные и под- 


нении у которых они были. И вот, опираясь на вык 


дельные документы, они проникают к германскому послу и производят 
Для того, чтобы, путем убийства 


свой террористический акт. Для чего?... 
которая 


германского посла, бросить тяжелый аргумент на ту чашу весов, 
гласит: война. 

Таким образом, чтобы вызвать войну, Эта группа не считается с мне- 
нием Всероссийского Съезда Советов, выраженным вашим голосованием 


4-го июля. Для того, чтобы сорвать политику Советской власти, Эта группа 


пользуется учреждениями Этой власти. входит в них как советская па Гия 
й 2 


владея, через правящие руководящие органы ее, Советской властью. Это 
есть вероломство, подобного которому не знает история, по крайней мере, 
революционная. 

Это-——акт вероломства, который могли совершить только Азефы 
революции. Азефы,— предварительно они перед вами здесь развили свою 
точку зрения, точку зрения войны, но, когда вы ее отклонили, они с тем 
полномочием, которое вы не успели у них отнять и которое осталось 
у них на руках, пришли в ваше учреждение использовали ваше оружие, 
чтобы парализовать вашу волю. Вот почему я повторяю, что. это престу- 
пление есть `неслыханное во всей революционной истории вероломство. 

Вместе с тем, повинуясь той хогике положения, в которой она убий- 
ством. гр. Мирбаха себя поставила, эта группа, действуя, насколько мы 
можем судить, за спиной 3/10 своей партии, оказалась вынужденной не- 
медленно развернуть прямое восстание против Советской власти. 

В те часы, когда мы в Кремле собирали первые сведения о том, кто 
совершил покушение на гр. Мирбаха, когда тов. Дзержинский, со свой- 
ственным ему рыпарством, несмотря на предостережение друзей, взял на 
себя миссию отправиться туда, откуда, по первым слухам, исходило вы- 
ступление, чтобы на месте проверить его происхождение мы стали по- 
лучать вести о том, что из отряда Попова выделяются патрули, ко- 
торые задерживают караулы и отдельных представителей Советской власти. 
Тов. Дзержинский оказался задержанным в отряде Попова, который был 
ему подчинен и который на Красной плошади, когда я вручал ему знамя, 


978 КАК ВООРУЖАЧЖАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


клялся в верности Советской власти. Он был зрестован при прямом уча- 
стии виднейших деятелей партии левых в.-р., — Александровича, Ка- 
релина, Камкова, Спиридоновой и Черепанова. Через некоторое время 
группа вооруженных матросов отряда явилась в комиссию по борьбе 
с контр - революцией, и мне оттуда бывший член комиссии ‘Сакс, тоже 
левый с.-р., по телефону сообщил, что она захватили и увела тов. Ла- 
циса. Сам был он против, но, очевидно, в полной растерянности покинул 
здание’ Комиссии. К этому времени восстание уже приняло прямой, от- 
крытый характер; левые с.-р. взяли под свое прямое руководство отряд 
Попова и стали расставлять караулы, патрули ’и задерживать представи- 
телей Советской власти; так, например, был задержан председатель Мо- 
сковского Совета Раб. и (олд. Депутатов тов. Смидович. 

Во всех этих действиях была глубокая логика. В первой, внесенной 
мною резолюции, я спрашивал партию лев, с.-р.: считают ли они себя 
связанными дисциплиной с Советами Раб., (олд. и Кр. Деп. и Съездом 
Советов? Я говорил не только от своего имени, но и от имени коммуни- 
стической партии, что мы вотуму Всероссийского Съезда подчиняемся, 
какой бы он ни был, — по международному вопросу, по вопросу о войне 
и мире и всякому другому. 

Я спрашивал партию левых с.-р-: признают ли и они вотум Всерос- 
сийского Съезда Советов и обязуются ли и они считаться с ним в дан- 
ный момент в остром вопросе о войне и мире? Я на этот вопрос ‘ответа 
не получил. Это неполучение ответа само собой уже было ответом. Оно 
означало, что эта группа интеллигенции считает, что в своей политике 
она опирается на известную часть крестьянства, тогда как в вопросе раз- 
рыва Брест-Литовского мира партия с.-р. не опирается ни на ‘какой зна- 
Чительный слой крестьянства. Эта интелаигентская группа, подталкиваемая, 
подхлестываемая разнузданным общественным мнением буржуазных клас- 
сов, подстегиваемая неврастенией и ежедневными истеричными воплями 
с.-р. и буржуазной печати, дала довести себя до состояния исступленности, 
в котором она сочла, что она сама сможет решать вопрос, ни много ни 
ма-то, о том, воевать или не воевать русской земле, подвергать ли Москву 
и Петроград непосредственной ‘и прямой опасности оккупации или нет? 

она эти вопросы решила по-своему, помимо вас и против вас; и при 
этом она осмеливается ссылаться на вотум лучшего рлемента русского 
народа. Мы противопоставили ей рабочих Петрограда, мы противопоста- 
вили рабочих Москвы, мы противопоставили подавляющее большинство 
Этого Съезда, но она в своем исступлении, подгоняемая ‘буржуазным об- 
щественным мнением, игнорировала все. Эта группа хотела знать только 
общественное мнение кулаков, которые выражали недовольство Советской 
властью не из-за Брестского мира, а из-за продовольственной политики. 
Темные элементы деревни выражают недовольство. из-за получения недо- 
статочного количества тканей. Они забывают, что рабочие так же мало 
получали хлеба, что они страдают из-за отсутствия хлеба, во всяком 


МЯТЕЖ 279 


случае, так же, как крестьяне из-ва текстильного производства. Правда, 
что ‘наиболее отсталые слои крестьян на этой почве недовольны Советской 
властью, но что’ они‘ хотят’ войны — это ложь. Есть ли хоть ‘один созна- 
тельный человек, который в настоящих условиях, сегодня, считает воз- 
можным войну’ © Германией? 

И левые с:-р., интеллигентекая группа, плоть от плоти буржуазной 
интеллигенции, на недовольстве рабочих, части рабочих, на’ недовольстве 
части крестьян - кулаков — основала свое знамя. Свой интеллигентский 
колпак с бубенцами они надели на недовольство части народных масс и 
сказали: «Народ вместе с нами требует немедленной войны с Германией». 

Спросите, переспросите сейчас ‘все Советы, сейчас, когда вопрос стах. 
серьезным, когда он был поставлен жизнью ‘ребром, после’ этого провока- 
ционного: террористического акта не те, разумеется, поддельные Советы, 
которые’ сидят по закоулкам, углам и которые ни в чем не помогали 
отражать германско-гайдаманкое наступление, когда враги подступали к 
Воронежу, Курску, Брянску, наступали. на Дону, где с Красновым ныне 
‘идет борьба, где наши красноармейцы отражают атаки, умирают, борются, 
отстаивая‘ Советскую республику, спрашивайте не’ тех, которые по закоут- 
кам собут свою кулацкую порцию, а спросите. сознательных солдат, кото- 
рые прошли школу войны, лучигие ‘элементы Советской власти в наиболее 
крупных иентрах, где население более культурно, где оно’ оценивает. всю 
международную обстановку, где оно знает, что можно сделать, чего нельзя: 
спросите на’местах, — вы должны, вы после съезда обязаны будете, это 

‚ сделать: «хотят ли они войны?» И вам все скажут) что те, кто путем 
* террористического акта не’ через нашу’ волю; не’ через наше сознание; 
а механически, извнё пытались обрушить на нас войну, те действовали, 
как злейшие враги, как изменники и предатели Советской. власти! 

Левые с.-р. сами ясно’ и отчетливо  сознавали, ошушали; что пере- 
шли фактически в лагерь  контр-революции, ибо нет ни `одной буржуаз- 
ной партий, которая не требовала бы войны с Германией, кроме тех, 
разумеется, партий, которые перешли ‘на сторону Германии по соседству 
с германскими войсками. Все газеты, органы правых с.-р. и меньшеви- 
ков, требовали немедленного ‘разрыва Брест-Литовского договора и в то 
же время бесчестно умалчивали ‘о том, что англо - французские войска 
сегодня, в' настоящий момент продвигаются вперед на Мурманском побе- 
режьи, и что`мы сосредоточиваем там наши силы, ' чтобы охранять Совет- 
скую Республику, как мы сосредоточиваем их на Сев. Кавказе и в других 
местах против туредкого, гайдамацкого и, в случае опасности, германского 
наступления, ибо мы везде, в меру напих сил, стремимся отстоять Совет- 
скую Республику не только против германских войск, там, где они пере- 
ходят в наступление, нарушая Брест-Литовский договор, но и против 
англо-франпузских войск, которые сейчас пытаются нанести нам преда- 
тельский удар: 06 этом буржуазная печать молчит, тем более молчит и 
буржуазия. Помогая ей, левые с.-р. попытались нас вовлечь в войну 


280 КАК ВООРУЖАЖАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


с Германией, ‘зная, что рта попытка есть уже сама по себе восстание про- 
тив Советской власти. Вообще, характером, который они, придали своему 
восстанию, левые с.-р. поставили. себя в лагере контр-революции. Свой 
первый удар они направили на председатедя Всероссийской Чрезвычайной 
Комиссии, В этом факте все получило символическое выражение: левые 
6. -р. арестовывают председателя комиссии по борьбе. с контр-революцией, 
со спекуляцией и с саботажем: Этим одним они показали, в каком лагере 
они были! } 

Даже: тем из нас в нашей среде, которые, склонны. были с благо- 
желательной, выжидательной терпеливостью, относиться к поведению пар- 
тии левых с. -р., как таковой, -— которые говорили: «Это. может. быть 
отдельные, безумцы и преступники совершили террористический акт, но 
Ц. К. партии не может быть в этом замешан». Даже таким через час, 
через ‘полчаса после. убийства Мирбаха уже было ясно, что’дело идет 
© прямом, заговоре, о восстании мятежников, организованном под. не- 
посредственным руководством Ц. К. партии левых с.-р. И, разумеется; 
мы не могли, как раньше, отдать в первый момент приказ немедленно 
изловить для предания суду двух провокаторов, которые пытались путем 
террористического акта вовлечь нашу страну в войну, ибо был отдан при- 
каз немедленно сосредоточить достаточные военные силы для того, чтобы 
подавить .контр-революдиовный мятеж, организованный под знаменем 
Ц. К. партии левых с, -р: 

Для того; чтобы. в общих чертах ввести вас’в ход военной операции, 
протекавшей в эти дни, я прочитаю вам выдержки из тех рапортов, кото- . 
рые были нам по Этому поводу представлены. 

Начальник латышской дивизии, бывший полковник генерального 
штаба Вацпетис, человек, стоящий вне политических партий, солдат, 
докладывает, что ему стало известно из правительственных источников, 
что около! 9 час. вечера 6 июля отряд Попова сосредоточился в Трех- 
святительском переулке; что он состоит из. всех родов войск и находится 
в полной боевой готовности; что в составе этого отряда находятся лидеры 
левых с. -р. Шо получении этих сведений, стало совершенно ясно, что 
перед нами продуманный, организованный план действия и полная боевая 
готовность со стороны левых с.-р. к немедленному выступлению. Вапе- 
‚ ТИС дальше дает перечень тех сил, которые находились в распоряжении 
мятежников, причем относительно главной массы сил показания у. него 
колеблюшщиеся, и Это вызвано тем, что сами мятежники не могли указать 
точно, какие вовлеченные ими части, действительно, с ними, какие против 
них, какие нейтральны. Он указывает, что пехоты У вих было от 800. до 
2000. человек, артиллерии — тоже, в зависимости от тех же обстоятельств, 
от 4 до 8 орудий, пулеметов 60; кроме’ того, были бомбометы и ручные 
гранаты. Кроме того, было получено сообщение, что некоторые части 
перешли на сторону поповцев. Внушительная численность отряда, а, глав- 
ное, — полная боевая. готовность и сосредоточенное расположение давало 


МЯТЕЖ 281 


нашим противникам, в виду предстоящих действий, большое преимущество 
для захвата: инициативы действий. Ц. К. партии. левых с.-р. имел все 
преимущества в_этом деле, ибо он’ имел. на. своей стороне преимущества 
зеролометва: все члены. ЦК. партии левых с.- р. имели всегда, когда этого 
желали; свободный доступ. в Кремль, в’ частности, доступ к т. Ленину и, 
стало быть, могли произвести. арест, убийство, выкрасть те. или другие 
бумаги, то; что’они’ и. сделали в комиссии, председателем которой является 
т Дзержинский. Они. имели эту возможность, ибо, повторяю, за. ними 
было’ преимущество вероломства, и этим орудием. они пользовались по 
отношению, к революционной партии, которую считали или объявляли 
братской’ партией, 

Задача, которая была поставлена перед военными властями, состояла 
вотом, чтобы, после’ того, как инициатива попала в руки мятежников, 
сосредоточить. достаточные. военные силы: для того, чтобы сокрушить их 
в’ самый короткий срок. Как отнеслись советские части к своей задаче, 
на это; указывает, в частности, по отношению к некоторым из них, ра- 
порт’ комиссара латышской стрелковой дивизии тов. Петерсона, известного 
здесь многим революционного деятеля. 4 

Предварительно. я. должен. отметить, что в распоряжение Советской 
власти отдал себя отряд интернапионалистов, руководимый старым венгер- 
ским товарищем Бела Куном. По. этому поводу со. стороны левых 
©.-р; и со; стороны: крестьянской. секции ВЦИК, руководимой ими, была 
пушена в оборот клевета; будто мы. вооружаем германских пленных, 
немцев, тогда как, на самом, деле, нам предложил услуги небольшой, но 
тесно сплоченный. коммунистический социалистический венгерский отряд, 
руководимый старым венгерским. сопиалистом, — отряд, который состоит 
из родных братьев тех венгерских рабочих, которые сейчас своей револю- 
ционной борьбой потрясают Будапешт и всю Венгрию. Однако, войска 
не могли быть. сосредоточены в, течение! ночи именно. потому, что враги 
имели преимущество. инициативы, и поэтому операции приняли характер 
дневного боя. Наши части были расположены у храма Христа-Спаси- 
теля, на Страстной плошади-— у памятника Пушкину, на Арбатской пло- 
шади и затем, разумеется, в Кремле. «К трем часам утра.7 июля,—докла- 
дывает тот же Вацетис, —я узнал о том, что. главные силы противника 
остаются пассивными в районе Трехсвятительского переулка, но что за 
ночь они временно. захватили почтамт и пытались захватить электрическую 
станцию, что им не удалось». 

Я не упомянул о том, что. в ночь с 6 на 7-е небольшой отряд левых 
социалистов - революционеров, или 'поповский отряд, захватил телеграф; 
захвачен он был не силой, а вероломством. Солдаты отряда Попова за- 
хватили Народного Комиссара почт и телеграфов тов. Подбельского, 
овладели его автомобилем и в этом автомобиле: подъехали к зданию и бес- 
препятственно проникли туда со своими руководителями. Везде и всюду 
мы видим один и тот же метод действий: левые с.-р. выступают с фаль- 


982 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


шивыми паспортами в руках,’ © паспортами Советской власти, и ‘этим объ- 
ясняется то преимущество их, слишком мимолетное, которое казалось им 
очень знячительным” в’ первый ` момент, 'в тот момент, коглаеторонники 
уже с телеграфа ‘распространяли приказ не доверять более никаким распо- 
‚ряжениям ‘и телеграммам Совета‘ Народных Комиссаров, ибо они вредны 
для «правящей ныне партии левых «эс-эров». 

В дальнейшем боевые операции повернулись следующим образом: ‘лево- 
эс-эровский отряд с телеграфа был вытеснен товаришами-латышами и отрядом 
Бела Куна. Все ‘отдельные. приказания были войсками выполнены, но так 
как они ночью шли на ‘сборные ‘пункты, то’не успели ориентироваться: 

Левые эс-эры открывали огонь по Кремлю. Необходимо отметить, что 
в данном случае перед’ нами действия, которые можно назвать’ символи- 
ческими: и когда мы из здания в’Кремле наблюдали падавшие во. двор; 
к счастью, немногочисленные. снаряды, мы говорили себе; Совет Народных 
Комиссаров является сейчас естественной мишенью для левых (с.-р., они 
подняли знамя восстания против’ Советской власти и они должны были 
открыть, в силу логики, артиллерийский ‘огонь по'Кремлю, где помещается 
столп Советской власти. 

7-го днем левые рс-эры беспорядочно отступили ‘из ‘района Трех- 
святительского пер., рассепваясь по пути: на Курский. вокзал. После оста- 
вления поповпами вокзала, они не представляли более организованных ‘сил. 
Для их преследования были предоставлены соответствующие силы ‘в рабпо- 
ряжение т. Антонова. В’`докладе Подвойского и Муралова рассказывается, 
что Антонов обнаружил на 12-й версте Владимирского шоссе; по ‘которому 
отступали мятежники, взорванный броневик с орудиями и на'20-й того 
же шоссе — орудия, бомбы и т. д. Нами взято всего в плен к'12\ час. 
8-го ’июля около 300 человек. 

Равным образом, были задержаны и разоружены отряды левых с.-р., 
которые направлялись сюда из Петрограда, в несколько. десятков человек. 
Был задержан также отряд в 300 — 400 человек, направляющийся сюда 
с западной пограничной полосы. Была перехвачена телеграмма, в которой 
рекомендовалась борьба теми или другими рискованными средствами. В Петро- 
граде дело ограничилось разоружением лево-эс-эровских дружин, разору= 
жение прошло быстро, причем. при этом в Пажеском корпусе, где’ это 
происходило, мы потеряли 10’ чел. убитыми и 10 ранеными. В других ча- 
стях Петрограда разоружение произошло безболезненно и без жертв. 

Такова фактическая сторона событий. Она вам ‚ясна. О политической 
я вам сказал в самом начале своего доклада. Сейчас я должен только под- 
вести небольшие итоги чисто военной сгороны. Несомненно, левые с.-р., 
почти незаметно’ для Советской власти, сосредоточили значительные силы, 
но эти силы оказались фиктивными силами. Когда наши арестованные 
товарищи, Дзержинский, Лапис, Смидович, вступили в обшение с отрядом 
левых с.-р., который их ‘караулил, для них стало ясно, что значительная 
часть его по своим чувствам, настроениям, стоит ‘на стороне Советской 


тепер ылзенчыы ржет 


МЯТЕЖ 283 


власти, что люди сбиты с толку, не знают, в чем дело, и когда аресто- 
ванные товариши открыто и мужественно, выяснили им положение, то 
отряд перешел на их сторону, разоружился и сказал: вы можете уходить. 
Как-то был арестован ‘один из наших разведчиков, и ‘его вели в штаб 
с двумя финнами; по дороге, он ‘отобрал от обоих финнов винтовки и бомбы 
и привел обоих в плен. Очевидно, те, кто шел на борьбу, не обнаруживали 
особенной готовности бороться с Советской властью. Нам с этой трибуны 
не так давно, ав то же время уже так давно по отношению к левым 
эс-эрам, говорили: «не нужно Красной армии, нужны партизанские отряды, 
не нужно войны, а нужно восстание». Вот произошло, восстание, которого 
так хотели левые с.-р., но’оно оказалось восстанием не против иностран- 
ного империализма, а восстанием против Советской власти; для этого вос- 
стания приготовили партизанские отряды и они показали свою полную 
непригодность и, наоборот, преимушество нашей Красной Армии перед 
ними. Наши части обнаружили громадный моральный и физический перевес. 
Я говорю о моральном перевесе потому, что операции против левых с.-р. 
можно было вести так, что отряд Попова потерпел бы очень многочис- 
ленные жертвы, но этот путь был отброшен. Артиллеристы на руках нод- 
везли орудия на 200 шагов, направили их непосредственно на штаб’левых 
с.-р., разгромили его, как теперь нам подтверждают бывшие там товарищи, 
с поразительной меткостью. Сам штаб левых эс-эров был окружен парти- 
занской атмосферой нерешительности, взаимного недоверия и враждебности. 
Не было никакой стойкости; несколько метких ударов заставили мятежников 
удариться в самое жалкое бегство, и мятеж был ликвидирован с небольшим 
количеством жертв. 

(Сейчас остается только подвести политические итоги этому: мятежу, 
этой жэлкой, постыдной пародии на мятеж. Мы имеем уже массу доказа- 
тельств, что многие члены партии левых эс-эров с возмущением относятся 
к авантюре, которая была затеяна за их спиной. Этому мы были свиде- 
телями хотя бы тогда, когда читали заявление левых эс-эров` Москвы, 
негодующих против небольших групп интеллигентов, с зияющей пустотой 
вокруг, доведших себя до настоящего политического опьянения. 

Восставшая оппозидия пыталась достать средства из разных источников: 
тут было и крестьянство из`бедняков, которые чувствуют себя обиженными, 
что и не удивительно, ибо всем и трудно, и тяжело теперь живется носле 
войны на Руси, а’бедняки в своих захолустьях еще не научились охваты- 
вать всю политику в целом. Когда им говорят 06 Украине, они искренно 
оденивают этот вопрос и искревно сочувствуют Украине, но разве в на- 
чале войны, вэпоху царизма, не говорилось точно так же о Сербии, о рас- 
пятой Бельгии, к которой мы должны итти на помошь? Что мы тогда 
отвечали? Мы отвечали тогда, что в этой войне вы не освободите ни 
Бельгию, ни Сербию, ни Польшу! : 


Кто бы ни победил в этой бойне, мелкие, слабые и отсталые народы 
будут жертвою сильных хищников и будут растоптаны; и когда нам говорят, 


284 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


что Украина занята, что. она распинается контр-революционными импе- 
риалистами, мы, разумеется, не хуже всякого зная, что творится на Украине, 
говорим: . освободить Украину может только сила, которая освободит всю 
Ивропу. и даст, возможность свободно дышать Советской России, но пре- 
вращение, нашей, Советской. России в ту одну единственную силу, которая 
вмешалась: бы, в. бой империалистов-хишников, которая истекла бы кровью, — 
Это значило бы: безрезультатно. израсходовать тот нравственный капитал, 
то, достояние, которое мы сейчас здесь призваны охранять, в виде власти 
рабочих и. крестьян, Пока мы здесь стоим и смотрим на все удары, мятежи, 
стоим со, знаменем Советской, рабочей, и крестьянской власти в руках, теп- 
длится и разгорается надежда. у рабочих, у всех угнетенных во всех странах, 
Они говорят: «вот, в труднейших условиях, замкнутые империалистским 
кольцом, русские, рабочие не сдаются, идут с нами. Стало быть, и мы, ра- 
бочие всех.стран, можем развернуть большие революционные силы и со- 
вершить гораздо более великий исторический подвиг, чем молодой русский 
рабочий класс». С того. момента, когда мы вмешались бы в эту проклятую 
войну по собственной вине, мы были бы последними изменниками по отно- 
шению к мировому сопиализму, ибо ‘наше вмешательство означало бы смер- 
тельный удар. для Советской Республики. Разумеется, если на нас будут 
нападать, — все равно, чем бы это нападение ни было вызвано, если бы 
оно оказалось вызванным жесточайшей провокацией левых с,-р., мы все 
как один человек, будем обороняться до последней капли крови; об этом 
я не должен даже говорить. Мы все будем обороняться против всех хищни- 
ков, откуда бы они на нас ни наступали, нов то же время мы не скрываем 
того, что мы ослаблены до последней степени всем предшествующим ходом 
событий, и что мы против всякой войны. 

У революционного класса, когда он сознает, что на него наступают 
его враги, всегда найдется достаточно революционной энергии, чтобы этому 
наступающему врагу создать величайшее препятствие, затруднение, и чтобы 
заставить израсходовать огромные массы империалистических сил. Но если 
бы мы сейчас оказались вовлеченными в войну с Германией тем фактом, 
что убит германский посол, если бы пришлось сдавать Петроград, Москву, — 
русский рабочий и крестьянин знал бы, что этим мы обязаны не истори- 
ческой неизбежности, а только провокации левых эс-эров. И я потому 
говорю, что, та партия, которая могла быть так безумна, так. бессмыслена 
©0 своей маленькой кликой, кучкой, что стала против воли и сознания 
подавляющего большинства рабочих и крестьян, —эта партия ‘убила себя 
в день 6 и 7 июля навсегда. Эта партил воскрешена быть не может! 

Если нам не доверяют, если не доверяют русским рабочим и крестьянам? 
то я спрашиваю, на кого рассчитывают эти авантюристы в борьбе с Гермавией. 
Ведь, они затевали не партийную конференцию, не партийный раскол где- 
нибудь на заграничном съезде: они хотели противопоставить Россию Германии 
и обрушить на нас войну. При этом они не доверяли—кому? Рабочим и кре- 
стьянам! Они против них и помимо них хотели вызвать войну, которую 


МЛАТЕЖ 285 


должны были вести рабочие и крестьяне, те самые, за спиной которых они 
организовали свой заговор. Каким путем, какими средствами и силами они 
вели бы эту войну? Они нам показали рто. Они ‘сказали: Это’ будет не’регу- 
лярная война с Германией, а восстание путем организации партизанских отря- 
дов. Мы видели в Трехсвятительском пер. боеспособность этих ‘партизанских 
отрядов из того факта, что наш плененный разведчик приводил двух пленных 
с винтовками, или Что после первого снаряда ‘весь отряд рассыпался, — 
говоря, что, если весь ‘штаб’удирает, зачем же нам оставаться дальше? Ион 
разбежался по Владимирскому шоссе. Й вот ‘такие кучки с такой армией 
и идеей хотели против вас подняться, чтобы вести’войну с Германией. 

Как бы этот’эпизод ни закончился, опасность того, что ‘эта прово- 
кация может достигнуть своей цели, еше не исчезла потому, что крайняя 
’милитаристическая партия в Германии, которую’ не удовлетворяет ничто, 
даже Брест-Литовский мир, готова использовать все, как подарок, который 
ей преподносится со’’стороны ли правых с.-р., монархистов или левых 
с.-р. Опасность еше не прошла. Мы не’знаем, каковы’ будут результаты, 
но мы ‘знаем одно, что после авантюры 6—7 июля одной политической 
партией на Русской земле стало меньше. 

Мы явимся ‘вместе с вами всюду к каждому крестьянину и спросим 
его: хочешь ‘ли ты теперь, сейчас, сегодня, выступить на войну с Герма- 
нией? Если ты не согласен, то’ знай, что партия левых с.-р. хотела тебя 
заставить это сделать, и потому, что мы, Советская власть, считаем, что 
это ‘было бы гибельно для тебя, поэтому она пыталась нас представить, 
как агентов германского империализма, ‘как друзей его крайнего крыла. 
Она нас изображала, ‘как врагов русского народа только потому, что’ мы 
говорили, что русский народ был бы безумным сейчас; если бы по своему 
желанию ‘открыл ворота войне! Мы пойдем отсюда ко всем крестьянам 
и понесем им имена тех депутатов, которые здесь одобрили эту бесчестную 
провокацию. Мы скажем каждому крестьянину в каждом глухом углу 
в деревне: Иванов или Петров, хочешь ли ты воевать теперь © немпами? 
И мы посмотрим, как выскажется после этого Советская власть на местах, 
как выскажутся ‘миллионы и десятки миллионов рабочих и ‘крестьян. Их 
ответ будет таков же, как и ваше заявление здесь, что вы остались на той 
точке зрения, которую мы утвердили на решающем съезде #): мы войны 
вести не хотим. За мир мы заплатили ценою дорогих уступок. Мы знаем 
сейчас, в настоящий момент, какими бесчестными средствами пытается 
англо-франпузский империализм втянуть нас в войну; и как наши злейшие 
враги пытаются захватить города для ‘того, чтобы ‘англо-франпузскому 
империализму проложить дорогу. Напрасно! В Ярославле контр-револю- 
пионные банды окружены нашими войсками, Сызрань, которая была ‘занята 
чехо-словаками, занята нами. Я, товарищи, не сомневаюсь, что бесчестная 
авантюра левых с.-р. внесет отрезвление в сознание тех, которые про- 


*) 1\ Съезд Советов Рабочих, Солдатских и Крестьявских Депутатов. 


286 КАК ВООРУЖАХЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


должали колебаться и сомневаться и. не давали себе отчета, откуда, из 
какого угла исходит истерический вопль о мире, о том, что мы решили 
не входить в войну с Германией. Мы не сомневаемся, что и для нашей 
Красной Армии московские события послужат уроком для укрепления 
дисциплины. В Красной Армии лучше поймут, что нам нужна армия, 
построенная по науке, что. партизанские отряды — это кустарнические, 
т.е. ребяческие отряды, что, нам необходимо упрочить. дисциплину, при 
которой такого рода авантюра будет больше невозможна. Московский опыт 
даст возможность всякому солдату понять, что, при отсутствии дисциплины, 
возможно кровопролитие и братоубийство. Красная Армия есть вооружен- 
ный орган Советской власти; она служит не на себя, или не тому или 
другому кружку, а рабоче-крестьянским целям: воля народа представлена 
на Всероссийском Съезде Советов, а портому, долг Красной Армии — твердо 
и беспрекословно подавлять тех, которые осмеливаются высказываться 
против суверенного органа Советской власти. Скажем этой Красной Армии, 
объясним ей, что здесь перед нами одни и те же звенья, один и тот же 
принцип в виде чехо-словацкого наступления на Волге и Урале и про- 
движения англо-французского империализма с Мурманского побережья 
и мятежа левых с.-р. в Москве; и хотя жалкое и постыдное покушение 
на германского посла субъективно связано ‘разно, но объективно все 
направлено к одной пели, и всем этим руководит злобствующая буржуазия, 
печать которой науськивает и натравливает на нас меньшевиков и левых 
2с-эров, говоря им: «заставьте сделать невозможное, заставьте опрокинуть 
германский империализм; пусть русский рабочий класс разобьет свое сердце 
о скалу германского империализма, пока еще он силен». ь 

Вот куда направлены чехо-словаки, англо -франпузский десант 
и пр., и пр. Мы скажем Красной Армии, что’мы хотим обороняться от 
войны и, если нам удастся замирение на англо-франпузском фронте, то 
запишем в книге, как плюс, что мы достигли мира, что мы хотим быть 
‚нейтральными, и что империалисты нас оставили в покое, отошли от нас ` 
прочь; этим самым мы сделаем большое завоевание для русского народа. 
Если белогвардейцы или англичане со своим десантом, и меньшевики, 
и правые с.-р., и левые с.-р. будут наступать, мы будем обороняться со 
всем ожесточением. Здесь мы никаких шуток не знаем! 

Мы готовы были бы сказать: неужели запутались все эти ребята? 
Какая жалкая игра зарвавшихся ребят! Я и другие члены Совета Народных 
Комиссаров говорили: эти ребята — жалкие безответственные люди, — не 
понимают, что говорят. Можно ли относиться серьезно, можно ли видеть 
здесь заговор? Но, вместе с-тем, ведь, такого рода ребята, провоцируя 
положение, устраивают восстание, убивают лиц, которые в объективных 
условиях стоят под охраной Советской власти. Нет! Такого рода ребятам 
места. здесь нет. Здесь идет речь нео судьбе одной группы интеллигентов, 
а о судьбе Советской России, и мы не позволим, чтобы такая ставка была 
бита чьими бы то ни было выходками, Может быть один метод у Совет- 


МЯТЕЖ 287 


ской! власти, проводящей в политике тот принцип, который вами считается 
правильным и который вы одобряете: кто’ покусится на Советскую власть 
не критикой; а действием, тому мы. на железо отвечать будем. сталью. Мы 
обязаны власть’ рабочих и крестьян: отстаивать теми силами и теми путями, 
которые мы знаем, и: теми › мерами, которыми покушаются на Советскую 
власть. Советская‘ власть существует и будет существовать и упрочит русскую 
революцию ‘для установления европейской и мировой республики труда 5. 


их*) 

Товариши, здесь была установлена аналогия, которая на первый, по- 
верхностный, взгляд. напрашивается сама собой, — между лево-эсеровским 
восстанием, или, вернее, пародией восстания, и, между июльскими днями 
в Петрограде, в прошлом году. С тех дней прошло 12 месяцев, но уже 
одно название текушего месяпа, июля, вызывает естественную ассоциацию 
сходства и аналогии. Об июльских днях говорил нам здесь представитель 
одной из групи. Я очень хорошо помню те дни; здесь есть не мало това- 
ришей, которые переживали их тогда вместе ‘с нами, и память 06 этих 
днях удержалась твердо в их сознании. Что было в июле прошлого года? . 
Тогда рабочий класс, в лице своего авангарда, стремился к власти. Он 
отдавал себе ясный отчет, что буржуазная, соглашательская власть не мо- 
жет не погубить России. Петроградские рабочие были авангардом рабочего 
класса, и ртот авангард рвался вперед. В этом, с одной стороны, была его 
миссия, а, с другой, прямая трагедия, складывавшаяся из того, что аван- 


гард еше не имел за собою тяжелого резерва ›: провинции, даже в рабочей 
ий что он наталкивался на сопро- 


провинции, не говоря о крестьянской, 
тивление врагов и подставлях себя под удары. 

Разумеется, когда этот авангард, влекомый вперед своим политическим 
чутьем, но не поддержанный провинцией, попал под удар, наша партия 
сказала себе: где на рабочий класс сыплются удары, там мы, вместе с ним, 
должны принять эти удары. 

Таков был смысл июльских дней 36 прошлого года, и я спрашиваю, 
какой новый класс борется за власть теперь? Пусть нам скажут, какой 
новый класс в июле 1918 г. в Москве борется за власть против власти 
петроградских и московских рабочих, потому что, при всем нашем уваже- 
нии, при всей нашей пламенной братской симпатии к трудовому крестьян- 
ству, никто из вас, крестьян, не станет утверждать, что крестьянство сей- 
час, сегодня, есть наиболее сознательная часть революции. Всякий из вас, 
кто честно задумается над условиями теперешнего момента, должен при- 
звать, что в 1905 году и в годы 1917—1918 рабочие Петрограда 
и Москвы были передовым отрядом, что они раньше сказали: «земля кре- 
стьянам», чем вы, крестьяне, сами сказали это. Они выходили 9-го января 
1905 года37 с лозунгом: «земля крестьянам», и парь их расстрелял, а кре- 
‘стьянство их не поддержало. Конечно, здесь сказалось влияние векового 


*) Заключительное слово в том же заседании. 


288 КАК ВООРУЖАЧАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


рабства, темноты, ‘деревенской разобщенности, деревенской неграмотности; 
это не вина крестьянства, а беда его, но таковы факты: 

И вот, я ‘спрашиваю теперь, ‘когда Советская. власть в стране уста- 
новлена, когда’ она’ живет и дышит заодно! с передовым ‘продетариатом 
Петрограда и Москвы, я спрашиваю тех, кто’ смеет вызывать призрак июля 
прошлого года, какой‘ новый класс ‘борется ‘за’ власть ныне; сейчас? 

‚ Левые 'э6-эры — это ‘не класс, это попутчики, которые’ только’ пристали 
к рабочему классу, которые сперва не доверяли ему; когда он вместе 
с нами в октябре разбивал устои соглашателей, буржуазной власти, они 
отошли, они стояли в стороне. Когда же рабочий класс овладел властью, 
они временно примкнули к нам; задача им показалась более легкой. Сперва 
они не доопенивали силу рабочего класса, затем они не дооценивали силу 
наших врагов, и каждый раз, когда создавалась особенно опасная  обота- 
новка, они отходили в сторону ‘и заводили свою критическую мелодию 
против нас, занимая позицию слушателей, наблюдателей. Эс-эры — мешан- 
ская интеллигенция. Она всегда опиралась на те части мелкой буржуазии, 
которым трудно было итти с рабочим классом по его тернистому пути. 

Вот 0 каком «классе» можно здесь говорить. Можно говорить только 
о мешанской интеллигенции, которая пытается, в лице ее небольшой части, 
сбросить с себя ярмо пролетариата и советскую дисциплину; ей слишком 
трудно и тесно пережить вместе с рабочим классом его борьбу со всеми 
муками и затруднениями, пережить их в тех условиях, когда приходится 
временно мириться с чужестранным насилием. Интеллигенция говорит: 
а не лучше ли мне отойти к стороне и занять позицию наблюдателя, кри- 
тикующего, брюзжашего? Если победит рабочий класс, я с ним, если он 
будет поражен, я скажу: это я всегда предсказывал. 

Вот, товарищи, та психология, на почве которой у небольшой группы 
фанатиков и Безумцев, от которой сейчас отшатнулись широкие круги 
интеллигенции, людей безответственных, могла возникнуть мысль о таком 
Зудовишном опыте, как события 6 и 7 июля. 

Нам говорят: да, но вы, вы заявляете, что вся партия левых эс-эров 
виновата в этом, вы на нее в целом обрушиваете громы вашего негодо- 
вания и ваших репрессий. И здесь один из ораторов, именно Лозовский, 
в оглашенном заявлении позволил себе прямое и, я скажу, злостное иска- 
жение фактов, когда привел их даже в такую связь: убийство посла Мир-. 
баха и арест всей фракции левых социалистов-революционеров. Это оратор 
заявил, что второе является последствием первого; как если бы дело было, 
действительно, так, будто какие-то Блюмкин и Андреев убили Мирбаха, 
а мы, в ответ на это, арестовали партию левых эс-эров. Нет, такое сопо- 
ставление фактов есть злостная неправда. Дело было иначе. : 

Когда произошел террористический акт, то ко мне в Военный Ко- 
миссариат позвонил по телефону Председатель Совета Народных Комисса- 
ров, сообщил факт и прочитал свой приказ о том, что какие-то белогвар- 
дейцы или анархисты, таково было наше Убеждение, чтобы вовлечь Россию 


МЯТЕЖ 289 


в войну, совершили террористический акт, и что’ предписывается искать 
их повсюду. Я, с своей стороны,. отдал такое же распоряжение. Мы были 
уверены, что дело идет о прямом и открытом противнике, о честном врагё 
Советской власти. Но. через некоторое: время мы получили сообщение, что 
по номеру автомобиля, или по какой-то другой причине, предполагается, 
что рто сделано левыми эс-эрами. О том, что это есть акт Центрального 
Комитета или партии левых рс-рров, мы не знали, хотя и были предосте- 
режения с ртой ‘трибуны. Хотя Спиридонова здесь играла револьвером 
и грозила, бомбой, но мы были спокойны и относились к этому, как к е6 
личному убеждению, не подозревая никакой реальной угрозы, направленной 
против мирного ‘сушествования Советской Республики. Когда по первым 
непроверенным сведениям мы узнали, ‚что дело’ идет об акте левых эс-эров, 
мы еше были ‘уверены, что’не ‘только партия, но и Центральный Комитет 
ее ни в каком случае‘не захотят и не смогут солидаризироваться с этим 
актом, что они к нему не имеют отношения. Именно этим и определился 
шаг т. Дзержинского, который он предпринял, узнав ‘о том, что убийцей 
является Блюмкин, что именно он совершил террористический акт. Что 
сделал Дзержинский? Он отправился не во фракцию левых 2с-эров; а в 
отряд Попова. У Дзержинского были сведения, что убийца, бывший слугою 
Советской власти, скрывается здесь; Дзержинский думал, что он ‘безболез- 
ненно выяснит вопрос. Вот как было дело. И ‘не в ‘ответ на террористи- 
ческий акт мы арестовали фракцию левых эс-эров. Затем, когда до’ наб 
дошла весть, что Дзержинского не вызывают к телефону, что он не подает 
о; себе никаких вестей и что, следовательно, он арестован, и когда нам 
стали сообщать, что патрули Попова арестовывают советские автомобили 
и советских представителей, мы приняли меры ‘к тому, чтобы окружить весь 
театр, так как мы думали, что восставший отряд захочет окружить поме- 
шение Всероссийского Съезда. Для гарантии мы заперли фракцию левых 
Эс-эров и окружили стеной надежной зашиты. Вот как было дело. 

Мы рассудили, что, раз дело’идето восстании, то первою мыслью восстав- 
ших будет овладеть цитаделью Советской власти. В обычное время такой пи- 
таделью является Кремль, а в эти ‘дни Большой театр, где заседает Всерос- 
сийский Съезд. И мы сказали: «заговоршики могут проникнуть сюда, или 
отсюда ‘они захотят выпустить своих сообщников, — запрем же их на не- 
сколько часов и окружим надежной защитой, до выяснения обстоятельств дела». 

Затем, когда мы ‘узнали, что Центральный Комитет партии левых 
эс-эров не только солидаризируется с этим бесчестным убийством, но ‘что 
даже берет на себя за это ответственность; мы не хотели этому верить. 
Я — не ‘левый эс-эр, вы знаете и ‘слышали, как мы выступали здесь до 
акта, и все же для меня было ‘жестоким ударом, что на такое безумное 
и преступное вероломство‘мог пойти Центральный Комитет партии, которая 
считала. себя Советской. Мы тогда еше надеялись ‘на то, что, наконеп, 
фракция левых рс-эров отмежуется ‘от ‘своего Центрального’ Комитета: 
Вот как стоял для нас ‘вопрос об отношении ‘к действиям левых э6-эров. 


19 


290 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Но нам говорят: а почему’ вы просто ‘не выпустили левых с.р. на 
волю? Сделать это, когда они, с ног до головы вооруженные бомбами 
в Трехсвятительском переулке арестовывают” и, задерживают Лациса, рас- 
стреливают наши патрули и наводят свои пушки на Кремль, когда Цен- 
тральный Комитет их партии сидит там и руководит операциями про- 
тив Советской власти? Ну, а если среди этой фракции есть несколько 
десятков или сотен вовлеченных в восстание, то отпустим их, пусть они 
помогают расстреливать Кремль, или Большой театр, или наших красно- 
армейцев? 

Нет, товарищи, как ответственные, советские. политики, мы сказать 
так не могли, и мы сказали: это прямой и открытый мятеж против Со- 
ветской власти, и в этих условиях есть два ответа— да или нет. 

Центральный Комитет партии левых’ эс-вров’ сказал: «да», он за 
мятеж. Мы хотели, чтобы фракция ‘левых ‘эс-эров открыто сказала: 
за мятеж она против Советской власти, с теми, которые хотят накликать 
на нас войну, или за Советскую власть, которая против мятежников обо- 
роняется? Здесь, на улипах Москвы была борьба, до вас докатывались 
ее раскаты. Мирные обыватели и мирные граждане подвергались риску 
расстрела, события вовлекали их в гражданскую войну, подвергали их 
опасности. Нужно было подтвердить, что фракция этой партии, во главе 
которой стоял Центральный Комитет, все осветивший и организовавший, 
не стоит в стороне и не говорит ни да, ни нет. Мы потребовали ответа: 
идете вы зашишать Советскую власть, или расстреливать ее? Мы посту- 
пили правильно, ибо мы обороняли власть рабочего класса от кучки бес- 
честных и вероломных мятежников. | 

Нам указывают, что вся партия не виновата в ртом; и Советская 
власть тоже говорит; вся партия ‘не виновата. в ртом. Ведь, я в своей 
речи указал, что ЦК партии левых с.-р. за спиной, вероятно, 90, а мо- 
жет быть, и 9800 своей партии, совершил эту безумную авантюру, и 
многие представители партии с негодованием отмежевываются от этого 
вовмутительного. акта. Здесь мы слышали  представительнипу  Елецкой 
организации левых эс-эров ; выступавшую в ртом духе. Ясно, что вся 
партия в пелом, все члены и все организации не могут нести ответствен- 
ность за действие ЦК. Эти безумпы— темные люди. Но партия —— есть 
партия; она тем и отличается от толпы, что она есть, действительно, 
организация духовная, а не физическая. Партия организация сознания. 
И мы хотим знать от левых эс-эсеров: будут ли они и дальше органи- 
зовываться под ‘знаменем ЦК, который сыграл уже провокационную роль, 
или будут организовываться на Советской платформе? Это должна решить 
каждая группа, идушая © нами, каждая организация, каждый отдельный 
член партии. Там, где будут производиться попытки захвата несчастных 
пленных немецких. солдат под’`знамена-партии левых эс-эров, —а попытки 
такого рода были, — мы будем беспощадно” карать ‘и пресекать их. Дело, 
созданное ЦК, дало обильную почву для таких попыток. 'Гам, где будут 


МЯТЕЖ 291 


заявления, что групла солидаризируется с ЦК и сохраняет за собой право 
в любой момент срывать решения Советской власти, там мы скажем: этим 
группам в рамках существующего государства места нет, и быть не может. 
Советская власть есть власть. Здесь дело идет не о борьбе партий или круж- 
ков, как здесь говорил представитель худшего из кружков — максималистов, 
ао праве рабочего класса и многомиллионного крестьянства держать 
в руках власть. Власть — это не клуб и не митинг, это — государствен- 
ная организапия, Если ей подчиняются — она власть, если ей не подчи- 
няются, она перестает быть властью. В данный момент перед властью 
стоит самый острый вопрос — вопрос о войне и мире. Если этот вопрос 
не может решать власть, а может решать группа, кучка проходимцев, 
то нет у нас власти; портому власть и говорит, что возьмет в железные 
тиски всяких проходимпев, которые хотят решать за Советскую власть, 
а воля к власти есть одно из важнейших условий власти. 

Товариши, здесь много говорилось ложных фраз о гражданской 
борьбе, о’ всеобщем единении и пр., и пр., с теми, кто считал возможным под- 
нять знамя восстания во время Съезда Советов. Разве я не предупреждал 
левых с.-р., разве я не выходил на эту кафедру и не говорил, что суше- 
ствуют «опасные элементы». Я не хотел, чтобы левые эс-эры снова 
сыграли такую роль, как на Курском фронте. Я говорил это, чтобы дать 
им возможность опомниться, Я вообще, как товаришей, предупреждал их, 
против такого рода действий в отношении. Советской власти. Тов. Ленин } 
здесь же говорил, что Спиридонова — честнейший человек, искренний И 
человек. Но горе той партии, честнейшие люди которой в борьбе вы- 
нуждены прибегать к клевете и демагогии! Мы предупреждали их нака- 
нуне движения, которого мы не предвидели, не могли предвидеть. Вспо- 
мните, не сюда ли выходили левые эс-эры, чтобы бросать обвинения рабо- 
чим Петрограда и Москвы, приписывать Советской власти всякие гнус- 
ности? Тут пошла самая бесчестная травля Советской власти для того, 
чтобы сделать вас восприимчивее к той авантюре, которая подготовлялась 
за вашей спиной. А теперь нам говорят о примирении— с кем? Нам 
называли Александровича, который’ был расстрелян, и говорили: «Вот Ч 
жестокий террор». Но, вспомните: Александрович был товаришем пред- И . 
седателя Чрезвычайной Следственной Комиссии по борьбе с контр - рево- 
людией, спекуляцией и саботажем. Я его знал, и когда встречался с ним, 
я никогда не спрашивал, левый он с.-р. или большевик; он был автори- 
тегный член Комиссии, и этого было достаточно. Эта Комиссия была 
одним из наших ‘важнейших органов, боевым органом, направленным 
против контр-революции, И так как контр - революция уже давно хотела 
учинить покушение на гр. Мирбаха, то Комиссия имела своей задачей рас- | 
следование этого дела. Мы принимали в этом участие потому, что обя- и 
заны охранять личность представителей иностранных держав вообще, — 
германского посла точно так же, как мы охраняем американского или 
английского, ибо удар сюда есть угроза миру и подрыв авторитета Совет- 


19% 


292 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ской ‘власти. 'Александрович занимался расследованием ‘нитей: заговора 
против Мирбаха. Он работал рука ‘0б руку с Дзержинским. М’ Алексан- 
дрович делает эту Комиссию органом убийства гр. Мирбаха. Он’ похишает 
500.000 руб. и передает их ЦК левых с.-р. на организацию восстания. 
Он был революционер, ‘и мнё рассказывали,‘ что’ он умер мужественно; 
он был революционер, но здесь дело идет не о личной оценке, ао работе 
власти, которая хочет сушествовать. (Вы должны понять, что товарищ 
председателя Комиссии по борьбе с контр - революцией не может превра- 
щать аппарата власти в орудие восетания против Советской власти и не 
может брать денег дяя организации восстания. Он не может организовы- 
вать восстания и не может арестовывать представителей Советской власти. 
А он арестовал Дзержинского, своего ближайшего начальника, который 
доверял ему. Большего вероломства, продиктованного дисциплиной партии, 
и большего бесчестия нельзя себе представить! Невольно приходится 
сказать: в таком случае, одно’ есть средство — это каленое железо, это — 
прижечь каленым железом, чтобы не было таких примеров, и каленов 
железо было пушено в ход. Это жестоко? Жизнь вешь жестокая во- 
обще, и революции, как говорил старый революционер Мирабо, не делают 
маслом. Если`бы левые эс-эры победили вчера, при номоши нашего 
мягкосердечия, они все равно не были бы У власти. И это должен каждый 
из вас понять. Левые эс-эры не имеют опоры, особенно в Москве. Здесь 
есть две партий: Это—руководящая Советская партия ‘большевиков, с одной 
стороны, и контр-революция, с другой. И если бы левые эс-вры оказа- 
лись той вишневой ‘косточкой, 0 которой говорил ‘анархист Карелин, 
и если бы о нее поскользнулиесь, то власть перешла бы к контр-революции. 
Вы все’ сделались бы жертвами контр - революции; здесь было бы настоя- 
шее зверство, и железный каток прошел ‘бы по вам. 

Я, товарищи, отбрасываю’ заявление о том, что’ Советская власть 
после Брест-Литовского договора оказалась в положении ’позорном, — так 
здесь говорил один из ораторов. Только буржуазные филистеры могут 
видеть позор в том, что угнетенный класс слишком слаб, чтобы свергнуть. 
всех своих угнетателей. В чем состоит позор русского рабочего класса? 
В том, что он сегодня недостаточно силен, чтобы ‘сбросить всех своих 
угнетателей. В этом позор? Жалкими болтунами являются те, которые 
видят позор в мирном договоре. Это есть ‘несчастие, беда, в этом 
видеть позор могут только прямые агенты буржуазии, или жалкие бол- 
туны. Другой довод, который здесь приводился, состоит в том, что путем 
мира с немцами мы поднимаем патриотическое настроение среди проле- 
тариата союзных стран. Есть известные доводы, которые повторяются 
изо дня в день, причем ‘люди, жалкие люди, не читают газет, не знают, 
что делается в Европе, не читают документов и повторяют одну и ту же 
фразу. На-днях только был Съезд английской рабочей партии, который 
большинством голосов, впервые за все время войны, заявил, что’он раз- 
рывает свяшенный ‘союз сб своей буржуазией. Миллион сто тысяч голо- 


МЯТЕЖ 293 


‹ов‹ против семисот тысяч. Таким. путем произошел разрыв священного 
союза, который цепями приковывал рабочий класс Англии к. его бур- 
жуазии, к буржуазному патриотизму. А во Франции та организация, к ко- 
торой. мы вместе принадлежали с Лозовским, организация по восстано- 
влению международной связи, где работали наши друзья Мерргейм, Симано 
и 'др.,—она только на-днях выпустила манифест, в котором. заявляет свой 
пламенный протест против вмешательства союзников. в русские дела и вы- 
ражает братский привет русской революционной партии большевиков. 
А в Германии? Если раньше, из-за цензуры, там нас не знали и не, пони- 
мали, то за последнюю неделю мы имели десятки резолюций, многочис- 
ленные документы, в которых лучшие представители германского . сопиа- 
лизма солидаризируются с нами и говорят: «Разумеется, было бы ‚лучше, 
если бы мы были так сильны, чтобы сбросить иго. империализма и из- 
нутри и извне». Но они прекрасно понимают, что политика, которую 
мы ведем, нам навязана тем, что рабочий класс всех стран ‚еше не, по- 
рвал цепей милитаризма. Мы требуем слишком много от русского, рабочего 
класса, Но мы не можем требовать, чтобы он выполнил работу. про- 
летариата всех стран. А этого требуют те, которые. говорят, о нашем 
позоре. Они говорят: немецкий рабочий класс в тисках империализма; 
так вот, русский рабочий класс, бери в руки оружие и иди очишать всю 
Европу. А мы говорим: нет; эта задача слишком велика для наших. сил. 
Мы постараемся оборониться, удержаться путем выжидания и дождаться 
того момента, когда и там неизбежно начнется расчистка Авгиевых ко- 
нюшен империализма. Наши собратья приветствуют нас и призывают 
к помоши и поддержке. 

В заключение, скажу только несколько слов. Здесь на Съезде, в пер- 
вые дни, присутствовал один товариш, который явился к нам из плена; 
он — иностранец и, вместе с тем, русский и, прежде всего, наш брат, 
потому что он международный революционный социалист. Он слышал 
наши прения с левыми 2с-эрами и сказал; «Есть ли смысл здесь ‘зани- 
маться этим, есть ли смысл во всем ртом в такую минуту, в таких траги- 
ческих условиях?» Это. было первое впечатление, которое он здесь по- 
лучил. И вслед за ним, пожалуй, можно было сказать, что, действительно, 
не проше ли было отбросить все это и пройти мимо? Но в том-то и дело, 
что революция — это большая и серьезная машина. То, что сегодня — 
разногласие, недоумение, —то завтра преврашается в гражданскую войну. 
Спиридонова писала за день или два до Съезда тов. Ленину в духе самой 
близкой товарищеской солидарности, являлась ко мне в Военный Комис- 
сариат, и мы разговаривали, как близкие товариши, как собратья по 
оружию, хотя я прекрасно знал, как шатка партия левых 2с-эров в своей 
политике. Эта партия все больше и больше отделялась от нас, особенно 
после ухода ее представителей из Совета Народных Комиссаров, и тем все 
больше и больше подпадала под влияние буржуазной демократии. Нам 
приходилось говорить на заседаниях ЦИК: «Товариши левые эс-эры, от- 


29% КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


бросьте это жалкое и постыдное влияние буржуазной психологии! Нам 
вас приходится на аркане тащить при всяком крутом повороте, потому 
это вы не справились еше. с буржуазным общественным мнением, и его 
крики являются для вас не чем иным, как нравственным законом. От- 
бросьте это». Это я говорил не раз и не отдельным членам партии левых 
Эс-эров. Есть только один контроль над сознанием интеллигентных групи— 
это твердый контроль организованного рабочего класса. Он организован 
в Советы. Пока левые с.-р., прихрамывая, шли в Советах за большинством, 
была скрыта их настоящая физиономия. Но когда они сочли себя в праве 
отделиться и действовать на собственный  салтык, тем самым они отдели- 
лись от рабочего класса и подпали под влияние буржуазии, которая бро-. 
сила их в форме вооруженного восстания против Советской власти. 

Наоборот, ‘товарищи, в настоящее время не относитесь легко ни 
к одному вопросу политики, который решает, который принимает Со- 
ветская власть, ибо путем внутренней борьбы, открытой борьбы, она на- 
ходит лучшее и наиболее обеспечивающее для рабочего класса решение. 
И отдельные, особенно интеллигентские, несогласные группы должны пере- 
смотреть свой багаж прежде, чем выносить свое знамя, открыто призывая 
к борьбе. Сегодня — критика, а завтра — гражданская война. Мы ее не 
хотим. Мы всюду дадим один лозунг. Разъясните крестьянам, как’ опасен 
раскол, охраните Советскую власть путем твердой ‘дисциплины и скажите 
в провинции нашим друзьям, единомышленникам, все. Вместе с тем, мы 
заявляем: вы, товарищи, члены Всероссийского Съезда ‘Советов, и вы, 
противники наши, когда выходите на трибуну, будьте осторожны в ваших 
выражениях. Зачем Лозовский, объясняя репрессии против левых с.-р., 
как ответ на убийство графа Мирбаха, сказал: мы требуем, чтобы нам 
сказали о тех требованиях, которые предъявлены Германией Советской 
власти за работу левых «рс-эров». Я не знаю, для какой бесчестной пели 
сказал он новую клевету и ложь. 

Нет ни одной бесчестной выдумки, чтобы не нашлись какие-нибудь 
Лозовские, которые, выйдя на трибуну, не стали бы повторять ее перед 
рабочими и крестьянами. Будьте осторожны с такой бесчестной прово- 
кацией. Не становитесь, хотя бы бессознательно, передатчиками такого 
рода бесчестной клеветы. Наоборот, из этой бесчестной клеветы, из этого 
тяжелого урока мы можем извлечь для себя кое-какую выгоду. Известный 
нарыв назрел на периферии Советской власти. Он’ прорвался сравнительно. 
безболезненно, потому что прорвался в Москве, как центре, где сосредо- 
точено население наиболее сознательное, где находятся хорошие воин- 
ские части (В’ дальнейшем, главным образом, нужно обрашать. внимание 
на то, есть ли внутри’ организация?). И когда где-либо будут настраивать 
против Советской власти темное крестьянство, будут говорить про’ нас, 
что мы насильники, которые грабят трудовое крестьянство,’ платят гер- 
манскому империализму, отправляют ему всю мануфактуру, в то время, 
когда крестьяне ходят нагими, если такого рода агитация будет вестись, 


МЯТЕЖ 295 


то, знайте, что это есть не что иное, как предвестник завтрашнего взрыва 
новой гражданской войны. Поэтому вы, представители правящего ‘класса, 
несете большую ответственность, когда вы, по поручению этого правящего 
класса, создаете Советскую власть, ваш ответственный, ваш политический 
орган. И когда вы услышите злостные, клеветнические выпады, когда пред- 
взятый человек будет распространять ложные слухи, возьмите его за руку 
и скажите: «Советская’ власть вышла из октябрьской революции и она 
хочет нам только лучшего. Если она ошибается, мы спокойно поправим 
ее ошибки на Всероссийском Съезде Советов». 

Советскую власть, которую вы создали, надо охранять, и мы будем 
Это твердо делать под тем знаменем, которое вы нам’ вручили. 


Примечание. Выступление левых эс-эров против Советской вхасти 6/УП — 
1918 г. положило конец тому политическому блоку, который после октября, а частью 
и до него, образовался на платформе Советской власти и борьбы против буржуазии 
и соглашателей из коммунистов, левых эс-эров и анархистов. 

Эта условная временная коалиция в ходе революции неизбежно должна была 
раснасться, в силу полного социального различия программ ею объединяемых партий. 

Первый крах она пережила еше в апреле 1918 г., когда Советская власть, при- 

нужденная к этому их дезорганизаторекой деятельностью, разоружила и`призвала 
к порядку анархистские организации. 
' Чтобы рядом с оценкой выступления левых эс-эров, как части после октябрь- 
ского блока, дать объяснение того, почему Советская власть, в лице господствовавшей 
в Советах коммунистической партии, порвала также и с другим компаньоном—анархи- 
стами, чтобы установить общий фактраспада к июлю 1918 г. Советского блока,— 
ниже я привожу соответствующее извлечение из моей речи от 14 апреля того же 
года, произнесенной в одном рабочем собрании и изданной под названием «Слово 
русским рабочим и крестьянам» к-вом «Жизнь и Знание» М. 1918 г. 

(Подробно о разрыве с анархистами смотри «Протоколы В. Ц, И. К. 4-го со- 
зыва» И-во В. Ц. И. К. М. 1918 г.) . 

Меня спрашивают: «Вы себя считаете социахистамикоммуни- 
стами, а вот. своих товарищей коммунистов-анархистов рас- 
стрехиваете и сажаете в тюрьму?» 

Этот вопрос, товарищи, действительно, заслуживает разъяснения. Мы, мар- 
ксисты-коммунисты, являемся глубокими противниками анархистского учения. Это уче- 
ние ошибочно, но за него никак нельзя арестовывать, сажать в тюрьму, а тем более 
расстреливать. 

Я сперва скажу в двух словах, в чем ошибочность анархистского учения. 
Анархисты говорят, что, дескать, рабочему классу не нужна власть; ему нужно ор- 
ганизовать производство. Власть, мол, есть буржуазная выдумка, власть — буржуазная 
принудительная машина, и рабочему классу брать в свои руки власть не нужно, 
Это. — ошибочно с начала до конца. При организации хозяйства в деревне Нееловке, 
и вообще на, мелких клочках земли, власть государственная, действительно, не нужна. 
Но при организации хозяйства во всей России, в большой стране, —а как нас ни 
обобрахи, мы все еше страна: большая — нужен государственный аппарат, аппарат, 
который находился до сих пор в руках у враждебного ‘класса — У класса, который 
эксплоатировал и обирал трудящихся. Мы говорим: для того, чтобы организовать хо- 
зяйство по-новому, нужно. аппарат государственный, правительственную машину 
вырвать из рук врагов и взять в свои руки, Иначе — ничего не выйдет. Откуда экс- 
плоатация, гнет? От частной собственности на средства производства. 


КАК ВООРУЖАХЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


А кто эту частную собственность отстаивает, поддерживает? Государственная 
власть, доколе она в руках буржуазии. Кто может частную собственность отменить? 
Государственная власть, как только она попадет в руки рабочего класса. 

‚  Буржуазия говорит: не трогайте государственной власти — это есть священное 
наследственное право ‘образованных классов. А анархисты говорят: не трогайте — 
Это есть адова выдумка, чортова машина, не прикасайтесь к ней. Буржуазия гово- 
рит: не трогайте —это священно; анархисты говорят: не трогайте — это греховно. 
И те и другие говорят: не трогайте. А мы говорим: не только тронем, но и в руки 
возьмем и пустим в ход в своих интересах, для уничтожения частной собственности, 
для освобождения рабочего класса. 

Но, товарищи, как ни ошибочно! учение анархистов, за это ни в коем случае 
нельзя их преследовать. Многие анархисты являются честнейшими сторонниками ра- 
бочего класса; они только не знают, каким путем замок отпирается, как дверь от- 
крыть в царство свободы, —и они толкутся возле двери, переминаясь с ноги на ногу, 
а как ключи повернуть —не догадываются. В этом беда их, а не вина, не престу- 
нление, и за это наказывать их нельзя. 

Но, товарищи, под флагом анархизма у нас за время революции— это всё 
знают, и рто лучше всех знают честные идейные анархисты — скопилось очень много 
всякого хулиганского воронья, грабителей, ночных рыцарей. Вчера`еше’он за изна- 
силование женшины сидел’на’ каторге или за‘ воровство — в тюрьме, или за грабежи 
бых на) поселении, а ‘сегодня он говорит: «Я анархист из клуба «Черный Ворон», из 
клуба «Буря», «Штурм», «Лава» и т. д., ит. д., — есть, много названий, много. 

Я, товариши, 06 этом разговаривал с‘идейными анархистами, и они сами говорят! 
«К нам много привязалось этого черного воронья, хулиганов, всякой уголовщины». | 

Что’в’ Москве происходит, вы знаете прекрасно. Анархистами облагаются данью 
целые улицы или захватываются здания, помимо Совета Раб. и Кр. Депутатов, помимо 
рабочих организаций; и бывает так, что’ советские организации занимают ‘здание, а 
хулиганы под маской анархистов, врываются в ‘это здание, пулеметы устанавливают, 
захватывают броневики и даже артилхерию. Во время ареста у них нашли массу на- 
грабленных вещей, груды золота. Московские анархисты просто налетчики, громилы, 
которые компрометируют идейных анархистов. Анархизм — это' идейное учение, хотя 
и ошибочное. А. хулиганство есть хулиганство. И мы говорили идейным анархистам: 
необходимо вам строго `размежеваться с тромилами, потому что нет большего зла для 
революции, как если она начнет гнить с какого-либо конца. Вся ткань революдии тогда 
расползется под пальцами. Советский порядок должен быть прочной тканью. Мы власть 
брали не для того, чтобы грабить, хулиганствовать, разбойничать, ньянствовать, а для 
того, чтобы ввести общую трудовую дисциплину и честную трудовую жизнь. 

Я считаю, что Советская власть поступила совершенно правильно, когда гг. эже- 
анархистам сказала: «Вы не думайте, что ваше парство настало, вы не думайте, что 
русский народ и Советское государство есть теперь падаль, на которую может сле- 
таться воронье и расклевывать на части. Если вы хотите вместе с нами жить на 
трудовых началах, то вместе с нами подчинитесь общей советской дисциплине тру- 
дящегося класса, а если вы встанете нам поперек дороги, то не взыщите: мы вам 
покажем ежовые рукавицы рабочего правительства, Советской власти!» 

Если мнимые анархисты, а попросту громилы, попытаются и’ далее действо- 
вать в том же направлении, то вторая расправа будет втрое и вдесятеро суровее, 
чем первая. Говорят, что среди этих хулигандв попалось несколько честных анархи- 
стов; если это верно —а, повидимому, это верно’ относительно нескольких человек, — 
то’ это очень прискорбно, и необходимо их немедленно освободить. Необходимо им 
выразить полное наше сожаление, но и сказать вместе с тем: товариши-анархисты, 
чтобы таких неприятностей впредь ‘не было, вы проведите между собою и хулига- 
нами водораздел, твердую черту, чтобы вас ‘не смешали друг © другом, ‘чтобы раз 
навсегда знать: это — громила, а это — честный идейный человек. 


Ч. Т. 


Приказ 


Народного Комиссара шо военным делам. 


Е с частями, безукоризненно исполнявшими свой долг во’ время 

контр-революционного мятежа левых 2с-эров, в составе московского 
гарнизона оказались недостойные группы, которые либо примыкали к мя- 
тежникам, либо ослаблялись внутренними раздорами. 

Для расследования поведения всех частей‘ московского гарнизона, для 
установления порочных элементов в его ‘среде с целью примерного их 
наказания, учреждается комиссия в следующем составе: председатель — М. (С. 
Кедров, члены — Данишевский, Аросев. 

Эта комиссия имеет право создавать подкомиссии в’отдельных районах 
или частях. Результат расследования’ представить не позже 15-го июля. 


Июль 1918 г. 


Ликвидация мятежа. 


Фхициальное сообщение. 


Бо восстание так называемых левых 9с-эров. ликвидировано. Су- 
дебно-следственная власть выяснит в ближайшие дни точную факти- 
ческую картину этой беспримерной авантюры и установит степень ответ- 
ственности отдельных ее участников. Но политический смысл московских 
событий 6 —7 июля совершенно ясен уже в настоящий момент: 

Подчиняясь давлению буржуазных классов общества, левые рс-эры за 
последние недели делали все более и более настойчивые усилия к тому, 
чтобы вовлечь Россию в войну с Германией, Эти усилия выражались не 
только в указаниях на исключительно тяжкие условия брест-литовского 
договора, но и в измышлении и распространении чудовищных слухов 
и подозрений, способных возбуждающим образом повлиять на народное 
воображение. Сознательные рабочие и крестьяне отдают себе, разумеется, 
достаточно ясный отчет в тягости условий брест-литовского договора. Но 
не менее ясный отчет дают они себе в том, каковы были бы последствия 
вовлечения истошенной и обескровленной России в империалистическую 
бойню. Оттого подавляющее большинство рабочих и крестьян сознательно 
отвёргало разрыв брестского договора, чего неистово требуют кадеты, 
правые эс-эры, меньшевики и левые эс-эры. 

Неудача демагогической агитации в пользу войны толкнула левых 
эс-эров на путь бессмысленной и бесчестной авантюры: они решили посред- 
ством террористического акта вовлечь Россию в войну против воли 
рабочих и крестьян. После того, как пятый всероссийский съезд 
советов категорически одобрил внешнюю политику Совета Народных Комис- 
саров, некий Блюмкин произвел по постановлению центрального комитета 
партии левых эс-эров убийство германского посла графа Мирбаха. 

Совершая этот провокационный акт, левые эс-эры опирались не столько 
на свой партийный аппарат, сколько на то официальное положение, 
какое они занимали в качестве советской партии. При поддержке своей 
партии Блюмкин проник в состав` чрезвычайной комиссии по борьбе с контр- 
революцией. Воспользовавшись своим официальным положением, он захва- 
тия в свои руки одни документы, подделал другие, проник’ под офицпиаль- 
ным прикрытием своего положения в помещение германского посла и совер- 
шил там продиктованное ему пентральным комитетом партии убийство. 

Одновременно левые эс-эры открыто приступили к мятежническим 
действиям, которые имели своею целью насильственно передать государ- 
ственную власть из рук всероссийского съезда советов в руки той партии, 


"ЖИКВИДАЦИЯ МЯТЕЖА 299 


которая на ртом съезде оказалась в меньшинстве. Члены ц. к. левых 
Эс-эров, пытались развернуть восстание, опираясь на часть отряда комиссии 
по ‘борьбе с контр-революцией. Этот отряд состоял под командой левого 
эс-эра Попова. Вовлеченные в заговор части отряда Попова, усиленные 
деморализованными элементами из состава Черноморского флота, выдвинули 
‚уличные караулыи патрули, арестовывали отдельных представителей Совет- 
ской власти, разоружали и обстреливали отдельные группы красноармей- 
цев. В распоряжении мятежников находились пулеметы, орудия и броневики. 

Так развернулось 7-го июля восстание советской партии, оказавшейся 
в меньшинстве, против власти советов. 

Успех восстания (если бы авантюра могла иметь успех) означал бы: 
немедленную войну с Германией и крушение Советской власти, так как 
ни один здравомыслящий человек не мог, разумеется, допускать, что левые 
Эс-эры окажутся способны хотя бы на 24 часа удержать в своих руках 
власть, вырванную из рук рабочих, крестьянских и красноармейских 
советов. Но сушеству всего положения левые эс-эры выступали 6—7 июля, 
только как боевая дружина на службе контр-революдионной буржуазии, 
для которой они расчищали дорогу. 

В этих условиях Совет Народных Комиссаров мог принять только одно 
решение: в самый короткий срок подавить мятеж, в котором легкомыслие, 
вероломство и провокация соединились в одно отвратительное целое. 

Энергичные действия дали результаты в течение нескольких часов. 
Левые эс-эры очистили почту и телеграф, где они хозяйничали в течение 
двух часов. В среде ‘отряда Попова после первого обстрела со стороны 
советских войск началось разложение. Значительная часть отряда с возму- 
шением относилась к авантюре и стала целиком на сторону захваченных 
мятежниками в плен представителей Советской власти—тт. Дзержинского, 
Лациса и Смидовича. Только благодаря этому жизнь их оказалась огра- 
жденной от опасности. 

Ликвидация мятежа была вполне достойна первоначального замысла 
и всего хода этой постыдной авантюры. Полная растерянность штаба 
и‘деморализация отряда шли параллельно. Поставя перед собой такую цель, 
как захват государственной власти, вожди левых эс-эров, повидимому, 
совершенно не оценивали размеров и значения этой совершенно нено- 
сильной для них задачи. Мятежники после ничтожных попыток сопроти- 
вления начали посылать в разных направлениях парламентеров, а затем 
перешли к беспорядочному отступлению. 

Преследование бегущих идет сейчас с полным успехом. Число захва- 
ченных в плен исчисляется уже сейчас несколькими сотнями. Подробные 
данные будут представлены правительством на ближайшем заседании все- 
российского съезда советов, который скажет свое решающее слово как по 
поводу мятежа 6—7 июля, так и по поводу всей судьбы так называемой 
партии левых эс-эров. 

Изв. ВЦИК, 8 июля 1918 г. № 141, 


Солдаты Рабочей и Крестьянской Красной 
Армии! 


Шриказ 
Народного Комиссара по Воснным ш Морским Делам 
45 шюля #918 г. № 561. 


[“ безумного и бесчестного мятежа левых рс-эров, германское 
правительство потребовало хопушения в Москву батальона немецких 
солдат для охраны германского посольства 38. 

Центральный Исполнительный Комитет советов рабочих и крестьян- 
ских депутатов ответил на это требование решительным отказом. Советская 
власть хочет мира со всеми народами. Но именно поэтому она не может 
допустить появления чужестранных империалистических войск на почве 
Советской республики. Германские солдаты в Москве были бы такой же 
угрозой для свободы и независимости русского народа, как чехо-словапкие 
наемники в Самаре, англо-франпузские банды на Мурмане или японские 
во Владивостоке. 

Солдаты Советской республики! Россия хочет жить в мире со всеми 
‘народами. Но именно поэтому вы должны быть готовы дать отпор насилию, 
откуда бы оно ни исходило. Революционный порядок в Москве может 
охраняться советскими войсками и никем более. Волга, Урал и Сибирь 
должны быть очишены от врагов. Урал сейчас более, чем когда бы то. 
ни было, — становой хребет Советской России. Нельзя ни одного лишнего 
дня терпеть там банды, преграждающей нам путь к сибирскому хлебу. 
Для того, чтобы Советская Россия могла жить, развиваться и давать твердый 
отпор насилию извне, нужно на собственной нашей территории ‘беспо- 
шадно раздавить чехо-словацкий и белогвардейский мятеж. 

Солдаты революции! Советская Россия, жаждущая свободы, мира 
и хлеба, указывает вам р на Урал и говорит: 

Задушите гадину! 


КРАСНАЯ АРМИЯ В ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. 


Создание Рабочей и Крестьянской Красной 
Армии. 


Доклад на 5 Съезде Советов в заседании 1© иколя 1918 г. 


НН) == противники, а, тем более, наши враги, — хотя можно. сказать, 

что ходом революций наши противники преврашаются в наших вра- 
гов, — обвиняли нас в том, что мы только постепенно, только с запозда- 
нием пришли к нвобходимости ‘создать армию и притом построенную на 
твердых, планомерных, научных началах. 

Программа нашей партии, как программа всякой рабочей социалисти- 
ческой партии, говорит‘ отнюдь не о разрушении и упразднении армии в на- 
стояшую эпоху борьбы, а лишь о построении ее на новых демократических 
началах, на началах милипионных, на принципе‘ всеобщего вооружения. 

Я скажу в дальнейшем 0’том, какое видоизменение получает. этот 
принцип` всеобщего вооружения в революционных условиях эпохи граждан- 
ской войны. Сейчас же, прежде, чем перейти к этому вопросу, надо 
спросить себя: почему ‘исчезла старая армия, которая была армией регу- 
лярной и, в меру материальных и идейных сил и средств’ старого режима, 
построенной на научных началах? 

Главная причина гибели парской армии заключается не в антимили- 
таризме революдии, не в том, что революпия' отрицает военную оборону, 
как таковую, а исключительно в’ классовой структуре’ самой старой армии, 
в том, что она, состоя, конечно, в ‘своей массе из крестьян`и рабочих, имела 
правящий аппарат, который был построен, организован, и воспитан так, 
чтобы эта армия автоматически служила господствовавшему тогда классу, 
увенчивавшемуся монархической верхушкой. 

Этого, разумеется, мы никогда не забываем. И. оттого нам кажется 
несостоятельным; ребяческим утверждение некоторых военных спепиали- 
стов, будто бы армию погубила политика, и будто бы армия может суще- 
ствовать, как здоровый и боеспособный организм, только тогда, когда она 
поставлена вне политики. 

Недавно, например, один из’ виднейших старых генералов, Брусилов, 
поведал буржуазной печати по поводу воспоминаний Керенского, вышедших 
отдельной брошюрой, что распадение старой армии явилось процессом, 
вызванным революцией, как таковой, и что воссоздание боевых сил воз- 
можно лишь при изолировании армии от политики. Под именем «политики» 
в этом утверждении фигурируют, разумеется, интересы рабочих и крестьян- 


304 КАК ВООРУЖАЯЖАСЬ ВЕВОЛЮЦИЯ 


ских масс, потому что никогда в истории не было армии, — ее и сейчас 
нигде нет, — которая стояла бы «вне политики». 

«Война, говорит знаменитый немецкий теоретик войны Клаузевиц, — 
есть продолжение политики, но’ только другими средствами», т. е. армия 
данной страны подчинена политике данной страны. 

Из этого явствует, что армия’ царизма была не чем иным, как 
вооруженной силой, приспособленной для обслуживания интересов паризма 
и проводившей именно его политику. Для вящишего доказательства я не 
буду напоминать о внешнем ее состоянии и присяге на верность парю, 
о так называемом напиональном гимне, который был гимном паризма, 
о табельных днях, парадах, 060 всем том, что создавало вокруг армии 
атмосферу сгущенной царистской: политики. Я укажу лишь на командный, 
состав, ‘преврашенный в аппарат для подчинения крестьянских и рабочих 
масе требованиям господствовавитих верхов’ страны. 

И ‘если ‘старая армия ‘распалась, то ‚это произошло не от тех или 
других зловредных лозунгов, а от того, что произошла самая революпия, 
т.е; возмущение ‘рабочих и крестьянских массе против командовавших 
раньше имущих классов. Старая армия, лишь разделила судьбу всей старой 
России. Если восстание ‘крестьян’ против. помещиков, рабочих против: 
капиталистов, всего’ народа против старого парства бюрократизма и против. 
самого ‘царя’ означало распад старой России, тораспад армии этим самым 
был предопределен. Он был заложен во внутренней механике ‘революции 
в динамике ее классовых ‘сил. . 

И когда нам теперь бросают обвинение в том, что ’октябрьская 
революция‘ нанесла армии неиспелимую рану и разложила ее, то, товарищу, 
я, который этот период пережих в Петрограде, ‘очень хорошо помню, 
помнят это и многие из: вас, как в течение сентября и октября, до. 
момента октябрьской революции, к нам, в Петроградский Совет, приходили 
делегаты от. полков, дивизий, корпусов и пелых армий и ‘товорили: 
«назревает в ‘окопах нечто грозное. Армия не станет больше ‘оставаться 
в окопах, ‘если не будет сделано решительных шагов. в сторону мира». 

й В тот период в ‘окопах распространялись самодельные; солдатские: 
прокламации, и в них писалось: что мы, т.е. солдаты, остаемся до-первого. 
снега, ‘а затем ‘побросаем окопы и уйдем. прочь. 

И если эта истошенная ‘и внутренно пораженная армия—пораженная 
прежде всего, еше при паризме, страшными внешними ударами со. стороны 
германской армии, затем подлостью и бесчестностью царского режима 
и, наконеп, обманом соглашателей и буржуазии после февральской эпохи. 
бросившей ‘армию в наступление 18 июня;—если эта трижды пораженная 
армия в течение ноября, декабря, января, при страшном отливе ‘из окопов,. 
все-таки ‘продолжала еше держаться на местах, то она ‘была ‘удержана 
только: идейным натиском октябрьской революции. 

Но сохранить эту армию, ‘как, таковую, не могла уже ‘никакая’ сила, 
ибо: эта армия’ была внутренно разрушена: ‘она должна была атомизиро-. 


СОЗДАНИЕ РАБОЧЕЙ И КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ 305 


ваться, распылиться,—каждый солдат, —рабочий и крестьянин,—должен был 
демобилизоваться, войти обратно в свои трудовые соты, хозяйственные 
ячейки, чтобы оттуда, возродившись, мог он снова вступить в новую 
армию, построенную сообразно с интересами и задачами новых классов, 
ставших у власти-— рабочих и крестьян, не эксплоатирующих чужого 
труда. х 
«Ведь, вы пытались построить армию ва принципе добровольчества», 
ставили нам новое возражение. 
: Я не знаю ни одного человека в нашей среде, который когда бы то 
ни было полагал, что принцип добровольчества является здоровым принци- 
пом в организации подлинно-народной. демократической армии. Принцин 
добровольчества был принят Англией — державой хищнической, для которой 
главная военная задача заключалась в организации флота, а флот не 
требует большого человеческого материала. Принпип добровольчества 
применялся и Соединенными Штатами, которые до последнего времени 
не вели, вне. Америки, империалистическо - захватной политики, потому 
что сама американская территория представляла широкий простор’ для 
буржуазии Нового Света. 

За исключением Америки и Англии, решительно во всех буржуазно- 
демократических странах принцип всеобщей воинской повинности являлся 
неизменным, будучи и здесь навязан общими условиями, режимом полити- 
ческой жизни и т. п. 

И партия рабочих и крестьян, и Советская власть, опирающаяся на 
эти классы, ни в коем случае, не могли ставить вопрос об обороне страны 
в зависимость от прилива добровольцев. Они пришли к временному при- 
менению добровольческого принципа только потому, что переживали самый 
острый, переломный момент революции, когда старая армия распалась 
и распылилась, и, вместе с нею, распался и распылился старый аппарат 
военного управления как в центре, так и на местах. 

Для того, чтобы набирать новую армию по законам, диктуемым 
интересами трудящихся классов, нужно было, во-первых, чтобы старая 
армия окончательно разбрелась по трудовым и классовым ячейкам и пре- 
вратилась бы в сырой материал, из которого затем можно было бы строить 
новую социалистическую армию, а, во-вторых, чтобы был предварительно 
создан аппарат военного управления в центре и на местах, который смог 
бы взять на учет весь наличный человеческий материал и планомерно 
привлекать его к несению важнейшей из всех гражданских повинностей 
к несению повинности по охране Советского Рабочего и Крестьянского 
режима и отечества. 

Вот, почему, товариши, в тот момент, когда мы еше не успели создать 
органов для учета, призыва и обучения новых кадров, но, вместе, с тем, 
когда нельзя было ждать, ибо враги наши, внутренние и внешние, не 
дремали, нам осталось лишь обратиться к народу и сказать: «вы, рабочие, 

-вы, крестьяне, которые видите трудное положение Советской власти, нашей 


20 


306 КАК ВООРУЖАЧЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


власти, откликнитесь, и те из вас — из рядов старой армии, с заводов и из 
деревень, которые хотят спасать социалистическое отечество, немедленно 
вставайте под знамя Красной Армии на началах добровольческих». 

Это не было принципом, который мы отстаивали и проводили. 

Это была необходимая компромиссная мера для данного момента, 
ибо не оставалось никакого другого выхода. Но если вы возьмете все 
наши принципиальные заявления со времени октябрьской революции, все 
наши программные речи, то вы тогда сможете установить, что мы оцени- 
вали принцип добровольчества именно как временную меру, как паллиа- 
тив, как меру, столшую в принпипиальном противоречии с задачами 
построения настояшей рабочей и крестьянской армии. 

Вот почему мы задались, задачей, прежде всего, создать орган воен- 
ного управления на местах, орган учета, призыва, формирования и обуче- 
ния. Местные военные комиссариаты уже не являются отделами местных 
Советов, а находятся в иерархическом подчинении один другому, вплоть 
до Народного Комиссариата по военным делам. 

8 апреля мы провели декрет о создании волостных, уездных, губерн- 
ских и окружных комиссариатов. 

Окружные комиссариаты подчиняются Народному Комиссариату по 
военным делам. 

Это, товарищи, важнейшая военно - административная реформа, без 
добросовестного и точного проведения ее на местах мы никакой серьезной 
мобилизации не проведем, даже тогда, когда условия для нее улучшатся, 
а они улучшатся в тот момент, когда мы соберем новый урожай. 

На создании армии отражается общее состояние страны, ее эконо- 
мическое положение, наличность продовольственных запасов, транспорта 
ит. д. Все те трудности, о которых здесь докладывали отдельные Народ- 
ные Комиссары и отдельные делегаты с мест, разруха и прочие явления — 
все это отражается на деятельности Военного Ведомства и затрудняет ра- 
боту по созданию армии. Я говорю это не для того, чтобы в ком-нибудь 
укреплять скептицизм. Наоборот, я проникнут той же верой, которая, не- 
сомненно, живет в каждом из вас, верой в то, что мы с0 всеми трудно- 
стями и опасностями справимся, все преодолеем и создадим благоприятную 
обстановку дяя укрепления Советской Республики. 

(Сейчас, прежде всего и раньше всего, нам необходимо создать аппарат 
военного ‘управления в уездах, волостях, губерниях и округах. Я уже не 
говорю про волостные комиссариаты. Они созданы лишь в незначительном 
меньшинстве: волостей. Но и уездные комиссариаты не везде и не вполне 
организованы, не имеют всех отделов и не всегда располагают тем штатом, 
который нами утвержден, т. е, не имеют специалистов. Даже губернские 
комиссариаты в’некоторых местах хромают на одну, а то и на ‘обе ноги 
и нё имеют достаточного количества компетентных ‚работников, автори- 
тетных и крепких комиссаров. А без всего этого, товарищи, мы, раз- 
умсеется, никакой армии создать не сумеем. _ 


СОЗДАНИЕ РАБОЧЕЙ И КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ 307 


Нужно, далее, чтобы каждый комиссариат хорошо помнил свою 
иерархическую зависимость от комиссариата, стоящего выше над вим: 
волостной от уездного, уездный от губернского, губернский от ‘окружного, 
окружный от центра —от Москвы. `Это простая механика, но ее нужно 
усвоить, а; между тем, это неё всегда делается. Советский пентрализм во- 
«обще находится ‘еше в зачаточном состоянии, а без него мы ничего не 
<оздадим ни в продовольственной, ни в других областях, ни тем ‘более 
в военной области. 

Армия, по своему существу, есть строго - пентрализованный аппарат, 
тесно связанный нитями со своим центром. Нет централизма — нет 
армии. Е 

По ртому поводу вы слышали здесь утверждение, будто нам вовсе 
и не нужна армия, построенная на научных началах, а нужны партизан- 
<кие дружины. Но рто все равно, как если бы нам сказали: «Рабоче- 
крестьянскому правительству не нужны железные дороги — будем пользо- 
ваться гужевым транспортом; бросим — паровые плуги, где они имеются, 
и вернемся к сохе-Андреевне; перейдем вообще на режим ХУП— ХУ! сто- 
летия», —потому что. возвращение к партизанским отрядам есть скачок 
на целые столетия назад. 

Да, действительно, когда мы работали в подпольи, мы создавали пар- 
тизанские отряды, но и в них мы стремились внедрить максимум центра- 
лизации и единства действий. Однако, мы завоевали власть не для того, 
чтобы продолжать кустарническим способом ковылять к своей пели. 
Взяв в свои руки весь пентрализованный государственный аппарат, мы 
хотим построить его на новых началах, превратить его в аппарат вчера 
еше угнетенных и униженных масс. Дело идет о величайшем  истори- 
ческом опыте, который вы должны произвести, об опыте постройки ра- 
боче-крестьянского государства и хозяйства и создания рабоче-крестьянской 
централизованной армии. ] 

Для этого мы, первым делом, должны ввести строжайший Советский 
‘централизм. `К сожалению, на местах мы сплошь и рядом встречаем про- 
‘тиводействие и, боюсь, встречаем его даже со стороны некоторых. из тех 
товарищей, которые присутствуют здесь. Психологически такое противо- 
действие понятно: оно создалось еше от господства старого бюрократи- 
ческого централизма, который душил всякую свободную инициативу, вся- 
кую личность. И теперь, когда мы сбросили этот старый бюрократический 
‚аппарат, нам кажется, что каждый из нас может действовать вполне са- 
мостоятельно, все сумеет и сам все будет делать. На центр мы привыкли 
«смотреть, как на помеху и угрозу. К центру, мы, товарищи,” обрашаемся 
тогда, когда нужны деньги или броневики, а у всех волостей сейчас ве- 
-ликая симпатия к броневикам, и нет такой волости, которая не требо- 
вала бы, по’ крайней мере, дюжины броневиков. 

Но центр может вам давать лишь то, что нужно, и тогда, когда это 
нужно, и притом, если вы умеете брать и держать’ все это в руках. 


-20* 


308 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Нужно положить предел такому порядку, когда из уездов посылают деле- 
гатов в Москву чуть ли не за каждой портянкой, думая, что так будет 
скорее. А это создает величайшую разруху и затруднения. Надо, напри- 
мер, чтобы в военном ведомстве губернские совдепы учили своих комис- 
саров наблюдать за уездными совдепами, чтобы все сметы и ведомости 
направлялись через округа. Только таким способом мы наладим военный 
аппарат, который поможет создать нам армию. 

Разумеется, этот. военный апиарат — есть только административный 
скелет. Для того, чтобы создать армию, необходимо при помоши этого 
аппарата привлечь живой, творческий, человеческий элемент, элемент со- 
знательный, ибо в этом и заключается отличие нашей армии от старой. 
Й царская армия была, главным образом, крестьянской, но крестьяне были 
бессознательны, темны; не рассуждая, они шли туда, куда их вели. Дис- 
циплина не проходила через индивидуальное сознание каждого отдельного 
солдата. 

Теперь в стране часто жалуются, и мы жалуемся, что дисциплины 
нет. Старая дисциплина нам не нужна — та дисциплина, при которой каждый 
темный крестьянин и рабочий был пригнан к своему полку, к своей роте, 
к своему взводу и шел, не спрашивая, зачем его ведут, зачем заставляют 
проливать кровь. В темном крестьянине и угнетенном рабочем революция 
пробудила человеческую личность, и это’ главное величайшее завоевание 
революции. 

Революция дала крестьянам землю, революция дала рабочему и кре- 
стьянину власть; это огромные завоевания, но ‘нет более важного завоева- 
ния революции, как пробуждение в каждом угнетенном, униженном чело- 
веке человеческой личности. 

Этот процесс пробуждения личности принимает, на первых порах, 
хаотическую форму. Если вчера еше крестьянин не считал себя человеком 
и, по первому приказу начальства, готов был слепо итти проливать свою 
кровь, то теперь он неё хочет слепо подчиняться. Он спрашивает: куда 
меня зовут, зачем меня зовут? и заявляет: не пойду, не хочу подчиняться! 
Он так говорит потому, что в нем впервые пробудилось сознание своего: 
человеческого достоинства, своей личности, и это сознание, слишком яркое, 
неперебродившее еше, выливаясь в поступки, принимает анархические 
формы. 

Нам нужно достигнуть такого соотношения, когда каждый крестьянин, 
каждый рабочий сознавал бы себя человеческой личностью, которая имеет 
право на уважение, но и чувствовал бы себя частью ‘трудового класса 
республиканской России и был бы способен безоговорочно принести свою 
жизнь в жертву этой Советской Республиканской России. 

Если раньше трудяшийся человек не ценил себл, то теперь он, на- 
оборот, не ценит целого. Нужно помнить о пелом, нужно помнить 06 инте- 
ресах’ всего класса трудящихся, о нашем трудовом рабочем сопиалисти- 
ческом отечестве. 


СОЗДАНИЕ РАБОЧЕЙ И КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ 309_ 


Вот тот психологический цемент, при помоши которого мы можем 
создать новую армию, настояшую Советскую сознательную армию, связан- 
ную дисциплиной, прошедшей через головы, а не просто диспинлиной 
палки. Вот такую дисциплину мы проводим и другой диспиплины мы не 
хотим знать. 

Но для этого, повторяю, необходимо иметь централизованный аппарат. 

Я указал в самом начале, что принцип демократии — это принцип 
общей мобилизации, а так как мы этого, не вводим, то на нас сыплется 
много нападок со стороны буржуазных газет и буржуазной политики. От 
нас требуют, чтобы мы ввели всеобщую воинскую повинность. 

Всеобщая ‘воинская повинность — это необходимый режим для эпохи 
мирного демократического строя. Но мы живем в условиях открытой гра- 
жданской войны класса против класса. Это основной факт, из которого мы 
исходим, Хорош этот факт или плох, мы не будем говорить. Гражданская 
война есть не принцип, а факт, подготовленный веками исторического 
развития, веками угнетения трудящихся, которые восстали против этого 
угнетения. Не считаться с этим фактом мы не можем. 

Гражданская война беспошадно. рассекает национальную оболочку. 
Имущие классы в любой момент готовы протянуть руку любому насиль- 
нику-иностранцу, чтобы раздавить рабочих и крестьян своей страны. Это 
тоже факт, который нашел себе подтверждение в событиях на Украине, 
на Дону, на Мурмане и на побережьи Волги, Везде буржуазные классы 
относятся к власти рабочих и крестьян с гораздо большей ненавистью, 
чем к власти. германских или англо-французских империалистов или чехо- 
словаков — ставленников франпузской биржи. 

Раз гражданская война у нас есть, то, естественно, что мы не заинте- 
ревованы и: том, чтобы вооружать наших классовых врагов, являюшихся 
в то же время союзниками всех наших внешних врагов, Мы не хотим 
вооружать буржуазию, которая готова поставить полученное оружие на 
службу иностранному империализму. 

Мы отвергли учредительное собрание, потому что эта демократическая 
оболочка является лишь пустопорожней формой там, где класс стоит про- 
тив класса, и вопрос о власти решается оружием. И всеобщая воинская 
повинность в данный момент, в данных условиях является такой же пусто- 
порожней оболочкой. 

Всеобщая повинность на деле вылилась бы для буржуазии в повин- 
ность побежать к Краснову, на Урал, к чехо-словакам, соединиться со 
всеми врагами и броситься на нас, а повинность для нас выражается в том, 
чтобы сломить буржуазию и наших внешних и внутренних врагов. 

Этим определяется тот принцип, на котором мы строим нашу армию. 
Мы включаем в нашу армию рабочих и крестьян, наша армия — отражение 
всей системы Советов, отражение Всероссийского Съезда Советов. Понятно, 
что буржуазные агенты — с.-р. и меньшевики — жестоко нападают на наш 
метод создания армии. Конечно, наша армия им ненавистна, так как она 


‚ 310 КАК. ВООРУЖАЧЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


является орудием Советского строя. Повторяя приведенные уже мною 
слова немецкого теоретика, что’ война и армия являются отражением 
обшей политики, мы можем сказать, что при Советской рабоче-крестьян- 
ской политике необходимо иметь Советскую Красную рабоче-крестьян- 
скую армию. 

Но среди крестьян и рабочих ведется агитация, что вот, дескать, 
Советская власть возлагает на вас воинскую повинность, а буржуазию: 
и помешиков от этого освобождает. На ртот аргумент вы, товариши, 
должны отвечать так: «В эпоху, в которую мы живем, винтовка не ЗИ 
а привилегия, монополия господствующего класса». 

За недостатком времени и за неимением еще вполне законченного: 
военного аппарата, мы до сих пор не успели привлечь буржуазию к не- 
сению тягот, от которых буржуазные классы, конечно, не должны быть 
избавлены. В Совете Народных Комиссаров разрабатывается и в ближайшие: 
дни, надеюсь, будет. проведен ряд декретов, которые привлекают буржуа- 
зию к несению соответствующей тяготы. Из буржуазии будут сформиро- 
ваны тыловые ополчения, рабочие и служебные команды 33. 

Нам говорят, что это жестоко. На это мы отвечаем: если буржуаз- 
ная молодежь докажет на деле, что она предана крестьянскому и рабочему 
классу и готова вместе с нами жить, из одного братского котла есть, 
готова отражать наших внешних и внутренних врагов, то для такой моло- 
дежи мы, разумеется, широко и свободно откроем ворота Красной Армии. 
Но те, из кого революция не вытряхнула еше мысли о восстановлению 
помещичьей и буржуазной власти, —те нуждаются в широкой выправке. 
Мы скажем: «Деды, прадеды и отцы наши служили вашим прадедам 
и отцам, подчищали грязь и навоз, а мы вас заставим подчишать грязь». 

До тех пор, пока вы не признаете, что Советская Россия есть страна 
трудового равенства, трудовых обязанностей, гражданских и военных, 
до тех пор мы будем подвергать вас жестокой выучке. 

Но опять-таки для практического разрешения этого вопроса необхо- 
димо создание военных комиссариатов на местах, повсеместный. учет 
и контроль как рабочего класса для привлечения в армию, так и буржуа- 
зии — для привлечения в тыловые команды. 

Вопрос о всеобщем обучении военному делу разрешается нами, как 
я уже сказал, на основе общего принципа Советского режима. Мы при- 
ступаем (и уже приступили) к обучению военному делу всех рабочих 
и всех крестьян, не эксплоатирующих чужого труда. Но эти колоссальные 
кадры, которые должны пройти через школу обучения, еше ные армия, 
а лишь тяжелые резервы, которые могут быть призваны в критическую 
минуту. Между тем, нам необходимо сейчас иметь основное ядро армии, 
которое было бы боеспособным в каждую минуту. Этот боеспособный 
кадр мы составляли до сих пор путем добровольчества, но от этого прин- 
пипа мы должны ‘были отказаться и практически пришли к методу при- 
нудительной военной мобилизации. 


СОЗДАНИЕ РАБОЧЕЙ И КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ 311 


Мы сделали пока один практический законченный опыт. Здесь, 
в Москве, мы произвели мобилизацию двух возрастов — 1896—97 гг. Как 
всегда, во всех буржуазных закоулках и подворотнях шушукались, что 
наш опыт ни к чему не приведет, что ни один рабочий не явится. 
Вы знаете, товарищи, что мы не прибегли ни к одной мере насилия, ибо 
в этом не было никакой надобности: рабочие все явились, как один чело- 
век, и мы взяли из числа явившихся то количество тысяч, которое было 
нам нужно, и из них мы создадим прекраснейшие боевые полки. 

Совнарком предписал Петроградской коммуне произвести такую же 
мобилизацию двух возрастов —1896—97 гг. Кроме того, нами дополни- 
тельно производится мобилизация трех возрастов рабочих, принадлежащих 
к артиллерийским и инженерным войскам. 

Кто знает петроградский пролетариат, тот не усомнится, что моби- 
лизапия пройдет там безупречно. По обшему декрету, без указания сроков, 
объявлена мобилизапия в 50 уездах Поволжья, Урала, Сибири, Дона и Ку- 
бани, но там еше не вполне налажены военно-административные пред- 
посылки для фактического проведения мобилизации. 

’ Все эти наши частичные опыты являются только подготовительными 
шагами к объявлению закона о том, что каждый гражданин Советской 
Республики от 18 до 40 лет в любой момент по призыву центральной 
Советской власти должен становиться под знамена для зашиты этой власти. 

Мы будем просить Съезд дать нам право, в интересах Советской 
Республики, мобилизовать по 2, по Зи более возрастов, в зависимости 
от тех условий, которые будут налипо. Дав нам это право, вы, товарищи 
делегаты Съезда, разъехавшись на места, будете объяснять перед каждым 
собранием рабочих и крестьян, что для того, чтобы обороняться от вра- 
гов, чтобы не быть под гнетом империалистов, нам нужна военная сила. 

И здесь, пользуясь случаем, мы говорим тем товарищам из левых 
с.-р., которые не ушли от нас и, надеюсь, не уйдут, останутся верными 
Советской власти, которые, по их словам, с особенной остротой ощущают 
гнет германского империализма на Украине (правда, они не так ошушали 
давление другого империализма), которые заявляют: «Мы ‘не хотим быть 
рабами», мы говорим им: «Мы тоже не хотим быть рабами, мы все хотим 
быть (свободными гражданами Советской России; — поэтому, товариши, 
не нервничайте, не занимайтесь‘ истерикой, а стройте на местах роты, 
батальоны, полки рабоче-крестьянской армии». 

Если, товарищи, война и армия являются продолжением политики, 
то и политика, со своей стороны, является отражением силы армии. 

Труднейшим вопросом создания Красной Армии является вопрос 
о командном составе. Кризис старой армии вызвал раскол между трудо- 
выми массами и господствующим классом, а это привело к разрыву 
между солдатскими массами и офицерством. Это было неизбежно. 

И рабочий класс, и крестьянская масса не имеют еше навыка 
в управлении, не имеют достаточных знаний, необходимых во всех обла- 


312 КАК ВООРУЖАЧЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


стях хозяйственного, государственного и военного’ ‘управления. Это несо- 
мненный факт, на который мы не можем закрывать глава. У нас чрезвы- 
чайно мало инженеров, врачей, генералов и офицеров, которые предста- 
вляли бы с0б0й плоть от плоти и кровь от крови рабочего класса 
и крестьян. Все буржуазные специалисты воспитывались в таких учебных 
заведениях, в такой. атмосфере, что у них создалось убеждение, будто 
трудящиеся массы не могут взять в свои руки аппарата государственной 
власти, что править могут только образованные буржуазные классы. 
В момент перехода власти к нам они, в большинстве, оказались в стане 
наших врагов и лишь некоторые осторожно остались нейтральными 
и ждали в сторонке, кто победит, чтобы предложить победителю свои 
услуги. 

] Но’ отсюда, товарищи, нельзя делать того вывода, который делают 
наивные и поверхностные люди, что мы должны отказаться от услуг 
старого командного состава и обходиться собственными средствами. Иначе 


мы придем к партизаншине, к военному кустарничеству. 

Власть рабочего класса и крестьян начинается не там, где мы дуби- 
ной гражданской войны прогнали буржуазию и помешиков от аппарата 
государственной власти: власть начинается там, где ‘мы этот аппарат 
взяли в свои руки и заставили служить задачам нашего собственного 


‘класса. 

Царские пушки, парские пулеметы, броневики, инженеров, генералов, 
специалистов всех рангов и кадров ——мы все берем на учет, заявляя: 
«Вот, господа, до сих пор все это было в руках имущих классов и слу- 
жило им, а теперь потрудитесь служить рабочему классу!» 

В этот момент нам говорят: «А если изменят?» Разумеется, бывает 
измена. Разве железнодорожные тузы, всякие правленцы не занимаются 
саботажем, призывом к стачкам? Разве не было позорнейших случаев, 
когда они задерживали передвижения наших красноармейлев? Сколько 
угодно! Какой же отсюда проистекает вывод? Конечно, ‘не тот, что нам 
нужно отказаться от железных дорог, а тот, что нужно ловить саботаж- 
ников и беспошадно душить; а честных инженеров, честных. железнодо- 
рожных деятелей поддерживать. Совершенно то же самое относится к ко- 
мандному составу. 

Среди вас, на местах, говорят: «Приглашают старых генералов». 
А многие прибавляют: «Восстанавливают старый режим», но когда начи- 
нается серьезное дело, нам телеграфируют: «Пришлите. опытных спепиа- 
листов — военных руководителей!» И, среди военных руководителей, воен- 
ных специалистов есть, я утверждаю, целая категория лиц, которая сей- 
час служит добросовестно Советскому режиму, потому что они видят, что 
этот режим — твердый, крепкий, умеет себе подчинять. Не брать их на 

_ службу было бы жалким ребячеством. Наоборот, все военные снепиали- 
сты, которые добросовестно исполняют наши предписания, должны встре- 
чать самую энергичную поддержку на местах. Местные Советы и совет- 


СОЗДАНИЕ РАБОЧЕЙ И КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ 313 


ские ‘люди должны разрушать предрассудки и недоверие к ним масс, 
должны внушать последним: «Ты, рабочий и крестьянин, ты держишь 
в руках правительственную власть, ты часть этой правительственной 
власти; значит, офицеры и генералы — они тебе теперь служат». 

— А если, говорят, не доглядим? 

— Товарищи! Если мы за ртим не доглядим, а в руках у нас вся 
власть, —то грош нам цена! 

Что к нам могут, наряду с честными военными специалистами, про- 
никнуть с десяток или два таких, которые захотят свои посты, использо- 
вать для контр-революционного заговора, —это возможно. Был такой 
случай —он имел место в Балтийском флоте, и вы знаете, как он вза- 
кончился 100. 

Нам нужна не кустарническая, построенная на каком-то самодельном 
принципе, армия, а армия настоящая, централизованная, построенная на 
началах военной науки и техники. Для этого она должна иметь доста- 
точные кадры военных специалистов. 

(Сейчас нет еше новых ‘военных специалистов из среды рабочего 
класса. Поэтому мы привлекаем старых. ` 

Среди кадровых офиперов, сознание и опыт которых ‘формировались 
только за время войны и революции, есть много таких, для которых опыт 
событий не прошел бесследно. Они поняли, какой глубокий, органический 
процесс вызывает революция, они поняли, что народ и армия выйдут 
другими из революции, что нужно другим путем и методом строить армию. 
Среди этого молодого офицерства ‘есть не мало таких, которые нас пони- 
мают и идут вместе с нами. 

Вместе с тем, мы сделали все возможное, чтобы создать наше новое 
офиперство из среды тех рабочих и крестьян, которые прошли через 
школу войны, и у которых есть боевое, военное призвание. Мы их про- 
пускаем через инструкторские курсы. Число этих курсов мы будем увели- 
чивать с каждым месяцем и покроем ими всю страну. 

В Москве, как я уже докладывал, в подавлении мятежа принимали 
участие наши завтрашние Советские офицеры, воспитанники инструктор- 
ских курсов. Они являются самыми преданными, самыми твердыми сол- 
датами Советской власти. Поставленные во главе небольших войсковых 
единиц, взводов и рот, они будут оплотом Советского режима, таким 
оплотом, о который сломятся чьи бы то ни было происки в рядах 
Красной Армии. 

Вместе с тем, мы открыли двери академии генерального штаба, ныне 
называющейся Военной Академией, для лип, лишенных пенза. Раньше 
в академию могли поступать только военные специалисты с определенным 
образовательным ‘’цензом. Мы сказали: каждый солдат, который имеет 
известный командный опыт, у которого подвижной мозг, известное во- 
‚ображение, способность комбинировать военные задания, может быть 
допушен в военную ‘академию. “Через месяп-два-три мы определим, 


314 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


по силам ли ему рта работа. Если нет, он переводится на подготови- 
тельные курсы, а потом снова перейдет в военную академию. Мы по- 
слали туда около ‘150 новых воспитанников, которые являются предан- 
ными солдатами Советской власти, и первый выпуск этих офицеров. гене- 
рального штаба даст нам наша академия в течение ближайших 10 — 
12 месяцев. ` 

Создавая новый командный состав из среды тех классов, которые 
теперь призваны к власти, мы пока будем использовывать старый командный 
состав во всех его здоровых частях, давая представителям этого старого 
командного состава возможность широкой работы. 

Говоря о трудностях, с которыми мы встречаемся при создании но- 
вой армии, я должен указать, что самая большая из них — это ужасное 
местничество, местный патриотизм. Происходит перехват, захват, укры- 
вательство военного имущества, учреждений, всего, чего угодно, органами 
местной Советской власти. 

Каждый уезд, чуть ли не каждая волость считает, что Советская 
власть будет лучше ограждена, если в пределах данной волости будет со- 
средоточено как можно большее количество авио-имущества, радио-иму- 
шества, винтовок, броневиков, и все стремятся это имущество. укрывать; 
и не только в провинции, даже в пентрах, даже в петроградских районах 
до сих пор наблюдается это ребячество. = 

Само собой разумеется, что, с точки зрения общегосударственной, 
нам необходимо иметь все наше военное имущество на учете. Оно осело 
в процессе демобилизации старой армии, без всякого плана, в разных 
местах и там рассасывалось, разбиралосв, расхишалось, распродавалось. 
Оно должно быть извлечено, взято на учет, передано по инстанциям, со- 
средоточено в складах, чтобы быть в распоряжении всей страны. 

Неужели не понятно, что какой-нибудь Царево-Кокшайский уезд 
или любая волость гораздо лучше будут ограждены от внешних врагов и 
контр-революции, если центральная Советская власть будет иметь на учете 
и в своих руках все снаряжение и вооружение, вместо того, чтобы воен- 
ные запасы находились в волости, не умеющей с ними ни справиться, 
ни распорядиться? Мы посылаем телеграммы, жалобы в губернские Советы 
на эти непорядки, но в 9 случаях из 10 не встречаем на местах доста- 
точно активной поддержки с вашей стороны, товарищи. 

Необходимо этому положить конец; необходимо строжайшим образом 
бороться против того, чтобы местные Советы перехватывали, присваивали 
и утаивали военное имущество. 

Есть пелый ряд и других затруднений более общего характёра. О них 
говорит большое количество донесений, полученных только за сегодняш- 
ний день. Я приводить их всех не стану, возьму лишь на выбор, для 
примера, некоторые из них. 

Вот телеграмма из Усманьского уезда, Тамбовской губ.: «Орга- 
низация Красной Армии идет с большим трудом. В ряды армии записа- 


СОЗДАНИЕ РАБОЧЕЙ И КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ 315 


лось очень мало. Упорную ‘агитацию против Советской власти ведут 
кулаки; в некоторых волостях они разогнали Советы. Вообще усиленно 
ведется контр-революпионная агитация». 

Те самые кулаки, которые разрушают продовольственную организацию 
и укрывают хлеб, ведут борьбу и против Красной Армии. Это означает, 
что Красная Армия есть не что иное, как отражение всего Советского 
режима, и она наталкивается на те же трудности, на тех же самых 
врагов. 

Вот сообшение из Вятки: «Дело по организации Красной Армии 
находится в удовлетворительном состоянии. Беднейшее крестьянство от- 
носится к созданию новой Красной ‘Армии хорошо. На общем собрании 
вынесена резолюция с приветствием рабоче-крестьянской Красной Армии. 
Среди красноармейцев настроение превосходное, но зато относительно 
железнодорожников этого сказать нельзя. Среди них ведется контр-рево- 
люпионная агитапия. Военный Комиссариат только’ теперь стал учре- 
ждаться». 

Там, где железнодорожники представляют собой старые. черносотен- 
ные кадры, тде они идут на поводу у своих правхенцев, там они вос- 
стают против Советской власти и против Советской рабоче-крестьянской 
армии. : 

Из Калеевской волости Волоколамского уезда Московской губ. я полу- 
чил сообшение о том, что там крестьяне одной деревни. заявили, что все, 
состоящие на службе в рядах Красной Армии, должны немедленно оста- 
вить свою службу и к 30-му июня вернуться в свои деревни. Неиспол- 
нившие этого. постановления будут лишены крестьянского состояния (так 
говорится в постановлении) и не будут приняты в деревню. Это доносит 
один из комиссаров и говорит, что это произвело очень тяжелое впечат- 
ление на Красную Армию. Я, товариши, пользуюсь этой высокой три- 
буной Всероссийского (Съезда Советов, чтобы кулакам и черносотенпам 
Калеевской волости Волоколамского уезда дать первое предостережение, 
Лишать красноармейца крестьянского состояния они не имеют права. 
Они сами будут лишены всякого состояния, если посмеют восстать про- 
тив создания рабоче-крестьянской армии. 

На местах идея обязательной воинской повинности встречает, по тем 
сведениям, какие мы имеем от наших комиссаров, в большинстве случаев, 
вполне благоприятное отношение со стороны рабочих и крестьянской бед- 
ноты. Так, я получил телеграмму от нашего окружного. комиссара отно- 
сительно ярославского губернского съезда. Он пишет, что ярославский 
губернский Съезд’ приветствует последний декрет о всеобщей воинской 
повинности и считает, что одной из главных задач, быть может, самой глав- 
ной задачей переживаемого момента является формирование, техническое 
обучение и вооружение по последнему слову военной науки рабоче-крестьян- 
ской Красной Армии. Съезд твердо убежден, что Советской России удастся 
осуществить ее заветные желания и впредь быть в состоянии противопо- 


316 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ставить всем империалистам’ мира не только идейную, но и боевую воору- 
женную силу. Подписал представитель Съезда Нахимсон. 

Нахимсон был нашим окружным комиссаром. Он убит в Ярославле 
во время белогвардейского мятежа. Он был одним из преданнейших работ- 
ников Советского режима, одним из лучших наших комиссаров. Ту идею, 
которую он здесь изложил, мы будем осуществлять, создавать технически 
вооруженную по последнему`слову науки и прекрасно обученную рабоче- 
крестьянскую армию. 

В заключение, я`должен сказать, что к этому приходят все те, кто 
раньше в этом сомневался. В Комитете партии Северо-Западной области 
были товариши, которые относились с некоторым недоверием и критикой 
к нашему стремлению построить армию на рациональной военной науке, 
с привлечением необходимого числа специалистов. Я получил оттуда, именно 
от них, телеграмму, которая требует теперь установить строжайшую дисци- 
плину, привлечь необходимое количество старых военных специалистов, 
принудительно привлечь на особых условиях на военную службу’ всех тех 
офицеров, которые разбросаны по разным другим комиссариатам и зани- 
маются разной другой работой, и создать новые кадры военных, руково- 
дителей из Советских рядов. 

Я могу назвать имя одного из прекраснейших работников Советской 
власти — т. Мясникова, который раньше сам относился, если не с недо- 
верием, то с выжиданием к применяемым нами методам создания рабоче- 
крестьянской армии. Я не знаю, — здесь ли он, —он хотел выступить по 
этому вопросу. Теперь, путем опыта, он пришел к тем же выводам, что 
и мы, и хотел публично доложить об этом Съезду. о 

Нам чаше и чаше приходится слышать, что те советские работники, 
которые иногда открыто, иногда по углам брюзжали на нас за то, что мы 
создаем армию настоящую, а не игрушечную, не кустарную, не какие-нибудь 
отряды милиции, теперь становятся на нашу точку зрения. Те же, кто 
протестует против этого, не поняли еше до сих пор, что рабоче-крестьян- 
ский класс стоит у власти, и именно поэтому все, что мы делаем, не само- 
дельное, не кустарное, а на твердых, научных началах построенное. 

Брюзжание надо отбросить!' Нас пугают: «Вот мы приглашаем старых 
генералов, а красноармейцы услышат и подумают, что мы их приглашаем, 
чтобы воссоздать старый режим». А мы говорим: «Ты, рабочий и крестьянин, 
взял власть? Ты хочешь, чтобы мы ее укрепляли? Это мы можем, но необхо- 
димо создать и такие условия, в которых мы можем работать с уснехом. 
Мы для этого должны приглашать специалистов. Чтобы создать армию 
рабочих и крестьян, нам нужны генералы, а если у нас будут в этой области 
ошибки и неудачи, если мы увидим, что какой-нибудь генерал ведет контр- 
революционную работу, мы его арестуем». 

Нужно рассматривать каждый случай в отдельносги, а не отбрасывать 
огульно ‘всех специалистов. К ‘счастью, рабочие и крестьяне понимают, что 
для создания дела на новых началах нам без специалистов не обойтись. 


СОЗДАНИЕ РАБОЧЕЙ И КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ 317 


Если бы буржуазный инженер, приглашенный на фабрику, вздумал в своих 
действиях руководствоваться мыслью, что промытленность ведет к капи- 
тализму, то, разумеется, рабочее правление показало бы ему, что это не 
так. И каждому военному специалисту мы рто показывали и показываем. 
Наша задача — создать механизм нового строя. Эта задача не так проста. 

Если царскому режиму удалось создать армию, удалось создать дисци- 
плину в той армии, которая служила не народу, а врагам народа, то мы, 
создавая армию для защиты народных интересов, не сомневаемся, что нам 
удастся создать в 10 раз более прочную дисциплину. Нужно только пре- 
одолеть болезнь молодости, болезнь роста, расхлябанности и слабости, ко- 
торые являются последствием проклятой войны и парского режима. 

А вопрос о том, сумеем ли мы это сделать, есть вопрос существо- 
вания нашей власти. Если не сумеем, значит, рабочий класс должен про- 
тянуть шею под старое ярмо. : 

Но мы эту мысль отбрасываем. Мы знаем, что рабочий класс пре- 
одолеет все трудности и сумеет продержаться эти труднейшие несколько 
недель, когда наши враги напрягают все усилия, прибегая к восстанию, 
мятежам, задерживая продовольствие, задерживая поезда, стремясь внести 
повсюду разложение; когда по сушеству, все партии исчезли и слились в одну, 
задавшуюся пелью сбросить рабоче-крестьянскую власть; когда все сред- 
ства пущены в ход— и клевета, и саботаж, и призыв чужестранных штыков. 

Мы уверены, что вы здесь, набравшись новой энергии, новой воли 
к власти, увезете с собой на места с этого Съезда уверенность в том, что 
никакая сила нас сокрушить не может, ибо мы все тесно связаны друг 
с другом. Новая, более тесная связь—Это наша рабоче-крестьянская армия, 
которая будет расти, укрепляться, упрочиваться. 

Через месяп-полтора мы перейдем перевал, дождемся нового урожая, 
а он даст нам возможность создать базу для организации нашей армии. 
Мы получим возможность давать нашим красноармейпам не три четверки, 
а полтора, может быть, два фунта хлеба, как это нужно молодому здоро- 
вому парню, который обучается шесть часов в день военному строю и три 
часа посвящает своему политическому развитию. 

Мы будем формировать новые и новые кадры рабочих ‘и крестьян, 
а вы будете на местах нас поддерживать, истребляя всякое местничество, 
понимая, что Советская Россия есть единый цельный организм, что армия — 
одна из частей этого организма, что необходима твердая дисциплина 
и твердая последовательная политика для укрепления рабоче-крестьянского 
социалистического строя. 


Резолюция шо докладу о создании Рабоче-Крестьянекой Красной 
Арици. 


1. Российская Советская Республика подобна крепости, которую. со всех сторон 
осаждают империалистские войска. Внутри Советской крепости поднимает голову 
контр-революция, нашедшая временную опору в чехо-словацких наемниках англо- 
французской буржуазии. 


318 КАК ВООРУ ЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Советской республике необходима крепкая революционная армия, способная 
сокрушить 'буржуазно-помешичью контр-революдию и дать отпор натиску империа- 
листских хищников. 

2. Старая царская армия, которая создавалась путем насилия и во амя поддер- 
жания господства имуших верхов над трудовыми низами, потерпела страшный разгром 
в империалистской бойне народов. Она оказалась окончательно добитой ложью кадет- 
ской и соглашательской политики, преступным наступлением 18-го июня, керенщиной 
и корниловшиной. 

Вместе. со старым строем и старой армией рухнул и рассыпался старый аппарат 
военного управления в центре и на местах, ` 

8. В этих условиях рабочая и крестьянская вхасть не имела на первых порах 
других путей и средств создания армии, кроме набора добровольцев, которые оказались 
готовы ‘стать под знамена красной армии. 

4. В то же время Советская власть всегда признавала и Пятый Всероссийский 
Съезд Советов снова торжественно подтверждает это, — что на каждом честном 
и здоровом гражданине, в возрасте от 18 до 40 лет, лежит долг по первому зову 
Советской Республики встать на ее зашиту от внешних и внутренних врагов. 

5. В целях проведения обязательного обучения военному делу и обязательной 
воинской повинности, Совет Народных Комиссаров установих Советские органы 
местного военного управления, в виде окружных, губернских, уездных и волостных 
военных комиссариатов. Одобряя эту реформу, Всероссийский Съезд Советов. вменяет 
в обязанность всем местным Советам строжайшее ее проведение на местах. Условием 
успешности всех мероприятий в деле создания армии является последовательный 
централизм в леле военного управления, т. е. строгое и безусховное подчинение 
волостных комиссариатов уездным, уездных — губернским, губернских — окружным, 
окружных — Народному Комиссариату по военным делам: 

6. Пятый Съезд Советов требует от всех местных учреждений строгого учета 
военного имущества, его добросовестного распределения и расходования по штатам и по- 
ложениям, утвержденным центральными органами Советской власти. Произвольный 
захват военного имущества, его сокрытие, незаконное присвоение, недобросовестное 
расходование должны отныне ‘быть приравнены к тягчайшим государственным 
преступлениям. 

7. Период случайных формирований, произвольных отрядов, кустарного строи- 
тельства должен быть оставлен позади. Все формирования должны производиться 
в строгом соотвествии с учрежденными штатами и согласно разверстке Всероссий- 
ского Главного Штаба. Рабочая и Крестьянская Красная Армия должна быть 
построена так, чтобы при’ наименьшей ‘затрате сил и средств давать наибольший 
результат, а это возможно только при планомерном применении всех выводов воен- 
ной науки, какой она вышла из опыта нынешней войны. 

8. Для создания централизованной, хорошо обученной и снаряженной армии 
необходимо широкое использование опыта и знаний многочисленных военных спе- 
циалистов из числа офицеров бывшей армии. Они все должны быть взяты на учет 
и обязаны становиться на те посты, какие’им укажет Советская власть. Каждый 
военный специалист, который честно и добросовестно работает над развитием 
и упрочнением военной моши Советской`Республики, имеет право на уважение рабочей 
и крестьянской армии и на поддержку Советской власти. Военный специалист, 
который попытается свой ответственный пост вероломно использовать для контр- 
революционного заговора или предательства в пользу иностранных империалистов, 
должен караться смертью. 

9. Военные комиссары являются блюстителями тесной и ненарушимой внутренней 
связи Красной Армии с рабочим и крестьянским режимом в целом. На посты военных 
комиссаров, которым вручается в руки судьба армии, должны ставиться лишь безупреч- 
ные революционеры, стойкие борцы за дело пролетариата и деревенской бедноты.- 


СОЗДАНИЕ РАБОЧЕЙ И КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ 319. 


10. Важнейшей задачей в деле создания армии является воспитание нового 
командного состава, целиком проникнутого идеями рабочей и крестьянской революпии. 
Съезд вменяет Народному Комиссару по военным делам в обязанность удвоить свои 
усилия на этом пути, посредством создания широкой сети инструкторских школ 
и привлечения в их стены способных, энергичных и мужественных солдат Красной 
Армии. 

11. Рабочая’ и Крестьянская Красная Армия должна быть. построена на основе 
железной революционной дисциплины. Гражданин, который получил оружие от Совет- 
ской власти для зашиты интересов трудяшихся масс, обязан беспрекословно подчи- 
няться требованиям и приказам поставленных Советской властью командиров. Хули- 
ганские элементы, которые грабят и насилуют местное население или устраивают 
мятежи, шкурники, трусы и дезертиры, которые покидают боевые посты, должны 
караться беспощадно. Всероссийский Съезд вменяет в обязанность Военному Комис- 
сариату привлекать в первую голову к ответу ‘тех комиссаров и командиров, которые 
попустительствуют бесчинствам или смотрят сквозь пальцы на нарушения воинского 
долга. 

12. До тех пор, пока буржуазия не экспроприирована окончательно и не под- 
чинена всеобщей трудовой повинности, до тех пор, ‘пока буржуазия стремится к вос- 
становлению своего былого господства, ‘вооружать буржуазию значило бы вооружать 
врага, который в любой момент готов предать Советскую республику иностранным 
империалистам. Съезд подтверждает постановление Совета Народных Комиссаров 
о. создании из призывных возрастов буржуазии тылового ополчения на укомплекто- 
вание нестроевых частей, служительских и рабочих команд. Перевода в строевые 
части могут удостаиваться только те буржуазные элементы, которые на деле обна- 
ружат свою верность трудящимся классам. 

13. Съезд вменяет в обязанность всем Советским учреждениям, всем профес- 
сиональным фабрично-заводеким организациям всемерно содействовать военному 
ведомству в сфере проведения обязательного обучения военному делу рабочих и не 
эксплоатирующих чужого труда крестьян. Необходимо повсеместное создание стрел- 
ковых обществ и тиров, устройство маневров и военно-революцинных празднеств 
и широкая агитация, направленная на повышение интереса к военному делу в рабочем 
классе и крестьянстве. 

14. Приветствуя призыв рабочих двух возрастов в Москве и Петрограде, а также 
приступ к мобилизации на Волге и на Урале и принимая во внимание стремление 
мировых хишников снова вовлечь Россию в империалистическую бойню, Съезд считает 
необходимым в самый короткий срок произвести мобилизацию нескольких возрастов 
рабочих и трудовых крестьян во всей стране. На Центральный Исполнительный 
Комитет и Совет Народных Комиссаров возлагается обязанность издать декрет, опре- 
деляющий число возрастных категорий, подлежащих немедленному призыву, а равно 
и сроки и условия приема. 

15. Окруженная со всех сторон врагами, лицом к лицу с контр-революцией, 
опирающейся на иноземных наемников, Советская Республика создает крепкую армию, 
которая охранит рабочую и крестьянскую власть до того часа, как восставший евро- 
пейский и мировой рабочий класс нанесет смертельный удар милитаризму и. создаст 
условия мирного и братского сотрудничества всех народов. 


Перед взятием Казани. 


Речь на заседании Всероссиского Щентрального Шсполнитель- 
ного Комитета 2 сентября #918 г. 


в я не предполагал иметь возможность в Эти дни выступить 
перед вами, перед высшим органом Советской Республики, и явился я 
сюда не по делам того ведомства, в котором работаю, а вызванный изве- 
стием о покушении на тов. Ленина !01. В разговоре с товарищами по этому 
поводу я иначе не мог формулировать создавшееся положение, как такое, 
благодаря которому, наряду с фронтами, которые у нас имеются, у нас 
создалея еше один фронт — в грудной клетке Владимира Ильича, где сей- 
час жизнь борется со смертью, и где, как мы надеемся, борьба будет за- 
кончена победой жизни. На наших военных фронтах победа чередуется 
с поражениями; есть много опасностей, но все товарищи несомненно при- 
знают, что этот фронт — кремлевский фронт, — сейчас является самым 
тревожным. На фронте — на том армейском фронте, весть о покушении 
на вождя рабочего класса не вызвала подавленности и упадка, насколько 
я мог судить по первому впечатлению, &, наоборот, вызвала прилив оже- 
сточения и воли к революционной борьбе. Нет надобности говорить, как 
отнеслись сознательные борцы на фронте к т. Ленину, когда узнали, что 
он лежит с двумя пулями в теле. Мы знали, что о т. Ленине викто 
не мог сказать, что в его характере не хватает металла; сейчас у него 
не только в духе, но и в теле металл, и потому он будет ‘еше дороже ра- 
бочему классу России. 

Обрашаясь к тому фронту, с которого я прибыл, я должен сказать, 
что не могу, к сожалению, доложить о решающих победах, но зато, 
с полной уверенностью, имею возможность заявить, что эти победы пред- 
стоят впереди; что наше положение твердо и прочно; что произошел ре- 
шительный перелом; что мы теперь застрахованы, поскольку можно быть 
застрахованным, —от крупных неожиданностей, и каждая неделя будет 
усиливать нас за счет наших врагов. Что касается армейских масс, то они 
прошли извествую школу и боевую, и политическую, и в этом напра- 
влении огромную роль сыграли те передовые рабочие Петрограда, Москвы 
и других городов, которые были отправлены на фронт. Трудно оценить 
то значение, которое имеет на фронте каждый сознательный передовой 
рабочий. В самый критический момент, когда Казань пала, и возобнови- 
злись бои, тт. коммунисты все трудности положения вынесли на своих 
плечах. Они организовали передовые отряды. Их ушло 50, а вернулось 12. 


ПЕРЕД ВЗЯТИЕМ КАЗАНИ 32 


Они ‚являются агитаторами, но, когда нужно, берут винтовки, как комис- 
сары, они вкрапливаются в ‘ненадежные части и’ создают в них прочный 
скелет. Они устанавливают всюду’ твердый, порою, суровый режим, ибо 
война вообше суровое дело. Вместе”с тем, благодаря тем же силам и тес- 
ному соприкосновению частей с населением, совершился огромный пе- 
релом в’ настроении волжекого` крестьянства: 

Наша страна огромна’ и требует’ для себя громадных сил 'и полити- 
ческой напряженности. Мы на Волге и на Урале еше не затронули толщу 
крестьянства так, как выворачивают целину, в. бедноте еше не пробу- 
ждено сознание, но она уже приходит’ в соприкосновение с красноармей- 
скими частями, которые не мародерствуют, ‘не грабят, и хотя кое-где 
эксцессы бывают, мы в целом имеем твердые диспиплинированные части; 
опять-таки здесь огромную ‘роль играют те’же петроградские и москов- 
ские рабочие. Политические обстоятельства слагаются пеликом в нашу 
пользу; наши части’ крепнут и ‘растут духовно и численно, что же ка- 
слется неприятеля, то, по сведениям, полученным от наших разведчиков, 
в его частях — полное разложение и распад, и те рабочие и крестьяне, 
которые ‘относились к ним безразлично или слегка враждебно, являются 
теперь их врагами и нашими друзьями. Это видно из того, что, когда 
наша артиллерия. молчит, то казанская буржуазия немедленно примыкает 
к белогвардейцам, но когда гремит наша“ артиллерия, реют наши аэро- 
планы и осыпают буржуазные кварталы динамитом,—в рабочих кварталах 
начинаются митинги, буржуазия прячется по шелям, белогвардейцы ока- 
зываются изолированными. Поскольку нашим частям приходится наступать, , 
постольку наше командование придерживается осторожной тактики. Мы 
не имеем права внушать ему другую тактику, если оно считает, что это 
более отвечает характеру ‘частей, ‘которые вовлечены в эту войну, и; вместе 
с тем, ‘эта’ тактика гарантирует нас от опасностей ‘и крупных неожидан- 
ностей, и при ней успех можно считать твердым и обеспеченным. 

На других фронтах положение тоже с колебаниями в ту или другую 
сторону, но на каждом фронте’ сейчас имеется гораздо ‘больше шансов 
на успех. Лучше всего’ дела в направлении 'Новорино-Царицын, где мы 
выступаем против банд Краснова. Последние сведения, о которых вы, ве- 
роятно, знаете, сообщают! ‘о занятии Качалинской станицы. Здесь некий 
6-ой казачий полк’был разоружен, а другой подобный полк присоединился 
к нам и, вместе с нашими частями, преследовал бежавшего противника. 
Это, товарищи; произошло не случайно, это имеет глубокие внутренние 
причины. Рабочий класс и’ трудовые массы поняли, что дело идет о жизни 
и смерти, что ‘они идут на ‘смертвый бой, и что каждый день способ- 
ствует изменению положения в’ нашу пользу. И потому от нас требуется 
работа, не покладая рук, работа решительная и напряженная. 

В области командования ‘дело обстоит лучше, чем обстояло раньше, 
хотя еше далеко не благополучно. Наш новый фронт сложился в то время, 
как отмирал (старый аппарат командования вообще, а аппарат военной 


21 


322 КАК ВООРУЖАХЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


организации был рассчитан на старый фронт. Отсюда’ двойственность 
в организации. Мы формировали дивизию на началах. добровольчества 
и, в соответствии с этим, формировали. обширные штабы’ этой дивизии: 
Добровольческий принцип нами уже отменен. Мы перешли к обязатель- 
ному набору рабочих и крестьян, не эксплоатирующих чужого, труда, 
и штабы старых дивизий должны быть переброшены туда, где формиро- 
вание проводят с наибольшим успехом. Вблизи нового фронта, там, где 
крестьянин находится под непосредственно-угрожающим ударом чехо-сло- 
ваков и белогвардейцев, крестьянство © возрастающей охотой идет на- 
встречу в деле создания новых формирований. 

В верхах нашего военного аппарата мы ‘не имеем сейчас ыеобходи- 
мого единства. У нас имеется бывший Высший Военный Совет, который 
был построен применительно к старому фронту, Революционный Военный 
(Совет в Арзамасе, организованный для нужд Восточного фронта, причем 
мы в настоящее время подчинили ему и северо-восточный фронт. 

В чем же заключаются наши неотложные задачи? 

Здесь докладывали, что Англия собирается © нами воевать три тода. 
Трудно, товарищи, предсказывать что-нибудь насчет срока. Когда началась 
мировая война, думали, что она будет длиться 3’ месяца, — она длится 
5-й год. Теперь крупные английские дипломаты говорят, что война с’ (0- 
ветской Россией будет длиться З’кода, и те успехи, которые мы имеем, 
отнюдь не говорят, что мы войну закончим в. ближайшие три недели, 
или три месяца. Эти. успехи свидетельствуют лишь 0 том, что рабочий 
класс научается воевать, создавать военную. организацию, и что Советская 
'Республика, если захочет, сумеет себя оборонить. Как долго. будет длиться 
империалистический натиск, какие формы он примет, ккаким дальнейшим 
мерам нам придется прибегать для обороны—сказать нельзя. Одно нужно 
сказать, что, опасность еше в высшей степени велика, и что. велика. 060- 
бенно она будет в течение. двух ближайших месяцев — до зимы, которая 
парализует, по крайней мере, на’ ртот. зимний период. усиление английской 
помощи чехо-словакам. Эти два ближайшие месяца будут временем самой 
напряженной, энергичной, я скажу,» героической работы нашей по воен- 
ному упрочению: всех рубежей Советской Республики. Мы истошены, мы 
бедны`во всех областях, в том числе и в военной, и нам, необходимо. все 
рессурсы страны поставить на:службу делу обороны Советской Республики. 

Вы должны провозгласить, что в тех условиях, в каких мы сейчас 
стоим перед концентрированным бешенством мирового империализма, ко- 
торый повернулся к нам своим англо-франпузским. и японо-американским 
лицом, мы обязаны Советскую’ Республику превратить в:один ‘вооруженный 
лагерь, и все наши средетва, все силы, все достояние. ‘страны, личное 
достояние граждан. и каждого гражданина в. отдельности, должно, быть 
прямо поставлено на защиту Советской Республики. Нужна мобилизация 
людей, солдат, мобилизация духа и идейных сил страны, и эта мобилизация 
должна принять напряженный героический’ характер, чтобы веюду, везде 


ПЕРЕД ВЗЯТИЕМ КАЗАНИ 323 


и, в частности, на английской бирже, где котируется кровь’ русского на- 
рода; знали, это мы живьем в руки никому не’ отдадимся, что мы будем 
сражаться до’. последней капли крови. ` 

Мероприятия, ‘о которых я Говорю, вытекают из объективного по- 
ложения, из тех опасностей, которые нас ‘окружают и которые не изме- 
ряются чехо-словапкими силами и жалким англо-французским десантом; 
которые могут вырасти и принять другую физиономию и другие. размеры. 

Нам нужно быть сильными, мошными; для этого’ нам’ нужно 0бес- 
печить, в первую голову, снабжение нашей ‘армии. А`в наших хозяй- 
ственных условиях это’ возможно! лишь при’мобилизации всех рессурсов 
страны. Работу по снабжению ‘нужно’ ‘централизовать. Во главе’ этой ра: 
боты уже сейчас поставлен такой энергичный и знающий работник, как 
т. Красин. Ему должны быть даны самые широкие’ полномочия и` все 
те материальные средства, которые нужны для того, чтобы наше военное 
снабжение поставить на должную высоту. Все должно'быть предоставлено 
в распоряжение организаторов снабжения! 

Нам нужно, как я уже упоминал, вместе с тем; пентрализовать воен- 
ный аппарат. Та разрозненность, ‘которая вытекала из’ двойственности 
фронта — одного ‘отходившего и другого’ создававшегося, — должна быть 
упразднена. Во главе вооруженных сил и средств ‘Советской Республики 
должен быть поставлен один руководящий орган, в лице Революционного 
Военного Совета, и один главнокомандующий.' Все остальные учреждения 
Зсероссийского Главного Штаба, как органа снабжения, должны быть 
подчинены этому Революционному Военному Совету, и от него получать 
основные задания, что обеспечит нам единство в распоряжении всеми 
вооруженными силами и средствами страны, в их перебросках из одной 
части страны в другую, с одного фронта на другой, снабжением, снаряже- 
нием, которое должно быть заготовлено и собрано в самый короткий 
срок. Наряду с этим, необходимо продолжать ту агитапионную и органи- 
зационную работу, которая совершалась и совершается здесь в тылу. 
Каждый поезд, который приносил к нам 10—15 или 20 коммунистов 
на фронт вместе с запасом литературы, был так же дорог, как поезд, ко- 
торый приносил хороший полк или богатый запас артиллерии; каждый 
отряд, каждая группа коммунистов перерождала тот или другой’ участок 
фронта, обеспечивала его стойкость, налаживала связь и, что является 
не последним в этом деле, обеспечивала нам известное поведение офи- 
перов из числа тех, которые ‘имеются сейчас на фронте. В связи с этим 
я должен указать, что очень многие, особенно из среды молодого офи- 
перства прежнего воспитания, сроднились с новой армией, с нашей пар- 
тией, с Советской властью`и прониклись глубоким уважением к советским 
деятелям. Среди так настроенных офицеров генерального штаба, имеется 
много работников, которые действовали не за страх, а за совесть. Это 
показал следующий пример: при падении Казани, офиперам легко было 
продать себя, а; между тем, многие погибли в боях, другие же скрывались 


21* 


324% КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОХЮЦИЯ 


по неделям и тайком пробирались к нам. Но есть и элементы, которые 
предают нас при первом удобном ‘случае; есть рлементы шатающиеся, ко-. 
торые нуждаются в железном корсете, и таким железным корсетом. лв- 
ляется 1—2. добрых коммуниста. Без коммунистов наша армия будет. не- 
боеспособна, и если здесь многие жалуются на то, что мы ‘обезлюдили. 
пелый рад важнейших учреждений, то я рто не вполне понимаю. 

Эти жалобы, исходящие от. известных органов, не вполне понятны: 
и естественны. Если мы там не сломим ‘напирающие силы, разумеется, 
все советские учреждения пойдут. на слом, а основная советская политика, 
сейчас действует под Казанью, Симбирском, Самарой и в других участках. 
нашего фронта. Поэтому все те элементы, которые вы можете дать, — 
дайте, Вы объявите, что ‚дело фронта есть, сейчас центральное дело, и. что. 
вся страна является. резервуаром. для питания этого фронта: Вы переведете 
страну на положение военного лагеря; вы пентрализуете дело снабжения 
и предоставите в ‘распоряжение его все необходимые рессурсы страны; 
вы централизуете военное управление, передав всю_ военную власть в. руки 
Революционного Военного. Совета. Этим вы покажете вашу волю, к по- 
беде и к жизни, и, будем надеяться, что в те немногие недели, в которые 
вождь рабочего класса встанет на ноги, мы победим на других фронтах, 
и что весть о падении нашего врага в Самаре, Симбирске, Уфе, Орен- 
бурге, Сибири, придет на то заседание нашего Ц. И. К., где нашим до- 
рогим гостем будет от. Ленин. 


Красные офицеры. 


Речь на курсах Военной Администрации в сентябре 1918 г. 


П]°оории первым делом позвольте передать вам братский привет, а 

затем уже и впечатления от тех наших армий, в среде которых я 
провел последние полтора месяца, наблюдая изо дня в день за ростом их 
силы, сплоченности и героизма. Два’ месяца тому назад’ мы, товарищи, 
были гораздо слабее, чем сегодня; огромный шаг вперед сделан нашей 
рабоче-крестьянской Красной Армией. Не говоря уже о врагах, два месяца 
тому назад среди наших друзей было не мало таких, которые сомневались 
в том, удастся ли нам в стране, истошенной четырехлетней бойней, в стране, 
на шее которой затянута петля Брестского мира, которая не изжила 
страшного’ наследия царизма и буржуазного’ господства, создать сильную 
революционную армию. И вот оказалось, что новые‘ испытания, перед 
которыми нас поставила история, породили новые силы. Из под палки 
исторической необходимости и новой войны — гражданской — русский рабо- 
чий класс и крестьянство напрягли свои силы, и мы наблюдаем сейчас, как, в 
результате этого напряжения, строится рабоче-крестьянская Красная Армия. 

Та армия, которая сражалась под Казанью, создалась всего лишь 
в течение нескольких недель. Под Казанью у нее были шатания, слабости, 
порочные уклоны. Были случаи, когда Революционный Трибунал, при 
сочувствии всей армии, приговорил к расстрелу командира полка, который, 
считая себя коммунистом, позорно покинул полк и перешел на пароход, 
чтобы уехать в Нижний Новгород. По поводу этого, случая Революционный 
Трибунал сказал: «Трусам и шкурникам вообще — суровая кара, а тем, кто, 
неся командные функции и высокое звание коммуниста, делаются бегле- 
пами, изменниками, им кара — вдвойне, втройне!» И, несмотря на свою 
молодость, вся армия поняла, нравственным чутьем восприяла всю спра- 
ведливость этой суровой беспошадной кары, а полк стал одним из лучших 
полков; впоследствии он сражался превосходно, с неподдельным мужеством. 

Так, товарищи, в нашей Красной Армии, несмотря на мизерный 
срок ее сушествования, уже действует со всей силой революционное со- 
знание, которое сплачивает все честное, доблестное и отбрасывает прочь 
все нечистое и разврашенное. А, ведь, недавно с0 всех сторон нам гово- 
рили, что мы не создадим армию диспиплинированную и твердую. Воистину 
те, кто так говорил, не понимали нашей армии вдвойне. Во-первых, у го- 
сподствующего. ныне рабочего класса для армии есть глубоко-нравственная 


326 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


основа, во-вторых, осознание этой глубокой нравственной основы, состоя- 
шей в том, что мы сражаемся ва самую высокую пель человечества; она 
оправдывает самые суровые. беспошадные меры по. отношению к тем, кто. 
подкапывается под основы и устои рабоче-крестьянской Красной Армии. 
Если парские генералы могли устанавливать дисциплину во имя интересов, 
чуждых рабочему классу, то мы можем и должны — и она уже входит 
в силу— установить дисциплину в десять раз более твердую и’ прочную, 
ибо ‘это есть дисциплина во имя интересов рабочего класса. 

В военной литературе—в частности, как раз сегодня, я читал 06 этом 
кое-что в нашем довольно плохом и слабом журнале «Военное. Дело», 
который издается господами специалистами, очевидно, не вполне поняв- 
шими дух и смысл военной эпохи, —в военной литературе часто ставился 
вопрос — муштровка или воспитание? Под муштровкой понимали физи- 
ческое воспитание солдата, Под воспитанием — духовное воздействие на 
него. Отрицали ли мы эту муштровку? Никогда. Мы только вносим в нее 
наибольшую целесообразность, живой, необходимостью изгоняя вон  пере- 
житки казарменного самодурства, шагистику и пр. Муштровка в нашем 
понимании означает привитие солдату способности пелесообразно управ- 
лять руками, ногами, шашкой, винтовкой, притом управлять всем этим 
автоматически. Музыкант не может стать хорошим музыкантом, если он 
не бегает автоматически своими пальцами по клавиатуре, если он должен 
искать глазами каждую ноту в отдельности; так же, как музыкант должен 
автоматически класть пальцы на каждую нужную клавишу, солдат должен 
автоматически управлять своим телом, своим оружием с наибольшей про- 
дуктивностью, в интересах боевой задачи, которая поставлена, как в про- 
изводстве это достигается, механизацией движений. Чем больше автома- 
тизма техники, тем свободнее действует его мысль, тем легче он ориен- 
тируется в пространстве, тем легче он оценит. опасность, найдет прикрытие, — 
тем больше. свободы для его боевого творчества. Муштровка, т. е. привитие 
солдату автоматизма, не противоречит воспитанию. 

Но воспитание есть другая область, и здесь господа военные спе- 
пиалисты не понимают, я, разумеется, говорю не о всех специалистах, — 
есть среди них и такие, которым революция протерла глаза, — что то воспи- 
тание, которое мы имеем в виду, глубоко отлично и прямо противопо- 
ложно воспитанию прошлой эпохи. Что разумели под воспитанием солдата 
в эпоху царизма, что понимают под ртимов Германии и во Франции 
и поныне? Воспитать солдата для имушего класса — привить ему в духовном 
смысле рабство, подчинение, заставить его не понимать его собственных 
интересов, классовых и общечеловеческих. Достигнуть этого, в, условиях 
капиталистического общества немножко трудно, и потому воспитание сол- 
дат во всех странах есть такая сложная, крупная, деликатная работа. Там, 
где на помошь приходит религия, дело легче, но по мере того, как кри- 
тика овладевает сознанием солдата, и он не подчиняется слепо слову 
своего жрепа, все труднее и труднее имушему классу внушить солдатской 


КРАСНЫЕ ОФИЦЕРЫ 327 


массе необходимость подчинения, т. е, воспитать ее на служение задачам, 
враждебным массам. Только наша армия, та, в которой и вы, товарищи, 
служите, впервые в мировой истории является не чем иным, как вооруженной 
рукой рабочего класса’ и ‘крестьянской бедноты. Стало быть, воспитать 
солдата, —для нас значит показать ему, что`он служит себе самому в лице 
своего класса и своего потомства. Поэтому, наше воспитание несравненно 
легче, честнее, проше, и, в этом смысле, задача ваша, товарищи красные 
офицеры, заключает в себе, наряду с боевой миссией, великую моральную, 
культурную миссию. Вы можете вашу задачу выполнить при’ том условии, 
если каждый солдат почувствует, узнает, увидит, ошупает, что вы плоть 
от его плоти и кровь от его крови. Разумеется, ваша принадлежность 
к трудовым классам, ваша духовная связь с рабочими и крестьянёкими 
массами еще не решает всего ‘и оставляет большое и свободное место 
для личной опенки. Иванов может быть и храбр, а Петров`храбр недоста- 
точно. Горе тому офицеру, относительно храбрости и мужества которого 
У солдат зарождается искра сомнения; горе тому офицеру: он погиб в со- 
знании масс, погиб для боевого дела. Ваше первое боевое качество есть то 
же, что и революционное—эрто беззаветное мужество перед липом всякой 
опасности; гордо голову вверх — вот завет для каждого воина. Мало того, 
товарищи; вы должны быть и будете, — ибо в этом ваше призвание, вы 
на него пошли свободно, — не только мужественными; вы должны непре- 
рывно бороться за расширение ваших познаний, навыков, умения, как 
руководителей Красной Армии. Я видел в бою, в действии, прекрасные 
части, которые не чувствовали над собой твердой технической руково- 
дяшей руки. Когда они замечают в критическую минуту, что’ их вождь, 
руководитель колеблется, горе тому! офицеру, горе той части! Часть должна 
в каждый момент, особенно в момент боя, сознавать, что ею руководит 
твердая мысль, отчетливый глаз и твердая рука, и если эта ‘рука иногда 
сурова, сознательная солдатская масса не сетует; необходимость этого 
в общих интересах она понимает; она сознает, что сражается во имя клас- 
сового дела, и что боеспособность войсковой части’ есть при этом—обя- 
зательное условие. 

Сплоченность и’ рост армии есть второй завет для каждого красного 
офицера. Вас называют пролетарскими офиперами. В буржуазном обществе 
слово «пролетарский» имеет один определенный оттенок; который не 
может и не будет относиться к вам. Вы знаете, что когда говорят — «он 
живет по-пролетарски», это значит — он плохо `живет; когда говорят — 
«он живет на пролетарской квартире», то, значит, тут плохая квартира, 
когда говорят — «обедает. по-пролетарски» — это значит — голодный обед. 
Но слова «пролетарский офипер» не должны в понимании и значении 
переводиться, как «плохой офицер». «Пролетарский офипер» должно озна- 
чать первоклассный офицер, являющийся образцом мужества, твердости, 
знаний, беззаветной преданности’ делу советской страны. Вот что значит 
пролетарский офипер. Благодаря паризму и старой армии, слово «офипер» 


—— 
Е" 


тт 


т 


—— 
ОИ 


ыы 


328 КАК ВООРУЖАХАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


У нас скомпрометировано и сдано. в архив, но я думаю, что вы’ его обно- 
вите, возродите, наполните новым содержанием. Я не сомневаюсь в том, 
что солдатская масса сама обновит и -возродит это ‘слово, и когда вы 
явитесь к ней’ вы, новые люди, проникнутые новым духом, она вас’ так 
и назовет; «Наши красные, рабоче-крестьянские офицеры». 

На фоне. военных вадач- революции, ваша’ задача, товарищи, как 
и задача Красной. Армии — поистине необъятна и в высшей степени! бла- › 
годарна. Когда нас. придавили германцы. в Брест-Литовске, то казалось, что 
нам выхода нет. Ведь нас разрезали на части, отделили сестру Украину 
от сестры Великороссии, придавили Польшу, Литву и Прибалтику; в Фин- 
ляндии в крови утопили пролетариат, и снова после ‘того, ‘как мы’ ‘обес- 
кровленные, начали залечивать наши раны, англо-французские,  японо: 
американские хишники направили свои когти на север ‘и восток. Казалось 
бы, что’ выхода нет. Однако, есть! Историческая Немезида, т. е. ‘богиня 
справедхивости, которая ‘в данном историческом периоде’ воплошается 
в революционное сознание рабочих ‘масс. всего мира, —была 'и есть с нами. 
Мы, казалось, ‘были уничтожены, придавлены насилием Германии, но 
прошло только несколько месяцев: Болгария отпала’ от Германии, ныне 
за Болгарией уже’ очередь Турпии, в Австро-Венгрии — брожение ‘и через 
несколько недель или дней австрийский монарх будет стоять на коленях: 
Самая Германия изолирована; в ней происходит недовольство и брожение; 
и германский кайзер, который всегда говорил «ОпзегаНег бо, т.е. снаш 
старый немецкий Бог», и состоял с ним в самой тесной дружбе, — он 
сегодня. заговорил ‘о необходимости привлечь немецкий народ к более 
близкому: участию в правительственных делах. Вильгельм говорит так, как 
говорил Николай в первые дни февральской революции, но он еше заго- 
ворит другим языком, а если не заговорит; то’ с ним заговорят другим 
явыком, История совершает ‘на наших гхазах-быстрый поворот: Революция 
поднимает свое знамл в Болгарии, где, как сообщают газеты, образовался 
совет рабочих и солдатских депутатов. Германская буржуазная! печать пишет; 
что, виною, капитуляции Болгарии является не военное положение, а идеи 
большевизма, которые охватили не только народные массы, но и болгар 
скую армию. «Идея. большевизма» — это значит — всюду растет ненависть 
и негодование тружеников против’ бесчестной буржуазной бойни, ‘в. ко- 
торую ввергли их имушие классы. Мы предсказывали это и на этом 
строили нашу политику, и тогда нас обвиняли в том, что это неправда, 
раз: мы оказались вынужденными подписать трижды тяжкий и‘ позорный 
Брестский мир. Мы говорили: «мы вынуждены лишь временно. претерпеть; 
дайте срок› мы зажжем в сердцах народов Германии и’ Австро-Венгрии 
пламя нашей революции, ‘и Украина, и Польша, и'Финляндия, и Прибал- 
тика будут свободны». Разумеется, тупицы ‘и живодеры французского 
и английского правительства потирают ‘жизнерадостно руки, думая, что, 
раз масса ослаблена, это дает’ возможность’ прикончить се Россией. Они 
ошибаются, Всякому свой черед: за’ Россией 'Болгария, за Болгарией — 


КРАСНЫЕ ОФИЦЕРЫ Е 329 


Турция, Австро-Венгрия, за ней — Германия, за Германией и, одновременно 
с ней, придут Франция, Англия и другие страны. У всякого свой черед, 
и мы отсюда предсказываем с полной уверенностью, что ослабление, гер- 
манского милитаризма означает не только революцию в Германии, но иво 
Франции, и в Англии, в Соединенных Штатах и в Японии. У нас сейчас 
больше союзников во всем мире, чем врагов, и именно потому нам необ- 
ходимо в этот переходный период не дать возможности нашим врагам 
нанести нам смертельный удар. В этом основная военная задача Советской 
Республики, Красной Армии и вас, ее командиров. Вы знаете, что изды- 
хающие насекомыя иногда часто смертельно жалят, и поэтому, чтобы 
издыхающий империализм на востоке или западе не нанес нам жестокого 
удара, нужно быть на-чеку, нужно быть крепкими, прочными, и особенно 
вам, ибо вы, товарищи — часть скелета рабочей и крестьянской Красной 
Армии, часть. позвоночника, ана позвоночнике держится весь организм; 
если позвоночник слаб — организм не. годится; вы должны быть твердым 
костяком, на котором держится, мускулатура рабоче-крестьянской Красной 
Армии, должны закрепить дело, международной революции, укрепляя свой 
лух ‘боевыми упражнениями, связью с Красной Армией, с ее делами, 
© сознанием того, что’ нет и небыло более высокой задачи, ‹ чем. та, 
которой ‘служите вы. Вот ваш первый долг! 

Сегодня, глядя на Волгу, на Урал, вы можете сказать с’полным 
удовлетворением: у нас армия есть, она слагается, ‘она’ крепнет, ‘и’ под 
Казанью она, на голову разбивала. офиперские батальоны, состоящие сплошь 
из` старых парских. офицеров. У противника — разложение и распад, 
а. у нас в Красной Армии — подъем духа; самосознание,. самоуверенность. 

Но у нас подчас не хватает командного’ состава; и вы: призваны 
заполнить этот’ недочет, призваны стать во’ главе наших красноармейских 
частей. Я братски приветствую. вас, я каждому мысленно протягиваю руку 
и; говорю вам: «Добро: пожаловать, красные пролетарские офиперы, 
в рабоче-крестьянскую Красную Армию! Вам, красные офицеры, и нашей 
рабоче-крестьянской Красной Армии, и нашей Советской России, которую 
мы любим и за которую мы все готовы сложить головы и пролить свою кровь 
до последней капли, нашей советской, рабоче-крестьянской России, — ура! 


Войско Донское. 


Декрет 
Совета Шародных Комиссаров 
от 3-го сентябрл 4918 года. 


р гражданская война между ‘рабочими и трудовым крестьян- 
ством, с одной стороны, и помешиками и буржуазией, объединивши- 
мися с английскими, франпузскими, чехо-словацкими и другими наемниками, 
с другой, потребовала от Советской власти большого напряжения  народ- 
ных сил. Непоколебимо решив в корне пресечь ‘злодейские замыслы ино- 
земных и русских разбойников - империалистов, Советское правительство 
вынуждено было обратить против них большие вооруженные силы и все 
внимание; чтобы быстро и беспощадно раздавить в железном кулаке рево- 
люции последние остатки этих грабительских шаек, 

В.силу этого, южная окраина Российской Республики, Донская, Ку- 
банская, Терская земля, Кавказский край оказались лишенными своевре- 
менной поддержки центральной Советской власти. Множество генералов, 
помещиков, чиновников, все черное парское воронье' слетелось на казачью 
землю, сплотило вокруг себя помещичьи и кулацкие элементы казачества, 
силой и лукавством завладело Донщиной, смутило и запутало казачьи го- 
товы и заставило вольное казачество собственными руками задушить свою. 
казачью вольность. 

Не смогло славное трудовое ‘казачество уберечь своих державных 
прав. Царский порядок опять завелся на Дону. Обезлюдели хутора и ста- 
ниды, хлеба стоят. неубранными, нищает и гибнет трудовое казачье. племя. 

Дабы положить предел обманам и козням мятежника Краснова и его 
сторонников и провести в жизнь декреты Центрального Правительства 
о новом трудовом и свободном устройстве Донской земли, Совет Народных 
Комиссаров постановил: 51 

Созвать Походный Круг Советского войска Донского—войсковое пра- 
вительство, облеченное всей полнотой власти на Дону и составленное из 
представителей трудяшегося донского населения, с оружием в руках защи- 
шающего законную власть Советов от мятежных банд. 

`В состав Походного Круга Советского войска Донского входят пред- 
ставители донских Советских полков, а также хуторов и станиц, освобо- 
дившихся от офицерской и помещичьей власти. 


Войско Донское 331 


Походному Кругу Донского Советского войска, впредь до восстано- 
вления законно-избранной Советской власти на всей территории Донского 
войска, предоставляются все права и прерогативы Войсковых Советов, ука- 
занные в декрете Народных Комиссаров от 1-го июня 1918 г. 

Ближайшей и непосредственной задачей Походного Круга является 
восстановление на Донской земле Советского Социалистического ‘строя 
и очищение территории Донского войска от всех контр -революдион- 
ных сил. 1 

Для достижения указанной пели Походному Кругу предоставляется 
право: 

а) призыва в ряды Советских войск всего трудового населения Дона; 

6) руководство организацией Донских вооруженных Советских сил и 

в) согласование действий этих сил на всем Донском фронте. 

Установление порядка выборов и нормы представительства, а также 
самый созыв Походного Круга’ возлагается на‘особую комиссию, образуе- 
мую по указанию Президиума Всероссийского Центрального Исполнитель- 
ного. Комитета. 


Военное полозкение. 


Доклад на УЕ Съезде Советов 10: ох Э ноября #918 кода. 


о те четыре с лишком месяца, которые прошли’ со времени‘ июльского 

Съезда, в мировом положении и внутренней жизни всех стран’ про- 
изошли огромные изменения, которые нашли себе непосредственное отра- 
жение в жизни и ‘развитии нашей Красной Армии. 

Когда в памятные июльские дни ‘мы переживали один’ из самых 
острых кризисов существования” 9-месячной Советской Республики, наша 
Красная Армия была еше слаба, и — что было еше более тяжело — даже 
в наших, в советских рядах ее будушее развитие нередко ставилось под 
знак вопроса; тогда многим товарищам казалось сомнительным, удастся ли 
в условиях крайнего утомления всего взрослого мужского населения 
страны, при обескровлении и истощении всего хозяйственного организма 
Республики, создать в короткий срок обученную, сплоченную, боеспособ- 
ную Красную Армию. 

Тогда—в июле, как вы помните, товарищи, одна партия, занимавшая 
известный сектор в этом зале, принципиально противопоставляла рабочей 
и крестьянской армии партизанские отряды. Нам говорили из лагеря су- 
ществовавшей еще тогда партии левых эс-рров, что революционный режим 
не может создавать регулярных армий, что он должен ограничиться со- 
зданием партизанских отрядов. Это была опасная бессмыслипа. Партизанские 
отряды соответствуют периоду борьбы за власть и первому, младенческому 
времени ее развития. По мере же того, как господствующий класс начи- 
нает пользоваться властью для военных целей, он от партизанского кустар- 
ничества переходит к планомерному государственному строительству и дол- 
жен создавать регулярную армию. Я думаю, товариши, что здесь сейчас 
не найдется не только сотен, но десятков и даже единиц среди наших 
депутатов, которые поддерживали бы тогдашний лево -рс-эровский клич: 
«Да здравствуют партизанские отряды», в противовес тому кличу, который 
раздался здесь: «Да здравствует рабочая и крестьянская армия». 

Тогда, в июле, наша армия страдала. Положение было таково: с одной 
стороны, болезненное разложение старой’ армии, которая, распадаясь, раз-' 
лагала наши новые формировавшиеся части; с другой стороны, эти части, 
страдая естественными болезнями молодости, были сколочены еше не- 
прочно и были еше без минимальных боевых традиций. В ртих условиях 
мы тогда отступали ‘везде, где против нас действовали сколько-нибудь ско- 


ВОЕННОЕ. ПОЛОЖЕНИЕ 383 


лоченные части противника: Это случалось, например, когда на’нас наступали 
чехо-словаки на Восточном фронте, но, однако, постепенно стали'создаваться 
крепкие части, и› по мере их роста; положение начало видоизменяться. 

Раньше красноармейские части обнаруживали низкую степень боевой 
подготовки; ‘и ‘мы’ сдавали тород’ за‘ городом. Мы ушли’ с’ Волги, сдали 
часть Сибири. 

Когда: англо-французы высадили десант в Мурманске, а потом почти 
без. боя, нахрапом. захватили Архангельск, в этот момент перед нами вы- 
бтупила конкретная ‘опасность ‘того; что англо-франпузский северный 
фронт соединится с ‹белогвардейскими на Востоке, на Волге и Урале. Эта 
огромная ‘северо-восточная опасвость’ потрясла. Советскую. Республику. 

Все ‘же; после У. Съезда Советов, который закончился в начале’ июля, 
мы еще пелый месяц отступали. В первых числах августа мы сдали Казань— 
боевой ‘оперативный „центр, где ‘находился Военный Совет Восточного 
фронта. ‘Наша неспособность удержать Казань. символизировала более чем 
низкий пункт развития Красной Армии. 

Вслед. за этим, наконец,. начался! перелом, совершившийся в короткий 
срок. Перелом произошел не столько внутри военного ведомства, ‚сколько. 
во: всей Советской России. Впервые все поняли, что’ ‘страна стоит. перед 
смертельной опасностью, и что военное ведомство и рабоче-крестьянскал 
Красная Армия: собственными ‘силами и ‚с помощью всего русского’ рабо- 
чего класса должны от’ этой’ опасности освободиться: 

Мы обратились ‘к Петроградекому › Совету, к. Московскому Совету, 
к профессиональным союзам, к фабрично - заводским комитетам и более 
передовым. провинциальным Советам, которые’ еще далеко не в полной 
мере ‘равнялись по революционным столицам. Перечисленные организации 
двинули цвет своих работников, лучших, ‘наиболее самоотверженных про- 
летариев на Восточный фронт. 

Эти товариши, члены профессиональных союзов и работники раз- 
личных комиссариатов, влились в еше расплывчатую, неорганизованную 
рабоче-крестьянскую армию и создали, как я и докладывал в Центральном 
Исполнительном Комитете, ее крепкий, твердый, ‘гибкий позвоночник. Без 
этих тысяч советских ‘работников и передовых ‘пролетариев, военное ве- 
домство. со своей задачей ‘не. справилось бы. Только благодаря их необы- 
чайной самоотверженности, мы не только. не сдали Нижнего:- Новгорода, 
Вятки и Перми, не позволили соединиться чехо-словакам с англо-францу- 
зами, но, наоборот; пврешли на этих фронтах в наступление, которое 
развивалось все более успешно и привело к’очишению нами от белогвар- 
дейских войск в течение нескольких недель всей Волги. И я должен ска- 
зать перед наиболее: авторитетным собранием Республики, что мы обязаны 
этими победами, в первую голову, Петроградскому и Московскому Советам, 
в лице ‘брошенных ими на фронт пролетариев. На Урале’ наши успехи 
развивались не с такой скоростью, как этого мы желали. Главное затруд- 
нение здесь заключалось в том, что на Ижевском и Воткинском заводах: 


334 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


начались белогвардейские мятежи, и эти заводы превратились в опорные 
пункты белогвардейских и’ чехо-словапких ‘сил. Заводы снабжали их па- 
тронами и пулеметами. Контр-революции- удалось вовлечь’ в заводское: вос- 
‘стание не, только кулаков, но; несомненно, и’ часть ‘рабочих, которые при- 
соединились к ним по принуждению. Началась борьба за обладание этими 
важнейшими центрами военного питания. Эта борьба оттягивала силы’ от 
наступления на Екатеринбург и др. пункты Урала. И вот вчера нами по- 
лучено известие о том, что Ижевские заводы завоеваны полками’ Красной 
Армии и стоят к моменту годовщины Республики под’знаменем Советской 
власти. Все остальные пункты будут’ очишены в короткий! срок. Отныне 
эти заводы будут снабжать нашу Красную армию. патронами, пулеметами 
и всем, в чем она нуждается. Это дает основание ожидать, что ‘в ближай- 
ший период, на ближайшем фронте’ мы будем продвигаться’ вперед. 
И успех будет развиваться более быстрым темпом. Можно предполагать, 
что в ближайший период англо-французы должны бросить самую мысль 
© создании единого Северо - восточного фронта. У’ нас есть данные, что 
на Северном фронте’ у’англо-франпузов’ и чехо-словаков отпала надежда 
на успех, и одновременно есть несомненно признаки разложения десант- 
ной армии. С Котласского фронта’ сообщают, что ваервые к нам перебежал 
отряд в. 58 английских солдат. ‘Лиха беда’ начало: 58 — разумеется, это 
немного. Но нужно’принять во внимание, что. на Севере англичан: в высшей 
степени мало, и что их положение будет ухудшаться, в связи с зимним 
временем; потому-то и нет сомнения в том, что англичане должны будут 
в самый короткий срок ‘убрать свой ‘десант, ебли’ они не’ хотят подверг- 
нуть ‘его’ опасности: полного разложения’ и распыления. 

В течение зимы’ на’ Северном ‘фронте никакая ‘опасность’ стране ‘не 
грозит. И нет сомнения, повторяю, что неприятель временно‘ поставил на 
Этом фронте крест. ‹ 

На Востоке операции будут развиваться дальше в указанном напра- 
влении, т.е. в смысле нашего систематического и планомерного‘ наступле- 
ния. Можно, товарищи, выражать законное нетерпение ‘по ^поводу того; 
что столипа Урала — Екатеринбург — до ‘сих’ пор еще. не в наших руках; 
но, вместе с тем, вы должны констатировать и’дать себе ясный ‘отчет 
в том) факте, что’на’ Восточном фронте наше ‘наступление является: в. выс- 
шей. степени”, правильным, планомерным и систематическим, ни в какой 
степени не партизанским. Здесь мы застрахованы: от’ каких бы то ни было 
неожиданностей. Это, не мешает тому, что на’ флангах. нашего настулаю- 
шего фронта и в значительно глубоком тылу неприятеля действуют наши 
партизанские отряды по директивам Центра, передаваемым командованиями 
регулярных армий, и действуют. с сознательным успехом. 

На Южном фронте, товарищи, дело до’ настоящего времени, несо- 
мненно,› обстоит хуже: 103, чем на Северном‘ и, особенно, на Восточном фрон- 
тах. На Южном фронте наша армия складывалась другими путями, чем на 
‘первых двух фронтах. Противник здесь другой, и. ход военных операций 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 335 


развертывался иначе. До, последнего времени Южный фронт был, так ска- 
зать, нашим пасынком: к нему относились почти что. спустя рукава, и по- 
тому, конечно, что. приходилось, главное внимание, силы исредства сосре- 
доточивать на’(еверном фронте. Там были англичане, французы, чехо- 
словаки, и`уже показывались на Восточном горизонте американцы и японцы. 
Но опасность оказалась слишком велика, и’ неожиданно для нас, и на 
близком юге, где. против нас находилась банда Краснова. А’ мы в течение 
первого года революции слишком легко привыкли расправляться с внутренней 
контр-революцией и отечественной буржуазией, с красновскими и. кале- 
динскими бандами при помощи’ импровизированных рабочих. отрядов, 
слабо. организованных, численностью’ в. тысячу или две петроградских необ- 
ученных рабочих, которые брали винтовки и хорошо справлялись, с делом. 
Отсюда: у нас сложилось. небрежное отношение к Южному фронту, мне- 
ние, что мы с нашими врагами раньше или позже, но, в конце-коннов, 
справимся. Это — одна сторона дела. Вторая сторона заключается в самом 
процессе! образования частей, сейчас занимающих наш Южный. фронт. 
В значительной: мере, это — выходцы из. Украины, из Донской области, из 
Кубани, с Северного. Кавказа. Есть превосходно обстрелянные части, ко- 
торые прошли суровую школу испытаний во’ время партизанской войны. 
У них есть командиры, которые разделяли с ними все невзгоды, бедствия 
и всё заслуги боев в течение многих месяцев и на Украине, и на. Дону, 
и на Северном Кавказе, но, вместе с тем, эти части несли в. себе — больше 
всех остальных. наших частей на других фронтах и. сейчас еше от. этого 
не излечились. — отрицательные черты партизанского ‚периода войны. 
Каждый партизанский командир считал свою. часть, свой отряд, который 
он потом наименовывал дивизией, еше замкнутым миром; он. требовал от 
солдат своей дивизии безусловно суровой дисциплины и даже. нередко 
умел ее. поддерживать и создавать. И в то же время по отношению к более 
высоким командным центрам наверху, у него самого, часто этой диспи- 
плины: не хватало. Свести эти’части в регулярные соединения: правильные 
единицы, дивизии, нормально: действующей централизованной армии было 
трудно. Для подобной задачи. необходимо было большое количество. совет- 
ских работников-коммунистов, закаленных деятелей революции, и'мы в этом 
случае ‘вторично, товарищи, кликнули клич Петроградскому и Московскому 
Советам, с указанием, как крайне важно и нужно диспиплинировать, 'объ- 
единить Южный фронт по образцу Восточного. И опять Петроградский 
и Московский. (Советы дали нам’ многие сотни ‘работников на Южный 
фронт. Но это’ произошло. в самые последние дни, и только несколько-дней 
тому назад эти многие сотни. лучших работников государства. явились на 
фронт, и; может быть, сегодня распределяются, по отдельным. частям его. 
На Южном фронте. до сих пор не было комиссаров ни в полках, ни в ди- 
визиях; те из ваших товаришей, которые сколько-нибудь близки к армии, 
знают, какую ‘огромную‘роль играют комиссары из старых партийных 
работников. Мы в качестве командиров имеем лишь молодых людей и 


336 КАК ВООРУЖАХЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


бывших! солдат, внимание и сила ‘которых поглошены: целиком боевой сто- 
роной ‘дела, а’ задачи политического контроля’ и революционного закала 
войск, естественно, ‘переходят’ к другому начальнику, к комиссару, пост 
и значение которого’ поставлены на ‘большую высоту. И’ вот в наших юж- 
ных армиях, ‘очень многочисленных по своему составу, почти ‘вовсе не было» 
частей ‘с комиссарами, за исключением тех полков. и дивизий, которые за 
последнее время на’ фронт переброшены и‘ перебрасываться продолжают. 
Только. теперь: создалея на фронте комиссарский аппарат. Наши враги наш 
режим называли комиссарско-державным) и мы, по отношению к нашим 
рабочим и рабоче-крестьянской‘армии, готовы принять то наименование, 
которым, как бранным, хотели назвать нас наши’ враги. Да,’ наша’ армия’ 
держится на комиссарах, и’ поскольку ‘она на них держится, мы можем. на- 
звать комиссаро-державие революционным ‘режимом. Если’ вы нам’ даете 
закаленных испытанных ‘комиссаров, которые умеют умирать; то’наше дело: 
хорошо" стоит. 

Товарищи, повторяю то, что я не раз говорил в Ц, И. К. Я не знаю: 
ни ‘одной части, которая отступала` бы панически, проявляла бы малодушие,, 
выделила бы из своей среды много’ дезертиров; если в этой части имеются 
твердый начальник и твердый комиссар. Во всякой ‘части есть всегда, хотя 
и небольшое, совершенно сознательное и закаленное‘ ядро. ‘солдат -револю- 
пионеров, ‘коммунистов, преданных рыцарей социалистической борьбы, 
и если комиссар всегда стоит на ‘своем посту, как’ непреклонный. солдат: 
революции; если он, в момент самой грозной опасности становится в пер- 
вую линию перед лицом своей части ‘и говорит: «ни с места», его ‘под- 
держивают лучшие солдаты, и ‘тогда поведение всех солдат обеспечено, ибо. 
у всякой части, даже мало’ сознательной, есть’ в' душе голос’совести, кото- 
рый подсказывает: «нельзя изменять, нельзя дезертировать». И если даже 
командный состав молчит, а известно, что‘животный инстинкт может пре- 
одолеть сознание, достаточно раздаться голосу долга: «товарищи, ни © ме- 
ста», — чтобы красноармейская. часть не отступила бы.. Я еще не внаю: 
примера паники в таких условиях. Вот почему мы ввели правило, которое 
кое-кому ‘кажется суровым, ‘но которое остается во всей своей силе: за 
всякое паническое отступление, за всякое дезертирство отвечают, в первую’ 
голову, командир`и комиссар. Если бни не‘ приняли всех мер, остались: 
невредимыми, дезертировали вместе со ‘своей частью, — они, ‘разумеется, 
подпадают первыми под острие ножа нашей революционной расправы: 
Кажется, кое-кто из товаришей считал и ‘высказывал мысль, ‘что мы по- 
ступаем ‘слишком ‘жестоко, `немилосердно. Наше’ время `вообше ‘жестокое: 
и немилосердное время‘ по’ отношению к рабочему классу, вынужденному 
отстаивать: свою власть и существование против сонма внешних врагов. 
И если мы хотим не только праздновать одну первую годовшину Советской 
Республики, но и‘отстоять‘ Советскую власть, завоевать будущее рабочего: 
класса и трудового крестьянства, то в'это немилосердное время’ мы `обя- 
заны быть немилосердными по’ отношению ко всякому, кто в наших соб-— 


ВОЕННОЕ ПОХОЖЕНИЕ 337 


ственных рядах не развивает максимума’ энергии, мужеетва, твердости, раз 
он поставлен на ответственный’ пост; ‘а’ нет более’ ответственного! поста, 
чем пост комиссара. Товарищи, нет сомнения; что; при таком твердом про- 
летарском курсе, на Южном фронте’ в течение ближайшего: времени‘будет 
совершена благодетельная работа’ дисциплины, сцепки и централизации 
расположенных там армий. 

Армии, расположенные на Воронежском, Балашовоком, Царипынском 
и Астраханском' фронтах, я’посетил ‘и самым внимательным ‘и детальным 
образом. ознакомился с их состоянием и’ могу сказать’ по’ чистой” совести, 
что мы: на юге имеем хорошую’ и`очень ‘многочисленную армию, гораздо 
большую, чем думают многие из’ вас. Она теперь’ получит надлежашую 
командную организацию и подлинный‘ комиссарский корпус. А 
что результаты’ этого скажутся ‘в самое ближайшее ‘время. 

Со ‘стороны казаков’ и ‘белогвардейцев мы имеем’ сейчас противника 
гораздо’ более серьезного, чем-это казалось до недавнего времени. Против 
нас соединены значительные силы, которые поддерживались до последнего 
времени немпами; в лице красновских банд, и ‘англо-франпузами, в лице 
банд деникинских и алексеевских. Сейчас происходит объединение, раньше 
порознь опиравшихся! на’‘две враждебные ‘империалистические коалиции 
германскую и англо-франпузскую, алексеевско-деникинского и красновского 
‚фронтов, и. они’ сейчас надеются в обеих. частях ` объединенного ‘фронта 
питаться за счет уже’ одного’ победоносного англо-франпузского‘ милита- 
ризма. Проблемы на Южном. фронте’стоят для нас сейчас в высшей сте- 
пени остро. "Немецкий ‘милитаризм рушится. Мы только что выслушали 
сообшение, которое: свидетельствует, что процесс‘его крушения идет с лихо- 
радочной быстротой. Защишать Украину немцы вынуждены. Англо-фран- 
пузский милитаризм ‘спешит им’ на смену на Украину, Дон’ и Северный 
Кавказ. И нам нужно просунуться между уходящим германским милитариз- 
мом и приближающимся англо-французским милитаризмом. Нам‘нужно за- 
нять Дон, Северный Кавказ и Каспий, поддержать ‘рабочих и крестьян 
Украины, раздвинуть ‘их’ врагов и войти в наш Советский” дом, — в кото- 
ром мы включаем мысленно и Северный Кавказ, и 'Дон; и Украину, 
войти в наше собственное советское помещение и’ сказать, что сюда‘ни 
английским, ни германским. прохвостам ‘входа нет. В‘этом и’ заключается 
отражение на Красной Армии тех изменений в мировом‘ положении, о ко- 
торых я упоминал вначале. Нерехожу к области вопросов ‘организацион- 
ного. характера. 

Мы испытываем, — это ‘не тайна, — затруднения в организации 'сна- 
бжения и подготовки командного. состава. 

(Самый глубокий кризис нами изжит; армия существует, ‘управляется 
и снабжается. Недавнее сомнение, создадим ли мы’ боеспособную ‘армию, 
теперь не может иметь места. Армия существует, борется и становится 
международным фактором, с которым враги уже:считаются. В нашей совет- 
ской печати ‘не так давно’ приводились отзывы иностранной прессы, именно 


22 


338 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЖЮЦИЯ 


руководящей: английской газеты «Таймс» ‘и’ германской ‘буржуазной: газеты 
«Локаль-Анцейгер»; О ‹нашей’Красной Армии пишут; ‘что, она растет с угро- 
жающей быстротой. Говоря о'численносги; газеты ‘указывали цифру’ в 400. -— 
500 тысяч ‘солдат, ‘уже имеющихся сейчас. Я не‹стану, по. понятным при- 
чинам, приводить точные указания, но скажу. что ‘сейчас ‘уже ‘тацифра, 
которую ‘называют «Таймс» и «Локаль-Анцейгер», стоит.ниже, действитель- 
ной, и очень значительно ‘ниже. Мы переживаем в. то’же время сейчас не- 
который кризис’ с командным ‘составом; вызванный ‘расширением армии. 
Но›мы ‘его ‘изживем, ис-доказательством ‘являетсл ‘тот. факт, что. Съезд ‹се- 
годня видел на плошади ‘перед’ ‘театром ‘наших, новых, ‘мододых красных 
офицеров. Их`ужецесть тысячи, готовятся десятки тысяч, иони ‘будут 
вливаться  в`нашу Красную) Армию. @ъезд свидел: их. В строевом смысле 
они. ни на один ‘волос ‘не’ уступают самым иучшим, парским юнкерам, ‚но 
это’товарищи, наши юнкера, рабоче-крестьянские юнкера. Они, 
товарищи; наши лучшие ‘рабочие, лучшие ‹закаленные борцы, люди, кото- 
рые будут итти умирать все равно, ‘как’на’ праздник, ‚Я. говорю это.е пол- 
ной уверенностью, на ‘основании’ того, ‘что. наблюдал. лично. 

У нас есть теперь надежнейшие’ красные ‘командиры. Они’ встали 
в‘ряды нашей Красной. Армии и‘они помогут ей ‘притти. к ‘победе. 

Вопрос о снабжении один’ из’ самых ‘трудных, особенно при ‘суще- 
ствующих условиях хозяйства страны. В ртой ‘области создана центральная. 
организация, во ‘главе ‘которой, поставлен такой’ выдающийся. инженер- 
организатор, как›т. Жрасин; которому дана задача‘ использовать все ‘силы 
и средства страны для. продовольственного, вещевого ‘и: боевого. снабжения 
армии. Профессиональным ‘союзам, советским‘организадиям, комитетам бед- 
ноты всей: Республики! предлагается ‘эту задачу‘ поставить 'во’’ главу угла. 
Вы. знаете, что Ц. И. К. "Советов ‘объявил нашу страну военным лагерем. 
Замечу, что. это объявление хотя`и‘не везде; до ‘сих’ пор: еще не вполне 
вошло. в. жизнь. 

Сплошь и ‘рядом на местах. требования: военного ‘ведомства налагают 
ограничения ‘на местные силы, ибо безвыходность ‘положения’ заставляет 
превращать страну в военный! лагерь, и приходится очень многим ‘посту= 
паться для ‘достижения общей пели. Я готов’ сознаться 'и‘’перед ‘местными 
советскими. организациями, и перед ‘ж.-д. ‘организациями, что, сллошь 
и рядом, представители. военного, ведомства требуют больше, чем можно, 
и не таким тоном, которым следовало’ ‘бы требовать; но все это’ неболь- 
шие трения, и их нужно отбросить перед лицом задачи, ‘стоящей. перед 
нами во весь свой исторический рост. ‘Задача же эта такова, ’‘что_ все 
остальные отступают перед нею на задний план. 

В настоящее время ведется лихорадочная' работа ‘в области т. `.Луна- 
чарского — в, ведомстве. Народного: Мросвешения. ‘Она’ сводится ‘к тому, 
что на. советских площадях мы ‘ставим памятники великим людям, вождям 
социализма. Мы ‘уверены, что ‘душе каждого рабочего ‘и всей ‘народной 
массы дороги эти произведения искусства. Вместе с тем,‘ мы должны сказать 


ВОЕННОЕ ШОЛОЖЕНИЕ 339 


каждому из них в Москве, Шетрограде‘и’ до самых глухих углов вы видите, 
Советская, власть поставила памятник Лассалю.’ Вам дорог Лассаль, но, если 
буржуазия прорвет фронт‘и придет:сюда, она снесет этот памятник, ‘вместе 
©, Советской. властью и всеми завоеваниями, ‘которыми теперь мы обладаем. 
Значит. всем рабочим, всем, кому дорога Советская власть, нужно защищать 
ее с оружием в›руках. Через конкретный ‘образ’ нашей пропаганды эта 
необходимость должна ‘войти в сознание. страны, сделаться ‚его частью. 
Боевая задача— теперь ‘главная’ задача. Нет. более высокой, более ‘важной 
повелительной` задачи! На ‘нашем Южном ‘фронте бъется, как_›в пульсе, 
судьба нашей, власти, Все организации, местные! Советы должны направить 
сюда все силы и средства, а, между тем, во’ многих областях это’ еше не 
проведено: ине выполнено. И в такой ‘обстановке нередко’ случается, что 
местные советские организации мало думают: о том, что’ имущество, кото- 
рое у`них ‚есть патроны, автомобили, винтовки нужно в первую голову 
дяя фронта. Допустить теперь подобные, явления ' было бы преступлением 
против рабочего класса. Сейчас необходима организация всех сил страны 
и, в первую очередь, ‘для Южного ‘фронта. Если некоторые учреждения 
ошушают‘ давление военного. ведомства, как ‘жестокое ‘давление новой 
красной советской. солдатчины, тоя решительно повторяю, что мы’ живем 
в суровое время, ‘когда необходимо превратить страну в военный ‘лагерь. 
Если наши солдаты › отступают ‘под’ влиянием паники, их ждет суровая 
раеправа. Эта ‘участь будет постигать и’ советские ‘учреждения, способные, 
как. многие из них ‘делали это прежде; удаляться © территории фронта. 
Правда, такие’ случаи ‘теперь бывают” гораздо реже, ‘и наоборот, ‘когда 
фронт изгибается: и придвигается к уездным или городским Советам, то 
они больше не уходят, а вооружаются ‘и присоединяются к’рядам нашей 
армии. Но, при. всем ‘этом, до, создания прочного, диспиплинированного, 
энергичного ‘тыла, еще’ далеко. А. имея подобный тыл, мы. на вашем 
Южном фронте перейдем в наступление. Для’‘всех ясно, какое значение 
имеет. завоевание Донской области. ‘Оно отразится‘и на Украине, и на 
всем мире, ибо мы здесь развернем ‘усилия, которые помогут нам вести 
‘борьбу. ва’ обладание Каспийским морем. Как раз три дня ‘тому! назад я был 
в Астрахани и вернулся оттуда с 7-ю ‘большими пароходами, вырванными 
у Бичерахова. Эти пароходы нам необходимы, ибо 3 изних самые большие 
на Каспийском море, такие, каких’‘у нас не было. Мы установим на ‘них 
наши сто-миллиметровые орудия, каких не’ будет ни’у Бичерахова, ни 
у турок, И я думаю, что наша честная советская ‘река’ Волга ‘скоро будет 
вливаться (в такое’ же честное: советское: мере, ‘в ’Каспий. Конечно, не 
позволительно ‘впадать в чрезмерный ‘оптимизм; ‘но ‘нельзя не’признать 
наше общее военное положение удовлетворительным:; 

‚с На Восточном фронте’ полная деморализация в`сражающихся' против 
нас. частях. Теперь ‘мы: ‘ее’ ‘усилим’ сообщениями © ‘событиях в` Австро- 
Венгрии, озтому что’Богемия стала свободной ‘страной; а‘ ‘каждый чехо-словак 
понимает. и: знает, ‘что: путь в освобожденную. `Богемию ‘лежит’ не: через 


ор 


340 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Англию и Францию; а через’ Советскую Россию’ или через’ Советскую 
Украину. Что же’ касается южного фронта, то’ там’ весь вопрос’ сводится 
к темпу нашей работы. Мы не’ должны дать ‘нашим врагам возможности 
заместить’ друг друга. Краснов, который до вчерашнего дня боролся 
с Алексеевым’ и конкурировал с’ ним, ‘сегодня с’ ним же’объединяется; 
Бичерахов: сегодня ведет войну с` Турцией, ‘завтра он`с ней объединяется. 
Немцы, несомненно, очистят: дорогу англичанам и’ французам и даже 
помогут им в общей борьбе против нас. Темп— самое важное дело, и мы 
должны создать огромную ‘скорость, и она; вместе с силами Красной Армии, 
даст возможность действовать так, чтобы ‘оградить Россию’ от контр-рево- 
люционных натисков. т 

С фронта я приехал с убеждением, что ‘работы много, и что’ есть 
еше субъективные, затруднения; что, например, не все советские работники 
поняли, что существует пентрализованное управление, и все приказы, 
идущие сверху, должны ‘быть’ незыблемы, что отступление от них’ недо- 
пустимо; и к тем советским работникам, ` которые ‘еще всего этого’ не 
поняли, мы будем безжалостны: мы’ их отстраним, выбросим из наших 
рядов, подвергнем репрессиям. Трудностей еще много, особенно на Южном 
фронте, но’ наши’ силы стали больше, у’ нас больше опыта`и уверенности. 
Если вы все, товарищи, уйдете со’ Съезда боветов, обновленные путем 
объединения друг с другом, если вы поедете на места и доложите о том, 
что вы здесь’ выслушали, и если вы скажете, что у вас есть Красная 
Армия, которая сильна и сплочена,‘если вы поедете с ‘этой уверенностью 
на места и разъясните, ‘что’ главная ‘задача, которая’ стоит перед ‘нами, 
заключается в том, чтобы: все полусвободные и свободные силы отправить 
на фронт, что. все закрома надо обыскать и все лишние штыки, патроны 
мобилизовать и отправлять через соответствующие инстанции опять-таки 
на фронт, что если есть автомобили на местах, то надо остаться без них 
и отправить их все на тот же фронт, если вы ъсе’это сделаете, если 
работу милитаризации всех советских организаций вы проведете, то’ наша 
страна будет приведена в такое’ положение, при’ котором ей не будут 
страшны ни германские, ни англо-французские империалисты. Тогда наша 
Красная Армия и наш тыл. будут. развиваться с каждым днем. и с каждым 
часом. И лозунг, ‘который бросил в своем. письме Центральному Исполни- 
тельному Комитету т. Ленино том, что нам нужна трехмиллионная ‘армия, 
сможет. стать действительностью, 

В то время, как в остальных странах происходит процесс внутреннего 
распада, с разницей ‘для каждой страны только в степени, в то время, как 
война там. производит процесс разрыва между солдатскими массами и команд- 
ным составом и между господствующими классами и массами вообще, когда 
там переживают период, изведанный нами в феврале, марте и апреле этого 
года,—в рто время у нас происходит обратный: процесс. Мы’ слагаемся, 
формируемся, закаляемся. У нас солдаты, взятые частью ив’ старой армии, 
выполняют ныне исторические задачи, которые: не могут разлагать и’рас- 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 344 


пылять, что происходит ныне только в странах обанкротившейся буржуазии. 
Там армии либо рассыпались, либо рассыпаются, либо будут рассыпаться 
завтра’ от одной только революционной агитации. Нашим же солдатам 
никакие агитаторы не страшны, и, в подтверждение этого, я довожу до 
вашего сведения, что на Южном фронте, там, где мы сейчас находимся 
в трудном положении перед лицом империалистов Германии, Франции 
и Англии, там не только правые, но и левые с.-р. безрезультатно учиняют 
беспочвенные заговоры. Подробности одного из таких заговоров в нашей 
Красной Армии (С места. возгласы: — «ПозорЪ), сражающейся против’ объеди- 
ненного англо-франпузского ‘империализма, будут опубликованы на-днях. 

Тут было сказано слово кпозор». Да, позор, трижды позор! 

Нашей Красной Армии теперь’ никакие агитаторы не страшны. Она 
знает, что у ‘всей страны нет других задач, как’ снабжение и’ забота 
о Красной Армии. Армия имеет ‘свой командный состав. Все силы, которые 
есть в. стране, даются Красной Армии. Мы не скрываем ‘наших задач 
и целей. Наша Красная Армия чувствует себя вооруженной: советским 
и, рабоче-крестьянским. режимом. Наша Красная Армия этот режим отстоит. 
Товарищи! Поставьте во главу угла задачи обслуживание Красной Армии 
как моральными, так и материальными средствами. Вся страна должна 
быть мобилизована материально’ и духовно. Все силы и средства её при- 
надлежат Красной Армии, которая должна сражаться лучше, чем до сих 
пор. Опыт ‘Красной Армии’ слагается в незыблемый' капитал. Этот опыт 
она накопляет, духа своего не расходует. Вся страна’ сейчас’ стоит перед 
новым ` формированием частей рабочих и крестьян; и все должны следить 
на местах за тем, чтобы эти формирующиеся части ‘не терпели недостатка 
ни в чем, ни материально, ни’ духовно. Они должны чувствовать себя 
опирающимися ‘на Советскую власть. Ваша обязанность отсюда уехать 
с сознанием, что большей задачи, как упрочение ‘Красной Армии, как под- 
держка фронта, нет. 

И когда эта задача будет выполнена, тогда наш фронт будет незыбле- 
мым и тогда мы будем справлять годовшину ‘не только у себя, но 
и в Ростове, : Харькове, Киеве, Вене, Берлине и; может быть, тот между- 
народный конгресс; который собирался создать Ф. Адлер. в июле 14-го года 
накануне войны, мы `созовем ’ полностью в’ одной из наших советских 
столиц. Тогда мы скажем: Третьему Интернационалу, что вот вы собрались 
у нас в Москве или Петрограде потому, что’ ваш ‘съезд защищает“ рабоче- 
крестьянская Красная Армия, первая армия ‘коммунизма во всей мировой 
истории. 


Постановление 


Всероссийского Исполнительного Комитета Сов, ' Раб., Ер., Каз. 
и Брасноарм.: Депутатов *); 


фе Республика: стоит. перед возрастающей! опасностью вторжения 
соединенных › полчищ мирового, империализма. Выступив“на арену 
мировой бойни под. фальшивыми лозунтами демократии и братства народов, 
победоносные союзные. хишники попирают”ныне ‘все: более слабые народы 
и государства: Германский рабочий. класс, который: сам. был жертвой поли- 
тики, буржуазно-дворянской монархии Гогениоллернов; ныне бесполтадно уду= 
шается Вильсоном, Ллойд-Джорджем и их:сообщниками; Бельгия; очищенная 
немцами, становится. добычей Англии; Венгрия, Богемия, все страны Бал= 
канского › полуострова. ‘оккупируются. ‘чужеземными, ‘войсками. Все ней 
тральные страны покорно. склоняют шею. под’ ярмо победителей. Сама 
Франпия, (входящая: в состав: ‹победоносных держав,! на: деле оккупирована; 
англо-американскими и. коловиальными’ войсками, которым > поставлена 
задача: задушить революцию, франпузского. пролетариата: 

В ртих. условиях мирового. ‘разбоя,. грабежа‘ и` насилия, ‘одна страна 
является сейчасподлинным, очагом независимости рабочего класса; оплотом 
слабых и угнетенных народов, ' крепостью. социальной революции— то 
Советская: Россияз 

Против нее направлена вся злоба, вся ненависть мировой буржуазии» 
На севере. изюге,: ва: востоке ина ‘западе, англо-американские и’ франко- 
японские хищники воздвигли, воздвигают ‘против’ Советской России враж- 
дебные фронты; вооружают: белогвардейцев, казацких генералов, поме= 
щичьих ‘и буржуазных сынов; городских. и деревенских кулаков, выбра-= 
сывают. десанты, и угрожают все: новыми. и-новыми полчишами. 

Всероссийские, съезды Советов, ‘перед; липом' всего. человечебтва, про- 
явили. свое‘ стремление, жить в мире и‹ братстве! со’ всеми! народами (и в то: же 
время свою’ готовность ‹е‹оружием в’руках ‘охранять’ социалистическую: 
республику от натиска империалистических войск. @ высоким удовлетво- 
рением. констатируя успехи Красной армии и Красного флота, Всероссий- 
ский Центральный Исполнительный Комитет подтверждает необходимость 
удесятерить усилия рабочих и крестьян, солдат и матросов в деле обороны 
рабочей и крестьянской страны. 


*) Подписано Я. Свердловым, В. Ульяновым (Лениным) и В. Аванесовым. 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВСЕРОССИЙСКОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА 343 


Декретом В. Ц. И. К. от 2 сентября Советская Республика провоз- 
глашена военным лагерем. 

Это постановление должно быть ныне проведено в жизнь во всех 
отраслях хозяйственной деятельности и государственного управления. 

Необходимо обеспечить армию снабжением и для этого повысить 
производительность труда. 

Необходимо обеспечить продовольствием армию и флот, а также 
Москву, Петроград и все другие центры формирования труда. 

Для этого нужно заставить все продовольственные и железнодорожные 
органы в пентре и на местах работать с высшим напряжением и высшей 
добросовестностью. 

Не, только в армии и во флоте, но и в продовольственном и транс- 
портном деле, а также в области военной промышленности должен быть 
установлен военный режим, т. е. режим суровой трудовой‘ дисциплины, 
отвечающей положению страны, которую бандиты империализма вынудили 
превратиться в военный лагерь. 

Для проведения в жизни указанных мер, необходимо теснейшее объ- 
единение `военного ведомства, чрезвычайной комиссии по производству сна- 
бжения, ведомств путей сообщения и продовольствия на общей работе во 
имя общих практических ‘задач. 

С этой пелью В. Ц. И. К. постановляет учредить Совет Рабочей 
и Крестьянской Обороны под председательством тов. Ленина, как Предсе- 
дателя Совета Народных Комиссаров, в составе Председателя Революдион- 
ного Военного Совета Республики тов. Троцкого, Народного Комиссара 
Путей Сообщения тов. Невского, заместителя Народного Комиссара Про- 
довольствия тов. Брюханова, председателя Чрезвычайной Комиссии по 
производству снабжения тов. Красина (или их заместителей) и представи- 
теля Ц. И. К. тов. Сталина. 

Совету Обороны предоставляется вся полнота прав в деле мобилизации 
сил и средств страны в интересах обороны. Для всех ведомств и учреждений 
центральных и местных, для всех граждан, постановления Совета Обороны 
безусловно обязательны. 

Непосредственное руководство армией и флотом, а также всеми 
учреждениями военного и военно-морского ведомства остается попрежнему 
в руках Революционного Военного Совета Республики. 

В пелях большего сосредоточения деятельности этого. учреждения 
выделяется его Бюро в составе: ‘председателя тов. Тропкого, главнокоман- 
дующего тов. Вадетиса и тов. Аралова. 


30 ноября 1918 г. 


Опубликовано в Собрании Узак. и Распор. Раб. и Крестьян. Правительства от 
25] ХИ 1918 г., № 91—92, ст. 924. 


НА РАЗНЫЕ ТЕМЫ. 


В пути. 


ШПриваз 


Шредседателя Ревноенеовета Республики м Шаркомноенмора 
по войскам Южного хронта . 
от 5 октября #918 г., № 15, г. Козлов. 


Шрочесть во всех ротах, батареях, эскадронах. 


Уре Совета. Народных. Комиссаров ' приветствую краеные. войска 
южного фронта! 

В. течение. долгого времени, вые ведете. здесь, товарищи, борьбу против 
красновских банд. 

В этой борьбе было много геройства, много потерь, много жертв. Но 
до сих пор ваша борьба еще не дала желательных результатов. В то время, 
как наши восточные армии взяли Казань, Симбирск, Вольск, Хвалынск, 
Сызрань и продолжают безостановочно наступать, — на южном фронте 
борьба ведется с переменным успехом, и красновско-германские банды 
все еше сидят в Ростове и Новочеркасске. 

Причина тому отчасти та, что отдельные части обнаруживали нередко 
недостаточную стойкость. Стоило сотне красновцев прорваться в тыл, как 
нестойкие части предавались постыдной панике и начинали отступать. Этого 
больше не будет. Подавляющее большинство среди вас — честные солдаты 
рабочей, крестьянской и казацкой армии. Вы сами подтянете малодушных. 
Лучшие полки будут отличены. Храбрые будут вознаграждены пред лицом 
всей страны. Трусы, шкурники и предатели будут выметены вон и сурово 
наказаны. ы 

Но главная причина ваших прошлых неуспехов в том, что отдельные 
отряды (бригады, дивизии) действовали в разброд, без связи, без общего 
командования, наступали и отступали по собственному усмотрению. Бывало 
даже не раз, что командиры отдельных отрядов не выполняли боевых при- 
казов, шедших сверху. Этот пагубный‘ преступный образ действий будет 
отныне уничтожен с корнем. 

Во главе всех армий южного фронта поставлен Революционный Военный 
Совет, состав которого в настоящий момент таков: командующий фронтом 
П. П. Сытин, Народный Комиссар А. Г. Шляпников, Член Револю- 
ционного Военного Совета Республики К. А. Мехоношин и бывший 
Член Коллегии Народного. Комиссариата по Военным делам П. Лазимир. 
Командующий П. П. Сытин, опытный боевой военачальник, на деле доказал 
свою верность рабочей и крестьянской революции. Товарищи Шляпни- 


одре 


В аи, а 


348 . ‚ КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ' 


ков, Мехоношин, Лазимир — старыё испытанные борцы за дело рабочего 
народа. Этот Совет стоит во главе всех армий южного фронта. Все 
приказы и распоряжения Совета подлежат безусловному и немедленному 
исполнению. 

Командиры и комиссары, которые осмелятся нарушать дисциплину, 
будут, независимо от прошлых заслуг, немедленно преданы суду Револю- 
пионного Военного Трибунала южного фронта. 

Предупреждаю: 

` Если часть расшатана, поддается легко панике — виноват командир 
и комиссар. 

Если часть отступает, вместо того чтобы наступать, — виноваты ко- 
мандир и комиссар. 

Они ответят за свою часть по законам военного времени. 

Солдаты южного фронта! ‘Для вас пробил чае решительных действий. 
Белогвардейские банды должны быть раздавлены. Теснее сомкиитесь в ряды. 
Советская республика ждет ваших подвигов: и вознаградит вас по заслугам. 
Вперед к победе! 


Приказ 


Шредседателя Ревноенсовета Республики и Наркомвоенмора 
от 9 октября 1918 г. № 22, г; Бобров. 


© дезертирах. 


В то время, как полки Красной Армии честно сражаются на фронте, 
охраняя рабочих и крестьян от разбойничьих банд Краснова, неко- 
торые трусы, шкурники и предатели покидают свои части и скрываются 
в своих деревнях. 

Объявляю: 

1) На сельские советы и комитеты бедноты возлагается обязанность 
задерживать дезертиров и доставлять их под надежной охраной в штаб 
дивизии или полка. 

2) Если в каком-либо селе будут обнаружены непойманные дезер- 
тиры, ответственность будет возложена на председателя совета и предсе- 
дателя комитета бедноты, которые, в этом случае, подлежат немедленному 
аресту. 

3) Каждый дезертир, который немедленно сам явится в штаб дивизии 
или штаб полка и заявит: «Я дезертир, но клянусь, что дальше буду сра- 
жаться честно», — должен быть прошен и допушен к исполнению высо- 
ких обязанностей воина Рабочей и Крестьянской Армии. 

я 4) Дезертир, который при задержании окажет сопротивление, должен 
быть расстрелян на месте. 


Приказ 


Шредседателя Ревноснсовета Республики им Наркомвоенмора 
от Я нолбрл 2918 г. № 55, г. Щарицымн. 


В’ время объезда фронта десятой армии, я имел возможность познако- 
миться с расположенными здесь частями. Большинство из них имеет 
уже в прошлом крупные боевые заслуги. Есть части, которые, вырвавшись 
из неприятельского кольца, с огромными ` затруднениями и лишениями 
прошли сотни верст. В своем большинстве части эти обнаруживают вну- 
треннюю сплоченность и связь с командным составом — необходимый залог 
боевого успеха. Среди солдат и командиров много истинных героев, имена 
которых должны стать известны всей стране. Стальной, Коммунистической 
и Морозовской дивизиям и Доно- Ставропольской бригаде мною вручено 
именем ВЦИК Советов почетное знамя. 

Но всем серьезным работникам Ясно, что на достигнутых успехах 
останавливаться нельзя. Необходимы дальнейшие шаги по пути органи- 
зации и объединения Х армии в единое целое. . 

На фронте Х армии расположено несколько боевых единиц, которые 
носят название дивизий, не являясь таковыми’ по существу. Необходимо 
в возможно короткий срок свести все' войсковые объединения и группы 
к нескольким дивизиям штатного состава, обеспечив эти дивизии необхо- 
димым аппаратом командного и хозяйственного управления. 

Политическая работа в частях пока еще почти не поставлена. Необхо- 
димо каждую дивизию, каждый полк и каждую самостоятельную действую- 
шую бригаду обеспечить комиссарами, в руках которых должно сосредото- 
читься идейное руководство жизнью своей части. 

Расходование боевых запасов происходит далеко не всегда с необхо- 
димой осмотрительностью. Против этого необходимо принять решительные 
и систематические меры. Нужно, чтобы командный состав сам проникся 
мыслью и пропитал этой мыслью свои части, что оружие и боевые запасы 
представляют собою народное достояние, которое необходимо: со всей тша- 
тельностью охранять и со всей осмотрительностью расходовать. Командиры 
тех частей, где происходит чрезмерное расходование артиллерийского иму- 
щества, должны подвергаться каре. Наоборот, те части, где в этом отно- 
шении парит порядок, должны получать особые награды. 

'Некоторые ‘части, вышедшие из партизанской борьбы, еше далеко не 
освоились с той мыслью, что они теперь являются не самостоятельными 


М В 


отрядами, а частями централизованной армии. Отсюда проистекает иногда 
несогласованность действий. Встречаются командиры, которые не понимают, 
что приказ есть приказ и подлежит безусловному исполнению. Бывали слу- 
чаи, когда командир, не желая выполнить оперативный приказ, передавал 
его на рассмотрение митинга, а сам прятался за спину этого митинга. Это 
зло должно быть выжжено каленым железом. Как граждане, солдаты в сво- 
бодные часы могут устраивать митинги по любым вопросам. Как солдаты, 
в строю и на фронте они выполняют беспрекословно боевые приказы той 
власти; которая: поставяена ‚рабочим и крестьянским правительством» Если 
часть отказывается выполнить 'прикад; то’\в“ этом виноват командный 
и комиссарский состав. В тех случаях, когда командиры и комиссары на 
высоте, части никогда не ‘отказываются от выполнения революционного 
долга. Портому; в’ случае беспричинных отступлений, паники, невыполне- 
ния ‘боевых приказов, предписываю ‘немедленно отстранять’ от дела соот- 
вететвенных ‘командиров и комиссаров, предавая ‘их ‘суду по законам воен- 
ного времени. 

Основой ‘войскового’ объединения нашей ‘армии является - дивизия. 
На начальников и комиссаров дивизий ложится ‚огромная задача ‘и огром- 
ная ‘ответственность. Устанавливая рука 06 руку с комиссаром строгую 
дисциплину в своей’ ‘дивизии, ‘начальник ее должен в то`же время сам 
подавать пример ‘строгого и ‘безусловного исполнения. оперативных прика- 
вов командующего ‘армией, как командующий армией, в свою очередь, 


ведет свою работу по точным указаниям командующего Южным фронтом. 
"Только при таких условиях работа х армии даст наибольшие результаты, 
и героизм ее красных ^ полков, их усилия и жертвы, в кратчайший 
срок приведут нас к решительной победе над Красновско - кадетскими 


бандами. 
Уезжая из области действий Х армии, посылаю всем ее честным сол- 


датам братский привет. 


Приказ 


Шредеедателая Реввоенсовета Республики и Шаркомвоенмора 
от 9. ноябрл 1988 г. № 5%. 


ры солдаты! Вы ведете борьбу на’ побережьи Каспийского моря. 
Отсюда враги Рабочей и Крестьянской России ‘хотят. нанести нам 
смертельный, удар. Немепкие, английские, турецкие и русские насильники— 
империалисть, порознь и вместе, стремятся овладеть Астраханью. и Цари- 
цыным, соединиться с чехо-словаками и белогвардейпами на Урале и за- 
душить: Рабочую: и Крестьянскую революцию. Вы стоите. на ее зашите, вы 
сражаетесь честно: и мужественно за интересы трудового народа. На Ка- 
спийском море у нас создана крепкая военная флотилия, которая растет 
с каждым днем. Эта флотилия уже захватила 7 лучших транспортных па- 
роходов неприятеля. В ближайшее время она будет господствовать над 
‚всем Каспийским морем. Ваша задача укрепиться на его берегах. Вы эту 
задачу выполните. Вам на помошь будут двинуты новые подкрепления. Вся 
Советская Россия с надеждой смотрит на вас. Беспошадно изгоняйте из 
своей среды трусов, шкурников! Храбрые и честные солдаты, вперед! 
Советская Республика оценит и вознаградит вас по заслугам. 


, 


Приказ 


Председателя Реввоенсонста Ресшублики и Наркомвоениора 
по Краеной Арипи и Красному Флоту 
от 16 ноября 1318 г. № ©Е. 


Е имеющимся сведениям, которые подтверждаются ходом обстоятельств, 

англо-франпузские империалисты, устрашенные 'быстрым развитием 
Рабочей и Крестьянской Красной Армии, решили направить все свои силы 
на дезорганизапию и разложение наших частей. С этой целью. они напра- 
вили много военных агентов, которые, под видом солдат.и командиров, 
проникают в ряды Красной Армии, распространяют там ложные слухи 
и, путем. обмана и подкупа, пытаются вызвать смуту среди солдат, сражаю- 
шихся на советских фронтах. р 

Предписываю Комиссарам, Командирам, всем ‘вообше сознательным 
передовым и честным солдатам строжайше следить за работой такого рода 
наемных негодяев, которые прикрываются разными партийными кличками 
и которые, по существу, являются наемниками чужестранного капитала. 
Рабочая и Крестьянская Красная Армия, от. которой сейчас зависит судьба 
страны и’развитие мировой революции, должна быть в самый короткий 
срок очищена от преступных и предательских элементов. . 


Приказ 


Шредседателя Реввоенсовета Республики и Шаркомвноенмора 
по 8-й армии 
от 20 нолябрл 1918 г. № 62, ст. Лиски. 


Секретно. 


р $ армии отличаются, в ‘большинстве своем, крайним недостатком 
устойчивости 19%. Целые полки разваливаются нередко при столкно- 
вениях с незначительными и тоже не весьма стойкими частями против- 
ника. Развал частей толкает командование 8 армии на путь затыкания дыр 
свежими едва сколоченными частями. Эти последние подвергаются той же 
участи, т.-е. разваливаются нередко при первом же боевом испытании: 
Положить этому конец и повысить устойчивость армии можно’ только 
системой организационных, воспитательных и репрессивных мероприятий, 
проводимых сверху ‘твердой рукой. 

Необходимо, прежде всего, подтянуть командный состав. Командиры 
частей привыкли безнаказанно нарушать боевые приказы и ссылаться 
в свое оправдание на желание или нежелание своих частей. Кое-какие 
командиры на боевые приказы отвечают: «Моя часть не пойдет... моя 
часть устала и не выступит... моим солдатам не выдали во-время жало- 
вания или теплого белья; они не’ выступят, пока не получат своего». 
Командир, который способен давать такие ответы, — либо глупец, либо 
преступник. 

В нашей Красной Армии нет классовой противоположности между 
солдатской массой, с одной стороны, офицерством и правительством, с дру- 
гой. Сплоченное общественное мнение рабочего класса требует от солдат 
строгой дисциплины: Наши красные солдаты будут безусловно подчиняться 
командному составу, если этот последний будет считать своим долгом до- 
биваться исполнения приказов во что бы то ни стало, какой угодно пеной. 

Командир, у которого нет уверенности в себе, и нет готовности `за- 
ставить повиноваться боевому приказу, веспособен вести за собой солдат 
и должен быть переведен в рядовые своего собственного полка. 

Нередко командиры проявляют крайнюю небрежность и неряшливость 
в деле связи, сторожевых и походных охранений, а также оперативных 
и разведывательных донесений. В этой области нужно установить самую 
тверлую дисциплину. Малейшие отступления от потребностей и правил 
боевого порядка должны караться по законам зоенного времени. Попу- 
стительство лица командного состава в этих вопросах должно само 


ПРИКАЗ № 62. 355 


подлежать суду Революционного’ Трибунала, как одно из тягчайших пре- 
стунлений. 

Необходимо раз навсегда установить, как незыблемое’ правило, что 
каждый красный офицер отвечает за свою часть, и всякие попытки спря- 
таться за‘ спину части должны караться самым ‘суровым образом. 

В своих донесениях командиры частей нередко сообщают”. об отсту- 
плении, которое последовало-де’ после стольких-то’ часов ‹сожесточенного 
боя» и об «огромных потерях» в бою. В большинстве случаев под упор- 
ным боем надо понимать беспорядочную, бессмысленную пальбу без опре- 
деленной цели, которая дает большой расход огнестрельных припасов, 
ни на шаг не подвигая вперед. Под огромными потерями надлежит, 
в большинстве случаев, понимать дезертирство и развал части. Необходимо 
внушить командирам, под страхом самой суровой ответственности, их обя- 
занность — быть точными и добросовестными, в оперативных донесениях 
указывать хотя бы приблизительное число. убитых и раненых и не утаи- 
вать дезертирства, а называть его полным именем. 

Комиссары должны помнить, что они ‘отвечают за дух частей и за 
добросовестность работы командного’ состава. Комиссар, ‘скрепляющий 
своей. подписью недобросовестное донесение командира, совершает тягчай- 
шее преступление. Комиссар должен во’ время ‘боя, особенно в критиче- 
скую минуту, держать под своим наблюдением низший командный ‘состав. 
В тех частях, где командир полка, ротные и взводные командиры‘на своих 
местах и уверенно руководят своими частями, паники не бывает, солдаты 
чувствуют твердое руководство, относятся с доверием к командному со- 
етаву и выполняют (свой долг. Паника, смятение, дезертирство, развал 
ложатся главной своей ответственностью на командный состав, а стало 
быть и на комиссаров. Каждый комиссар должен после всякого несчастья 
с его частью’ отдать себе ясный ‘отчет в том, на ком лежит главная вина, 
донести о негодных командирах, а в случае необходимости, арестовать на 
месте явных шкурников, которые не прочь носить в мирной обстановке 
звание командира, а’ в’ бою прячутся за спину’ своей части и толкают ее 
к отступлению! в безопасное’ место. Долг комиссара добиваться через. Ре- 
волюдионный Трибунал расстрела таких негодяев. Нужно ‘железной рукой 
заставить командиров, а через них и всех солдат, понять, что армия суще- 
<твует, не для забавы и не для мирного: препровождения времени, а для 
сурового дела войны, для` обеспечения с оружием в руках свободы и не- 
зависимости трудовой: страны. Опасности, ранения, гибель представляют 
собою' неразрывную` сторону жизни-воина. Бояться 'их— значит. уничто- 
жать всякий смысл существования армии. Нашей Красной Армии. поста- 
влена’ столь высокая’ цель, что никакие жертвы не могут: оказаться слишком 
высокими для ее достижения. 

Надо раз навсегда искоренить самую мысль о том, что преступления 
против воинского долга — единичные или массовые — могут оставаться 
безнаказанными. Против дезертирства должна быть поведена неутомимая 


23* 


356 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


борьба. Для явных и заведомых дезертиров может. быть только одна кара— 
расстрел. Обо всех расстрелах надлежит опубликовывать в приказах по 
армии, приводя имена расстрелянных, название части и, по. возможности, 
местожительство семьи. 

В тех случаях, когда особые обстоятельства, —в. первую ‘голову, 
виновность командного. состава, — побуждают Трибунал условно вернуть. 
дезертировавших, или заподозренных в дезертирстве, в действующие части, 
необходимо таких условно осужденных облачить в отличительные, черного. 
цвета, воротники, дабы они и их окружающие знали, что, при первом 
новом преступлении со стороны этих условно помилованных соддат, им 
не может быть ни милости, ни второго. снисхождения. 

Если солдат при отступлении бросил винтовку, сапоги, вообше ка- 
кую-либо часть обмундирования, снаряжения или вооружения, то стои- 
мость вешей должна быть возмешена вычетами из жалования ‘солдата. 
В зависимости от обстоятельств, при которых произошла утрата вещи, 
вычет может быть установлен до размера всего жалования в течение 


известного количества месяцев. 
Наряду с мерами карательными, нужны меры поошрения. Комис- 
сары и командиры должны представлять отличившихся воинов Красной 
Армии к подаркам, денежным наградам, знаку ордена Красного Знамени, 
а более доблестные полки — к почетному знамени. 
Одновременно с этим нужно упорядочить органы снабжения 8-Й ар- 


мии, которые в настоящее время работают из рук вон плохо. Отношение: 
к делу со стороны яиц, руководящих делом снабжения, — чисто формаль- 
ное, бюрократическое, не только не лучшее, но даже худшее, чем в ста- 
рой парской армии. Задача снабжения состоит не в том, чтобы иметь. 
для себя прикрытие перед властью, ввиде телеграмм, ведомостей, отчетов, 
более или менее фиктивных. Задача снабжения состоит .в том, чтобы 
довести до каждого’ бойца все необходимые предметы обмундирования, 
питания, вооружения и снаряжения. До сих пор руководители дела сна- 
бжения 8 армии не умели ни получать необходимых предметов иззцентра, 
ни распределить их сколько-нибудь планомерно и своевременно. 

Напоминаю, что все служащие военных учреждений являются военно- 
служащими, и что всякая неряшливость, неаккуратность, беспечность, 
тем более недобросовестность, будут караться по законам военного вре- 
мени. 

Настоящий приказ должен быть в печатном виде передан всем лицам 
командного: состава ‘и всем’ служашим в штабах и в органах снабжения 
через ‹ комиссаров под личную ‘расписку. Все ‘расписки должны быть 
через штаб 8 армии доставлены в Революционный Военный Совет Южного, 


Фронта. 


Приказ 


Шредседателя Ревноенеовета Республики и Наркомвоенмора 
по всем войскам Южного ъронта 
от 82 ноября #918 г. № 69. 


Н: северо-кавказском фронте наши войска одерживают крупные победы, 

очишая обширные области от белогвардейских банд и заходя 
в тыл Краснову 195. Среди красновских и деникинских солдат развал и распад. 
Плохо одетые, плохо вооруженные, насильственно мобилизованные казаки 
и крестьяне, в значительной своей части, готовы сдаться красным войскам, 
но сдерживаются страхом перед расстрелом. 

Приказываю всем командующим, начальникам частей, комиссарам, 
строжайше наблюдать за тем, чтобы мобилизованные Красновым крестьяне 
и трудовые казаки —в случае перехода на нашу сторону— не подверга- 
лись никаким наказаниям. Каждый казак, каждый крестьянин, который 
одумается и сложит оружие, должен быть принят не как враг, а как друг. 
Под страхом строжайшего наказания запрешаю расстрелы пленных рядо- 
вых казаков и неприятельских солдат. Близок час, когда трудовое казаче- 
ство, расправившись со своими контр-революпдионными офиперами, объеди- 
нится со всей трудовой Россией под знаменем Советской власти. 


Приказ 


Шредседателя Револющионного Военного Совета Республики 
но войскам и Советскии учреждениям Южного хронта 
от 22 ноябрл 1918 г. № 6©5. 


раснов и стоящие за’ его спиной иностранные капиталисты бросили 

на Воронежский фронт сотни своих наемных агентов, которые про- 
брались под разными видами в красноармейские части и ведут там подлую 
работу, разлагая и подговаривая к дезертирству.’ В некоторых нестойких 
частях на Воронежском фронте действительно наблюдаются признаки раз- 
ложения, трусости, шкурничества. В то время, как на всех других фрон- 
тах, во всех других армиях красные войска гонят неприятеля и продви- 
гаются вперед, на Воронежском фронте происходят нередко бессмысленные, 
преступные отступления и развал целых полков. 

Объявляю, что отныне этому будет положен конец при помоши бес- 


пошадных мер. й 
1. Всякий негодяй, который будет подговаривать 


к ‘отступлению, дезертирству, невыполнению боевого 
приказа, будет расстрелян. 

2. Всякий солдат К расной Армии, который самовольно 
покинет боевой пост, будет расстрелян. : 

3. Всякий солдат, который бросит винтовку или про- 
даст часть обмундирования, будет расстрелян. 

4. Во всей прифронтовой полосе распределены загра- 
дительные отряды для ловли дезертиров. Всякий солдат, 
который попытается оказать этим отрядам сопротивле- 
ние, должен быть расстрелян на месте. 

5. Все местные солдаты и комитеты бедноты обязуются 
с своей стороны принимать все меры к ловле дезертиров, 
дважды в сутки устраивая облавы: в 8 часов утра и в 8 ча- 
сов вечера. Пойманных доставлять в штаб ближайшей 
части, или в ближайший Военный Комиссариат. 

6. За укрывательство дезертиров виновные подлежат 
расстрелу. р 

7. Дома, в которых будут открыты дезертиры, будут 
подвергнуты сожжению. - 

Смерть шкурникам и предателям! 

Смерть дезертирам и красновским агентам! 

Да здравствуют честные солдатыРабочей и Крестьянской Красной Армии! 


Слово о казаках и к казакам. 


Я. Кто такой Краснов? 


ь парский генерал из помещиков. Краснов — монархист, т. е. 
стремится к восстановлению власти паря и дворян. , 
В октябре прошлого года; когда петроградские рабочие ‘установили 
свою ‘Советскую власть и показали этим пример рабочему народу всей 
России и всего мира, Краснов’ повел обманутых им казаков на’ Петро- 
град. Он надеялся тогда захватить власть, но вместо того сам попал 
в плен к Петроградским рабочим. Краснов поклялся никогда нё выступать 
больше против рабочей и крестьянской власти. Рабочие его отпустили: 
Но он бесчестно нарушил клятву и поднял на Дону восстание против 
Советской власти. Реки братской крови пролиты по вине Краснова, 


2. Шо ведь Краснов клянется, что борехся во иия шитерсеов 
России? 


Клятвам красновским не верьте. По делам его познаете его. А. дела 
его таковы. Год тому назад Краснов обвинял Советскую власть за то, что 
она не ведет войны с Германией. Потом Краснов заключил союз с немеп- 
ким кайзером Вильгельмом, получал от него деньги, снаряды и патроны 
против русских рабочих и. крестьян. Но германского кайзера прогнали 
германские рабочие. Краснов сразу переметнулся на другую сторону и те- 
перь` призывает на Украину ‘и на Дон английские и франпузские войска. 
Краснов готов весь’ русский народ подчинить чужеземному игу, только бы 
восстановить при помощи иностранных штыков власть русских помещиков 
и казацких генералов. Краснов на Дону то же самое, что Скоропадский 
на Украине. Это — бесчестные враги трудового народа. 


$. Верно ли, что Краснов стоит за порядок? 


Краснов стоит за царский и дворянский порядок — против рабочего 
и крестьянского порядка. Но работа-Краснова сеет только один кровавый 
беспорядок. Краснов отрезал Дон от всей России и лишил Донское население 
тканей и других товаров. Кто поднимает кровавую смуту? Краснов и ‘его 
банды. Кто гонит разутых и раздетых казаков и крестьян против их братьев? 
Краснов. Кто разрушает дороги, подрывает мосты? Красновские банды. 

Для того, чтобы в России установились порядок, мир и 
честный труд, необходимо раздавить Красновские банды. 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


| 


м. Как же за предателем Красновым идут казаки? 


Не все. Есть не мало честных трудовых сознательных казаков, кото- 
рые борются против Краснова в рядах Красной Армии. Но, к несчастью, 
есть еше значительная часть казачества, которая идет за Красновым. Это, 
в первую голову, казацкие офицеры и богатеи — кулаки. За ними тянутся 
старики, темные казаки, думающие ‘по старинке. Ау молодых пока-что 
духу мало. Вот Краснов и верховодит казачеством: через офиперов — над 
стариками, через стариков — над молодыми. 

Последнее вам. предупреждение, казаки! 

Преступление Краснова. и его союзников. ожесточили сердца рабочих 
и крестьян. Ненависть к Краснову нередко переносится на казаков вообще. 
Все. чаше раздаются голоса рабочих. и крестьян: «Нужно, истребить всех 
казаков; тогда наступит мир и спокойствие в южной России!» Это, ко- 
нечно, неверно и несправедливо. Но чем дольше будут. казаки оставаться 
слепым оружием в руках Краснова,‘ тем суровее будут расправляться 
с ними солдаты Красной Армии. з 

Какой же выход остается вам, трудовые казаки? 

Выход один; порвать, с Красновым и вернуться к ‘мирному труду. 

От имени Совета Народных Комиссаров объявляю; 

Казаки, которые сложат оружие и подчинятся Совет- 
ской власти, не понесут' никакого наказания. Строжайше 
запрешаю расстреливать пленных рядовых казаков. Виновные в нарушении 
приказа ответят по всей строгости закона. 

Казак, который добровольно сдается. в. плен, будет принят, как друг. 

Казак, который добровольно сдаст нам свою винтовку, получит 
в обмен обмундирование или 600 рублей ` денег. 

Трудовые казаки! 

Прекратите братоубийство! Арестовывайте ваших и. 
лей! Сдавайте оружие. Возвращайтесь мирно к семьям! 

Советская. власть обеспечит вам мир, спокойствие и независимость — 
рука об руку с рабочими и крестьянами всей России. 


Воронеж. 10 декабря 1918 года. 


ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В РСФСР 
И МЕЖДУНАРОДНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ. 


Положение на френтах. 


Речь на заседании Всеросешиского ИНентрального Шсшолнитель- 
ного Комитета от 30-го сентября 198 г. 


(ее положение на наших фронтах может быть ‘признано вполне 
удовлетворительным. Если же рассматривать его в некоторой ‘исто- 
рической перспективе и предвидеть ближайшие два-три’ месяца, то’ это 
положение может быть более чем удовлетворительным. 

Несомненно, что армия у нас создалась. Армия у нас’ есть. И хоро- 
шая армия. Она не так еще многочисленна, чтобы соответствовать числу 
наших врагов, но’ она растет. У нас создались крепкие надежные кадры 
на всех фронтах. Эти кадры мы будем пополнять, и в самый короткий 
срок развернется хорошая, крепкая, сплоченная армия, котбрая: покажет 
нашим врагам, что Россия не плохо лежит. 

Если мы обратимся к отдельным фронтам, то увидим, что на север- 
ном фронте мы можем констатировать устойчивое положение, которое 
своим острым концом направлено против наших врагов. 

Мы потеряли Архангельск, но после первых успехов союзников даль- 
нейших не последовало. Их десант должен был, быть тем топором, из. ко- 
торого’ ‘солдат варил ‘ши, а англо-французские: ши варятся гораздо мед- 
леннее, чем рассчитывали союзники. Наступает холодное время года. Белое 
море замерзнет; и если до начала зимы англо-францпузский десант. не со- 
единится с чехо-словаками, а он сними не соединится, то положение этого 
десанта будет. в высшей степени затруднительным, и нам останется только 
сбросить его на беломорский лед, или под лед. 

На восточном фронте положение ` вполне благоприятно. Инициатива 
целиком находится в руках наших войск. На Волге в руках врага остаются 
два важных пункта: Сызрань и Самара, против ‘этих двух пунктов ведутся 
сейчас операции в ‘широком масштабе; Я могу сказать, что; они будут 
взяты в самое ближайшее время. Это. значит, что мы’ очистим всю Волгу, 
что Волга ‘станет тем; ‘чемей полагается, быть, честной советской рекой; 

Вы знаете, ‘что. одновременно ведутся широкие операции на Урале, 
и что после очишения Волги эти операции пойдут, разумеется, с гораздо 
большим успехом, но трудно предсказать и измерить заранее темп развития 
этих операций. Можно’ сказать, однако, с уверенностью, что полоса, зани- 
маемая теперь «учредиловцами», будет очищена: и скоро между областью 
Советской' диктатуры и черносотенцев не будет ‘никаких межеумочных 
промежутков. 


364 : КАБ ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


`На южном фронте бои развивались до последнего времени с пере- 
менным успехом. Есть основание думать, что и’здесь мы находимся нака- 
нуне решительного перелома в нашу пользу, что Красновские успехи 
скоро придут к концу, и Северный. Кавказ будет очишен для Советской 
России, 

Я должен сказать, что наши успехи определяются тем быстрым зака- 
том, который приобретает ‘наша армия, и я не могу не назвать полка, 
носящего имя того учреждения, в котором я говорю, — который развер- 
нулся в Тульской губ. под руководством т. Панюшкина и который своими 
действиями решил судьбу Казани. Оставление ее было для наших врагов 
катастрофическим. Это видно из того, что в Казани они оставили больше 
орудий, чем взяли у нас. Они также оставили нетронутыми интендантские 
склады, мы получили все, что было сдано им на хранение, а артиллерию 
даже с приростом. 

В отношении командного состава мы также сделали успехи. Я’ гово- 
рил. о том, что, с одной стороны, из.числа солдат и офицеров выдвигаются 
способные командиры, а, с другой стороны, из рядов. старого офицерства 
мы имеем уже’ сейчас десятки’ работников, которые связали, свою: судьбу 
с Красной Армией, не говоря уже о. т. Вацетисе, которому принадлежит 
честь успехов под Казанью. 

Чехо-словаки сослужили нам превосходную службу в областях окку- 
пации. Те волости, где они находились, встречают Красную Армию, как 
избавителей. . 

Наши ‘успехи имеют. и другой важный результат; ‘они обостряют 
борьбу среди врагов. Мы сейчас счастливы сказать друг другу, что никогда 
не только наша партия, но. весь Советский строй, не был так единодушен; 
как теперь, в то время как наши враги распадаются по всем швам, 

Теперь и речи быть не может, чтобы в ближайшие’ недели на нас 
обрущилась какая-либо катастрофа. Взоры белогвардейцев обращены на Япо- 
нию и Америку, ‘откуда несомненно может грозить’ реальная опасность, 
но она отделяется от нас тысячами верст, нам`дается ‘еше возможность 
всю зиму использовать для ‘укрепления наших сил. 

(Сейчас между Японией: и Соединенными Штатами. состоялось. ка- 
кое-то, соглашение; ‘каков его: объем, каково соотношение партий — 
мы не знаем. Но мы в. течение этой войны видели . слишком много 
примеров, когда’ союзники . превращались. во заклятых. врагов, ‘и чем 
больше мы’ приближаемся к ‘окончанию мировой бойни, чем. острее 
становятся ‘ мировые: противоречия, тем чаще вчерашние друзья будут 
становиться врагами. *. ] 

Германия в качестве опасной ‘для нас ‘силы сейчас, на ближайший 
период; сходит со спены. Болгария выбывает из строя. За Болгарией идут 
Турция, Румыния, Австро-Венгрия, и вряд ли у хозяев нынешней Германии 
окажутся материальная ‘возможность и побудительные причины менять 
свою политику по отношению к Востоку. 


ПОЛОЖЕНИЕ НА ФРОНТАХ 365. 


Выход Болгарии из войны ослабляет Германию, сводит’ к минимуму 
политический террор против нас с ее стороны. Ответом на ослабление 
Германии явится восстание французского пролетариата. 

‚ Таковы перспективы. Два месяца тому назад наше положение было 
очень трудное. Но мы не опускали рук, и если мы продержались до се- 
годня, то никакая сила нас не свалит. Ближайшие месяцы мы должны 
использовать для укрепления и развития нашей армии. 

Основываясь на авторитете Ц. И. К. и сочувствии рабочих и крестьян- 
ских масс, мы в короткое время  превратим Россию не на словах, а на 
деле, в военный лагерь и сломим консерватизм провинциальных Советских 
людей, которые не всегда отдают себе в этом отчет. 

Во главе снабжения армии поставлен теперь тов. Красин. Он двинет 
это дело вперед, и тот учет, который он произвел за последние дни, по- 
казывает, что дело снабжения ‘обстоит далеко не так плохо. 

Новый набор молодых людей даст несколько первоклассных дивизий, 
которые создадут ‘резервы для армии. Вы же поддержите своим ‘авторите- 
том дело формирования армии. Мы должны ‘убедить англичан и франпу- 
зов, что’ их предприятие является не только бесчестным преступлением, 
но 'и постыднейшей глупостью: Наше сопротивление’ на восточном фронте 
даст могущественный толчок по ‘ту сторону’ океана, и мы всем нашим 
врагам, © одной. стороны, ‘друзьям — с другой, покажем, что мы — сила; 
что мы хотим жить’ и будем’ жить. 


Международная обстановка. 


Речь на экстренном соединенном заседании ВИ, Москонокого 
ши районных советов, представителей забзавкомов ш прохсоюзов 
$ октября 1918 г. 


ее оконечность Европы, — Балканский полуостров — дает 

нам картину чудовищных экономических и национальных сплете- 
ний, антагонизмов, борьбы. Все те противоречия и столкновения, которые 
равдирают капиталистическую Европу, представлены в уменьшенных раз- 
мерах на небольшом пространстве Балканского полуострова. И так как 
ртот полуостров по своим экономическим отношениям является отсталой 
частью Европы и, стало-быть, притягивает к себе аппетиты крупных 
хишников великих держав; то балканские интересы и антагонизмы ослож- 
няются, пересекаются и возрастают под давлением противоречий всей 
Европы. Балканский полуостров стал давно` осиным гнездом европейской 
политики, кипящим котлом, откуда время -от-времени вырывались или 
грозили вырваться огненные языки евронейского вулкана и мировой бойни. 

В 1912 г. Балканский полуостров. был ареной балканских войн между 
Турцией, Болгарией, Сербией, Грецией, Черногорией, которые тогда‘ были 
союзнипами. ‘Уже тогда революционные социалисты предсказывали, что 
балканская кровавая потасовка ‘есть только преддверие, `предвестник вели- 
кой мировой войны. . 

В 1914 г. эта великая война началась. Вышла она оттуда же, из этого 
же самого юго-восточного угла Европы, с Балканского полуострова. Кон- 
фликт между Австро-Венгрией и Сербией дал точку отправления для даль- 
нейшего развития событий, и мы видим теперь, как новый поворот в этой 
европейской и мировой бойне, а вместе с тем, начало нового поворота 
в мировой истории опять получает свою точку отправления также и на 
Балканском полуострове, где — повторяю — сосредоточены в уменьшенных 
размерах все проклятия капиталистического мира. 

В первый момент войны мы наблюдали в центре событий Сербию. 

Чудовишное превосходство Германии и Австро-Венгрии, которые 
в своем союзе казались непобедимыми, сказалось прежде всего на разгроме 
Сербии. Казалось, что Болгария, наймит пентральных империй, отныне 
становится господствующей страной на Балканском полуострове. Но’ теперь 
мы видим, как отпад Болгарии является не причиной, разумеется, но внеш- 
ним ярким выражением крутого поворота судеб империалистической бойни. 


МЕЖДУНАРОДНАЯ ОБСТАНОВКА 367 


В первую эпоху войны! Германия господствовала, ее господство возрастало 
непрерывно, и она приучила весь мир верить в’незыблемость. ее военного 
и империалистического господства, ее превосходство определялось превос- 
ходством ее капиталистической техники, она, создавая несравненные машины 
массового, истребления, своей машиной ‘милитаризма 'уравнивала — больше, 
чем уравнивала! — численность и богатство своих врагов. 

На другом полюсе, в другом лагере только Франция имела пентрали- 
зованную армию с военными традициями. Англия вынуждена была заниматься 
военной импровизацией, т.-е. создавать армию из ничего. Вот почему! весь 
первый период войны принадлежал Германии. Ее военная: промышленность, 
более кастовая организация германского дворянства, большая дисциплини- 
рованность, интеллигентность германского народа, — все это в соединении 
создавало: такую машину войны, перед которой пассовали объединенные 
силы Франции, Италии, России’ и других более мелких союзников. Затем 
с болыпим запозданием выступили Соединенные Штаты Америки, без боль- 
шой армии, но_с` могушественной техникой. 

К этому моменту. чудовищная машина германского империализма уже 
изнашивалась, и прежде всего изнашивались рабочие силы и фабрики истре- 
бления; с другой стороны, военная мошь Англии и Америки жила и раз- 
вивалась, потому что у них создался рынок, куда вываливался свой чело- 
веческий ‘материал, а затем Соединенные Штаты: обратили на Германию 
свою военную мощь, машины истребления, и не от того, чтобы они были 
приведены в’ военное движение рабочими: и крестьянами. Нет, первые три 
года войны Америка столла в стороне, американский Шейлок поставлял 
Европе орудия и средства истребления, и только, когда германская, неогра- 
ниченная подводная война грозила отрезать доступ американскому про- 
изводству на рынок стран согласия, американский Шейлок потребовал, 
чтобы создался внутренний рынок для пушек, снарядов, винтовок, которые 
скоплялись на‘ побережьи Америки, так как вывоза в Европу не было.. Вот 
где возник последний толчок, развитый американской дипломатией, бро- 
сившей Америку на путь новой авантюры, вот на основе чего Америка 
сыграла огромную роль в развитии европейской войны.. Правда, в Германии 
было тупоумное; юнкерство, которое по недомыслию приветствовало, всту- 
пление Соединенных Штатов в войну. Мы покончим одним ударом со всеми 
врагами —т.-е. с мировыми конкурентами, говорило оно, но оно просчиталось. 
'Чудовишная по своим: силам американская машина была, колоссальна и по 
своим запасам, и это. поняли только те люди, которые отдавали себе отчет 
в характере совершающихся событий, которые сохранили ясный, трезвый, 
политический взгляд и оценивали события: под углом зрения исторического 
материализма. Теперь, когда мы, марксисты, оглядываемся на пройденный 
путь и осматриваем программу, которую развивали имериалисты, их лакеи, 
демократы, и. лакеи их лакеев, шейдемановцы, реноделевцы, мы видим, что 
эти 4 года усеяны ‘не только трупами рабочих, погибших в. этой борьбе, 
но и трупами разных программ, планов: и теорий. 


368 | КАК ВООРУЖАЛАСЬ. РЕВОЛЮЦИЯ. 


В мировом перекрестном огне выжила только. одна программа—про- 
грамма тех людей, которые не. утратили своих пяти чувств. Можно ска- 
зать, что только мы, материалисты, видели природу. событий и_предсказы- 
вали их исход. История идет, может быть, против нашего желания, но по 
той линии, которую мы начертали. И хотя’на этом пути принесено много 
жертв, конец его будет тот, который был предвиден. нами: крушение всех 
богов империализма и капитализма. История как будто задалась пелью дать 
последний, наглядный урок человечеству. Трудяшиеся были как будто 
слишком ленивы, неподвижны и нерешительны.. Разумеется, мы не имели 
бы этой войны, если бы мировой рабочий класс нашел в себе в 1914 г, 
достаточно решимости, чтобы выступить против империалистов всех стран. 
Но этого не произошло — рабочий класс нуждался в дополнительном же- 
стоком уроке ‘истории. И вот. она вывела на арену самую могущественную, 
самую организованную страну и дала ей подняться на’ небывалую высоту. 
Германия диктовала всему миру свою волю через жерла своих Д2-сан, 
орудий. Она поработила, казалось, на неопределенное время всю Европу, 
она отхватила огромное пространство от Франции, своими бесчисленными 
подводными лодками подкапывалась под морское владычество Англии; ка- 
залось, что господство Германии упрочилось на целые поколения, если не 
навсегда. История, которая послала несравненное могущество капитализму 
Германии, ‘как будто сказала рабочим Германии: вы—рабы, вы не осме- 
ливаетесь поднять ваши головы, ‘'раскрепостить ваши ‘шеи из под. гнета 
капитализма. Глядите, этот капитал, вооруженный продуктами вашего труда, 
он, который господствует над всем миром, завтра. будет господствовать над 
всеми остальными планетами, и нет конца его могуществу; а затем та же 
история, подняв германский империализм на толовокружительную высоту. 
и загипнотизировав сознание масс, с этой высоты: свергает его с катастро- 
фической. быстротой в ‘пропасть унижения и бебсилия, как будто говоря: 
вы видите, как он разрушен, подчишайте же остатки его. со ‘всей Европы, 
со’ всего мира. — Вот что говорит история, 

Мы переживали ужасную рпоху. неограниченного: господства. герман- 
ского империализма. Мне как-то довелось в Ц. И.К. вспомнить один мел- 
кий рпизод, связанный с тем, как представитель всесильной Германии говорил 
0 России с иронической, злорадной интонацией, когда называл ее могуще- 
ственной. В’ одном слове: «могущественная Россия» он: мысленно ‘и ’про- 
зрачно сказал следующее: «вот. вы, почти 200 миллионов ‘русских, когда-то 
считались могущественной державой, а очутились. под нашей пятой; и мы 
вам диктуем свою волю». 

Между тем, ‘несмотря на это, ни в ком из насгнет сейчас ни. капли 
злорадства но’ поводу того,. что Германия ‚переживает! колоссальную: ката- 
строфу: Е : } 
Мы будем преисполнены: радости в тотчас, когда рта. катастрофа 
станет уделом‘ милитаризма. и‘капитализма в целом, ‘и.когда приговор исто- 
рии будет приводиться в исполнение ‘не ‘англо-французскими и американ- 


МЕЖДУНАРОДНАЯ ОБСТАНОВКА 369 


скими пушками, а‘ пушками‘ восставшего революционного‘ пролетариата: 
Мы знаем, что сейчас, пока, дело идет о перемешения сил из одного ‘лагеря 
в другой и, как сказано в письме Владимира Ильяча, катастрофическое 
ослабление Германии может и должно в ближайшие дни, недели, может 
быть при худом ходе событий, ближайшие месяцы, привести к росту сил, 
наглости, хишничества англо-франпузского и японо-американского импе- 
риализма. Один нам так же враждебен, как и другой, и сейчас даже при 
радикальной перемене международной. ситуации, мы так же. далеки. от союза 
с побеждающим англо-франпузским империализмом, как далеки были еше 
вчера от германского. Мы‘ остаемся независимыми на обоих флангах, как 
самостоятельная сила, как отряд грядушей пролетарской мировой рево- 
люпции. Мы говорим: пусть англо-французские' и японо-американские вер- 
шители судеб не трудятся расширять победу, как выражался фон-Кюльман 
в Брест-Литовске. История, в лице Гофмана, еше не сказала последнего 
слова, в. том смысле, что судьбу народов определяют только договоры. 

Если мы серьезно относимся к договорам и обязательствам, которые 
мы заключаем, то в то же время мы должны сказать и говорим, что 
судьбы народов как Германии, так и Украины, Польши, Балтики и Фин- 
ляндии не могут зависеть от документа, написанного в известный момент 
политического развития. 

Новые силы развиваются внутри самой Германии и за ее пределами, 
и мы не сомневаемся, что близок тот час, когда’ Брест-Литовский договор 
будет пересмотрен этими силами, стремящимися к власти. Носителем этой 
силы в Германии является рабочий класс. Тот факт, что капитулировавший 
абсолютизм Германии обрашается в народный парламентаризм — означает 
крах тех его продувных дельцов, которые были на вершине, и тех, кото- 
рые им прислуживали. Если у нас полтора с лишком года назад, в феврале 
1917 г., появились у власти кадеты вместе с с.-р: и меньшевиками, и если 
последним, совершенно свеженьким, только что’ сошедшим с баррикад, по- 
надобилось всего-навсе 8 месяцев, чтобы израсходовать и износить ‘до 
дыр свои силы, свою репутацию и освободить свое место, то германским 
Церетелли ‘понадобится для этого не 8 месяцев, а 8 недель. Вот почему, 
когда нашу боветскую власть спрашивают, —а’ у нас имеют основание 
спрашивать, —как она оценивает те ‘перспективы, которые открываются 
перед Германией, и что’ она думает о судьбе Брестского договора, то’ Со- 
ветская власть отвечает, что само германское правительство заявляет о своей 
неспособности в нынешней обстановке—и мировой, и внутренней—спра- 
виться с положением дел. 

Какое придет ему на смену правительство; немецкого клерикального 
центра, консерваторов, напионал-либералов или соглашателей? 'Но правое 
крыло уже руководило судьбами Германии через своих монархов, бюро- 
кратов и ‘через свое юнкерство, а левое крыло нового грядущего прави- 
тельства подтирало все следы грязи ‘за правым крылом. ‘Что же даст но- 
вого Эта германская коалиция? Она раскроет’ глаза народным массам: 


24 


370 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Стало быть, мы в нашей международной политике не можем серьезно 
считаться © коалиционным правительством Германии, как с силой, кото- 
рая в течение долгого периода времени сможет определять судьбы своей 


страны. 

Какая же сила останется? По отношению к Германии идея единства 
фронта всей демократии еше более, чем по отношению к России является 
жалкой, бессмысленной, ничтожной — простите, плюгавой утопией. Какая 
в Германии демократия? Там демократии почти нет. Там были жалкие 
остатки мелкой буржуазии, с жалкими остатками ее политического влияния. 
Беспошадная империалистическая война окончательно разорила и убила 
мелкую буржуазию и не оставила камня на камне. от ее былого. значения. 
Есть только два’ лагеря: один-— сознательный, твердый лагерь империали- 
стов, другой — лагерь пролетариата, над. которым история произвела ко- 
лоссальный жестокий опыт, которого провела через страшное. испытание 
и теперь поставила в упор лицом к лицу с следующей задачей: либо ты 
справишься. с судьбами своей страны и возьмешь в собственные руки 
власть, либо ты погибнешь вместе со всей страной и с культурой. Вот что 
сказала история германскому рабочему классу. И если мы сейчас глубоко 
уверены, что история работает за нас и с нами, а стало быть и вместе 
с германским рабочим классом, если мы не собираемся мешать ее спаси- 
тельной работе, то зато мы не скрываем ни от кого, ни от себя, ни от 
германского рабочего класса, что мы ждем и приветствуем его грядушее 
шествие к власти. Вместе с тем мы признаем с глубокой уверенностью, 
что единственная сила в. Германии, которая может ее спасти, отстоять для 
дальнейшего ркономического и культурного развития — есть именно гер- 
манский ‘рабочий класс. Взятие им власти внесло ‘бы радикальные и огром- 
ные изменения во всю мировую’ обстановку. Германия превратилась бы 
в мошный пентр притяжения симпатий народов, угнетенных массе всего 
мира и прежде всего Франции. А без французских кадров, без франпуз- 
ской территории, в. качестве театра войны, английские и американские 
войска не способны разгромить, раздробить Германию. Французский ра- 
бочий класс, обескровленный больше, чем какой бы то ни было другой, 
в. своем революпионном сердце только дожидается первого сигнала из Гер- 
мании, чтобы подняться против своих владык—Клемансо и др. Не нужно 
быть пророком и фантастом, чтобы сказать; что на другой день после 
того, как станет ясным, что. германский рабочий класс протянул руку 
к власти,—на улицах Парижа будут воздвигнуты пролетарские баррикады. 
История работает с нами и за нас, а стало быть, и за германский, и ва 
французский, и за международный рабочий класс. 

Когда ‘мы оглядываемся назад, должно с полным удовлетворением 
сказать, что мы недаром, через величайшие трудности, которые многими 
оценивались, как унижение, дотянули Советскую власть до этого момента. 
Я считаю в этом авторитетном собрании долгом. заявить, что в тот час, 
когда многие из нас, ия в том числе, сомневались, нужно ли, допустимо ли 


МЕЖДУНАРОДНАЯ ОБСТАНОВКА 


подписывать Брест-Литовский мир, не отразится ли это задерживающим 
образом на развитии мировой пролетарской революпии, только тов. Ленин, 
против многих из нас, с упорством и несравненной прозорливостью утвер- 
ждал, что нам нужно через это пройти, чтобы доташить, дотянуть до ре- 
волюции мировой пролетариат. И теперь, на фоне последних событий, 
мы должны признать, что правы были не мы (продолжительные овации). Ка- 
ково бы ни было ближайшее положение европейских и мировых судеб, 
наше положение сейчас несравненно лучше. Мы укрепляемся все больше 
и больше, а наши враги кровоточат из всех ран, они слабы и те, которые 
кажутся всемогущими, сегодня-завтра опишут ту же дугу, что описала 
Германия, но с еще большей быстротой, ибо если в истории происходят 
повторения, то’они происходят всегда более ускоренным темпом. И паде- 
ние Франции, Америки и Японии, когда оно наступит, будет более ‘ката- 
строфическим, чем Австрии и Германии. 

Разумеется, мы, при сложившейся благоприятно ситуации, не возьмем 
на себя инициативы тех или других азартных авантюристических шагов 
объявления войны Германии в союзе с Англией и Францией, чтобы ока- 
зать тем самым помощь крайним представителям германского милитаризма, 
которые теперь собираются совершить кровопускание и подобно осенней 
мухе больно ужалить германский народ. Нет, мы теперь далеки от поли- 
тических приключений, больше, чем когда бы то’ ни было, ибо история 
за нас стоит также больше, чем когда бы то ни было. 

Завтра германский милитаризм будет еше слабее, мы же завтра бу- 
дем сильнее, поэтому нам нечего торопиться, искусственно форсировать 
развитие истории, тем более рука об руку с Англией, имеющей стремление 
расчленить, уничтожить Германию. 

При заключении Брест-Литовского мира нас обвиняли в том, что сдана 
Украина. Действительно, для нас одним из самых тяжких моментов был 
тот, когда приходилось подписывать договор, отдававший Украину под 
власть Германии и Австро-Венгрии. (Сегодня получено известие от одного 
хорошо осведомленного товариша о настроении на Украине. Приведу не- 
сколько наиболее ярких сообщений: «здесь все более и более создается 
революционное положение. Еше до последних событий в Болгарии и Гер- 
мании, как только ‘стало известно, что Германия уберет свои войска 
с Украины, уверенность, что’ Советская власть восторжествует здесь, и 
в кратчайшее время, — стала всеобщей». 

И дальше идут сообщения, жак виднейшие представители покойной 
рады говорят `о том, что, разумеется, никакой другой власти, кроме Совет- 
ской власти на Украине ожидать нельзя. Затем сообщается о целом ряде 
проявлений революдионного движения на Украине. 

Но, кроме того, один товариш, прекрасно ‘осведомленный и имеющий 
хорошие связи, пишет о том, что делается в Болгарии. Он сообщает, что 
в Болгарии подпольные Советы существовали давно, и что назначены на 
фронт два социалистических депутата, Луканский и Дмитриев; которые 


24* 


372 Е КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


теперь приговорены к 5—6 годам заключения. Они принадлежали к пар- 
тии, соответствующей русским коммунистам. Таково краткое сообщение 
относительно положения Украины и Болгарии. 

В свое время нам говорили про Украину, что мы ее потеряли. Да, 
временно потеряли, чтобы снова найти ее и на этот раз окрепшею. 
Украинские рабочий и крестьяния прошли суровую школу, и если теперь 
они пришли к Советам, то они будут так крепки, что никакая сила не 
сможет сковырнуть их. В панику Бреста Советская Россия расчленилась. 
Но она входе событий развернула величайшее революционное притяжение. 
Мы не сомневаемся, что это притяжение выполнит великую работу. Когда 
германский рабочий класс протянет руку к власти и станет у нее, он 
также ‘развернет могушественную силу притяжения, а преступная рука 
англо-франпузского империализма будет разбита параличом и не сможет 
сопротивляться. 

Если пролетариатом Германии будет сделана попытка наступать, то 
для Советской России основным долгом будет не знать национальных гра- 
ниц в революционной борьбе. Революционная борьба германского народа 
будет нашей собственной борьбой: Что Советская Россия чувствует себя. 
только авангардом германской и европейской пролетарской революции — 
для всех ясно. Однако, не исключена возможность того, что в течение: 
известного периода, определенных месяцев, революционной Германии при- 
дется отбиваться от банд империализма. И в предвидении этого мы можем 
сказать с уверенностью, что германский пролетариат со всей своей техни- 
кой, с одной стороны, и наша неорганизованная, но богатейшая естествен- 
ными богатствами, с 200 миллионов жителей, Россия — © другой, — пред- 
ставляет могушественный блок, о который разобъютсл все волны империа- 
лизма. Для нас не может быть воюзников из’ империалистического лагеря, 
Революционный лагерь пролетариев, выступающих на открытую борьбу’ 
с империализмом, —вот наши союзники. Либкнехту не надо, заключать. 
с нами договора, и без него мы будем помогать ему в борьбе всеми силами 
и средствами. Мы все отдаем для общей пролетарской мировой борьбы. 
В оглашенном письме тов. Ленина сказано ясно и отчетливо, чтобы мы 
стремились создавать миллионную армию для защиты Советской Республики... 
Эта программа узка. История говорит: ваша задача не только обеспечить. 
передышку, —ваша задача сделалась шире. Уже в Германии и во всей 
центральной Европе назревает кризис. Может быть, завтра рабочий класс 
Германии призовет вас на помошь, ивы создавайте не миллионную, — 
создавайте. двухмиллионную: армию, так как ваша задача возросла. вдвое,. 
втрое. И мы готовы вдвое, втрое напрячь наши. силы. И они увеличи- 
ваются со дня на день. Германский пролетариат испытывает голод больше 
нашего. Пусть он протянет руки к власти, пусть он возьмет в руки власть, 
и опираясь на это’ поможет нам наладить железные дороги, а мы из Самар- 
ской губ., с Дона, где я видел неистошимые запасы хлеба, возьмем богат- 
ства` хлебные и поделимся ими по-братски с германским рабочим классом, 


МЕЖДУНАРОДНАЯ ОБСТАНОВКА 373 


для торжества общей борьбы. Это есть воля рабочего класса России и 
крестьянской бедноты, ибо здесь собраны их авторитетные, влиятельные 
представители — лучшее, что есть в Российской Республике. Здесь Централь- 
ный Исполнительный Комитет, московский совет, представители профес- 
сиональных союзов и фабрично-заводских комитетов. Все это цвет и воля 
России. Во время борьбы рабочего класса Германии мы будем с ними пели- 
ком. Как коммунары, мы наши коммунистические воззрения простираем 
и на рабочий класс Германии. Все, что наше, то’‘его. Наши силы и хлеб — 
это его силы и хлеб для общей пролетарской революции. 

Разумеется, товарищи, наш нарождающийся завтра союз будет закре- 
плен с новой трудовой революционной Германией. И потому этот союз 
ни в коей мере не направлен против ‘пролетариата и трудового народа 
Франции, Англии, Америки или Японии. Это понимаете вы, и, — что еше 
важнее, — к счастью нашему, это превосходно понимают все революдион- 
ные рабочие стран Согласия. В тот момент, когда по Европе пройдет, — 
а ртот час близится, — основной рубеж, основной окоп между силами про- 
„летарской революции и милитаризмом, франпузские рабочие, английские 
рабочие, пвет американского пролетариата и японские рабочие будут по 
ту самую сторону, где мы создадим союз’ Советской России и пролетар- 
ской Германии. И это есть единственная возможность, единственный спо- 
соб покончить с ртой проклятой бойней. 

Все наши самые мрачные предсказания, наши ужасающие обличения 
не только оправдались, —они оказались превзойденными действительностью. 
«Мы, —говорили империалисты — утверждаем, что идем освобождать сла- 
бые, бедные, угнетенные, малые народности». Смотрите, все мелкие госу- 
дарства — нации, лежат растерзанные, подавленные. Болгария грабила, что 
могла, у Сербии и Греции. Турция грабила, что могла, у нас на Кавказе. 
Болгария, вчера превратившаяся в германскую провинцию, сегодня пре- 
врашена в’ английскую колонию. Турция тоже! И как раз сегодня полу- 
чены сведения, что Турция открывает свои проливы английскому флоту. 
Это значит, что Константинополь становится городом, где будет заседать 
английский губернатор. Это значит, что господство Англии водружается 
над теми, кто вчера был в союзе с. Германией. Вчерашний друг Германии 
сегодня преврашается в жалкого, бессильного, распятого вассала Англии. 
Для всех слабых, для всех угнетенных напий, народов, мелких государств, 
и, прежде всего, для рабочих масс их и могущественных напий, нет вы- 
хода из этой бойни, иначе, как путем перемещения военных сил 
из одного лагеря в другой. Мы это предсказывали первые, когда 
опубликовали тайные договоры, когда обличали хищнический милитаризм 
и империализм. И мы теперь можем сказать рабочим Германии, если бы 
они год назад имели силу убрать свои правящие классы и заключить мир 
на основах, провозглашенных рабочим классом, рабочие Франции, Англии 
и Японии были бы богаче и счастливее. Мы сделали бы колоссальный шаг 
вперед в сторону прогресса, гуманности. За этот год сожжены новые мил- 


374 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


лионы жизней и новые миллиарды богатств. Но урок не прошел даром. 
Мы остаемся там, тде были, а другие подошли ближе к нам. Наш враг 
стал слабее, и мы говорим поэтому: знамя Советской власти взвилось 
выше, надо бороться со всей решимостью, мы стали крепче, друзей у нас 
больше, мы идем вперед, вам навстречу, рабочие Германии, Англии, Фран- 
ции и всех стран. Наше знамя поднимается над Евроной знамя между- 


народной республики труда. 


Передышка. 


Речь на заседании В. Щ. И. К. 5 созыва 30-го октября #915 г. 


М>" снова получаем большую передышку. Не может быть и речи, чтобы 
в ближайшие недели на нас обрушилась какая бы то ни было воен- 
ная сила. В белогвардейских газетах сейчас пишут 0б’англо-франпузском 
десанте, как об исчезнувшей обманутой надежде, и потому все взоры обрашены 
теперь на Японию и Америку. Оттуда, несомненно, грозит или может грозить 
реальная опасность. Но и эта опасность отделяется от нас очень большим 
количеством верст или километров. Нам дается еше возможность всю зиму 
использовать для укрепления наших сил, а мы не только отбираем сейчас 
города, но и не медля укрепляем их по всем правилам искусства. И если 
даже допустить, что японцы или американцы, при поддержке белогвардей- 
цев или чехо-словаков, которые пшалерами станут вдоль сибирского пути, 
дойдут до Урала, то они до весны встретят на этом пути крепкий мошный 
барьер. Пока этот путь еше не пройден. Враги только у самого его начала. 
Они ‘должны пройти по колоссальной стране, причем справа и слева у них 
будут только враги. Если чехо-словацкий корпус, в качестве тыла, может 
иметь кавалерию и, благодаря своим высоким качествам, —а эти качества 
падают с каждым днем, — помогать среднему району театра, то японские 
и американские войска не будут иметь ‘никакого тыла: они будут иметь 
справа и слева от узкой железнодорожной полосы враждебных партизанов, 
готовых на все, чтобы отстоять свою землю, свой хлеб, и им придется 
тащить за собой длинные, огромные тылы. Как ни богаты техникой амери- 
канцы, как ни могушествен японский милитаризм, — хотя, к слову сказать, 
они во время войны давали’ России в высшей степени гнилой материал, 
негодные снаряды и оружие — для них потребуются многие недели и ме- 
сяцы, чтобы преодолеть сопротивление и препятствия по колоссальной 
(Сибири и продвигаться к, европейским рубежам Советской Республики. 
А к тому времеви Красная Армия незаметно упрочится и разовьется. 
Сейчас между Японией и Соединенными Штатами состоялось какое-то 
соглашение. Продержится ли это соглашение до весны, — этого не пред- 
скажет никакой звездочет, и как дахеко зайдет сопротивление ему внутри 
Японии и Америки,— того также с астрономической точностью предви- 
деть нельзя. Но только месяц назад мы наблюдали в Японии колоссаль- 
нейшее движение, вовлекшее в свой круг миллионы японских рабочих. 
Если японская буржуазия обнаружила способности приспособления и по- 
дражания, то мы не сомневаемся, что закалившийся в горниле мировой 
бойни японский пролетариат также обнаружит ‘огромную способность по- 


376 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


дражания революционного, и японская буржуазия в своей химерической на- 
дежде на Сибирь с каждым месяцем будет наталкиваться на все большее 
сопротивление. То же относится и к Америке; здесь говорили о росте дви- 
жения за океаном; нет сомнения, что американский рабочий потерял уже 
в течение 2—3 лет свое прежнее привилегированное положение мирового 
аристократа труда. От него требуют колоссальной дани; над ним тяготеет 
старая федеративная демократия, сконцентрированная и‘ пентрализованная 
империалистическая власть, которая ничем не уступает любой монархиче- 
ской автократической власти; перед лицом этого колоссального переворота 
империализм переживает катастрофический перелом; революция ‘должна 
развернуться с невероятной американской быстротой, и сопротивление. 
американского. пролетариата. будет развертываться тем быстрее, чем энер- 
гичнее будет сопротивление с нашей стороны американской интервенции, 
чем большее препятствие: в своем движении вперед будет встречать амери- 
канскийи японский милитаризм,—эти наши главные враги внастояшее время. 

Германия, как опасная для нас сила, в настоящее время, без сомнения, 
сходит со сцены. Выбывает из’ строя и’ Болгария, а за ней следуют Турпия, 
Румыния, Австро-Венгрия. Трудно предположить, что у властителей ны- 
нешней Германии, помимо тех формальных договоров, которые должны 
были бы их связать, окажутся материальная возможность и побудитель- 
ные причины для перемены своей восточной политики. Если они эту по- 
литику будут менять, то скорее в том смысле, чтобы освободить увязшие 
в Украине кое-какие корпуса для других пелей. С этой стороны мы ходом 
событий сейчас убеждены в ртом. Могут сказать, что выход Болгарии уси- 
ливает непосредственных и прямых сегодняшних врагов- союзников, и это 
будет. верно, но только с точки зрения момента. Правда, вся мировая дипло- 
матия судит сейчас и способна судить о своих заданиях только под углом 
зрения данного момента. ЕЙ судить под углом зрения точных исторических 
перспектив уже не дано, потому что в них ничего не вырисовывается, 
кроме гибели. Выход России из войны, несомненно, усилил Германию. 
Я помню, — в моих ушах еше сейчас звучит его интонация, — как фон- 
Кюльман говорил: «разумеется, Германия хочет жить в мире со своим 
могушественным ‘восточным соседом». Слово «могушествевным» было. ека- 
зано с такой интонацией, которая должна была означать: «Вот Россия была 
могушественной страной, а ‘сейчас вы ползаете во прахе с наших ног». 
Звук голоса — фон-Кюльмана — остался в моих ушах, но Гертлинга уже 
нет, Гинце нет, да и многое другое еше изменится в Германии. 

Я думаю, что если выход России из войны временно усилил Герма- 
нию, то в историческом процессе сегодня выход из войны Болгарии, где 
организовался Совет Солдатских Депутатов, завтра выход Австро-Венгрии, — 
а в этой стране революдия переживает роковой период, — все это есть ре- 
зультаты тех событий, которые вывели из войны’ Россию и временно уси- 
лили Германию, и которые являются не чем иным, как глубочайшим 
признаком гибели мирового капитализма. 


На страже Мировой Революции. 


Жоклад, прочитанный на объединенном заседании Воронежского 
Совета Раб. Вр. и Ер. Дешут. 18 нолбря 491% г. 


т прежде всего позвольте выразить радость по поводу того, 
что мы имеем возможность с вами вести’ беседу в Воронеже, который 
наши враги склонны были недавно уже считать своим. Это дает мне осно- 
вание думать, что Воронеж останется в составе Советской России не- 
зыблемо, и что это многочисленное и многолюдное и, как можно судить 
уже по первому впечатлению, связанное единым настроением собрание 
является залогом того духа, который превратит Воронеж в непристувную 
Советскую крепость. 

А нужно сказать, что’ Воронеж — один из самых южных пунктов 
Советской России —пока еше находится под несомненной угрозой, ибо 
всей нашей стране сейчас главная опасность угрожает с юга, —с этого 
столь близкого вам фронта, за которым недавно скрывались казадко-немепкие 
силы, немецкие средства, немецкие планы и где теперь — за. спиной тех 
же одураченных казаков — группируются силы и средства противополож- 
ного лагеря. 

Мы живем в эпоху, которая является прежде всего эпохой между- 
народной политики. В «мирное», «спокойное» время вопросы междуна- 
родной политики кажутся рядовому человеку звездными вопросами, не 
имеющими никакого практического значения для его личной судьбы. Но 
вот уже несколько лет как мы вступили в такую эпоху, когда посредством 
событий этой эпохи судьба каждого гражданина, хочет он того или не 
хочет, связана с судьбами не только его класса, его страны, но и с между- 
народными судьбами в пелом. Это заслуга, или проклятье, — как хо- 
тите, — капитализма. Капитализм связал народы в один мошный хозяй- 
ственный ‘организм и, в то же время, враждебно противопоставил‘ господ- 
ствующие классы этих народов. Можно сказать, что он, путем междуна- 
родного обмана, через мировой рынок, связал воедино народы каторжной 
насильственной пепью, и они, стремясь устроиться в пределах каторги ка- 
питалистического мирового хозяйства, вынуждены рвать эту цепь и тем 
самым рвать свое тело на части. В этом и заключается современная им- 
периалистическая война. Она выросла из противоречия между мировым 
характером производства и национальным характером присвоения, капита- 
листического хишения. Буржуазия © этим противоречием справиться не 
может. Сперва была надежда у буржуазии того и другого лагеря, что путем 


378 КАК ВООРУЖАЧЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


вечной военной победы она разрешит все вопросы. Я помню первый пе- 
риод войны, который мне пришлось провести в западной Европе, сперва, 
первые дни —в Австро-Венгрии, затем в Швейцарии, потом почти два 
года во Франции, откуда был выброшен через Испанию — нейтральную 
страну— в Америку, как раз в момент ее вступления в войну. Таким об- 
разом, судьба дала мне возможность за первые два. с половиной года войны 
наблюдать ее отражение в сознании и в политике буржуазных классов 
и рабочих масс разных стран. В Цюрихе на втором, примерно, месяце 
войны, мне довелось говорить с одним из важнейших соглашателей, 
с Молькенбургом, который на мой вопрос, как его партия представляет 
себе ход мировой войны, ответил, повторяя мнение германской буржуазии: 
«В течение ближайших двух месяцев мы покончим с Францией, затем 
повернемся на восток, покончим с войсками вашего царя и через три — 
максимум — четыре месяда мы дадим крепкий мир Европе». Такова была 
иллюзия этого ‘сопиал-патриота. 

Прошло с того времени более 4 лет. Германия сейчас повержена во 
прах. И только развернувшаяся рабочая революция обещает вывести ее из 
страшного и кровавого тупика, куда ее загнала политика буржуазии, защи- 
шавшаяся в свое время партией Молькенбурга. . | 

То же ‘самое было и во Франции. Там буржуазные депутаты и социал- 
патриоты обешали победу со дня на день, с недели на неделю, потом с ме- 
сяпа на месяц, и наконец уже с года на год. Правда, можно сказать, что 
теперь эта обещанная победа. достигнута. Франция вместе со своими союз- 
нипцами наступила на Германию сапогом, — тем не менее во Фравпии, 
меньше чем где бы то ни было, сколько-нибудь разумные политики, даже 
из буржуазного лагеря, надеются военной победой разрешить хотябы 
один' из тех вопросов, которые вызвали современную войну. Никто другой, 
как Жюль Гед, один из бывших вождей бывшего Второго. Интернационала, 
говорил не раз во время своего революционного расцвета, что война 
является матерью революции, и мы вступили сейчас в эпоху, когда по 
следам войны, правда, иногда слишком медленно для‘ нашего законного 
революционного нетерпения, но все же ществует, как говорилось в ста- 
рину, на железных сандалиях революция, дочь войны. 

Революцию начали первыми мы, русский рабочий класс, класс страны 
наиболее обездоленной. Мы были первыми, но не последними. Мы ри- 
сковали остаться одинокими. Но разве был у нас другой выход? Вы знаете, 
с каким издевательством и глумлением встречались наши предуказания 
относительно неизбежности революционного’ развития во всем мире, и 0со- 
бенно. в Германии. Но факты налицо: в последнем счете оказались правы 
мы, те, которые опирались на твердый материалистический метод исследо- 
вания исторических судеб, метод, который применяется во всякой науке, — 
метод строгого, холодного, сурового исследования накопленных фактов 
с целью установления отсюда определенных выводов, правильного прогноза 
относительно будущего. И только этот научный холодный метод, который 


НА СТРАЖЕ МИРОВОЙ РЕВОЛЮЦИИ 


вовсе не противоречит самому горячему революционному темпераменту, 
только марксизм дал нам возможность не растеряться, а разобраться в ми- 
ровом положении и предсказать неизбежность пролетарской революции 
в результате настоящей войны. 

Разумеется, многие из нас ожидали ее раньше. Мы думали, что гер- 
манский рабочий класс не позволит соглашателям вести себя так долго 
на узде. Сейчас еше мы взираем © ненавистью на биржевую Францию 
и готовы, подчас, нетерпеливо топать ногой по поводу того, что фран- 
пузский рабочий класс, с богатыми революционными традициями, столь 
долго терпеливо. сносит господство Пуанкар» и Клемансо. Тем не менее, 
в общем и в пелом, события идут, как мы, марксисты, их предвидели. Те 
черты капитализма и рабочего, класса отдельных стран, которые нам были 
известны раньше, развернулись и сказались в характере событий и в их 
темпе. 

Мы знали, что для германского рабочего класса, без революционного 
прошлого, нужны исключительные события, исключительные потрясения, 
чтобы выбить его из той колеи легализма; в которую его надолго за- 
гнала история. Эти потрясения наступили, — последствия налипо. 

Вы знаете, что вся последняя война есть не что иное, как гигант- 
ская дуэль между Германией и Англией. Англия — рта старая империали- 
стическая колониальная страна, старая разбойничья фирма, которая, в липе 
своего флота, стоит на всех путях и перепутьях морских мировых дорог 
и не позволяет другим мировым разбойникам конкурировать с собой. 
Именно поэтому она с неслыханным ожесточением и ненавистью наблю- 
дала, как, в лице промышленной Германии, развивается для нее в высшей 
степени опасный соперник на суше и на воде. Характерная черта англий- 
ского рабочего класса, которая объясняется историей английского капи- 
тадизма, черта, на которую я только что намекнул, это — чувство своей 
привилегированности, известный аристократизм. Английский рабочий 
класс во второй половине прошлого века был связан © мировыми приви- 
легиями английской промышленности, которая занимала господствующее 
положение на мировом рынке. С того, времени, как это положение уста- 
новилось, т. е. с 50 —60 годов прошлого столетия, английский рабочий 
класс не знал революционных потрясений. 

Германский пролетариат не знал их по другим причинам. Германия 
выступила позднее на дорогу капиталистического развития. Развилась она 
с колоссальной быстротой. Поспешно складывалась немецкая промышлен- 
ность, в том числе военная, и соответственно складывался немецкий ра- 
бочий класс, который создавал свои союзы, свою политическую партию, 
направляя всю свою энергию в этом направлении. В то время как бога- 
тела буржуазия, наверху в Германии уже давно стояла дворянская каста, 
тесно сплоченная, хорошо выдрессированная и состоявшая, в отличие от 
нашего дворянства, не из бездельников, воров, казнокрадов, а из в высшей 
степени дельных полководцев, министров, которые умели господствовать 


380 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


над народными массами. Школа государственного управления и его тра- 
диции сосредоточились именно в дворянстве, которое путем войн за объ- 
единение Германии ‘создало условия для развития буржуазии. Вот почему 
немецкая буржуазия, которая в течение нескольких десятилетий развер- 
нулась в гигантскую ‘силу, решила государственное, особенно военное, 
дело оставить в руках дворянства. Она сказала сама себе: «у дворянства — 
крепкий кулак, у него традидия господства, оно сумеет держать в узде 
пролетариат». Это дворянство создало чудовишную германскую армию. Для 
неё’ существовала могучая буржуазная промышленность, эксплоатировавшая 
рабочих. И этой армии, на основе этой военной промышленности, дво- 
рянство дало крепкую офиперскую касту с боевыми традициями, с же- 
лезной дисциплиной с психологией феодальных рыпарей. Из могуществен- 
ной промышленности и диспиплинированного, ‘лишенного революцион- 
ных традиций, класса, из этой комбинации получалась страшная машина 
массовых убийств, которая называлась германской армией. Эта армия дер- 
жалась против Англии, против Франции, против России, потом против 
армии Америки. В течение свыше четырех лет германская армия выносила 
этот колоссальный напор... 

Если отвлечься от империалистического характера войны, если видеть 
в ней только военное состязание экономических организмов, то’ прежде 
всего нужно’ поражаться колоссальному могушеству тех сил, которые ка- 
питализм создал и разнуздал. И свое наиболее законченное и яркое выра- 
жение капитализм нашел в лице германской армии: Однако, ‘мы видим, 
что германский милитаризм не выдержал этого напряжения сил, не вы- 
держал не только потому, что на него напирали колоссальные могуше- 
ственные армии Англии, Франции и в последние месяцы Соединенных 
Штатов © их свежими и могучими рессурсами, — не выдержал он вну- 
треннего идейного напора новых настроений, провозвестником которых 
явился русский рабочий! класс. 

И это не случайность, а как бы сознательная воля истории, что как 
раз к годовшине нашей октябрьской революции над’ Берлином поднялось 
красное знамя Берлинского Совета Рабочих и’ Солдатских депутатов. Боль- 
шего удовлетворения мы не могли ни желать, ни требовать от’ истории. 

Немецкая революция идет, повидимому, более быстрыми шагами, чем 
наша отечественная революция. Но, с другой стороны, было бы оши- 
бочно ожидать, что немецкий рабочий класс сразу сделает прыжок от 
старого легализма к тому режиму, который мы ждем, т.е. к режиму ком: 
мунистической диктатуры. 

Никогда ни один народ› ни один класс не учился настоящим об- 
разом из книжек, из газет и из. опыта других стран. 

Правда, кое-чему мы учились у немпев. В свое время мы говорили, 
что мы учились у них многому. Это верно. Но это многое было пригодно 
для мирной эпохи и оказалось совсем малым по мерке больших событий. 
Если русский рабочий класс чему-нибудь настоящим образом научился, 


НА СТРАЖЕ МИРОВОЙ РЕВОЛЮЦИИ 381 


так он научился этому в школе собственной непосредственной суровой 
борьбы, грудь © грудью со своими врагами, в результате чего он кладет 
партию за партией на обе лопатки, вырывает власть из рук буржуазии, 
на своей крови основывает свое государство и объявляет врагам, что, 
взявши в руки власть, он ее никому не отдаст (Аплодисменты). Вот где 


‚и только здесь, в непрерывной длительной суровой борьбе, воспитывается 


воля к власти и возможность власть завоевать и удержать. По книгам, 
в академии, и по газетам рабочий класс никогда и нигде еше не обучался 
главным своим задачам и методам их осуществления. 

Это относится и к немецким рабочим. Они создали революционные 
советы рабочих и солдатских депутатов. Но нет никакого сомнения, что 
эти советы будут в течение известного времени, будем надеяться, корот- 
кого, еше шататься из стороны в сторону, ковылять, прихрамывать. Во 
главе их еше останутся соглашатели, те самые, которые в огромнейшей 
степени повинны перед немепким народом за те бедствия, за те унижения, 
в какие Германия ввергнута. Ибо нет никакого сомнения, что если бы 
немецкая социал-демократия в июле 1944 года; нашла в себе решимость, 
мужество и ясное сознание призвать рабочий класс Германии хотя бы на 
первых порах’ к пассивному сопротивлению, чтобы перевести его далее 
в открытое восстание, то война была бы сокрашена во много раз, — ее, 
может быть, не было бы вовсе. Вот почему главная ответственность, как 
мы говорили. тогда, лежала на сильнейшей партии, —на германской социал- 
демократии. И, тем не менее, немепкий рабочий класс, вырвавшись из 
заколдованного. круга войны, в первый момент на своем хребте оставил 
еше старую партийную надстройку из вождей старой сопиал-демократии- 
У нас понадобилось 8 месяцев для того, чтобы изжить режим Керенского— 
Церетелли и других соглашателей. Наши Керенский — Церетелли были для 
рабочих масс неизвестными. незнакомцами, которые на первое время 
импонировали рабочим массам, вызывахи в себе доверие, как представители 
известной партии, которая шла, как казалось, во главе этих рабочих масс, 
и у нас понадобилось $ месяцев для того, чтобы рту фальшивую репу- 
тапию раскрыть и уничтожить. 

В Германии Давид, Эберт, Шейдеман — не незнакомцы. Они всю войну 
проделали рука об руку с германским правительством, и с германской 
буржуазией, как ее. помошники (и слуги. Но так велика сила органи- 
зационной косности, организационного автоматизма, что немецкому рабочему 
классу трудно освободиться и от своей партийной: машины, в тот момент, 
когда он освободился от машины государственной. Старая партия склады- 
валась в старых условиях для старых мирных задач. Она создаха огромный 
организационный аппарат. Чем дальше от массы, тем больше закоснелого, 
заскорузлого, затхлого и мертвящего в представителях этой могушественной 
партии и аппарата профессиональных .союзов. 

Мне довелось в Германии провести довольно большое количество 
времени, я видел этих вождей сравнительно близко, и теперь, в свете 


| 
} 


ты 


382 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЖЮЦИЯ 


новых гигантских событий я ясно представляю себе, как и почему у этих 
людей нет за душой ни искры революционного пролетарского энтузиазма, 
ни тени понимания того, что такое пролетарская революпия, а есть глу- 
бокое, рабское преклонение пред’ мудростью парламентарного государствен- 
ного, планомерного, мирного строительства. Рабочий класс, разрушив 
старую. государственную машину, толкнул вперед свою старую партию, 
и Шейдеман — Эберт оказались министрами революционной Германии, хотя 
они сделали больше, чем кто бы то ни было для того, чтобы помешать 
германской революции. Они сделались ‹«революдионерами» против своей 
собственной воли. Еше полтора ‘месяца тому назад они говорили, что 
в Германии революции не ‘будет, что русские большевики ' ошибаются, 
они открыто издевались над нашими надеждами, более того, руководящий 
орган германской социал-демократии «Форвертс» писал не так давно, 
что большевики, утверждающие, что в Германии будет революция, созна- 
тельно обманывают русских ‘рабочих, питая их лживыми’ обещаниями. 

Это говорили немецкие «вожди», которые, казалось бы, должны были 
бы ‘лучше знать германские условия. 

Они нас обвиняли в том, что мы обманываем русских рабочих, 
предсказывая неизбежность революции у них. И вот они, жалкие тихо- 
ходы и крохоборы, сами оказались обмануты. Мы говорили правду. 
И эта правда теперь стоит перед всем миром: в Германии революция 
(Аплодисменты). , 

Как я указал в начале; жизнь каждой страны, каждого класса и даже 
отдельного липа зависит теперь в ужасающей степени от международного 
положения. Международное положение в Германии является в высшей 
степени тяжким. 

Тот мир, который германское правительство оказывается ‘вынужден- 
ным подписать, —во всех отношениях суровее и беспошаднее того мира, 
который оказались вынуждены подписать в Бресте мы. 

Нас наши Керенский— Церетелли обвиняли в том, что большевики 
совершили преступление, подписав ужасный мир. Но в Германии тамошние 
Керенский — Церетелли, т.-е. Шейдеман и Эберт, оказались вынужденными 
подписать мир, гораздо более ужасный. Стало быть, подписание мира не 
есть дело только доброй воли. Ужасный мир подписывают тогда, когда нет 
другого исхода. Когда вражеский империализм берет за горло, а в руках 
нет оружия, тогда подписывают ужасный мир. Так вынуждены были 
поступить мы. И нет никакого сомнения, что если бы у власти тогда стояли 
Керенский — Церетелли, они подписали бы в Бресте мир в десять раз 
худший. Лучшим доказательством является то, что они и подобные им 
Грузию, Армению, Польшу совершенно отдали на произвол и расхишение 
германскому империализму, как вавтра они отдадут Закавказье англо-фран- 
цузскому империализму. Переговоры по поводу. этого. ведутся уже сегодня... 

Положение Германии является в высшей степени тяжким. Спасти ее 
может то, что должно было спасти нас, т.е. ‘революция’ в’ государстве 


НА СТРАЖЕ МИРОВОЙ РЕВОЛЮЦИИ ‘ 383 


врага и на сей раз во Франции, в Англии, развитие, расширение: проле- 
тарской коммунистической революции в международном масштабе. Но для 
того, чтобы скорее и вернее произошло, нужно, чтобы в самой Германии 
революция пошла далее по своему естественному пути, нужно, чтобы на 
смену трусливым соглашателям, которые ‘стремятся урезать, окарнать, 
обескрылить немецкую революцию, удержать ее в буржуазных рамках 
и лишить ее той агитационной силы, которую она‘ должна развить, нужно, 
словом, чтобы на смену Шейдеманам и Эбертам пришло революционное 
правительство, руководимое’ Либкнехтом. Однако, здесь сказывается отличие 
судеб Германии от наших судеб. Мы жили долго. в условиях паризма. 
У нас развились революционные подпольные навыки и традиции, сперва 
у народников и народовольцев, затем у социал-демократии. Эта неле- 
гальная конспиративная революционная работа, шедшая сперва от подполь- 
ной интеллигенции к передовым рабочим, нашла свое’ законченное яркое 
выражение в партии коммунистов. 

К. тому моменту, когда русский рабочий класс поднялся на ноги под 
влиянием страшных ударов ‘истории, ему не пришлось начинать сначала. 
Он имел во ‘главе своей пентрализованную, спаянную теснейшими узами 
исторической доктрины и внутренней революционной солидарностью партию, 
которая шла с ним через все препятствия и которая теперь стоит у власти. 
Это наша коммунистическая партия. 

В Германии этого еше нет, потому что там энергия рабочего’ класса 
в течение десятилетий шла по руслу легализма, парламентаризма. И когда 
рабочий класс Германии волею событий бросился на ‘революционную 
арену —он не нашел организованной революпионной партии. В Германии 
ее сегодня еше нет. И он поневоле воспользовался той организапией, 
которая была представлена Шейдеманом. Но нет никакого сомнения, что 
несоответствие между этой’ организацией, ее навыками, ее психологией 
и между потребностью революционного пролетарского развития будет 
обнаруживаться с каждым днем все более и более ярко. И вот, перед 
немецким рабочим классом двойная задача: делать ‘свою революцию 
и в процессе этой работы создавать орудие. своей революции, т.-е. строить 
подлинную революционную партию. Мы не сомневаемся, что. он`справится 
с этой двойной задачей, а это есть гарантия того, что навстречу: новой 
коммунистической революции пойдет революция французская. 

Уже сейчас рэдиотелеграф приносит нам вести о крупнейших стачеч- 
ных и революционных выступлениях в’ Лионе, Париже и в других местах. 
Да и было бы чудовищным, если: бы франпузский рабочий класс не высту- 
пил против. своих. классовых врагов. 

Мы знаем франпузский рабочий класс по его. прошлому. Если вообше 
У какого-нибудь пролетариата есть старые ‘революционные традиции, так 
это у рабочих Франции, которые проделали свою великую французскую 
революцию, революцию 1830 _г., революцию 1848 г., июньские дни, нако- 
нец, Парижскую коммуну. Но, именно: потому, что французский рабочий 


38% КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


класс выступил первый на.путь революционного действия, у него, у фран- 
пузского рабочего класса, создался известный политический аристократизм, 
как и у английского рабочего класса — экономический аристократизм. 
Британский! пролетариат смотрел долго на рабочих всех стран свысока: 
они-де—парии, получают низкую заработную плату, живут впроголодь, уних 
солдатчина, они не знают спорта и пр. и пр., в то время, как английский 
рабочий. класс, т.-е. его квалифицированные верхи, находился в привиле- 
гированном положении. Отсюда. его пренебрежительное отношение к рево- 
люционной борьбе. Французский рабочий класс, наоборот, в течение очень 
долгого времени считал себя единственной революционной силой в Европе. 
Мессией, т.е. призванным спасти все. другие народы. За пределами Фран- 
пии все погрязло в варварстве, в невежестве. В Германии абсолютизм, 
в России — паризм. Даже в Англии — король и лорды. Во Франпии рабочий 
класс создал, республику и первым придет к социализму. Так думали верхи 
рабочего класса. Вот с этим революционным аристократизмом связан 
у франпузского рабочего класса патриотизм. Мысль такая: «Если кайзер 
задушит: нас, то погибнет Франция — единственный очаг революпионной 
борьбы. Поэтому спасти Францию во что бы то ни стало, значит спасти 
социализм». ’Верхи французского рабочего класса мирились с тем, что 
правительство Франции, заключая союз с Россией, тем самым поддерживало 
русский паризм. Разумеется, была и оппозиция. Но широкие массы были 
обмануты, убаюканы, усыплены тем соображением, что’ опасность от 
немецкого абсолютизма слишком велика, что союз с Российской Империей 
является ‘единственным выходом из положения, иначе немецкие. баши- 
бузуки растопчут Францию и тем самым задушат социалистическую рево- 
люцию. Только постепенно рабочие на опыте войны убеждались, ‘что оба 
лагеря одинаково враждебны ‘пролетариату. Из французских траншей все 
чаще и чаше поднимались угрожающие голоса. Правда, Клемансо сочета- 
нием патриотической лжи и полицейской травли еше держит франпузских 
рабочих в тисках. Но теперь, когда старая империалистическая Германия 
лежит распростертая на земле, когда французскому рабочему классу не 
угрожает больше никакой внешней опасности, наоборот, когда его буржуа- 
зия сама является страшной, смертельной угрозой, находясь — правда, на 
побегушках у английской и американской буржуазии, — для других наро- 
дов теперь нет никакого сомнения в том, что в ответ на германские 
и австро-венгерские Советы Рабочих и Солдатских Депутатов в близком 
будущем явятся баррикады в Париже. 
Весьма вероятно, что французский пролетариат будет опережен рево- 
люпионным! рабочим классом Италии. Итальянская социалистическая пар- 
тия, как вы знаете, с честью выдержала испытание нынешней войны. 
Причины ртому кроются, с одной стороны, в том, что еше до войны 
итальянская партия очистилась от оппортунистического элемента, а также 
и в том, что итальянской буржуазии и монархии потребовалось около 
9 месяцев на то, чтобы из лагеря пентральных империй перейтизв лагерь 


НА СТРАЖЕ МИРОВОЙ РЕВОХЮЦИИ 385 


стран Согласия и иачать войну на стороне Франции ‘и России. За’ эти 
) месяцев итальянская партия могла на’ опыте других стран убедиться, 
к какой деморализации, к какому проституированию ‘приводит политика 
«национального» объединения социалистов’ с канитахистами. Эти обстоя- 
тельства дали возможность итальянской партии` взять в свои'руки инициа- 
тиву по! созыву' Циммервальдской конференции 196; Молодой итальянский 
пролетариат отличается бурным темпераментом и не раз’ уже преврашал 
камни итальянских мостовых в революционные баррикады. Все’ сведения, 
какие доходят. до: нас из'Италии, свидетельствуют о.том, что решительная 
схватка между ‘пролетариатом и буржуазией стоит там ‘в. порядке дня. 
На Апеннинском полуострове’ пролетарская революция имеет один из са- 
мых боевых и надежных отрядов. 

С Англией дело’ обстоит, сейчас не многим. иначе. Правда, Англия 
привыкла стоять в стороне от Европы. Буржуазия воспитывала английский 
народ в сознании, что континент — одно, Англия — другое. Правительство 
Великобритании вмешивалось в старые европейские войны, поддерживая 
деньгами и отчасти флотом более слабую сторону против сильнейшей, 
поддерживало ровно до того’ момента, чтобы создалось на континенте рав- 
новесие. В этом. состояла, товарищи, в течение столетий, вся мировая но- 
литика Англии — делить Европу на два ‘лагеря и. не позволять одному 
лагерю усиливаться за счет другого. ‘Своих союзников правяшая Англия 
поддерживала так, как веревка поддерживает повешенного, т.-е. чтобы по 
возможности затянуть ‘у них на шее петлю‘в виде всяких обязательств; 
чтобы истощить тем силы не’ только врагов, но и своих «союзников». 
Но на этот раз вышло не так, Германия слишком‘ сильно развернулась, 
показала себя слишком могушественной страной, и Англии пришлось самой 
впутаться ‘в эту войну, глубоко влезть в нее, уже не деньгами только, 
а мясом, человеческой кровью. А сказано, что «кровь—есть сок особый». 
Это вмешательство английской буржуазии даром не пройдет... Привиле- 
гированное положение Англии, подкопанное основательно конкуренцией 
Германии, исчезло навсегда. Английский рабочий тред-юнионист раньше 
говорил: «у меня нет милитаризма, я свободный гражданин на своем 
острове, который зашишается флотом. У меня во флоте несколько десят- 
ков тысяч наемных матросов, и’` только». 

Теперь этого «свободного» пролетария Англии милитаризм взял за 
шиворот и бросил’ на. территорию Европы, а война вызвала страшный рост 
налогов, страшную дороговизну. Все это подкопало до самого. корня старое 
«привилегированное» экономическое положение‘ даже и верхнего слоя 
английского рабочего класса. 

Чем более привилегированным чувствовал себя английский проле- 
тариат. раньше, чем горделивее он смотрел на себя, тем страшнее для него 
будет сознание катастрофы. Хозяйство Великобритании опустошено, `разо- 
рено. Колоссальное количество калек-инвалидов, все это — последствия 
войны. Думать, что после победы над Германией Англия сможет милита- 


25 


386 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ризм свой упразднить или сильно ограничить, значило’ бы глубоко оши- 
баться. Завтра сильнейшим врагом. Англии будут Соединенные Штаты. 
Уже сегодня между ними: глубокий внутренний антагонизм. Для англий- 
ского пролетариата осталось сейчас только две возможности: хозяйствен- 
ное и классовое вырождение или — социальная революция. 

Правда, существует‘ предрассудок, будто’ английский рабочий‘ класс 
лишен революционного. темперамента. Есть такая теория субъективно на- 
пионалистическая, будто история народаобъясняется национальным темпе- 
раментом. Это — вздор. Так судят.и пишут поверхностные болтуны“ ив 
буржуазной среды,. которые наблюдают англичан только’в шикарных ре- 
сторанах. Швейцарии или Франции, — наблюдают, ‘так называемые, сливки 
английского общества, представителей которого, из’ поколения в поколение 
испорченных и истошенных, лишенных. силы и воли‘ к жизни, они вы- 
дают за представителей английской ‘нации. 

Но кто знает. историю: английского‘ народа‘и английского рабочего 
класса, историю английских революций: ХУП. столетия, а затем английский 
чартизм ХТХ столетия, тот’ знает, что и у`англичан есть «чорт в. теле». 
Бывали не раз времена, когда англичанин брал в руки дубину против угне- 
тателей. И нет сомнения, близок. тот чае, когда’ он возьмет дубину про- 
тив короля, против Ллойд-Джорджа, против своих лордов и против’ же- 
стокой и хитрой, умной. и коварной английской буржуазии. И первые 
раскаты великой бури уже слышатся на’ островах Великобритании, 

Как будто наиболее серьезная, наиболее. длительная опасность для 
нас исходит со стороны Америки и со стороны Японии. 

Оглянемся, что. же нас ждет со стороны Америки. 

Соединенные Штаты — могушественная  капиталистическая ‘страна, 
вмешавшаяся в войну после того, как европейские народы уже почти три 
года истошали друг друга. Критические месяды—январь и февраль 1947 г.. 
я был в. Америке и наблюдал период подготовки к выступлению Соединен- 
ных Штатов в войну. Может быть, вы помните, как тогда писала наша 
патриотическая печать и печать всех стран Согласия о том, что. благо- 
родный президент Вильсон, выведенный из себя всеми бесчинствами и пре- 
ступлениями германского милитаризма, в особенности, подводной войной, 
истреблением пассажирских пароходов и. пр. и пр., бросил, наконен, и свой 
меч на весы мировой борьбы, — «для того, чтобы дать перевес доброде- 
тели над пороком». . В; действительности дело. выглядело. гораздо прозаичнее, 
чем писала. буржуазная печать. 

Америка заняла. с ‘самого начала по отношению к обоим. лагерям то 
положение, которое в предшествующих войнах занимала Англия по отноше- 
нию к континенту, —она делала это посредством организапии и поддержки 
разных дипломатических комбинаций, - союзов. Я еказал уже, что Англия де- 
лила Европу на две враждебные части; она сидела на. своем острове и гово- 
рила: «пусть они ослабляют друг друга, я_буду поддерживать более слабых, 
чтобы для меня не выросло слишком сильных соперников». Когда Германия 


НА СТРАЖЕ МИРОВОЙ РЕВОЛЮЦИИ 387 


слишком усилилась, Англии пришлось перейти лагерь открытых врагов Гер- 
мании. Тогда Америка у себя на своем гигантском острове, по ту сторону 
«большой воды»,—так американцы называют‘океан, — стала в выжидатель- 
ную позу и сказала: «Европа вместе с Англией разбита на два лагеря. 
Мы, американцы, сначала, будем наблюдать, как они будут друг друга обес- 
кровливать и истошать. Занимаясь наблюдением, мы не будем, однако, 
оставаться пассивными, будем по возможности заботиться о «бизнессе», 
о гешефте, о барыше, будем продавать динамит, снаряды, винтовки той 
и другой стороне и за наш нейтралитет беспрерывно получать. хорошие 
капиталистические пропентых». 

Вот: в чем была первоначальная политика буржуазного. класса Север- 
ной Америки. И с самого начала войны «честный» американский купец 
направлял таким образом политику «честного». президента Вильсона. 
(0 своим честным динамитом он совался в оба воюющие. лагеря и пред- 
лагал его воюющим ‘сторонам по самым честным ростовщическим ценам. 
Но Англия объявила ‘блокаду и сказала Америке: — «Нет, своего динамита 
в Германию. ты не повезешь». Получилось сразу величайшее обострение 
отношений между Америкой и Англией. Вильсон выступил перед лицом 
своей биржи: — «Справедливость: попрана, свобода морей поругана, честный 
американский динамит не имеет доступа в Германию». Разумеется, вся 
биржа, вся военная промышленность клокотали от. нравственного. негодо- 
вания против. Англии, которая установила блокаду. Шли тревожные засе- 
дания тузов военной промышленности с банковскими заправилами и ди- 
пломатами, и они обсуждали вопрос, объявлять или нет войну Англии. 
Нейтральный Вильсон возражал так:— «Сейчас мы отрезаны блокадой от 
центральных империй. Если же мы с Англией порвем, то исчезнут также 
и англо-франпузский, русский и итальянский рынки для нашей военной 
промышленности, и мы, с вами останемся на бобах». Интересы американ- 
ской промышленности и торговли требовали, чтобы Вильсон стоял за ней- 
тралитет, который позволял’ бы американскому куппу вывозить свои то- 
вары в колоссальных размерах в страны Согласия. 

В самом деле внешняя торговля Соединенных Штатов за время войны 
увеличилась водва с половиной раза. Это была уже не старая торговля, 
когда вывозились хлеб, машины и, вообще все продукты, нужные для чело- 
`веческой жизни. Это была торговля почти исключительно. военными запа- 
сами, Это была, главным образом, торговля орудиями` истребления и 
смерти. Таким образом, Вильсоновский нейтралитет позволял американ- 
ской промышленности делать прекрасные дела. 

Но вот в противовес Англии выстунила Германия со своей неогра- 
ниченной подводной войной. Это было в январе 1917 г. Положение полу- 
чилось’ такое: вся Америка покрыта заводами. военной промышленности, 
которые рассчитывают на. европейский сбыт. Их отрезала английская бло- 
‚када от центральных империй, а потом немецкая подводная блокада грозила 
отрезать их от Англии, Франции, России, Италии, и естественно, что. тут 


25* 


388 КАК ВООРУЖАЛАСЬ' РЕВОЛЮЦИЯ 


уже переполнилась чаша терпения военной индустрии, а стало-быть и Виль- 
соновского ‘«папифизма» и его «нейтральности». 

Я забыл вам сказать, что Вильсон являлся апостолом’ «папифизма», 
т, е. идеи мирного сожительства народов— до тех пор, покарта идея была 
торговым флагом для «нейтрального» американского динамита, Но с того 
момента, когда две блокады встали на пути, великий апостол ‘лицемерия 
Вильсон начал склоняться к тому, что’ сейчас время вмешаться. ‘Амери- 
канская буржуазия давала ему много времени для размышлений. Она ука- 
зала’ ему:— «Вот вавилонская башня военной промышленности, вот Монблан 
снарядов и патронов, которые мы создали для Европы, —куда их нам девать?» 
Вильсон развел руками и заявил, что’ против подводной войны он не изо- 
брел средств. Ему сказали: «Ты должен взять эти товары для американского 
государства. Если ты не можешь их все перевезти в Европу, так заплати 
ва них средствами американского рабочего и американского фермера». 

Вот где источник чудовищно выросшего в ‘короткий срок амери- 
канского милитаризма, — американская промышленность готовила‘ этот миди- 
таризм на вывоз для Европы’, потом он перерос через голову американ- 
ского народа; и этот последний вынужден был сам поглошать его в Аме- 
рике. Вмешательство Вильсона в войну было, ‘следовательно, с одной сто- 
роны, стремлением придушить Германию, а с ней вместе и всю Европу, 
с другой стороны, непосредственными барышническими интересами“ аме- 
риканской военной промышленности. Вот’ каковы нравственные принципы 
старого ханжи Вильсона. 

Но этот опыт не пропал бебследно для американского рабочего класса. 
У него были некоторые черты, которые роднили его’ с английским рабо- 
чим классом. И там и здесь-—консервативные тред-юнионы. Американский 
рабочий класс на своих верхах рассуждал так, что он еше больший ари- 
стократ, чем англичанин. У английского рабочего класса есть король, дво- 
рянское ^ сословие, лорды, —этого ‘нет у американского рабочего класса. 
Соединенные Штаты — «свободная»'республика, федеративная, много земли, 
много хлеба, и пр. и пр. 

Все это теперь’ окончательно’ отошло в прошлое. Этого’ больше нет. 
От этой, так называемой, свободной федеративной республики не осталось 
и следа. Война‘ окончательно покончила ‘с ней. В’ лице Соединенных Шта- 
тов Америки мы ‘имеем централизованную милитаристическую империали- 
стическую ‘страну. Власть американского ‘президента нисколько не меньше 
власти какого-нибудь короля ‘или царя. Во всех основных вопросах жизни 
и смерти, в вопросах войны и' мира ‘американский ‘президент, как испол- 
нитель воли финансового капитала, сосредоточил в`своих руках за время 
войны всю власть. Милитаризм там создан истинно-американского масштаба 
и размаха. Жизненное положение масс ухудшено до последней’ степени. 

Это я мог наблюдать собственными: глазами уже’до того, как Америка 
открыто вмешалась в войну. Вся энергия‘ рабочего! народа уходила не на 
производство продуктов, необходимых для’ сушествования, т-е. предметов 


НА СТРАЖЕ МИРОВОЙ РЕВОЛЮЦИИ 389 


потребления, а`на производство предметов истребления. Цены на’ жизнен- 
ные припасы поднялись в Америке на небывалую там никогда высоту. 

В январе и феврале 1917 года, когда на всех восточных вокзалах 
и портах сосредоточились колоссальные массы боевых запасов и обра- 
вовались пробки на всех железных дорогах, цены на предметы потребле- 
ния сделали бешеный скачок, и в Нью-Иорке я наблюдал, как десятки 
тысяч женщин-матерей выходили на улипу, манифестировали, разрушая 
и громя лавки с предметами потребления, ’опрокидывая лотки, — это 
было, хаотическое, бурное движение, —первый  провозвестник будущих 
социальных потрясений. 

Мы приходим, таким образом, к выводу, что и в Америке эта война 
подготовила все материальные и идейные предпосылки для революционного 
выступления американского рабочего. класса. ) 

А этот рабочий класс, товариши, сделан не из плохого материала. 
Американский рабочий класс образовался из представителей самых раз- 
личных национальностей и притом не худших представителей. Кто уезжал 
в Америку? В Америку уезжали сыздавна непокорные рабочие и крестьяне- 
сектанты, которые на родине преследовались; в Америку уезжали десятки 
тысяч рабочих и крестьян после всех раздавленных восстаний и революций 
поеле 48 года из Германии и Австрии, из Франции после того, как была 
раздавлена революция 8 года и коммуна 70 года. В Америку после 1905 г. 
уехало из России огромное количество: передовых рабочих угнетенных 
национальностей и коренной русской национальности, — революционные 
Элементы, боевые силы уезжали за океан. Правда, там открывалась воз- 
можность лучше зарабатывать, жить лучше, чем на старой родине. Но война 
все эти привилегии уничтожила, разрушила, и этот первоклассный проле- 
тариат она сковала невыносимыми  тисками империализма. Нет никакого 
сомнения, что эти тиски лопнут, и американский пролетариат обнаружит 
все свои революционные качества. 

Там осели и франпузские коммунары и немецкие организаторы и наши 
русские большевики. Наши товариши-большевики играют там крупную 
роль во всех революционных организациях. Сочетание всего этого придаст, 
без сомнения, американской революдии американский размах. 

Два слова, товарищи, о Японии. 

Япония— страна, которую мы меньше всего знаем, стоит на Дальнем 
Востоке, ‘как некоторая Азиатская Англия —как. цепная. собака’ ‘азиатского 
континента, Англия— у европейского континента, Япония — у азиатского, 
который она хочет кроить и нерекраивать согласно своим интересам и жела- 
ниям, еше более властно, и варварски, ‘чем делала Англия в течение сто- 
летий с европейским материком. 

Но эпоха не та. Япония вступила на этот путь слишком поздно, чтобы 
она могла занять, то. положение. гегемона,. хозяина, экономического дикта- 
тора, которое одно только’ позволяет буржуазии в течение долгого времени 
держать в руках свой собственный рабочий. класс: 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Как раз за последние месяцы к нам пришли из Японии сведения о том, 
что там развернулось могущественное стачечно-революционное движение, 
вовлекшее в свой водоворот ‘около 2 миллионов рабочих, под’ лозунг: 
«Риса и мира!». Это. наши лозунги, только хлеб по-японски называется рисом. 
В остальном — это лозунги нашего рабочего класса, истошенного милита- 
ризмом и войной. Япония, как вы знаете, отличается великой переимчивостью, 
способностью к. подражанию. Это не есть какая нибудь особенная природой 
данная, национальная черта, а то-есть свойство нации, которая позже других 
выступила на путь мирового развития и вынуждена вприпрыжку догонять 
другие народы. Поэтому, она развила в себе способность подражать другим 
народам, перенимать от них навыки, приемы, технику. Такие’народы на- 
учаются раньше по-европейски делать, чем по-европейски думать. 

Японская буржуазия головой своей еше’ торчит целиком в старых 
феодальных суевериях, в воззрениях ‘родового и кастового быта, в пред- 
рассудках`этих каст самураев, в старых «языческих» религиях, и пр: и'р. 
Но уже’ руками своими она ‘умеет загребать барыши по всем методам‘ ка- 
питалистической бухгалтерии. 

Японский рабочий класс тоже, несомненно, в смысле сознания чрез- 
вычайно’ отстает от своей собственной практики. Вообще, товариши, что 
такое ‘сознание? Это: самая ленивая вешь, хотя это и человеческая психика. 
Субъективисты,—наши эс-рры, считали, что все движется вперед сознанием. 
Это— неправда. Если бы, в самом деле, сознание людей было передовым 
фактором, то не было бы этой проклятой войны, этих унижений, этих 
преступлений. 

Разве все это заранее не написано в книжках? Все это предскавано, 
до последней пуговки предсказано. Стало-быть, если бы сознание ‘двигало 
людьми, то’ они бы давно это’ поняли и они! давным-давно послали бы ко 
всем чертям свои господствующие классы. Ночему этого нет? Потому что 
сознание, фактически, это — самый ленивый фактор во всей истории. И нужно, 
чтобы внешние’материальные факты толкали, били народы, классы по спине» 
по затылку, по темени, пока это проклятое сознание, не пробудится, на- 
конец, и не начнет ковылять за‘ фактами следом. 

Все это. особенно ярко выражается на примере Японии именно потому, 
что Япония всем своим положением, вынуждена в’ кратчайший срок за- 
водить у себя европейские орудия, иначе ее раздавят. Для орудий нужны 
заводы. Для заводов —техника. И вот Япония наскоро’! заводит ‘свою тех- 
нику, науку, свою промышленность. Философская часть ‘сознания, поли- 
тическая, критическая область сознания` параллельно не’разрабатывалась, 
не успевала—и ‘японцы в массе своей коснеют еще в средневековом идей- 
ном варварстве. Но: именно при таком положении! скачки вперед являются 
неизбежностью: 

Мы представляем себе’ японский ‘рабочий класс отсталым рабочим 
классом. Это верно.‘ В массе своей он в высшей ‘степени отстал. Но разве 
нам не говорили еше вчера. про! русский рабочий класс:— «Вы верите в то, 


НА ОТРАЖЕ МИРОВОЙ РЕВОЛЮЦИИ 391 


что в России будет не только революция, но и диктатура рабочего класса. 
Да, ведь, русский пролетариат отстал в высшей степени. Он коснеет в кре- 
стьянских предрассудках». Мы на это отвечали:— «Если бы надеялись только 
на сегодняшнее сознание пролетариата, всего; в целом, то, разумеется, ваша 
критика была бы. верна: Но есть объективная логика, логика’ нашей пентра- 
лизованной промышленности, логика русского паризма; логика контр- револю- 
пионности русской буржуазии; ничтожества мелкой буржуазной демократии, 
логика международного. положения. Эта внешняя, объективная логика пре- 
вратится в историческую палку, которая погонит русский рабочий класс, 
на первых порах даже против его сознания, на путь завоевания власти». 

Мы оказались правы. То же самое приходится сказать о ‘японском 
рабочем классе, который еше позже выступил на путь исторического раз- 
вития и который вынужден еше ‘быстрее развиваться. Эти 3’ миллиона ра- 
бочих, бастующих с лозунгом: «Хлеба и мира»; переживают: такой момент 
развития, в котором объединяются наш 1903 г., когда у нас было первое 
могущественное стихийное стачечное движение; наш 1905. год, когда рево- 
люция еше шла на поклон к царю, и даже. начало революции 1947 г., 
когда наши рабочие и работницы требовали мира и хлеба. Все это соеди- 


нилось воедино. 

Хишничество японской буржуазии, ее милитаристическое неистовство 
будет все более усиливатьёя, потому что теперь для Японии страшнее всего 
Соединенные Штаты Америки. У Америки раньше, не было армии, теперь— 
колоссальная. Флот усиливается. Япония в сравнении с Америкой бедна 


и на фундаменте своей бедности она вынуждена создавать могушественную 
армию и тем самым нещадно эксплоатировать японский рабочий класс, 
обирая его до нитки. Вот объективные факторы, которые говорят за то, 
что: японская революция’ является неизбежностью. 

Японская буржуазия в короткое время более или менее догнала, 
в. смысле техники производства и техники грабежа, европейскую буржуазию. 
Японскому рабочему классу придется догонять европейский рабочий класс 
в смысле техники пролетарской революции. 

Из сделанного мною, по необходимости беглого, обзора движения ра- 
бочего класса разных стран вытекает, товарищи, что война везде и всюду 
вскрыла до. дна основной антагонизм классов, который в мирную эпоху не 
бывает так заметен рабочему классу, который не’ так ясно сознается 
и ошушается. 

Теперь он вскрыт; и пред рабочими всех ‘стран встала эта роковая 
альтернатива: или быть истребленными историей, или взять в свои руки’ 
государственную власть; Вот’ почему война — мать. революции. 

Если предположить, что Америка и Япония отстанут в то время, как 
вся Европа будет охвачена пламенем сопиальной революции, — они не 
задушат нас. 

Если германский рабочий класс сделает шаг вперед, —а он его. сде- 
лает, — возьмет власть в свои’ собственные руки, экспроприирует свою 


392 КАК ВООРУЖАЗЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


буржуазию и приступит к организации коммунистического хозяйства’ он 
будет в тысячу раз сильнее нас своей организацией, своей техникой, и наш 
союз с ним, союз Советской России с германским коммунистическим рабо- 
чим классом, или союз Советской России с Советской Германией, один 
Этот союз— достаточная сила, о которую разобъются все волны европей- 
ской и мировой контр-революции. 

(о стороны ‘этих основных перспектив ближайшего ‘периода наши 
дела обстоят как нельзя лучше, товарищи. 

Все то, о чем в течение. десятилетий мы — революционеры старшего 
поколения — размышляли, на ‘что надеялись, чего о. сейчас 
становится фактом. 

Но, товарищи, было бы величайшей оплошностью, если’ бы мы из 
ртого сделали слишком ‘оптимистические выводы, если бы мы сказали 
себе, что, коммунистическая революция у нас, так` сказать, в кармане. 
Этого. нет! 

Еще не устранена величайшая опасность для революции и прежде 
всего для Советской России. Это — ще не убитый империализм. 

До недавнего времени такой’ опасностью была Германия. Сейчас 
империалистическая Германия сошла со спены. Но это не значит, что 
опасность стала меньше. Опасность непосредственная, сегодняшняя, стала 
больше. р 

Теперь весь мир, в полном смысле слова, разделился на’ две части: 
большевики и все остальные. Открывается последняя’ борьба не на жизнь, 
а на смерть. 

Это, товарищи, не есть агитациовная фраза, рто — подлинная реаль- 
ность. Возьмите печать всех стран, буржуазную, руководящую печать, согла- 
шательскую печать и вы увидите, что’ нет вопроса, который разбирался бы 
иначе, как под тем углом зрения, какое ‘значение решение этого вопроса 
будет иметь ‘для борьбы. с большевизмом. 

Когда в Германии в течение последних дней велись споры, заключать 
ли мир или нет, после того, как Вильгельм был свергнут, то’одни гово- 
рили, что необходимо мир заключить немедленно, ибо мир сам по себе 
есть такое большое благо, что один этот мир, как бы он ни был тяжел, 
обуздает революционные элементы, позволит ‘совладать. с поднимающим 
голову‘ большевизмом. Другие. говорили, что мира ‘заключать не нужно, ибо 
всякие колебания смертельны: — «Если мы дрогнем перед’ английским 
империализмом, мы ‘покажем, что мы слабы. Это увидит немепкий' рабочий 
класс, и это даст. повод для развития большевизма». — Только ‘под’ углом 
зрения борьбы с большевизмом, т.-е; с коммунизмом, живет сейчас. буржуаз- 
ная и соглашательская мысль, и вся политика и стратегия господствующих 
классов всей Европы, всего мира. Это — факт колоссальной важности. Этим 
прежде всего дается признание нашей партии, как руководящей истори- 
ческой. силы, и далее в этом же факте мы 'усматриваем ‘выражение ‘расте- 
рянности, ‚неуверенности, страха господствующих классов всех стран. А это 


НА СТРАЖЕ МИРОВОЙ РЕВОЛЮЦИИ 395 


есть важнейшее условие успеха. Но до этого полного успеха, товарищи, 
может пройти еше несколько дет, может быть, месяцев, если дела нойдут 
хорошо. А в течение месяцев в наше время могут‘ произойти большие 
события и в ту и другую сторону. 

Вспомните, что’ всего. только 8, 7, 6 месяцев назад германский импе- 
риализм диктовал свою волю всему миру, а мы были придавлены к земле. 
Сравните с ртим то, что‘ происходит сейчас. Какие грандиозные перемены! 
История работает теперь не при помощи мелких тонко отточенных инстру- 
ментов, нет, она работает тяжелым паровым молотом, гигантским обухом, 
занося его над’ головами классов, наций, народов, государств, сокрушая 
одних, поднимая других. И в этой титанической работе такой удар обухом 
может обрушиться еше и на нас; об этом надо помнить, товарищи. 

Революционный энтузиазм не состоит в закрывании глаз на .опас- 
ность. А опасность есть, и особенно отчетливо она грозит с южного фронта. 

Не от Краснова, не от Деникина, а со стороны. англо-франпузского 
империахизма, для которого. Краснов и Деникин могут послужить пунктом 
отправления. : 

Вы знаете, какая. перемена ориентаций происходит сейчас во всех 
нейтральных и во всех оккупированных странах, в тех, которые еше не- 
давно шли на буксире у Германии, в. тех, буржуазия которых еще недавно 
лобызала ботфорты Вильгельма — они везде заявляют теперь во всеуслыша- 
ние, что подлинный виновник войны — германский кайзер, и всеони пре 
врашаются в вассалов англо- французского, милитаризма. Нечего и говорить 
© том, что если вчера еше на Каспийском море Турция сражалась против 
Англии и ее агента Бичерахова, то завтра Бичерахов будет вместе с ту- 
репкими полчищами итти против’ нас. 

Краснов и Деникин были врагами, ибо Краснов получал свои серебре- 
ники из Германии от Вильгельма, а Деникин — от Ллойд-Джорджа и Кле- 
мансо. Сейчас этот‘ антагонизм, в котором нет ничего приндипиального,— 
английские и французские серебреники звенят совершенно одинаково, — 
этот антагонизм исчез, и Краснов объединился с Деникиным на жалованьи 
у англо-франпузского империализма. 

На. Украине был; Скоропадский на службе у германского правительства. 
(Сейчас этот Скоропадский соединился с Румынией. Румыния, которая раньше 
от союзников перебежала к Германии, теперь по тому же самому пути, 
через те же самые ворота, возврашается от Германии к союзным империа- 
листам. Все они объединяются и выравнивают свой фронт против нас. 
И; все, что на Балканском ‘полуострове еше упелело, все это, разумеется, 
будет повернуто против Советской России. 

Попытки нас. задушить с северного ‘фронта не привели пока-что ни 
к чему. Разумеется, не исключена возможность, что северный фронт весною 
оживет, если 40 весны не наступит в Англии и во Франции больших со- 
бытий. Но ‘сейчас в течение месяцев: зимы нам с севера не угрожает ни- 
какой ‘опасности: 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Опасности с Востока также не ожидается. 

Волгу. мы очистили, на Урале работа идет медленнее, может быть; чем 
было бы желательно, но’ идет твердо и хорошо. Надо надеяться, что Уфа 
и Оренбург будут нашими в самом ближайшем будушем (Аплодисменты). 

Что касается бывшего западного фронта, т.-е. Германии, то вы знаете, 
что там за последнее время группировахись. белогвардейпцы. Под. Исковом 
создавалась армия генерала Драгомирова, которая должна была угрожать 
Петрограду: - 

Германский милитаризм на всей западной полосе создавал контр-револю- 
ционные' силы против нас, создавал их и на Украине. Теперь, с момента не- 
медкой революции, все эти силы повисают в’ воздухе и, разумеется, един- 
ственным выводом из’ революции в Германии было для нас провозглаше- 
ние Брест-Литовского ‘договора’ уничтоженным ‘(Аплодисменты). Но это 
означает, что не Драгомиров’ будет наступать из’Пекова, из Вильны на нас, 
а кто-то’ другой: будет шествовать с Советским знаменем по’ направлению 
Пскова, Вильно, Риги —во все центры оккупированных областей. И’ ни 
для кого из нас нб тайна, что сейчас во всех ртих областях наша партия, 
коммунистическая. партия, стоит во главе рабочих и в значительной мере 
крестьянских масс, и что Советская власть’ не будет безучастной к’ той 
борьбе, которая там уже развертывается, которая'на Украине завтра раз- 
вернется во всей своей силе. 

(Сейчас рта борьба теряет малейший привкус борьбы между нами 
и Германией, ибо свободная Латвия, ‘свободная Польша и Литва‘ и свобод- 
вая Финляндия, как, с другой стороны, свободная Украина будут‘ не кли- 
‘ном ‘уже, а соединительным звеном между Советской Россией и. будущей 
советской Германией и Австро-Венгрией. Это есть начало федерации, это 
есть начало европейской ‘коммунистической федерации, — союз’ пролетар- 
ских республик Европы: 

(тало-быть, наш западный ‘фронт сейчас не грозит нам никакой 
опасностью, наоборот, там мы будем доделывать наше’ дело и поставим 
Россию в’ те пределы, которые отвечают воле народных масс, населявших 
старую царскую империю. 

Но вот южный фронт остается для нас попрежнему зловещим фрон- 
том. Здесь; товарищи, может завязаться роковой узел. Через.Украину, через 
Закавказье Германия стремилась к английским владениям в Азии, здесь шел 
предполагаемый великий империалистический путь Германии. Сейчас импе- 
риалистическая Германия повержена. Но этим путем, сейчас уже идут 
англичане и французы, объединяя вокруг себя все контр-революционные 
элементы. Турция ли, Украина ли; донское ли казачество, закавказекие 
народности, т.-е. их буржуазные классы, ‘все ‘это. будет‘ сковано, спаяно 
воедино одним цементом классовой ненависти: к пролетарской коммунисти- 
ческой революции. : 

Вы читали о том, что уже первые суда появились в водах Босфора 
под стенами Константинополя, и радио сообщает о, том, что скоро десятки 


НА СТРАЖЕ МИРОВОЙ РЕВОЛЮЦИИ 395 


англо -французских вымпелов появятся в Черном море у Одессы, у Сева- 
стополя и у Новороссийска. С этим связан вопрос об англо-франнузском 
десанте на Черноморском побережье и о’ движении на Украину. Раз- 
умеется, не так скоро дело’ делается, как сказывается. Выбросить десант 
в несколько десятков тысяч англо-франпузских солдат — это ничто. Гер- 
мании нужно. было вместе с Австро-Венгрией содержать на Украине. пол- 
миллиона солдат только лишь для того, чтобы иметь в своих руках узлы 
железных дорог и удерживать от взрыва страну, находившуюся в состоя- 
нии непрерывного кипения. Это было. временным полупорядком, позво- 
лявшим немецким войскам грабить украинских крестьян. Англо-францу- 
зам понадобится никак не меньше той же армии, ибо симпатии. украин- 
ских крестьян и украинских рабочих к этим освободителям будут не более 
пламенными, чем к немецким солдатам. А ведь речь идет не об. одной 
Украине, но обо всей России. Правда, ` немецкая белая гвардия, украин- 
ская буржуазия будут им помогать. Кадры великорусской буржуазии, 
великорусских империалистов бросятся на`Украину и будут содействовать 
англо- французским насильникам, 

Тем не менее, задача эта требует. не дней, не недель, а месяцев. 
Однако, опасность велика, опасность особенно: велика потому, что у союз- 
ников сейчас руки развязаны, Германия раздавлена, огромные военные 
силы освободились. 

Правда, возросла угроза революции во всей Европе, но этой! рево- 
людии еще нет, она только начинается. Она будет. Но. сегодня ее еше 
нет. Надо учитывать положение, которое. существует сегодня. И, стало 
быть, у. них есть еше сегодня материальная возможность бросить большие 
силы на Украину. 

Наше спасение’ состоит в том, чтобы не дать возможности англо- 
французскому империализму сомкнуться с русской контр-революцией. 

Немецкие войска создают свои советы во всей Украине и отсюда 
стихийно уходят к.себе или переходят на нашу сторону, —они оставляют 
нам свое оружие. Но немецкие войска уходят, а другие хотят притти 
и уже стучатся у ворот. Этим моментом нам нужно воспользоваться 
и когда одни уходят, а другие. хотят притти, нам нужно ворваться клином 
посредине и сказать вместе с украинскими рабочими и крестьянами: отно- 
сительно. всей Украины; «Это ‘тоже часть нашего’ советского. дома» 
и затворить крепко дверь на ключ. и сказать иностранным прохвостам, 
немецким и английским: — «Сюда входа нет» (Аплодисменты). 

Товарищи, вся история сейчас, как в одном комке, сгустилась для 
нас в этом вопросе. Сумеем-ли, успеем ли мы это — сделать. Если не сумеем, 
я не скажу, что погибнет революция, — мировая ‘революция не может 
погибнуть. Была’ Парижская. коммуна, которая была задавлена. Был 
1905 год, когда мы были задавлены. Но мы поднялись. И если бы нас 
снова раздавили, революция поднялась бы на наших костях. Но’мы не при- 
мирлемся с победой в последнем счете, через 25 — 50. лет, а мы хотим 


396 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


победить сами, и вот те, которые здесь сидят, наше поколение, взявши 
власть, не хочет ее отдать. Вот в чем дело (Аплодисменты). 

Задачу, которую’ нам поставила история, мы должны резрешить. 
Именно поэтому Центральный Исполнительный Комитет объявил, что 
наша Советская республика’ превращается в военный лагерь. Нет другой 
задачи, которая’ была бы’ для нас так повелительна, так обязательна, так 
настоятельна, как задача вооруженной борьбы на южном фронте. 

Приходится иногда встречаться, ‘я’ бы сказал, с ведомственной огра- 
ниченностью, с профессиональным консерватизмом” части наших совет- 
ских работников. Мне присылают нередко телеграфные жалобы. на то, 
что наша военная машина мешает разным культурным задачам, культур- 
ной работе. Я это’ прекрасно‘ знаю. Военная машина, которая’ заби- 
рает много сил’и средств, часто. действует неуклюже, варварски, ‘грубо. . 
Это все имеется налицо, это я готов признать. Но, к сожалению, това- 
рищи, это есть последствие того, что мы воюем не на жизнь, а на смерть, 
а ‘война, это — суровое ремесло. Война, это — немилосердная вешь. И ко- 
нечно, в каждом городе, в Воронеже, в Курске, в Москве, Тамбове, везде 
и всюду тот факт, что мы воюем не на жизнь, а на смерть, выражается 
в том, что комиссариат  просвешения страдает, комиссариат юстиции 
страдает, сопиальное` обеспечение страдает, отбирают не только мате- 
риальные средства, отбирают людей, лучших работников ‘и посылают на 
фронт. 

Когда ‘советские работники жалуются, что отняли учителей в шко- 
лах, а эти учителя нам нужны, что это хорошие пролетарские учителя, 
я неизменно отвечаю одно: «Они будут. несомненно прекрасными красными 
офицерами, и я их к вам обратно не отпушу». Я получил от рабочих 
больничной кассы телеграфную жалобу: на то, что отобрали`лучших вра- 
чей. Нам нужны врачи в первую ‘голову для армии, и хорошие врачи 
больничной кассы будут хорошими врачами ‘для солдат. Тот факт, что 
Россия преврашена’в вооруженный лагерь, выражается в’ том, ‘что’ все, 
что возможно, материальные средства, как и личные силы, забирается, 
мобилизуется, а это должно делаться с удесятеренной силой: Кроме того, 
должно ‘быть мобилизовано и самое сознание всех ‘советских работников, 
чтобы все; они понимали и чувствовали, что на южном фронте ре 
шается сейчас судьба нашей страны. Если мы здесь пошат- 
немся, если мы здесь споткнемся, то, разумеется, от больничных касс и от 
просвешения не останется` ничего. Нам’нужно обеспечить себе возмож- 
ность ‘самого‘ сушествования, а’ стало быть и культурной работы. Портому, 
все силы и все средства для‘армии. 

Я внаю, воронежские: товарищи сделали очень много,’ но, позвольте 
сказать, еще не все. Работу можно и должно вести более. централизован- 
ным и напряженным’ образом. У вас. был момент, когда вспыхнул вопрос 
об’ ‘эвакуации Воронежа. Такого вопроса не может ‘быть и не должно 
быть (Аплодисменты). 


й 


НА СТРАЖЕ МИРОВОЙ РЕВОЛЮЦИИ 397 


Воронеж не может быть эвакуирован ни при каких условиях, ни 
при каких обстоятельствах, он ‘должен быть защищен. Вы должны! сде- 
лать здесь то, что делают Советы на’всем Поволжьи, наученные: горьким 
опытом чехо-словацкого: ‘восстания. Там каждый город’ преврашается 
в настоящее время в крепость. Рабочие проходят военное обучение. Часть 
рабочих преврашена в гарнизон; который разбит по отдельным районам 
города. Каждый’ район имеет своего коменданта, надежного рабочего 
революционера. Каждый рабочий знает, куда он должен явиться в минуту 
опасности, какой окоп занять. Словом, все города Поволжья в. настоящее 
время преврашаются в крепость ‘и, если военное счастье изменит нам 
и если бы, допустим невозможное, — враги наши с востока енова’дошли 
бы до Волги, то там они нашли бы линию укреплений, о ро они 
сломали бы себе много и много зубов. 

И вы, товарищи, должны Воронеж по этому образцу превратить 
в одну из южных крепостей. Рабочий класс’ заводов и железных дорог 
Воронежа должен быть гарнизоном этой крепости. 

Вот первая ближайшая задача здешних военных властей вместе с’ о- 
ветом, со всеми профессиональными огранизациями, фабричными и завод- 
скими, — превратить Воронеж в хорошую ‘крепость южного фронта. Я не 
сомневаюсь, что эта задача будет выполнена. 

Задача нашего губернского Совета по отношению ко всей. губернии, 
это — обеспечить линии железных дорог, которые проходят через губер- 
нию. Казаки прорываются к железнодорожным путям всегда при содей- 

-ствии кулачества близлежащих сел. Нужно построже следить за при- 
дорожной полосой. Нужно возложить на кулачество. сел и деревень, рас: 
положенных вдоль линии железных дорог, прямую и непосредственную 
ответственность за неприкосновенность полотна. Возьмите последние ку- 
ладкие восстания, которые были у вас в Воронежской губернии — они 
полосой огня развивались вдоль линий железных дорог. Это система, 
которую казаки и кулаки, под руководством офицеров, извлекли из опыта 
немецкой оккупации на Украине, где немцы захватывали железнодорожные 
узлы. Для борьбы с ртой повстанческой системой нужно минимальное 
количество военных сил. По этому: тину был разработан заговор, который 
должен был развернуться в годовшину нашей октябрьской революции. 
Все эти восстания: восстания банды матросов в Петрограде, восстания 
кулаков: в разных местах, в разных губерниях представляют собой, — это 
уже установленный сейчас факт, — отдельные осколки неосушествившегося 
гигантского плана восстания, приуроченного. к годовшине нашей револю- 
ции. Но в Петрограде это прорвалось раньше, — организа- 
ция не выдержала. Мятеж вспыхнул раньше срока и в других 
местах и пошел в разброд. Но завтра он может возобновиться, и оно пой- 
дет вдоль линии железных дорог. Восстания сохранятся до тех пор, пока 
сохранится южный фронт. Убить навсегда кулаческие восстания можно 
Одним способом: ликвидировать южный фронт, великую надежду буржуа- 


398 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


зии и кулаков. Сюда, на южный фронт, направлены большие военные 
силы. Дадим же для нашего воронежского фронта еше десятки и. сотни 
передовых работников, которые будут там комиссарами при полках, коман- 
дирами, рядовыми бойцами, которые будут влиять прежде’ всего примером 
своего собственного мужества. У нас будет тогда достаточно сил для того, 
чтобы ликвидировать казацкие банды раз навсегда. Мы обязаны победить, 
ибо на нашем юге разрешаются сейчас судьбы не только русской, но 
и мировой революции на ближайшие годы: Если мы здесь дадим врагам 
нашим укрепиться и нас ‘задушить, —то это будет ‘иметь самые тяжкие 
последствия -для рабочего класса всех стран: 

Товарищи! Мы стоим сейчас, как маяк, на большой высоте. Нас 
хотят во что бы то ни стало». ниспровергнуть. То обстоятельство, что мы, 
окруженные кольцом! врагов, держались до сих пор, вызвало, `наконен, 
взрыв революции в Германии и в Австро-Венгрии. Если бы мы пали, 
Это было бы огромным выигрышем для наших классовых врагов и страш- 
ным ударом для наших друзей, во’ всем мире. Товариши! Мы не: имеем 
права падать. Мы слишком высоко поднялись. Как Советская Власть, 
как партия, мы взяли слишком большие обязательства перед международ- 
ным рабочим классом. Мы обязаны победить. И так как здесь находится 
сейчас наш важнейший фронт, то; мы для этого фронта должны ‘отдать 
все, что есть: Вы этот фронт сделаете неприступным. Более того, вы да- 
дите силы, которые приведут нас ив Новочеркасск, и в Ростов, и в Поль- 
таву, и в Харьков, ив Киев. А через Киев идет прямой путь на соеди- 
нение с австро-венгерской революцией, подобно тому, как путь через 
Псков и Вильну ведет на’ прямое соединение с революцией в Германии, 

Период отступлений, который имел место с момента Брест-АЛитов- 
ского мира’до последних недель,—этот период отступлений на всех фрон- 
тах закончился. Передышка, данная нам историей, ликвидирована. Отсту- 
пая до сих пор, мы накопляли силы. Теперь мы обязаны привести 
их в действие. Наступление на’всех фронтах! Наступление на западном 
фронте, наступление на южном фронте, — на’ всех революционных фрон- 
тах! История работает за’ нас. Но мы сами—живая сила истории. С. того 
часа, когда мы проникнемся‘ до мозга наших костей исторически поста- 
вленной перед нами задачей, нам не страшны будут никакие опасности. 
То ‘обязательство; которое Советская Россия взяла перед международным 
рабочим классом, —она его выполнит. Мы оградим, мы обеспечим, мы 
сохраним нашу Советскую. Республику, как крепость социальной революции 
до ее соединения с революцией мировой. 


-- 
=. 
|= 
< 
г. 
5 
= 
|- 
= 
- 


Примечания. 


1. Статья написана для «Ежегодника Коминтерна» 21-го мая 1952 года. 
Предварительно помешена в № 8 журнала Гувуза за 1922 год. Воспроизводится 
как введение, так как обобщает весь материал, печатаемый в настоящем и последующих 
томах. 

2. Военная организация нашей партии возникла в 1905 году и играла 
значительную роль в развитии революционного движения в армии. В конце марта 
1906 года делается первая попытка объединить работу партийных ячеек в армии 
и созывается в Москве конференция «Военных организаций». После ареста ее 
участников конференция эта собирается в.Таммерфорсе зимой 1906. года. 

В 1917 году после февральского переворота Военная организация развивает 
свое влияние в начале в Петрограде, а затем и на фронте (особенно на северном 
и в Балтфлоте). 15 апреля выходит первый номер газеты «Солдатская Правда», 
сделавшейся центральным органом организапии. 16 июля на Съезде В. 0. в Петрограде 
представлено до 500 отдельных частей с общим количеством до 30 тыс. большевиков. 
В. 0. ведет непосредственную подготовку восстания и выделяет из своей среды 
активных товаришей в Нетроградский Военно-Революционный Комитет, а затем и на 
работу по военному ведомству` (тт. Подвойский, Мехоношин, Крыленко, Дзе- 
валтовский, Раскольников и мн. др.): 

3. Для более отчетливого восприятия последующих речей и статей необходимо 
дать краткую историческую справку о борьбе Советской Фес- 
публики до апреля 1 918 года. 

К октябрьским дням Красная Гвардия представляла достаточно мошную, хотя 
и слабо организованную силу. Попытка Керенского ликвидировать с помошью одной 
казачьей дивизии под командой ген. Краснова выступление большевиков оканчивается 
неудачей. Фронт не оказывает Керенскому никакой помощи. В боях на Пулковских 
высотах Красная Гвардия разбивает войска Краснова; 1-го ноября наши части 
занимают Гатчину. Контр-революция перебрасывается на окраинные слабо прохета- 
ризированные районы. Нролетарские центры формируют первые боевые отряды. 
Старая армия, охваченная стремлением к демобилизации, в целом в этой борьбе не 
участвует. Разложениеее, сопровождаемое выдехением национальных частей, достигает 
максимума и к январю 1918 года армию можно считать демобилизованной. 

В борьбе с внутренней контр-революцией рабочий класс одерживает быструю 
победу. 18-го января Уральские боевые дружины ликвидируют восстание Дутова; 
96-го января красногвардейцы занимают Киев; 13-го февраля революционные отряды 
тов. Берзина занимают Рогачев и ликвидируют выступление польского корпуса 
Довбор-Мусницкого; 21-го. февраля после упорных боев отряды донедких шахтеров 
с помошью Питерцев и Москвичей занимают Ростов. 

Случайная и хаотическая организация первых отрядов, пестрое вооружение, 
отсутствие планомерного снабжения и объединенного руководства—все это покрывалось 
энтузиазмом и доблестью в борьбе с внутренней контр-революцией. Но эти же слабые 
стороны резко сказались при первых столкновениях с иностранными войсками. 

18-го февраля после перерыва Брестских переговоров (см. пр. 20) немцы перешли 
в наступление по всему “фронту. Разложившаяся старая армия откатывалась без 


26 


г 
| 


| 


402 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


сопротивления, оставляя в окопах большое количество боеприпасов и материальную 
часть орудий. Вновь сформированные отряды тоже не смогли оказать должного 
сопротивхения. К началу апреля на Западном фронте установилось полное затишье, 
и немцы занимали ту линию, которая была установлена по Брестскому договору. 
На Украине продолжалась без успеха для наших войск борьба с наступающими 
немцами (см. схему № 1). 

4. Эльзас- Лотарингия с богатыми залежами угля и железа перешла от 
Франдии к немцам в итоге франко-прусской войны 1871 года. Французы считахи 
возврашение Эльзас-Лотарингии главной пелью войны. 

5. Наступление 18 июня 1917 г. Во исполнение директивы Главного. 
Командования 48-го’ июня ХГи УИ армии юго-западного фронта начали атаку не- 
приятельских ‘позиций; за ними несколько позже 93-го июня’ начинает наступхение 
и УТ армия ген. Корнихова. Несмотря' на’ усиленную подготовку, сосредоточение 
ударных батальонов, личные выезды Керенского, армии в процессе общего разложения 
не были способны на’ длительный порыв; 2—8 дня, и атаки‘ прекратились. 6-го. июля 
немпы, сосредоточив 6 дивизий против левого фланга ХГ армии, быстро’ наступают 
к Тарнополю и ‘уже к 15-му. июля юго-западный фронт’ без всякого сопрытивления 
откатывается к нашей бывшей государственной границе. Июльский. разгром вызывает 
ряд решительных мероприятий Временного. Правительства, коими оно думает вос- 
становить боеспособность фронта. Восстановление смертной казни, военной цензуры, 
аресты ‘большевиков, — все это подготавливает почву. для Корниловского: мятежа. 
Июньское наступление вызывает усиленный рост влияния большевиков’ в’ армии. 

6. В Учредительном Собрании большинство ‘голосов ‘принадлежало 
партии э6-эров. Это объясняется тем, что выборы происходили по спискам, составлен- 
ным еше до’ октябрьского переворота. Большевики тогда находились на половину в 
подпольном положении, а’рс-эры, входившие в состав правительства, имели в своих 
руках значительные преимущества. Г 

7. Ген, Каледин уже с июня месяца 1917 года начинает сосредоточивать 
на Дону казачьи части фронта. Несколько позже’ ген. Алексеев, а после бегства из 
Быховской тюрьмы и Корнилов начинают ‘формирование ‘кадров добровольческой 
армии, привлекая юнкеров и офицеров, бегуших с фронта и из пентра России: 
В конце ноября Каледин’ захватывает Ростов и пытается ‘распространиться на север 
к Донепкому бассейну. Под общим руководством т. Антонова-Овсеенко отряды Красной 
Гвардии к ‘началу января 1918 г. заканчивают свое сосредоточение. Отряды Сиверса 
общей численностью до 10. тыс:` человек (основное ядро’ из полков старой армии) дви- 
гаются через Никитовку на Таганрог; отряды Саблина до 6` тыс. чел. (ядро: из запас- 
ных полков гор. Москвы)’ двигаются на Зверево-Лихую-Новочеркасск; местные от- 
ряды’ под руководством тов. Петрова. помогают этому настуйлению. В боях под Ро- 
стовом и Новочеркасском белые были разбиты, и’ остатки Кахелинских частей ‘отошли 
в Сальские. степи. Каледин застрелился. 

Захват инициативы и быстрое’ сосредоточение хотя и слабо’ организованных, 
но превосходящих по’ численности частей Красной Гвардии дали’ Советской Респу- 
блике в этой первой борьбе быструю! победу (ход событий можно’ в’ деталях просле- 
дить по хронологическому’ указателю). 

8. Декрет о всеобщем обязательном обучении: воинскому 
делу бых принят Всероссийским Центральных Исполнительным Комитетом Советов 
по докладу тов. Тропкого 22-го апреля 1918 года. 

9. Доклад отпечатан отдельным изданием: «Труд; диспинлина и порядок 
спасут Советскую Республику» М. 1918 г. Книгоиздательство «Жизнь и Знание» (де- 
шевая библиотека № 175). 

. 10. Борьба с Дутовым — атаманом Оренбургского казачьего войска велась 
упорно в течение всего 1918 тода в южном Заволжьи ина Урахе. 18-го’ января 6 за- 
нятием Оренбурга основное ядро Дутова ликвидируется. Вновь ему удается соорга- 


й 


ПРИМЕЧАНИЯ 403 
низовать казачество против Советов лишь одновременно с ‘чехо-словацким  вос- 
станием. 

11. Украинская Рада и борьба с нею, На Всеукраинском национальном 
съезде: в апреле 1947 года избирается меньшевистско-эс-эровская пентральная' Рада во 
тлаве с Семеном' Петлюрой. Рада добивается соглашения с Временным Правитель- 
ством об автономии Украины и начинает формирование национальных частей. После 
октябрьского переворота Рада объявляет независимость Украинской Республики, 
украинизирует юго-западный и румынский фронты и ведет контр-ревозюдиовную 
политику против власти, советов. Рада отказывается пропускать’ советские эшелоны 
на Дон, не препятствуя сосредоточению ударников и казаков. Рада снимает войска 
с фронта ис начала января Советское Правительство вынуждено вооруженной рукой 
ликвидировать это гнездо. Главнокомандующий тов. Антонов-Овсеенко’ лвигает свои 
части на Киев. Ему содействуют отряды тов. Берзина, наступавшие из’ района Го- 
мель-Брянск. При подходе к Киеву там начинается восстание рабочих, и` 26-го’ января 
Киев в руках Советов. Петлюра, понимая’ что’ внутри страны у него опоры нет, за- 
ключает договор с немцами, по которому последние обязуются очистить Украину от 
краснотвардейских отрядов. Немцы признают’ независимость Украины, а Рада сна- 
бжает их значительным количеством продовольствия. Отряды Красной Гвардии’ под 
давлением немецких войск очишают территорию Украины. 

12. Парижская коммуна -— первая рабочая революция, поднятая прохета- 
риатом Парижа 18-го марта 1874 года в тот момент, когда буржуазная Франция, не- 
удачно воевавшая с Германией, хотела сдать его немцам, чтобы обезопасить себя от 
революционного гнева пролетариата. Овладев государственным аппаратом Коммуна 
перестроить его не смогла. Будучи изолирована от всей остальной Франпии она про- 
держалась” лишь 72дня’и была зверски подавлена буржуазвей пол руководством 
Тьера. 

13. Викжечь — Всероссийский Исполнительный Комитех железнодорожного 
профессионального союза, который объединял всех рабочих и служащих железных . 
дорог. В Викжель в большинстве входили меньшевики и эс-эры, почему он до и 
после октября занимат нереволюционную, соглашательскую позицию, стараясь со- 
хранить нейтралитет между революцией и контр-революпией, препятствуя передви-. 
жению’ войск борющихся сторон’ и задерживая военные трузы. 

14. Выборное начало в Красной Армии почти пеликом отмепяется 
правилами «О’ порядке замещения должностей в Рабоче-Крестьянской Красной Армии». 
Декрет об этом был утвержден В.Ц.И. К. 22-го апреля’ 1918 г., а распоряжение Нар- 
комвоеном отдано’ несколько раньше. 

15. После октябрьского переворота все военные училища ‘и школы прапоршиков 
были распущены. Приказом Наркомвоена за № 104 от 28-го января объявлены основ- 
ные положения «О б' ускоренных курсах по подготовке комсостава 
Раб.-Кр. Кр. Армии». Цель обучения — подготовка инструкторов военного’ дела, 
стоящих на платформе Советской власти. Уже 14-го февраля первые курсы были от- 
крыты в Петрограде, Москве, Твери и Казани. 

16. Левые эс-эры в это время поддерживали Советскую власть. 

17. Черносотенцы — монархические группы, организованные’ паризмом 
для подавления революционного движения. Октябристы — сторонники манифеста 
17-го октября 1905 года, так же, как прогрессисты и кадеты, — различные оттенки бур- 
зкуазных партий России. 

18. Смотреть 0б`этом Л. Троцкий «Война и Революция», том Ги Ц. 
Тосиздат. 1922 г. 

19. Революция 48-го года в Германии. — Мопытка либеральной бур- 
жуавии с помошью ‘восставших рабочих и крестьян отвоевать политические позиции 
у реакционного‘ юнкерства помещиков и уничтожить раздробленность Германии. На 
«озванном во`Франкфурте‘ парламенте буржуазия, испуганная радикальными требова- 


26* 


404 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ниями пролетариата, пошла на сделку с правяшими классами, и реакция смогла быстро 
восстановить старый порядок. т . 

90. Брестский мир. 26-го октября, на следующий день посте переворота, 
5-й Съезд Советов принимает «Декрет о мире». В связи с отказом Главковерха Ду- 
хонина вступить в переговоры с немцами, он смещается, и вновь назначенный Гхав- 
коверхом Крыленко 14-го ноября посылает первых парламентеров. 20-го ноября по- 
следовала‘ встреча нашей делегации с немпами, а 22-го был подписан акт о прекра- 
щении военных действий; Совнарком дважды обращается к правительствам Антанты 
с предложением присоединиться к Брестским переговорам. Не получив ответа; С0- 
ветское Правительство продолжает переговоры сепаратно; они тянулись ‘с. переры- 
вами до 3-го марта, когда Советская Россия силою штыков была принуждена пойти 
на очень тяжелые условия. Какие же мотивы заставили нашу делегацию затягивать, 
а затем и не подписать мира до начала немецкого наступления? В январе в Германии 
начинается всеобщая стачка; в Австрии сильные волнения; агитационное значение 
переговоров, расечитанное на быструю революцию в Германии, давало надежду на 
выход из войны. ЦК нашей партии оказался не единодушным в эту ответственней- 
шую для революции минуту. Только тов. Ленин с самого начала настаивал на необ- 
холимости заключения мира с Германией, даже на тяжелых для нас условиях. 
9-го января большинство ЦК высказывается за затягивание переговоров; на 3-м Съезде 
Советов: эта. точка зрения получиха большинство. 10-го; февраля прерываются! пере- 
говоры в Бресте. Троцкий отказывается  поднисать грабительский мир, но заявляет, 
что войны Россия продолжать не будет и демобилизует свою армию. Вечером 
17-го февраля, т. е. за несколько ‘часов до начала немецкого наступзхения, тов. Кры- 
ленко делает запрос в ЦК о характере действий в случае наступления. Только 5 че- 
ловек (Ленин, Стазин, Свердлов, Сокольников и Смилга) высказались за немедленное 
предложение Германии вступить в новые переговоры для подписания мира, остальные 
6 членов ЦК высказались против. В ночь с 17 на 18 началось повсеместное про- 

‚ движение немецких войск. 19-го февраля после. нового обсуждения в ЦК посылается 
радио о согласии немедленного заключения мира. Немцы без всяких боев продвига- 
лись вперед. не только: походным порядком, но. и по железным дорогам. Совнарком, 
не получая ответа от Германского правительства, призывает. страну к зашите со- 
пиалистического отечества. Ответ, полученный от немцев 22-го февраля, еше более 
ухудшил предлагавшиеся ранее условия. 23-го февраля ЦК обсуждает ответ Кюль- 
мана; тов. Ленин высказывается за немедленное подписание германских условий. 
Тов. Троцкий его поддерживает, Бухарин продолжает настаивать на революционной 
войне. В результате при голосовании: 7 за принятие немецких предложений, 4 против: 
и 4 воздержалось. 3-го марта договор подписывается и затем получает одобрение на 
7 партийном Съезде и 4 чрезвычайном Съезде Советов. Согласно-усховиям Брест-Ли- 
товского мира от России отторгалась Украина, Курляндия, Эстляндия и Лифляндия. 
Города Карс, Батум и Ардаган, а также Аландские острова оставались за Германией. 
Советская Россия обязывалась в кратчайший срок демобилизовать армию и разору- 
жить флот. Ноябрьская революция 1918 года в Германии аннулироваха Брестский до- 
товор, целиком оправдав тактическую линию тов. Ленина. 

Подробности о. Брестских переговорах смотреть: Ю. Каменев «Борьба за мир», 
официальные отчеты о мирных переговорах в Бресте, Ленин — Собрание сочинений 
том. 15, стенографические отчеты 7-го Съезда РКИ и 4-го чрезвычайного Съезда 
Советов. 

51. 1905 год— пролог к революции 1917 года. Своего наибольшего 
развития революция достигла в последние 3 месяца этого года: октябрьская стачка 
в Петрограде, развернувшаяся в всеобщую ‘забастовку, деятельность Союза союзов, 
‘уступки самодержавия и манифест 17-го октября, наконец, вооруженное декабрьское 
восстание в Москве и кровавый разгром его. Отсталость деревни, колебания в войсках, 
организапионная слабость рабочих масе — причины поражения пролетариата. Но с этим 


ея 


ПРИМЕЧАНИЯ 405 


поражением «революция нё исчезла». Уроки 1905 года были использованы целиком 
Коммунистической партией в 1917 голу. См. Троцкий, Л. Д. «1905 год». 

92. { основным докладом по вопросу о борьбе с голодом вы- 
ступил на этом собрании тов. Ленин. В качестве’ критиков продоволь- 
ственной политики Советской власти выступали: ‘от меньшевиков Череванин, от 
левых эс-эров Карелин, от правых рс-эров Дислер: После этого от Коммунистической 
фракции слово получает тов. Троцкий. 

93. 31-го мая 1918 года Совет Народных Комиссаров опубликовал воззвание 
к рабочим с призывом о формировании вооруженных отрядов сдля 
изъятия у кулаков хлебных излишков. Наиболее выдержанные и стойкие рабочие 
служили кадрами для этих отрядов. Организация их поручалась Народному Комисса- 
риату продовольствия. 

24. Сергиев Посад, Клин, Павловский Посад — уездные города 
Московской губернии. Дорогобуж — уездный город Смоленской губернии. 

95. Правительство Свинхувуда— буржуазное' правительство Финлян- 
дии, свергнутое восстанием рабочих в ночь с 27 на 28-е января 1948 года. Власть 
перешла в руки пролетариата, и правительство вынуждено было бежать на север 
в город Ваза. Начинается упорная гражданская война, В первый период ее красные 
финны заняли всю южную Финляндию и организовали в ней Советскую власть. Выса- 
дившаяся 3-го апреля в тылу красного фронта немецкая «Балтийская дивизия» 
тен. Гольца двигается на Гельсингфорс, занимает его и совместно с белофинскими 
войсками ген. Маннергейма ликвидирует восстание. Правительство Свинхувуда силою 
немецких штыков вновь воцаряется в Финляндии и потоками крови пролетариата 
еше и по сейчас жестоко мстит за эту попытку захвата власти. 

96. Речь произносилась в период действия Брест- Литовского мира и до раз- 
грома немцев на Западном фронте. 

57. Хлебные районы Туркестана и Западной Сибири. 

98. В Копенгагене в 1911 году происходил конгресс П Интернационала. 

29. Декрет об организации сельской и волостной деревен- 
ской бедноты принят на заседании В. Ц. И. К. 11-го июня. Организованные 
местными Советами при непременном участии продовольственных органов эти коми- 
теты имели своей целью объединить крестьянскую бедноту в борьбе с кулаками 
и зашитить хлебную монополию. Основные обязанности Комбедов: оказание содей- 
ствия продовольственным органам в изъятии хлебных излишков, распределение самого 
хлеба и предметов первой необходимости. Комбеды были упразднены постановлением 
6-го Съезда Советов. 

30. Декретом 13-го мая подтверждается незыблемость хлебной мононолии 
и тверлых цен, а также необходимость беспошадной борьбы с хлебными спекулянтами 
и мешечниками. Весь избыток сверх количества, необходимого для обсеменения полей 
и личного потребления, должен был быть заявлен в каждой волости. Все, имеющие излишки 
хлеба и не вывозяшие его на ссынные пункты, объявляются врагами народа и пре- 
даются Революционному суду. Все трудящиеся и не имущие крестьяне призываются 
к объединению для беспощадной борьбы с кулаками. В руках Народного Комиссариата 
продовольствия сосредоточиваются все средства для решительной борьбы с противо- 
действующими изъятию излишков, вплоть до права употребления вооруженной силы. 

34. Май и июнь 1918 тода были месяцами наибольшего роста крестьянских 
восстаний на Украине. 

39. О Чехо-словацком восстании подробнее смотреть пр. 79. 

33. 9 января 1905 года рабочие Петрограда, шедшие к Зимнему дворцу для 
передачи петиции Николаю Романову, бызи встречены стрельбою верных царизму 
войск. История этой петиции такова: 3-го января на Путиховском заводе началась 
забастовка протеста против увольнения администрацией нескольких рабочих. Несмотря 
на содействие организованного полицией и охранкой «Собрания фабрично-заводских 


406 КАК ВООРУЖАЧЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


комитетов» во главе со. свяшенником Гапоном, мирным путем уладить конфликт не 
удалось. 6-го января забастовка охватывает почти все заводы и фабрики. Петрограда. 
Рабочие выставляют не только экономические, но и политические требования. Под 
влиянием агитации священника Гапона решено было обратиться с петицией к парю, 
в которого. наивно верили многие рабочие. 9-го января безоружная манифестация 
была расстреляна на улицах Петрограда. 

34. 17-го октября 1905 года паризм под давлением всероссийской стачки 
принужден был пойти на частичное самоограничение, обещая проведение в жизнь 
гражданских свобод и созыва Государственной Думы. Манифест 17 октября отколох 
мелкобуржуазные и интехлигентские слои от революции. 

35. В день Красной Армии 22- го марта 1918 года во всех районах 
гор. Москвы были организованы большие митинги под лозунгом: «Организапия С0- 
пиазистической обороны». Устраивали эти митинги В. Ц. И. К., Московский Совет, 
Всероссийская Коллегия по организации Красной Армии м М. К. РТ. К. Ц. (6.). 

36. Всероссийская Коллегия по организации Рабоче-Кре- 
стьянской Красной Армии выделяется из состава Наркомвоена еще 20-го де- 
кабря 1917 г. В нее входят тт. Подвойский, Мехоношин, Крыленко, Трифонов и Юре- 
нев. Этой Коллхегией прорабатываются тезисы по созданию Красной Армии на добро- 
вольческих началах. Она же ведет всю работу по формированию первых доброволь- 
ческих отрядов и согласовывает деятельность своих областных и губернских органов. 
Коллегия просуществовала до 8-го мая, когда взамен нее и некоторых других цен- 
тральных учреждений был образован Всероссийский Главный Штаб. 

37. Декрет об организации волостных, уездных, губернских 
и окружных комиссариатов по военным делам был опубхикован 
Советом Народных Комиссаров 8-го апреля 1918 года. 

38. Первый приказ, который определяет обязанности комиссаров и чле- 
нов Военных Советов, опубликован 6-го апреля 1948 года. Особая важность 
этого приказа заставляет привести его пеликом:. 

«О Военных комиссарах, Членах Военных Советов. Военный Комиссар ‘есть не- 
посредственный политический орган Советской власти при армии. Его пост имеет 
исключительное значение. Комиссары назначаются из числа безупречных революцио- 
неров, способных в самых трудных обстоятельствах оставаться воплошением револю- 
пионного долга. Личность комиссара неприкосновенна. Оскорбление комиссара при 
исполнении обязанностей, а тем более насилие над комиссаром приравнивается к са- 
мым тяжким преступлениям против Советской власти. Военный комиссар блюдет за 
тем, чтобы армия не обособлялась от всего Советского строя и/ чтобы отдельные 
военные. учреждения не становились очагами заговора или орудиями против рабочих 
и крестьян. Комиссар участвует во всей деятельности военных руководителей, вместе 
с ними принимает ранорты и‘ донесения и скрепляет приказы. Только такие приказы 
Военных Советов получают силу, которые подписаны, кроме военных руководителей, 
по крайней мере одним комиссаром. Вся работа происходит на глазах комиссара, но 
руководство в специально военной области принадлежит не комиссару, а работаю- 
щему с ним рука об руку военному специалисту. 

Комиссар не отвечает за целесообразность часто военных, оперативных, бое- 
вых приказов. Ответственность за них падает пеликом на военного руководителя. 
Подпись комиссара под оперативным приказом означает, что комиссар ручается за 
данный приказ, как за продиктованный оперативными, а не какими либо иными 
(контр-революционными) соображениями. В случае неодобрения чисто военного рас- 
поряжения комиссар не задерживает его, а только доносит о своем неодобрении сто- 
яшему выше Военному Совету. Только такой оперативный приказ может быть задер- 
жан, относительно которого комиссар приходит к обоснованному выводу, что приказ 
продиктован контр-революционными мотивами. Если приказ подписан комиссаром, 
он входит в законную силу и должен быть исполнен, чего бы то ни стоило. Обязан- 


ПРИ олеезин. падает ИВР рнаг оне ет 


ПРИМЕЧАНИЯ 407 


ность блюсти за точным исполнением приказов ложится на комиссара, в распоряже- 
ние которого для этой цели предоставляется авторитет” и все средства Советской 
власти. Военный комиссар, который попустительствует нейсполнению приказов, под- 
лежит немедленному отрешению от должности с’ преданием суду. Комиссары связы- 
вают учреждения Красной Армии с центральными и местными учреждениями Совет- 
ской власти и обеспечивают содействие_ этих последних ‘Красной Армии. 

Комиссар. наблюдает за. тем, чтобы все работники Красной Армии сверху ло 
низу совершали свою работу добросовестно и энергично, чтобы денежные средства 
расходовались экономно и под строжайшим контролем, чтобы военное имушество 
охранятось ‘со всей тшательностью. Комиссары Выешего Военного Совета навзна- 
чаются Совнаркомом. Комиссары окружных или районых советов назначаются по 
соглашению между Высшим Военным Советом и руководящим Совдепом данного 
округа или района. 

При комиссарах Высшего Военного. Совета учреждается Бюро Военных Комис- 
саров. Бюро объединяет делтельность комиссаров, отвечает на их запросы, выраба- 
тывает для них инструкции и в случае необходимости: созывает Съезды комиссаров». 

Подписаая Народный. Комиссар по Военным Делами Председатель Высшего 
Военного Совета Тропкий: $ 

39. Согласно декрета о замещении должностей — должность коман- 
дира отделения замешается по усмотрению‘ ротного ‘командира. Для’ назначения 
взводных командиров местными комиссариатами составляются списки кандидатов 
из числа лип, получивших специальную подготовку, или зарекомендовавших себя му- 
жеством и умением управлять в боевой обстановке. Ио этим спискам командиры 
отдельных частей совместно с комиссариатами допускают кандидатов к исполнению 
обязанностей взводных командиров. В бою и походе все командные должности взаме- 
шаются по назначению. В. вполне сформированных ‘частях назначение производится 
путем выбора из кандидатов всей данной части. Командиры отдельных частейи бри- 
гад назначаются из кандидатского списка Наркомвоеном. Начальники дивизий и выше — 
Наркомвоеном с согласия Высшего Военного Совета, с доведением до сведения Со- 
вета Народных Комиссаров. 

40. Декрет о сроке службы был первым переходом от системы добро- 
вольчества к обязательству прослужить в Красной Армии определенный период вре- 
мени. Полный текст’ его следующий: 1. Всякий гражданин, добровольно вступающий 
в ряды Красной Армии, обязуется служить в ней не менее 6-ти_-месяпев, считая со дня 
подписания. обязательства. 2. Всякий солдат Красной Армии, который самовольно по- 
кинет ряды армии до истечения указанного’ срока, карается тюремным заключением 
от 1 до:9 лет и лишением прав. гражданина Советской Республики. 

44. Первым из оппонентов выступил меньшевик Ильин. 

42. Перевыборы в Московский Совет были закончены 23-го апреля 
1918 года и обнаружили блестящую победу революционного пролетариата. Из 803 де- 
путатов было избрано коммунистов — 354, сочувствующих им — 150. 

43. Статья 108 Уголовного Уложения 1903г. По этой статье 
привлекались к ответственности: липа, обвиняемые в государственной измене и пшио- 
наже. Привлекаемые к ответственности: по 108 статье лишались избирательных прав. 
Этой статьей парского ‘уложения пользовалось Временное Правительство, обвиняя 
большевиков в шпионаже в пользу Германии и ‘лишая их избирательных прав 
в Советы. 

4%. Демократическое совещание созвано было Временным Правитель- 
ством с 14-го по 23-е сентября 1917 г. Туда были приглашены кооператоры, предста- 
вители фронтовых и армейских комитетов, представители земств и городов, Губернских 
Советов и профсоюзов. Советские делегапии были в меньшинстве. Демократическое 
совешание выделило из своей среды Совет Республики (Предпарламент), который 
должен был до Учредительного Собрания заменять представительный орган Респу- 


08 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


блики. Большевики вышли из Предпарламента. Демократическое совещание никакого 
авторитета в’ стране не имело и лишь способствовало. усилению классовой борьбы. 

45. Июньский Съезд— это первый Съезд Советов, происходивший в июне 
19147 года. Тов. Ленин, выступая на Съезде, указывал, «что июньское наступление 
есть перелом во всей русской революции». 

46. Газета «Вперед» — орган Центрального и Московского Комитетов 
Р. С.-Д. Р. П. (меньшевиков). Редакцией руководили Мартов, Дан и Мартынов. 

47. Первый Всероссийский Съезд военных комиссаров бых 
созван Бюро Военных Комиссаров и начался 7-го июня 1918 года. Были заслушаны 
доклады с мест и обсуждены вопросы о правах и обязанностях военкомов, а также 
о культурно-просветительной работе в армии. 

48. Высший Военный Совет был организован после. подписания Брест- 
ского мира. 4-го марта декретом Совнаркома упраздняется Ставка, уничтожается долж- 
ность верховного главнокомандующего, и начинается расформирование всех штабов, 
фронтов и армий. Руководетво войсковыми частями и работой по созданию новой 
армии возлагается на Высший Военный Совет в составе военного руководителя 
т. Бонч-Бруевича и двух комиссаров Прошьяна и Шутко. 18-го марта председателем 
ВВС назначается тов. Троцкий, заместителем т. Склянский и членами тт. Подвойский 
и Мехоношин, ВВС просуществовал до‘ 2-го’ сентября, когда образуется Революционный 
Военный Совет Республики. За полгода своего сушествования ВВС проделал очень 
большую работу. Руководство организацией вооруженных сил, проведение в жизнь 
нового военно-административного деления, первые мобилизации, введение всеобщего 
военного обучения трудяшихся — все это было делом ВВС. На фронте ВВС образо- 
вывает участки завес, которые, выдвигая отряды вдоль демаркационной линии, уста- 
новленной ‚с немцами по Брестскому договору, обеспечивали возможность быстрого 
формирования частей Красной Армии, необходимых для обороны Республики (см. схему 
№ 1, Завесы). 

49. Октябрьский переворот застах главные силы Балтфлота частью в Гельсинг- 
форсе (линейные корабли), частью в Ревеле (крейсера и миноносцы). После овладения 
немпами Моонзундом, Ригой и Балтийским портом, флот покидает Ревель и целиком 
сосредоточивается в Гельсингфорсе. Высадка немцев в Ганге 3-го апреля и быстрое их 
продвижение сушей и морем к Гельсингфорсу ставили флот в очень затруднительное 

‚ положение. С целью его сохранения фхот вводится в Кронштадт. При 
этом суда должны были пробиваться через ледяные торосы большой толщины, обычно 
образующиеся к весне между Кронштадтом и Гогландом. Некомплект в личном 
составе, отсутствие навигационных сооружений, снесенных льдами — еше более за- 
труднили этот переход. По прибытии в Кронштадт флот оставахся во внутренних 
гаванях. 

50. ВВС-25-го апрехя предлагает Командующему флотом астному немедленно 
вступить в переговоры, с немцами об установлении демаркационной 
линии; сушествование флота без этой меры было крайне затруднительным. Соот- 
ветствующее приказание по радио Шастный посылает старшему морскому `началь- 
нику в ГельсингфорсеЗеленому; это радио повторяется 99-го апреля. Только 1 мая от 
Зеленого получается ответ,/что по ‘его мнению возбуждать данный вопрос по обстоя- 
тельствам момента не желательно. 3-го мая Зеленый донес о том, что приказание будет 
исполнено. ШЩастный явно попустительствовах неисполнительности своих подчиненных. 

51. Форт Ино совместно с расположенным на южном побережья. Финского 
залива фортом Красная Горка представляет совокупность батарей (40 и 15 дюйм.), 
предназначенных для воспрепятствования неприятельскому флоту проникнуть к Крон- 
штадту и во внутренние воды Финского захива. Со стороны суши форт обеспечен 
очень слабо. Он был взорван красными 14-го’ мая 1918 т. Из донесения об этом комен- 
данта Кронштадтской крепости Артамонова выясняется следующая ‘обстановка: уже 
с 94-го апреля форт был окружен белогвардейскими финскими войсками; требование 


ПРИМЕЧАНИЯ 409 


белофиннов о сдаче форта было встречено отказом. Замки с орудий и большое коли- 
чество имущества были вывезены в Кронштадт. Взрыв был произведен с минной 
станций, расположенной на форту Красная Горка, при помоши телефонного кабеля 
силою тока в 500 вольт. 

52. Полномочия ШЩастного достаточно точно определялись «Временным 
положением об, управлении Балтфхотом», которое было утверждено Сов- 
наркомом 29-го марта 1918 г. $ 6 этого положения гласит: «В отношении оперативной 
деятельности и боевой: подготовки флота и входящих в его состав частей и примор- 
ских крепостей, начальник морских сил исполняет обязанности и пользуется правами 
командующего флотом, неся за, руководство этой деятельностью флота полную ответ- 
ственность». 

53. В юзограмме от'24-го мая, адресованной Шастному, ВВС требует выполнения 
мер по подготовке кадров подрывников и исполнения предписания о денеж- 
ном обеспечении их семей. 22-го мая Щастный отвечает успокоительными известиями 
и одновременно указывает, что проведение демаркационной линии невозможно. 

54. Фамилия английского офицера, упомянутого. в показании, Соттипаег Сго- 
пе — английский морской агент. 

55. Совет Комиссаров флота (Совкомбалт) — совешательный орган 
при главном комиссаре, флота. До издания упомянутого выше временного положения 
об управлении флотом, этот орган` играх значительную роль в деле руководства 
флотом. 

Совет Флагманов — периодически созываемое совещание всех начальни- 
ков отдельных частей, бригад, отрядов и дивизий. 

56. Для характеристики привожу целиком копию с одного из этих подло ж- 
ных документов, отобранных при аресте Щастного и сохранившихся в деле 


Верховного Трибунала Республики. 
Копия 


@. а. @. Председателю Совета Народных Комиссаров 


Петроградской `Коммуны. 
Маспее еп Вигеаи не 7 


Бесйоп Р Разведывательным отделением получены точные ука- 

- зания на то, что группой кронштадтских матросов-анархи- 

м стов решено передать часть Балтийского флота в’ распоря- 

19 апреля 1918 г. жение Красной Гвардии финляндских революдионеров для 
зашиты Выборга и _Бьерке. 

По нашим сведениям Совет Петроградской Коммуны 
одобрил это решение названной группы матросов. Считаем 
долгом указать, что этот акт будет признан нашим Верхов- 
вым командованием достаточным поводом для оккупации 
Петрограда и. требования полного разоружения Кронштадта 
и находящихся в военном порту кораблей. 


За Нач. Отделения М. Ваиег. 


Адъютант М. Кхе!5/ег. 
(МасьысВеп Вагеаи) 


(печать) 


57. В. это время происходил третий съезд Балтийского Флота. 

58. Революционный Трибунал Республики приговорил Щастного ‘к расстрелу. 

59. Точная ‘формутировка этого пункта р езолюции, принятой 10 июля 
1918 г. 5-м Всероссийским Съездом по’ докладу тов. Троцкого, гласит: «Каждый воен- 
ный специалист, который честно и добросовестно работает над развитием и упро- 
чением военной мощи Советской республики, имеет право на уважение рабоче-кре- 
стьянской армии и на поддержку Советской власти. Военный специалист, который 


410 : КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


попытается свой ответственный пост вероломно использовать для контр-революцион- 
ного, заговора в пользу иностранного. империализма, должен караться смертью». 

60. Именно' этой позиции придерживались многие из бывших офицеров в пе- 
„риод после заключения Брестского мира. Они шзи`на работу в завесы на Западном 
фронте, считая необходимым помогать Республике в организации сопротивления нем- 
пам, но ни в коем случае не желали участвовать в гражданской войне на юге и 
востоке. ) 

61, Связь Краснова с немцами вылвляется отчетливо из переписки, 
опубликованной в «Сборнике материалов и статей», изданном Центрархивом. Ряд пи- 
сем Петру Николаевичу Краснову и Африкану Петровичу Богаевскому от. Мих. Све- 
чина и Черячукина свидетельствуют, что последние два делегата Краснова в середине 
мая 1918 года обивали пороги гетмана Скоропадского, командующего немепкими вой- 
сками Эйхгорна и посла «Его величества» Мумма, прося о помощи и вмешательстве 
в борьбу с большевиками. 

62. После высадки десанта на Мурманском побережьи и в Архангельске и вос- 
стания чехо-словаков (06 этом см. пр. 79) союзники пытаются организацией ряда 
восстаний в городах, расположенных по верхней Волге (Муром, Ярославль, Рыбинск), 
создать соединительное звено между северным и чехо-словацким фронтом. 

Муром, в котором находился ВВС, был захвачен белогвардейским отрядом 
в ночь на 9-е июля. Руководителями отряда были Н. Григорьев и подполковник Са- 
харов; войска именовали себя частями Северной добровольческой армии, а Григорьев 
уполномоченным Временного национального правительства.‘ В течение 9-го июля 
город находился в руках белых; в этот же день отряд добровольцев, двигавшийся 
вдоль жел. дороги на Арзамас, был разбит и мятежники оставили город. 

Ярославский мятеж, начавшийся 6-го июля, был значительно серьезнее; 
его организация принадлежит Б. Савинкову. Белое офиперство, служившее в совет- 
ских учреждениях, опираясь на часть населения, внезапно. захватило центр города, 
часть пароходов и большое количество боеприпасов. Ряд ответственных советских 
работников были захвачены на своих квартирах и расстреляны (в том числе тт. На- 
химсоп и Закгейм). Для ликвидации мятежа были сосредоточены отряды из’ Москвы, 
Костромы и Вологды. Мобилизация, объявленная белыми в Ярославле, успехом не 
увенчалась. После усиленной артиллерийской подготовки город был 21 июля взят на- 
шими войсками. Руководители восстания во главе с Перхуровым бежали на пароходе 
по Волге. Перхуров был арестован, судим и расстрелян в 1923 году. 

63. В «Правде» от 29-го ноября 1918 т. помещена статья Вл. Сорина о взаимо- 
отношениях командиров и комиссаров, от 25-го декабря статья Каменского «Давно пора». 

64. 18-го августа 1917 г. 8-я немецкая армия Гутьера прорывает расположение 
нашей 12-й армии в районе Икскюля и начинает быстрое продвижение! на север. 
в охват гор. Риги. Наши войска откатываются на 70 верст, потеряв всякое соприкос- 
новение с противником. Рижские события использовывает Корнилов и вся 
буржуазная печать для контр -революционной агитации, предсказывая движение нем- 
цев на Петроград. Имеются данныя утверждать, что Высшее Командование умышленно 
парализовало сопротивление армии под Ригой. 

65. При эвакуации Петрограда бывш, Николаевская Военная Ака- 
демия была переведена в Екатеринбург. Во время чехо-словацкого мятежа часть 
слушательского состава была использована для активной работы на красных фронтах. 
Незначительная часть во главе с Начальником Академии Андогским и частью прено- 
давательского персонала при эвакуации Екатеринбурга была переведена в Казань, 
где и попала в руки белых. Именно это обстоятельство и задержазо ‘на несколько. 
месяцев организационную ' работу по открытию Красной Военной Академии. 

66. Председателем Высшей Военной Инспекции был Николай Ильич 
Подвойский. Самая Инспекция была создана в апреле 1918 г. и сыграла значительную 
роль в реорганизации армии и переходе ее к регулярным формам. Непосредетвенные 


ПРИМЕЧАНИЯ 411 


выезды на места Высшей Военной Инспекции сопровождались большими изменениями 
в личном составе командиров и комиссаров, устанавливалось единство точек зрения 
по всем вопросам военной работы. ВВИ делилась на две секции: военную и поли- 
тическую. 

67. Публикуемый декрет о призыве унтер-офицеров является дополне- 
нием к ряду приказов и постановлений о переходе от добровольчества в Красной 
Армии к принудительным наборам. 

29-го мая выносится первое постановление ВЦИК о принудительном наборе 
в Рабоче-Крестьянскую Красную Армию. Ввиду сложности одновременного прове- 
дения этого декрета на всей территории страны, ВЦИК постановляет начать его, 
с одной стороны, в наиболее угрожаемых областях, с другой стороны, в главных 
центрах рабочего движения (Донская и Кубанская Область, Москва, Петроград). 
Наркомвоену предлагалось в недельный срок выработать план осуществления в таких 
пределах и формах, которые в наименьшей мере нарушали бы ход производительной 
и общественной жизни означенных областей и городов. 

Первым декретом о мобилизации необходимо считать декрет Совнаркома 
от 19-го июня, когда объявлен был прием на военную службу. в некоторых уездах 
Приволжского, Уральского и Западно-Сибирского военных округов рабочих и крестьян, 
родивигихся в 1898—97 гг. 14-го июня ‘объявляется «Наставление о порядке приема 
на военную службу рабочих и крестьян». `17-го июня декретом Совнаркома объявляется 
призыв рабочих гор. Москвы и его пригородов, родившихся в 1896 и 1897 гг- 
99-го июня призываются рабочие, родившиеся в 1896 и 97 гг., по Петрограду и его 
пригородам. Рост численности армии и недостаток командного состава. заставяяет 
Совет Народных Комиссаров и Наркомвоен призвать в строй и часть бывших унтер- 
офиперов. 

68. Во время великой французской революлии большинство офиперства 
осталось верным Людовику ХУГ; в массе своей оно не сочувствовало революции 
и связанной с ней демократизации армии. Отсюда эмигралия заграницу. Между тем 
численность армии. возрастала; военные действия против союзников требовали новых 
больших наборов. При этих условиях Конвент допустил назначение унтер-офиперов 
на офиперские должности и одновременно ввет принцин выборности командного 
состава. Многие молодые и способные работники благодаря этому быстро выдвину- 
лись и создали блестяшую плеяду Наполеоновских генералов (Ней, Сульт, Мюрат, 
Геш, Даву, Вандам, Массена и др.). 

69. Восьмой Съезд Р.К.И (6.) состоялся в Москве с 18—23 марта 1919 г. 
Главнейшими вопросами порядка дня были: выработка партийной. программы, вопросы 
военной политики и организация работы в. деревне. Съезд. выработал и утвердил 
новую программу партии. Доклад тов. Ленина 06 отношении к середняку послужил 
основой для длительного союза городского пролетариата и среднего крестьянства. 
По военному вопросу основным докладчиком выступал тов. Сокольников, развивая 
тезисы тов. Троцкого. От оппозиции содоклад делал тов. Смирнов. Основные его 
требования сводились к расширению ' прав комиссаров и к усилению их влияния 
не только в административно-организационной, но ив оперативной работе. В резуль- 
тате детального обсуждения этих вопросов в военной комиссии, Съезд принимает 
тезисы тов. Троцкого. 

70. Попытки применить принципы формальной демократии 
на немецкой почве окончились весьма плачевно. Ноябрьская революция 
в Германии 1918 г. выросла из Кильского восстания 1917 г. и январской всеобщей 
стачки 1918 г. Разрастаясь это движение приводит к отречению Вильгельма. Карл 
Либкнехт во главе восставших рабочих и солдат провозглашает социалистическую 
республику. У власти становятся «подлинные демократы» по Каутскому; три шей- 
демановца и три независимых. Уже в январе 1919 г. начинаются кровавые репрессии 
мелкой буржуазии, пугающейся призрака сопиальной революции. Затем следуют 


М2 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


подавхения рабочего восстания в Берлине и Баварии, Капповский путч и 'разгух 
фашизма: 

71, Спартаковцы — нелегальная организация, созданная в Германии 
в начале мировой войны Карлом Либкнехтом и Розой Люксембург для. борьбы 
с буржуазией и официальной социал-демократией. Спартак—имя вождя одного из вос- 
<таний римских рабов. После ноябрьской революции в Германии союз Спартаковцев 
прекратих свое. существование и слился с вновь образовавшейся Германской ком- 
мунистической партией. 

72. Значительным шагом вперед по созданию войсковых частей в условиях 
близких к повседневному труду рабочего и крестьянина. является частичный 
переход к милиционному способу формирования в Красной 
Армии. В 1923 г. ряд дивизий переведен на милиционные начала. 

73. Речь идег о соединенном заседании ВЦИК 4-го созыва и Московского 
Совета! Р., К. и К. Д. от 4 июня 1918 г. 

74. Незначительные отряды союзников’ (большей частью англичане) занимали 
Мурманск еше во время мировой войны, обеспечивая сохранность доставки боепри- 
пасов и артиллерии из стран Антанты. После октябрьского переворота эти отряды 
остались в Мурманске, а после апрельской 1918 г. высадки немцев в Финляндии они 
были усилены, и союзное командование начинает переговоры с Мурманским краевым 
советом о совместных против немцев действиях (см. схему № 3). В конце июня 
представители Великобритании, Северо-Американских Соединенных Штатов и Франции, 
с одной стороны, и президиум Мурманского краевого совета с другой, заключили 
договор, по которому представители Антанты обязались снабжать край и войсковые 
части всем необходимым; они обязывались также доставить Мурманскому краевому 
совету денежную помошь, продовольствие и мануфактуру. Со своей стороны краевой 
совет, изменив Советской власти, не препятствует организадии вооруженных сил 
и фактическому занятию края союзными войсками. В’ непосредственных сношениях 
< союзниками находился военрук краевого совета бывш. ген. Звегинцев. В резуль- 
тате. всей этой ‘авантюры Мурманский край был занлт, войсками 
Антанты, р 

75. В конце февраля 1918 г. после отхода наших частей Румынского фронта, 
румыны, по настоянию французской миссии, переправляются через Днестр, зани- 
мают Рыбницу и пытаются продвинуться далее для полной оккупации Бессарабии 
и района гор. Одессы. Наши молодые части Красной Гвардии под руководством 
тов. Егорова наносят румынам сильное поражение, и они вынуждены отойти назад 
за р. Днестр; через пять дней после этого румыны пропускают немцев, которые 
13 марта занимают Одессу и быстро продвигаются вперед. > 

76. Речь идет о 5 Всероссийском Съезде Советов, который! происходил 4— 10 июля 
в Москве. Подробнее о нем смотреть примечание 90. 

71. О Ярославском мятеже’ см. прим, 62. 

78. Занятие Архангельска произошло в ночь с Э на 3 ‘августа 1918 г. В кратких 
чертах предшествующие события на Северном фронте развивались следующим 
образом (см. схему № 3). 4-го июля английский крейсер высадил команду на Соло- 
вецком острове и прекратих действия русской радио-станции. 11-го июля англичане зани- 
мают Сороки (30. верст южнее Кеми) и начинают подготовку к занятию Архангельска. 
Не дремлют и белые организации. При содействии’ английской контр-разведки 
в Питере и в порядке личной инициативы, в Архангельск уже с мая месяца начинают 
стекаться белогвардейцы разных оттенков. Военно - морские власти вступают в сношения 
© союзниками; ‘из белого офиперства формируется длобровольческий партизанский 
отряд. Полковник Мотапов группировкой частей Архангельского гарнизона обеспечи- 
вает свободу действий этому отряду. Командующий флотом Веселаго не принимает 
никаких мер к заграждению фарватера. 31 июля занимается Онега, 1-го августа 
остров Мудьюг и в ночь. с 2 на З`августа в Архангельске вспыхивает белогвардей- 


ПРИМЕЧАНИЯ 413 


ское восстание, сопровождаемое десантом с моря. При непосредственном содействии 
послов Франции—Нуланса, Америки—Френсиса и Италии—Де-ля-Торетта создается 
Верховное управление северной области в составе Чайковского. (Н.-С.), Лихача (С.-Р.), 
Маслова (С.-Р.), Иванова (С.-Р.) и Гуковского (С.-Р.). 

79. Для более отчетливого восприятия статей и речей, посвяшенных чехо - сло- 
вапкому мятежу, необходимо лать краткую историческую справку о возникно- 
вении корпуса чехо-еловаков. Выходцы из Австрии и ее подданные чехо-словаки, 
жившие в России, чтобы избегнуть конфискапии имущества, в начале войны организуют 
первую дружину для борьбы с немцами на стороне русских; эта дружина в составе 
44-х рот пополняется из пленных чехо-словаков и уже к апрелю 1916 г. налицо 
2 полка и запасный 4-ротный батальон в Киеве. Работа эта связана с деятельностью. 
чехо- словацкого национального комитета в Париже под руководством Массарика. 
Франция оказывает поддержку этому комитету, обещая создание независимой чехо - 
словацкой республики. Временное’ Правительство, хотя и не особенно доверяет чехо- 
словакам, но под давлением дипломатического корпуса ‘разрешает продолжать им 
дальнейшие формирования. В июньском наступлении 1917 г. корпус принимает 
активное участие и после него располагается в районе Бердичев — Киев — Полтава. 
К октябрьскому перевороту чехо-словапкий корпус и, особенно, его командование 
относится отрицательно. Один из полков участвует даже в подавлении рабочего восстания 
в Киеве. Далее, чехо -словацкий корпус начинает действовать по непосредственным 
указаниям представителей Антанты. Вступление Америки в мировую войну уничто- 
жило у франпузов острую необходимость переброски корпуса на западный фронт. 
Наоборот, положение в Советской России было настолько невыгодно для союзников, 
что они всеми мерами втягивают чехо- словаков в борьбу с большевиками для восета- 
новления противо -немецкого фронта. Чехо- словаки не признают Брестского договора 
и объявляют себя частью французской армии на русской территории. В начале союз- 
ники дают директиву корпусу о следовании в Мурманск, где якобы для них готовы 
транспортные средства; последних там, конечно, не было, а чехо-словаки должны 
были бы принять участие в создании северного фронта. Чехо-словаки продолжали 
движение на восток. Занятие Владивостока японпами и попытки их дальнейшего 
распространения грозили крупными осложнениями в Сибири и это заставляет Нарком- 
воен принять ряд предосторожностей, в том числе потребовать полного. разоружения 
чехо -словаков. Последние по директивам Антанты производят соответствующую 
перегруппировку и начинают активные действия против большевиков. Первое 
вооруженное выступление чехо - словаков произошло в Челябинске. После этого 
Наркомвоеном дается приказ о приостановлении передвижения чехо - словацких 
эшелонов. 99 мая после однодневного боя крупными силами чехов занимается Пенза. 
31 мая они двигаются далее на восток, захватывая города и уничтожая наши отряды. 
Вокруг чехо- словаков быстро сплачиваются все контр - революционные силы Урала 
и Сибири. В Омске образуется Сибирское. правительство, в Самаре меньшевики 
и эс-эры возрождают власть учредительного собрания, в Оренбурге вновь появляется 
Дутов, на Дальнем Востоке руководят Семенов и Хорват. Начинается упорная 
гражданская война. 

80. Объединение отрядов, действовавших на Северо - Уральском и Сибирско- 
Омском фронтах, было достигнуто созданием северо -урало - сибирского фронта 
под командованием Р. Берзина при военруке Надежном и военкоме Анучине. 

81. Обстановка на фронте к этому моменту видна на схеме № 2. После 
сдачи нами Сызрани 10-го июля и Симбирска 22- июля чехо - словаки быстро про- 
двигаются к Казани. Первая армия отошла к Кузнепку на. Инзу и вверх по Волге 
на Буинск, справа от нее, прикрывая Саратов, действует 4 армия; вторая армия, 
съорганизовавшись из боевых дружин гор. Уфы и губернии, в конце июля переходит 
в наступление от Камы на Бугульму с целью перерыва жехезной дороги Симбирск— 
Уфа. Слева от второй армии, третья армия, сдав Екатеринбург, отступаха на Пермь. 


ЕЕЕЕЕЕЕ 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


82. Побже занятия Сызрани и Симбирска чехо-словаки' начинают энергично про- 
двигаться дтя захвата Казани. Помимо значения этого города, как админи- 
стративного Шентра крал, © потерей его’ разобщались действия’ 1-Й и 9-й Красной 
Армии, терялась последняя переправа через Волгу (бывший Романовский: мост) и, на- 
конец, противнику прёдставлялабь возможность развивать операции‘ в Северном на- 
правлении для соединения с ‘десантом союзников: Поэтому внимание фронта'и пентра 
сосредоточивается ‚на той’ борьбе, которую с 1-го по 7-е августа ведут наши части 
около Казани. Несмотря‘н& значительную энергию` Главнокомандующего тов. Ваце- 
тиса, назначенного поеле’ Явантюры Муравьева, борьба за Казань окончилась не- 
удачей для красных войск. Чехо-словаки занимают город 6-го: августа. Очень. слабая бое- 
способность наших ‘партизанских отрядов, слабое прибытие подкреплений, в послед- 
нюю минуту частичная измена штаба, состав коего после убийства Муравьева не уда- 
лось заменить’ другим, — вот общие причины быстрого падения Казани. Положение 
на фронте становится’ настолько’ серьезным, ‘что тов; Троцкий 7-то’ августа ‘лично 
выезжает в Свияжск. Начинается’ лихорадочная' работа по приведению‘ в порядок от- 
рядов и частей. Ликвидация остатков партизаншины, карательная работа трибунала, 
усиленная политработа — все это весьма успешно’ отразилось на состоянии: войск. 
В тылу идет усиленная мобилизация коммунистов, дающая фронту ряд ответствен- 
ных партийных товарищей; все последующие приказьг до занятия красными войсками 
Казани (10 сентября) характеризует этот период’ быстрого’ количественного и‘ каче- 
ственного роста ‘сил наших армий восточного фронта: 

83. Тов. Розенгольц 44-го‘августа был назначен членом Реввоенсовета Ка- 
занского' участка Востфронта. Военный совет этого ‘участка, созданный того же 
чиста, предетавтях из себя одновременно и командование 5 армии. Командармом был 
назначен тов: Майгур, комиссаром Кобозев, начальником штаба’ т. Благовещенский, 
комиссаром штаба тов. Гусев. Штаб’ 5’ армии сразу после организапии начинает 
подготовку операпии по обратному’ занятию Казани. 

84. 24 августа с северо-востока к’ Казани подходит правая группа 2 армии под 
командой тов. Азина. в 

85. 18 августа командармом 5`был назначен тов. Схавин, военным комиссаром 
Гусев и начальником штаба Андерсен: 

86. Фортунатов и Лебедев—обавилные деятели Самарского пра- 
вительства. После занятия Самары! чехо-словаками, партия’ эс-эров и несколько 
членов распушенного’ учредительного’ собрания‘ берут власть в свои руки. Первый 
приказ этого комитета учредительного собрания (комуч) гласит: «Именем учреди- 
тельного собрания большевистская власть в’Самаре и Самарской губернии объявляется 
низложенной, Восстанавливаются распушенные большевиками органы! местного само- 
управления, городские думы и земские управы, коим предлагается немедленно при- 
ступить к работе». Военный штаб комуча’ составляется: из полковника Галкина, 
военкома Румынского фронта’ Боголюбова и члена учредительного собрания Форту- 
натова. 

87. При сдаче Казани паника была настолько значительной, что’ главно- 
командующий Вацетис с 6-ю красноармейцами 5-го Латышского полка’ должен! -был 
с боем пробиваться из города’`и епасся только случайно. 

88. 10 сентября комбинированными и согласованными действиями’ право и тево- 
бережных групи 5-Й армий, отряда 9-Й армии под командованием т. Азина и Волж- 
ской флотилии после’ сильных боев Казань была взята нашими войсками, 
Разгром чехов’ под’ Казанью имет решающее значение для дальнейших операдий 
не только, на средней Волге, но и на Каме для 2-Й армии, которая быстро очистила 
реку Вятку и начала угрожать’ группе противника, действовавшей в районе Сим- 
бирск — Самара. 12 сентября железная дивизия т. Гая, входившая в состав 1 армии 
Тухачевского, занимает Симбирск; после этого вся Волга‘ быстро очищается от белых, 
которые отступают на восток. 


ПРИМЕЧАНИЯ 415 


89. После июльских дней (3 — 5 июля 1917 г.) Временное Правительство 
производит аресты видных большевиков. Тт. Ленин’ и’ Зиновьев переходят ‘на’ неле- 
гальное положение; в течение нескольких ‘недель они прожили в. лесу близ’ Сестро- 
репка (дачная местность вблизи’ Петербурга); единственным’ ‘убежишем для’их ноч- 
лега был стог сена. Несколько, позднее тов.. Ленин под’ видом’ кочегара' ‘скрывается 
в Финляндию и в конце сентября’ возвращается’ в Петербург. Тов: 'Гроцкий был  аре- 
стован непосредственно’ после июльских дней и сидел’в Петротрадских Крестах. 

90. 5-й Съезд Советов происходих` в Москве 4 — 10 июхя 1918: т. 66° при- 
сутствовавших делегатов’ были’ коммунисты, остальные в большинстве левые эс-эры. 
Последние с самого начаха Съезда’ пытаются’ противопоставить большевикам хево- 
эс -эровских крестьян. Внеочередное предложение тов. Тропкого с просьбой к Съезду 
одобрить приказ .о введении строгой диспиплины в’ пограничных нартизанских отря- 
дах, срывавших своей политикой мир с Германией, было’ встречено левыми эс-эрами 
крайне недружелюбно. Камков в! своей речи призывает партизанские отряды к актив- 
ным выступлениям против .немцев. На следующий день Спиридонова рядом ложных 
фактов пыталась доказать тайную посылку  Совнаркомом золота, хлеба и мануфактуры 
в Германию. 7 —8 июля после убийства левыми 26-эрами Блюмкиным и Андреевым 
немецкого посла гр. Мирбаха начинается мятеж левых эс-эров. 5-й: съезд прерывает 
свои’ занятия‘ и возобновляет их вновь лишь 9-го июля. В’ этот, последний день Съез- 
дом был рассмотрен’ вопрос об организации Красной Армии, и утверждена  Со- 
ветская конституция. 

91. 4-й Съезд Советов был чрезвычайным и состоялся’ в Москве 14—16 
марта 1918 г. В порядке лня стояли только’ два вопроса; первый — о ратификации 
Брестского мира, второй — о перенесении’ столицы в’ тг. Москву. Шо первому вопросу 
доклады делают тт. Чичерин и Ленин; с докладом от имени хевых эс-эров, проте- 
ствовавших, вместе с некоторой частью коммунистов, против мира, выступает Камков. 
При поименном голосовании за ратификацию договора высказывается 784, против 261, 
воздержалось' 115: (подробнее о Брестском мире см. прим. 20). По второму вопросу 
порядка дня Съезд постановляет временно перенести столицу в` Москву. _ 

92. После тов. Троцкого выступает Камков, который одобряет «широкое! и здо- 
ровое революционное движение», выражающееся в’ стремлении помочь украинским 
рабочим. Камков предлагает Съезду отвергнуть предложение тов. Тропкого. В зашиту 
предложения т; Троцкого от‘фракции большевиков Съезда выступает тов. Зиновьев. 
Левые эс-эры ‘требуют перерыва для фракпионного совешания. После’ перерыва › 
с длинной речью, обвиняющей большевиков, выступает Спиридонова. После нее заклю- 
чительное! слово принадлежит т. Тропкому. 

93. Носхе приведенного заключительного слова Карелин заявляет, что до доклада 
мандатной комиссии фракция’ левых эс-эров’ участвовать’ в голосовании не желает. 
Кроме того! он усматривает в принятии’ этого. предложения попытку предрешить ряд 
обших политических моментов. Фракпия левых э6-эров’ на время покидает зал; и ре- 
золюция в их отсутствии принимается единогласно. 

94. Обстоятельства, связанные с, убийством Мирбаха из следственного 
материала, вырисовываются в ‘следующем виде: граф Мирбах, германский: посол в Со- 
ветской России, был ‘убит в Денежном переулке в одной из гостиных посольского 
здания, около. 3-х- часов дня_6-го июзя 191 да. Политическое происхождение этого 
террористического акта следующее: Всероссийский съезд левых’ эс-эров, заседавший 
в Москве одновременно с’5-м Съездом! Советов, по вопросу о внешней ‘политике по- 
становил: «разорвать революдионным способом гибельный для русской и мировой 
революции Брестский` договор»; исполнение этого’ Съезд’ поручает ЦЕ партии; по- 
следний решает: выполнить волю съезда путем убийства Мирбаха, поставив Советское 
правительство‘ пред фактом разрыва’ Брестского мира; ЦК левых рс-рров полагал 
этим актом апеллировать‘ к солидарности германского пролетариата и русских трудя- 
щихся масс. В заседании ЦК ночью 4-го’ июля это убийство поручается вызвавшимся 


6 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


лично Якову Блюмкину и Николаю Андрееву. Оба члены партии левых эс-эров; 
первый из них занималв это время ответственный пост начальника отдела по борьбе 
со шпионажем ВЧК, второй был фотографом этого же отдела. Для совершения ука- 
занного акта Блюмкин использовывает бывшее у него на руках по служебным обя- 
занностям дело немецкого шпиона графа Роберта Мирбаха, племянника посха. Блюмкин 
изготовляет на бланке ВЧК следующее удостоверение: «ВЧК по борьбе с. контр-ре- 
волюцией уполномочивает` ее члена Якова Баюмкина и представителя Революцион- 
ного Трибунала Николая Андреева войти непосредственно в переговоры с господином 
Германским послом в России графом М. Мирбахом по делу, имеющему непосред- 
ственное отношение к самому господину Германскому послу». Подписи Председателя 
Комиссии т. Дзержинского и секретаря Ксенофонтова были подделаны. Печать 
поставил Зам. Пред. Комиссии член ЦК левых эс-эров Александрович, которому было 
известно о готовящемся убийстве. Явившисьв посольство, Баюмкин настаивает перед 
советником этого. посольства Рицлером на личном свидании с Мирбахом. После ряда 
разъяснений Рицлер соглашается, и посол выходит к ним. Посте продолжительной 
беседы, связанной с указанным выше делом, Блюмкин стреляет в упор в Мирбаха, 
Риплера и переводчика. Мирбах был очевидно только ранен, а потому Андреев б6ро- 
сает в него бомбу; она не разорвахась, Блюмкин бросает ее вторично и убивает Мир- 
баха. Они с трудом успевают уехать на автомобиле, т. к. стража открыла стрельбу; 
Блюмкин был ранен. Убийство это. было, сигнахом к открытому мятежу левых эс-эров 
в Москве и провинции, Подробности мятежа изложены в последующих речах и при- 
казах тов. Троцкого. 

95. После доклада тов. Троцкого выступают фракционные ораторы; Гарин от 
федерации анархистов - коммунистов, Рославец от Ехедкой организации хевых эс-эров, 
противников политики ЦК, Лозовский от. С.-Д. интернационалистов, Диндов от (.-Д. 
левых интернационалистов и Светлов от 9с-эров максимахистов. 

96. 3—5 июдя 1917 г. Недовольство масс против реакционной политики 
Временного Правительства стало особенно сильным после неудачного наступхения, 
организованного. Керенским в июне 1917 г. Петербургские полки волновались, \ввилу 
намерений правитезьства вывести их на фронт, чтобы освободить столицу от опасных 
для себя войск. В центре июльского восстания. был пулеметный полк, делегаты ко- 
торого, явившись на общегородскую конференцию большевиков, просили их поддержки. 
Конференция, считая движение преждевременным, ответила отказом. Вечером 3 июля 
движение разросталось и началась массовая демонстрация. На 4 июля, чтобы ‘избе- 
жать вооруженного столкновения, Ц. К. выставляет лозунг организации мирной демон- 
страции. В ней участвует свыше полумиллиона рабочих и солдат. 5 июля начинают 
прибывать войска, вызванные Керенским с фронта. Начинается разоружение рабочих, 
солдат и матросов, идут повсеместные аресты. Июльские дни доказали, что за ком- 
мунистической партией идут громадные массы рабочих и солдат. О’ последствиях 
июльских дней см. примечание 89. 

97. 9-еянваря 1905 года — см. примечание 33. 

98. Требование Германского правительства о пропуске 
батальона немецких солдатв Москву для охраны посольства быто вызвано 
непосредственно убийством Мирбаха. Наркоминдел с одобрения ВЦИК ответил на 
это категорическим. отказом; некотороевремя Советская Россия находилась под стра- 
хом новой войны. Германское посольство, ссылаясь на опасности, коим оно якобы 
подвергается в Москве, переносит свою резиденцию в Псков, расположенный в зоне р 
Германской оккупации . $ 

99. Положение отыловом ополчении опубликовано в’ декрете Сов- 
наркома ‘от 20-го июля 1918 г. Согласно этому декрету все граждане, не подлежащие 
призыву в Красную Армию, одновременно с своими возрастными группами, призы- 
ваются на один год в тыловое ополчение. Из призванных ополченцев формируются 
особые рабочие части в виде отдельных рабочих батальонов. Назначение их: оконные, 


ПРИМЕЧАНИЯ } 417 


строительные, дорожные работы, для работы в складах, мастерских, по заготовке 
топлива и продовольствия, для погрузочных работ и т. д. Устанавливалась строгая 
регистрапия всех подлежащих призыву граждан в возрасте от 18-ти до 45 лет по сле- 
дующим категориям: 1) живущие на нетрудовой доход, 2) пользующиеся наемным 
трудом с пелью извлечения прибыли, 3) члены правлений акционерных обществ, 
промышленных, торговых и земледельческих предприятий, 4) бывшие присяжные 
поверенные, их помошники, частные поверенные, нотариусы, биржевые маклера, 
посредники, сотрудники буржуазной печати, 5) монахи и духовные служителя церквей 
и религиозных культов (всех вероисповеданий), 6) лица, так назыв., свободных про- 
фессий, если они не выполняют обще - полезных функций, 7) бывшие офиперы, чи- 
новники, воспитанники юнкерских учили, кадетских корпусов и лица, не имеющие 
определенных занятий. 

100. О. контр-революционном заговоре в Бадтфлоте, возглав- 
лявшемся Щастным, смотреть примечания 50 — 58. 

101. Покушение на убийство тов. Ленина было произведено 
30 августа’ членом партии эс-эров Каплан`во время митинга на заводе Михельсона 
в Замоскворецком районе г. Москвы. 

102. 6-й Всероссийский Чрезвычайный Съезд Советов со- 
бтоялся в Москве 6—9 ноября 1918 года ибых приурочен к празднованию 1-й годовщины 
Октябрьской революции. На этом съезде были рассмотрены следующие вопросы: 
1) годовшина революции, 2) международное положение, 3) военное положение, 4) строи- 
тельство Советской власти в центре, комитвты бедноты и Советы. 

103. Напряженная борьба с контр-ревохюцией на юте после 
тиквидации Калединщины (примечание 7) велась на Кавказе, на Кубани 
и на Дону. Кубань и Терская Область были заняты красными частями, сформирован- 
ными из местного населения. Создается управление войсками Северо-Кавказского 
фронта. Начало боевых действий добровольческой армии Корнилова, сосредоточенной 
в Калмышких степях, ставит эти отряды в очень затруднительное положение. Уже 
в июне 1918 г. белые наносят нашим войскам сильный удар, и Корнилов пытается 
занять Екатеринодар; добровольцы терпят сильное поражение; в боях под Екатерино- 
даром 23 июля погибает и сам Корнилов. Командование добровольческой армией. пере- 
ходит к генералу Деникину. Наступление Деникина в августе 1918 года оканчивается 
захватом Екатеринодара; наши части отходят в район Пятигорска. В это же время 
бетогвардейцы оказываются победителями и на северном Кавказе. Терек и Дагестан 
переходят в руки белого «Горского Правительства». В Грузии при помоши немецких 
штыков вопаряются меньшевики; в Армении, опираясь на поддержку Антанты, власть 
захватывают дашнаки”). Начинается героическая борьба частей Северо - Кавказского 
фронта, изолированных от центра и окруженных белыми (11 п 12 армии). В августе 
1918 г. начинает активные боевые действия новый атаман войска Донского ген. Крас- 
нов. Сформировав с помощью немцев стотысячную армию, он ставит себе задачей за- 
нятие Царицына и Воронежа. Царицын оборонялся местными отрядами, а также и 
украинскими ` советскими армиями, которые отошли туда под давлением немпев. 
Военный Совет, организованный для обороны Царицына в составе тт. Ворошихова, 
Сталина и Минина, реорганизуется в Реввоенсовет 10 армии. В течение сентября 
и октября Царицын переживает очень тяжелые дни. Трудное положение было и на 
правом фланге нашего южного фронта. Краснов, опрокинув части 8-й армии, занимает 
Таловую, Бобров, Лиски и угрожает Воронежу (см. сх. №№ 4 и 5). 

104. 8-ая армия была сформирована из частей южного участка завесы 
(см. примечан. 48). На этом участке формировались две пехотные дивизии — 12-я и 13-я, 
и из них под ударами казачьих полков Краснова, наступавших по железной дороге 
Лиски — Таловая шла организационная работа по формированию этой первой регуляр- 


”) Напноналистическая партия в Армении. 
27 


418 КАЕ ВООРУЖАЧАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ной армии южного фронта. Причины ее поражения — наличие крупных масс кава- 
лерии у Краснова, наша полная неорганизованность и отсутствие дисциплины. Первый 
приезд тов. Тродкого.совпах с рядом неудач на фронте. Прибыв в штаб’армии т. Троцкий 
не мог получить от командарма ни одной справки о месте нахождения ето частей. 

105. Речь идет огероической борьбе 11-й армии Северо-Кавказ- 
ского фронта, которая вне связи с. центром приковывала к себе всю’ доброволь- 
ческую армию Деникина, пренятствуя оказанию помоши Краснову. В; конце октября 
Таманская армия берет Ставрополь. и. непосредственно угрожает. тылу Краснова, 
Сильная эпидемия тифа (одновременно. болело до 40.000 бойцов), крайнее истошение 
красноармейцев, недостатки в снабжении. и полная оторванность от центра привели 
эту армию почти к полному развалу. После отхода в Астрахань остатки 11-й армии 
составили кадры славных 33-й Кубанской, 7-Й кавалерийской и 34-й стрелковой ди- 
визий, которые до конца гражданской войны боролись на ее фронтах. 

106. ПЦиммервальдская конференция была созвана в Швейцарии 
в сентябре 1915 года по инициативе итальянских социалистов; в. ней приняли участие 
представители разных стран, в которых имелись организованные группы револю- 
пионных интернационалистов. Радикальная часть конференции во. главе с т. Лениным 
выпустила манифест ко всем пролетариям, в котором призывала, борющиеся за импе- 
риалистические цели армии повернуть оружие против собственной буржуазии. Из 
вождей РКИ в этой конференции принимали участие тт. Ленин и’ Зиновьев. 

Вторая международная ‘конференция революционных интернационалистов. со- 
стоялась в Кинтале 94—30 апреля 1916. г. Объединение это существовало, до первого 
Конгресса Коммунистического Интернационала в 1919 г. 


Хронология. важнейших военных событий ") 


1919 г. 


Февраль 


24 —28 Всеобщая забастовка в Петрограде. Восстание Преображенского, 
(9 —13 марта). Волынского и Литовского позков. Образование Исполнительного 
Комитета Государственной Думы и Временного Правительства. 


Ион 


18 (1 июля). Наступление, организованное `Керенским, на юго-западном 
фронте: 


Иколь 


3—5 (16 — 18). Вооруженная демонстрация частей гарнизона и рабочих Петро- 
града против Временного Правительства. 
Перелом в нашем наступлении на фронте и начало отхода 
из Галиции, 


Август 


49—21 (1—3 сент.). Прорыв Рижских позиций и занятие Риги. 
95 —30 Мятеж ген. Корнилова. Движение конного корпуса под коман- 
(7 —12 сент.). дою Крымова на Петроград. Бескровная ликвидация мятежа при 
помопиг повсеместного’ вооружения рабочих. 


Фктябрь 


16 (29). Создание Военно- Революционного комитета при Петроградском 
совете. 

21 (3 ноября). В заседании Петроградского совета Воен.-Ревком (В.Р.К.) при- 
знан руководящим органом войск столицы. Экстренное собрание 
всех полковых комитетов гарнизона принимает решение о под- 
держке Ревкома. 

22 (4 ноября). «День Петросовета». Многолюдные митинги на всех заводах. 

23 — 24 

{5 —6 ноября). В.Р.К. приводит весь гарнизон в полную боевую готовность. 

95 (7 ноября). Победоносное осуществление пролетарского переворота. Бег- 
ство Керенского к войскам Северного фронта. Арест Временного 
Правительства. Открытие 2-го’ Всероссийского Съезда Советов. 


*) Даты до. 14 февраля 1918 года указаны по старому и новому стилю. С 14 фе- 
врахя 1918. г. только по новому. 


27* 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Фктябрь 


26 (8 ноября). Съездом принят декрет о войне и мире. Обращение к фронтам 
и армиям о создании Военно-Революционных комитетов. 
Образование Совнаркома и Наркомвоена. 
27 (9 ноября). Движение Казачьей дивизии Первого Донского Корпуса под 
командованием Краснова и руководством Керенского на Петроград 
с пелью ликвидировать большевистское восстание: 
28 (10 ноября). Бои Красной Гвардии-у Кразного Села и’ Гатчины. 
29 (14 ноября). Подавление юнкерского. восстания в Петрограде. 
30—31 
(12 — 13 ноября). Разгром Краснова. Царское Село занято войсками Советов. 


Жекабрь 


Занятие Гатчины. Арест Краснова. Ожесточенная борьба за 
Кремль в Москве. 

Победа Красной Гвардии в Москве. 

Приказ Врид Главковерху Духонину начать переговоры с нем- 
пами и приостановить военные действия. 

Отказ Духонина вести переговоры о перемирии. Назначение 
Главковерхом прапоршика Н. В. Крыленко. 

14 (27). Главковерх Крыленко посылает к немцам пархаментеров с пред- 
ложением о перемирии. Командование востфронтом немцев согла- 
силось на ведение: переговоров. 

19 (2 декабря). Ликвидация контр-революционной ставки. Первая встреча на- 
шей мирной дехегации с немдами. 
92 (5 декабря). В Брест-Литовске подписано соглашение о приостановлении 
военных действий с 24/хг до 4|хи. й 
95 —28 Первые бои с ударниками Корнилова и Калединым на Дону. 
(8—11 декабря). Восстание Дутова в Оренбурге. 


Ноябрь 


2 (45). Занятие Калединым Ростова. 
8 (21). Назначение тов. Антонова Народным Комиссаром по борьбе 
с контр-революцией. Прибытие в Новочеркасск Корнилова и Де- 
никина. 
11 —12 (24 — 25). Бои у ст. Тамаровка, Оболни и занятие Сивёрсом гор. Лю- 
ботина. А 
16 (29). _ Отрядами Красной Гвардии занимается Лозовая и, Павхограл. 
Декрет об’ уничтожении всех чинов и званий в армии. 
18 (31). Отряды Саблина вступают в Харьков. 
20 (2 января). Образование Всероссийской Коллегии по’ организапии Красной 
Армии. 
24 (6 января). (формирование в Харькове ТШтаба революдионных войск 
Южного фронта по борьбе с контр-революдией под командованием 
Наркома тов. Антонова. Начальником Штаба назначен Муравьев. 
27 (9 января). Возобновление работ мирной конференции в Брест-Литовске. 
29 —31 Обрашение Крыленко © создании революционной народно- 
(11—13 января). социалистической армии. Начало борьбы с Украинской Радой. 


1 (14). 
3 (46). 
4 (17). 
5 (18). 
6 (19). 
10' (23). 
11 (24). 
16 (29). 
18 (31). 
26 (8 февраля). 


27 (9 февраля): 
28 (10 февраля). 


30 (12 февраля). 


аж. 


ХРОНОЛОГИЯ ВАЖНЕЙШИХ ВОЕННЫХ СОБЫТИЙ 


1918 г. 


Чнварь 


Разрыв дипломатических сношений с Румынией, которая раз- 
оружает русские войска. 

Во В.Ц.И.К. принят декрет об образовании Рабоче-Крестьянской 
Красной Армии. 

Начало наступления Красной Гвардии на Киев. 

Занятие Полтавы Муравьевым; 

Роспуск Учредительного Собрания, 

Съезд фронтовых казаков ‘в станице Каменской объявляет 
войну Каледину. 

Занятие Красной Гвардией Феодосии и`Ялты. Подавление вос- 
стания Крымских татар. 

Ревком овладевает властью в Одессе; 

Образование ‘Революционного’ Правительства в Финляндии и 
начало гражданской войны с 'Маннергеймом. 

Оренбург занят Революпионными отрядами. 

Взятие Киева войсками Муравъева. 

Украинская Рада подписала сепаратный мир с немцами. 

Бои под Каменской и Таганрогом: Русская делегация отказа- 
лась подписать захватнические условия мирного договора, объявив 
о прекрашений войны. 

Занятие Торговой и Тихорепкой. Успешный для Красной 
Гвардии бой под Рогачевом с польским корпусом Довбор - Мус- 
нидкого. 


Февраль 


Открытие первых командных курсов в Петрограде, Москве, 
Твери и Казани. 

Начало немецкого наступления. 

Радио Советского Правительства о согласии принять немец- 
кие. условия мира. 

Занятие ‘немцами Минска, Режипы. Создание комитета Рево- 
люционной Обороны в Петрограде. Взятие нами Ростова. 

Ответ немпев об' их согласии продолжать мирные переговоры. 

Опубликование декрета о создании Рабоче-Крестьянской Крас- 
ной Армии. 

Продолжение немедкого’ наступления. Занятие Борисова, Ре- 
веля, Юрьева. Отступление наших войск на Украине. 


Март 


Приказ Наркомвоена. об. одновременной ‚ демобилизации всех 
призванных возрастов. старой армии. 

Подписание, Брест - Литовского договора. 

Декрет Правительства о создании’ Высшего Военного Совета. 

Атаманом Голубовым занят Новочеркасск. 

Переезд Советского Правительства в Москву и эвакуация Пе- 
трограда. 

Занятие немпами Чернигова. 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ТУ Чрезвычайный Съезд Советов ратифицирует условия Брест- 
Литовского мира. 

Занятие турками Трапезунда и австрийпами Одессы. 

Занятие немпами’ Киева. : 

Полтава занята немцами. 


Апрель 


Высадка немецкой десантной. дивизии фон-дер-Гольца в Ганге 
для подавления финского восстания. 

Оккупация янонпами Владивостока. 

Опубликование. декрета о. разделении Республики на 8 военных 
‚округов и учреждение волостных, уездных, губернских и окружных 
комиссариатов, 

Занятие немпами Херсона и Белгорода. Вывод русских военных 
судов из Гельсингфорса в Кронштадт. 

Взятие советскими войсками. Новочеркасска и похная тикви_ 
дация Корнизовщины. 

Принятие В. Ц. И. К. декретов о, введении всеобщего военного, 
обучения, о порядке замещения должностей в Красной Армии и © 
введении в армии «торжественного. обещания» — присяги. 

Разгром немпами центральной Рады и вопарение на Украине 
гетмана Скоропадского. 


Май 

Занятие немпами Севастополя, Ростова и Таганрога. 

Учреждение Всероссийского Главного Штаба. 

Раскрытие заговора ‘правых эс-эров в Москве. 

Выступление анархистов и эс-вэров в Царицыне. 

Крупные крестьянские восстания на Украине против насилий 
немецких войск и гайдамаков. 

Первые столкновения с чехо-словаками и занятие ими Че- 
лябинска. 

Занятие чехо-словаками Пензы и Сызрани. Краснов занимает 
ст. Лиски. Первые постановления В. Ц. И. К. о мобилизации 
рабочих. : р 

Постановление Совнаркома и воззвание его об организации 
вооруженных продотрядов. 


Ион 


Многочисленные аресты в Москве в связи с раскрытием контр- 
революционной организации «Союз Родины и Свободы». 

Открытие первого Всероссийского съезда военных комиссаров. 

Бои с чехо-словаками под’ Омском. Занятие! ими гор. Самары. 

Призывы‘ рабочих ‘и крестьян: в Поволжьи, Москве и Моск. губ. 

Занятие  чехо-словаками Сызрани. Контр-революдионные вы- 
ступаения в Тамбове.и Козлове. 

Убийство тов. Володарского в Петрограде. 

Расстрел адм. Шастного. 

Чехо-словаки занимают Уфу. 


сттттетериеииитртовеайщнюуо 


хронология ВАЖНЕЙШИХ ВОЕННЫХ СОБЫТИЙ 


коль 


Высадка англо- французского, десанта в Мурманске. 

Убийство немецкого посла, Мирбаха. Вооруженное восстание 
левых . эс-эров. против. Советской власти. Белогвардейский мятеж 
в Ярославле. 

Подаваение лево-эс-эровского восстания в Москве. Захват Кеми 
и Северной части Мурманской железной дороги, англо- французами. 

Занятие. чехо - словаками г. Сызрани. 

Измена Главнокомандующего Муравьева и убийство его в Сим- 
бирске. Белогвардейские восстания в Муроме, Арзамасе, Ростове 
(Ярославском) и Рыбинске. 

Расстрел Николая Романова в Екатеринбурге. 

Опубликование декрета об’ организации тылового, ополчения. 

Ликвидация Ярославского мятежа. 

Занятие чехо-словаками Симбирска. 

Екатеринбург занят чехо - словаками. 

На соединенном заседании В. Ц.И.К., Моссовета и др. органи- 


заций вынесено постановление о признании сопиалистического оте- 
чества в опасности. 


Онега захвачена англичанами. 


Август 


Десантный отряд союзников занимает Архангельск. 

Казань занята чехо-словаками. 

Первый призыв бывших офицеров в Москве. 

Выезд тов. Троцкого на Казанский фронт для руководства 
борьбой с чехо-словаками. 

Белогвардейцы занимают на севере Шенкурск. 


Первые поражения чехо -словаков. Нами взяты Красная Горка, 
Николаев и Ново- Спасская. 


Убийство Урицкого в Петрограде. 
Покушение на тов. Ленина. 


Сентябрь 


Учреждение Революционного Военного Совета Республики. 


Раскрытие заговора «союзных дипломатов» против Советской 
России. 


Казань занята Красными войсками. Опубликовано постановле- 
ние Совнаркома о введении красного террора. 

Нами взяты Симбирск и Вольск. 

Красными войсками занят гор. Буинск. 


Фктябрь 


Красными войсками взята Сызрань и Красноуфимск. 

Разгром чехо-словацких частей и народной армии Учредитель- 
ного Собрания в районе Самара — Инза — Симбирск. 

Занятие нашими войсками Самары. 

Наступление казачьих частей Краснова на Царицын. 

Части У армии занимают Бугульму. 

Части Г армии занимают Бугуруслан и Бузулук. 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Ноябрь 


Переход Красной Армии в наступление на Дону. 

Всеобщая забастовка‘ и революция в Германии. Падение мо- 
нархии и образование правительства из шейдемановцев и неза- 
висимых. 

Перемирие на западном фронте между немдами и союз- 
никами. 

Постановление В. Ц. И. К. об аннулировании Брестского 
договора. 

На Дону казачьи части отходят в южном направлении. 

Начахо эвакуации германских оккупационных войск с терри- 
тории Советской Республики. Переход нашими войсками демарка- 
пионной хинии. 

Арест членов‘ директории в Омске и провозглашение. адмирала 
Колчака «Верховным Правителем» России. 

Занятие частями Красной Армии Пскова. 

Нарва взята нашими войсками, ` 

Постановление В. Ц, И. К. об образовании Совета рабочей 
и крестьянекой! обороны: 


Декабрь 


Образование Временного рабоче-крестьянского правительства 
Украины и опубликование манифеста! о низложении Скоропад- 
ского. 

На юге частями Красной Армии заняты Валуйки. 

Двинск занят Красными войсками. 

Присоединение Советской Белоруссии к Р. С. Ф. С.Р. Занятие 
Минска. | 

Постановление В. Ц. И. К. о признании независимости Оовет- 
ской Эстляндии, Литвы и Латвии. 

Учреждение Центральной Комиссии по борьбе с дезертир- 
ством. 

Занятие частями Красной Армии Стерлитамака и Уфы. 


ЕТ оо Нртеи осени ааивнавиии сане ЕЕ... 


Предметный указатель 


(главнейшие военные вопросы) 


Агитация в армии. 15, 19, 176, 323. 

Академия Военная. 162, 168, 171, 313. 

Армия милипионная. 105, 108, 186, 187, 189, 
190. 

Армия регулярная. 105, 189, 307, 313, 335. 

Армия старая парская. 9, 15, 96, 97, 39, 101, 
127, 143, 176, 177, 303, 318. 

Армия французской революции. 179, 996. 


Борьба за Казань. 939, 266, 320. 


Брест- Литовский мир. 14, 97, 58, 69, 278, 
279, 285, 992, 998, 369. 


Военные комиссариаты. 106, 120, 306, 307, 
318. 

Военная организация Р.С.-Д.Р.П. (бол.). 13. 

Военно-учебные заведения. 18. 

Всеобщее военное обучение. 99, 42, 65, 106, 
115, 123, 194, 189, 310. 

Всероссийская Коллегия по орган. Кр. Ари. 
101. 

Выборность командного состава. 16, 44, 151, 
191. 


Диспипзлина в армии. 98, 62, 
308, 318. 

Дезертирство. 336, 349, 358. 

Добровольчество. 14, 42, 104, 108, 199, 187, 
307, 322. 


177, 923, 286, 


Елиноначалие. 103. 


Измена офиперов. 136, 144, 149, 151, 155, 
225, 312. 

Интервенция и борьба с нею. 199, 209, 953, 
333, 334, 375, 394, 396. 

Июньское наступление 1917 г. 27, 58, 69, 118. 


К алединшина и борьба с нею. 97. 

Командный состав. 17, 103, 106, 109, 130, 
155, 166, 178, 192, 11, 313, 327, 338, 
354, 355. 


Комиссары. 18, 30, 102, 103, 116, 129, 130, 
142, 160, 184, 191, 256, 997, 318, 336. 
Коммунисты в Красной Армии. 183 — 195. 

Конница Красная. 90. 

Красная Гвардия. 14. 

Краснов и борьба с ним. 144, 147, 148, 391, 
330, 335, 347 — 360. 


“Лево-эс- эровский мятеж. 266 — 300. 


Мировая война. 95, 53, 54, 164, 165, 366, 
367, 378, 380, 387. 

Мобилизации. 15, 189, 228, 24, 956, 309, 
311, 318, 395. 


Народный комиссариат по Воен. Дел. 101, 
105, 199. 

Немецкая оккупадия и борьба с нею. 89, 
37, 372; 


(Октябрьская революция. 27, 31, 33. 


Партизаншина. 9, 16, 188, 983, 986, 307, 
332, 335. 

Политика в армии. 143, 162, 303. 

Присяга. 141, 155. 

Продотрялы. "1, 73, 85, 86. 


(Специалисты воен. в Кр. Армии. 17, 38, 99, 
43, 63, 64, 104, 112, 116, 117, 136— 173, 
226, 312, 316. 


Техника в Красной Армии. 19, 164. 


Украинская рада и борьба с нею. 33, 89. 
Унтер-офиперы. 155, 174, 175, 176 — 180. 


Февральская революция 1917 г. 31, 56, 93 


Чехо- словацкий мятеж. 14, 70, 90, 144, 


210 — 232, 964, 334. 


Ярославский, мятеж. 906, 245, 953. 


- Я 
$ 
= 
я 
© 
| 

м 
> 
я 
= 
я 
© 
[> 
я 
х 
5 
Г 
© 
я 
Г 
ры 
Ф 
я 
$ 
ел 
© 
я 
>> 
= 
© 
|: 
я 
Ф 
я 
|= 


\ 


в конце последнего тома. 


СОДЕРЖАНИЕ 


Шредшеловис. — За 5 лет... . 


Введение. — Путь Красной Армии. .... 


Внешнее м внутреннее шоложенише Совет- 
ской властин несной 1988 г. 


Нам нужна армия (Речь на заседании Московского Совета Раб., Солд. и 
Кр. Ден. и А 

Наша задача ‚.... В ое Се с 

Труд, дисциплина, ов лов на Моск. Горолея о ереннаи в. к. И. 
28 марта 1918 т.) о. : р к 

Внутренние и внешние задачи Советской власти в о: в 
Москве 21 апреля 1918 года) РНЕ И ИР т 

Два пути (Речь, произнесенная на соединенном заседании членов ‚ ВЦИК 
1У созыва, Моск. Совета Раб, и Солд. Деп., Всеросс. и Моск. Центр. 
Советов проф. союзов, представителей всех а Москвы, фаб- 
завкомов (и друг. рабочих организаций 4 июня 1918 г.)........ 

Резолюция по вопросу о борьбе с голодом, принятая в заседании 4 июня 
Ее а О ОО 

На борьбу с голодом (они прочитанный на народном а в 
Сокольниках 9 июня 1918 года). 


Фрганизация ЕЖрасной Армии 


Новая Армия (Речь в Алексеевском Народном Доме 22 марта 1918 года). 

Красная Армия (Речь на заседании ВЦИК 92 апреля 1918 года). .... 

Декрет об обязательном обучении военному искусству, принятый в засе- 
дании 22 апреля 1918 г... -- о 

Содиалистическая клятва, утвержденная в заседании 22 НХ 41918 в 

Всем губернским, уездным и вохостным советам Раб., Кр. и Казач. Депутатов . 

Организация Красной Армии (Речь на Т Всеросс. Съезде Военных Комиссаров 
НЯ В о а С 


Воснные спецшалшиеть шп Враеная Армия 


Необходимое разъяснение (о военспепах). 398 94 

Первая измена (Показания перед Верховным и по те: ео 
Очи года ло се деи оо Яр Ме 

Комиссарам и военным специалистам. ...:..... 

Офицерский вопрос... ... с 

Манифестация 6. ген. НОНО виа ан лоха ас 

0б офицерах, обманутых Красновым. ......... 


428 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЛ 


Приказ Наркомвоенмора по Красной Армии и Красному Флоту от 11 августа 
1918 г. №21. 

Приказ Пред. РВСР от 30 сентября 1918 г. 

О бывших офиперах (необходимое заявление) 

Военные специалисты и Красная Армия 

Военная Академия (Речь на торжественном ''заседании 8 ноября 1918 года 
в Военной Академии в день ее открытия) 

По науке или кое-как? (письмо другу) 

Приказ Наркомвоена от 3 августа 1918 года 

Декрет Совета Народных Комиссаров о ‘призыве на обязательную военную 
службу лиц, служивигих в войсках унтер-офиперами, от 2 августа 1918 г. 

Унтер-офиперы (Речь, прочитанная Петроградскому Маневренному унтер- 
офицерскому батальону в г. Козлове осенью 1918 г.) .....- 


Коммушшстическал партия м Ераеналя Армия 


О военных комиссарах 

Роль коммунистов в Красной Армии (Приказ Пред. `РВСР: по Красной Армии 
и Красному Флоту от 11 декабря 1918 гг. № 69, г. Воронеж) . 

Наша политика в деле создания армии (Тезисы, утвержденные УШ м 
Р. К.П. в марте 1919 года). 


Гражданская война в БСОФСЬ в 1918 г. 


1. Шервые актьх союзнической интервенции 


К интервенции 

Приказ Народного Комиссара по Военным и Морским Делам от 1 июля 1918 г. 

О десанте в Мурманске , 

Приказ Наркомвоенмора. от 17 июля. 1918 г 

Приказ Наркомвоенмора по Красной Армии и Красному Флоту от22 июля 1918 г. 

Предостережение 

Приказ Наркомвоенмора Члену Коллегии Наркомвоена т. Кедрову, Казан- 
скому Реввоенсовету и Губвоенкомату Вологды от 6 августа 1918 г. . 

‘Американская ложь (Всем, всем, всем.-Обрашение Народного Комиссариата 
по Военным и Морским Делам), 


ШИ. ехо-словащкий мятеж 


Чехо-словапкий мятеж (Сообщение Наркомвоена от 29 мая 1918. г.)..... 

Ответы на вопросы, поставленные представителем чехо- словацкого корпуса 
Вячеславом Нейбертом . 

Приказ Наркомвоена по всем отрядам, сражающимся Е контр-револю- 
пионных чехо-словацких мятежников, от 4 июня 1918 г........ 

Приказ Пред. ВВС и Наркомвоенмора всем частям РККА, а: 
против контр-революционных мятежников и их союзников чехо-слхо- 
ваков от 13 июня 1918 г. 

Приказ Пред. ВВС и Наркомвоенмора. по Военному и Морскому Ведомству, 
по Красной Армии и Красному Флоту от 13 июня: 1918 г. 

Социалистическое отечество в опасности (Доклад. на. чрезвычайном объеди- 
ненном заседании ВЦИК У Созыва совместно с Моск. Советом Раб., 
Кр. и Кр. Деп, профсоюзами и фабзавкомами 29 июля 1918 г.)... 

Резолюция, принятая по докладу в заседании 29 июля 1918 г. , 

Господа чехо-словацкой России 


СОДЕРЖАНИЕ 


ШИН. Борьба за Казань 


Приказ Пред. ВВС и Наркомвоенмора от 8 августа 1918 г. . 

Латышский Земгальский полк (От Народного Комиссара по Военным и Мор- 
ским Делам Председателю ВЦИК) 

Приказ Пред. ВВС и Наркомвоенмора № 18 — 1918. г. 

О содействующих чехо-белогвардейпам. . 

Товариши моряки Волжской флотилии! 


Мятежным Казанским войскам, сражающимся против Рабочей и Крестьян- 
ской Красной Армии, обманутым чехо-словакам, обманутым крестья- 
нам, обманутым рабочим. 97 августа 1918, г. Свияжск 

О мобилизации (Крестьянам и рабочим Казанской губернии). .. 

Из-за чего идет борьба? .. 

Приказ Наркомвоенмора по Красной 
густа 1918 г. № 31.. 

У ворот Казани 


Предупреждение трудовому населению Казани 
Казанский мужик задним умом крепок 


Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по Красному Воздушному Флоту от 
13 сентября 1918 г. № 37, г. Казань 

Приказ Пред. РВСР по Красному Флоту от 13 сентября 1918 г. № 38... 

Обращение к чехо-словакам 


По поводу. победы 

Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по Красной Армии и Красному Флоту 
от 3 ноября 1918 г. № 56 г. Царицын 

Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по Красной Армии и Красному Флоту 
от 15 ноября 1918 г. № 60 г. Москва 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Е расная Армия в гражданекной войне 
. Стран, 


Создание Раб. и Кр. Красной Армии (Доклад на У Съезде Советов 10 июля 

1918 г.) 303 
Резолюция по докладу о создании Раб. В Кр. Армии, а 5-м Съездом 

Советов ль 317 
Перед взятием Казани (Речь на заседании ВЦИК 2 аеЯ 1918 т О 320 
Красные офицеры (Речь на курсах Военной Администрации в сентябре а ‚ 325 
Войско Донское (Декрет Совета Народн. Комиссар. от 3 сент. 1918 г.). 330 
Военное положение (Доклад на УТ Всеросс. Чрезвыч. Съезде СИЕ! от 

9 ноября 1918 г,) 
Постановление ВЦИК 30 ноября 1918 г. 


Ша разыые темы (В пути). 


Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по войскам Южного фронта от 5 ок- 

тября 1918 г. № 43, г. Коззхов 
Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора от м 

(о дезертирах). $ 
Приказ Пред. РВСР и и от 4 О 1918 г. № 55, г. Царицын. 
Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора от 7 ноября 1918 г. № 58 
Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по Красной Армии и Красному Флоту . 

от 16 ноября 1918 г. № 61 
Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по 8-й Армии от 20 ВОР 1918 г. 

№ 62 ст. Лиски 
Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по всем войскам Южного фронта от 

9% ноября 1918 г. № 64 "’ 357 
Приказ Пред. РВСР по войскам и советским а Южного а . 

от 24 ноября 1918 г. №65.......- 358 
Схово о казаках и к казакам 359 


Гражданская война в РОФОР ш мел дународная 
револющия 


Положение на фронтах (Речь на заседании ВЦИК 30 сентября 1918 г.) .. 363 
Международная обстановка (Речь на экстренном’ соединенном заседании 

ВЦИК Московек. и районных Советов, представителей фабзавкомов 

и профсоюзов 3 октября 1918 г.) 366 
Передышка (Речь на заседании ВЦИК У созыва 30 октября 1918 г.).... 375 
На страже мировой революции (Доклад, прочитанный на объединенном за- 

седании Воронежского Совета Раб., Кр. и Кр. Депутатов 18 ноября 


377 


Примечания 

Хронозогия важнейших военных событий 
Предметный указатель 

Схемы. 


— СХЕМА №1 

ОБЩЕГО ВОЕННОГО ПОЛОЖЕНИ 

— РеФ.СР, 

в середине ная 1918 г. 
ме 


Иаденжаннейнй зав. 


Сартоядьо, 


ЕЛЯБИНСК 


МРонцк 


И 
ты. 


Е ВОЧЕ 


о 


«Уйхорецкая, 


нА 


АО 
Сов КАВК ЧАСЕ, 
трее 


олнИуренеская 


<, $$ 
АСТРАХАНЬ © 


и 


оСТАВРОЛОЛЬ, 


УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: 
н.не= Граница по Брест-Питовскому договору 
—— Пиния расположения наших мастей 
— Линия расположения противника 


^ ЕО Нашн части и формирования 

25 Отряд Англо-Француз., обеспечивающий 
‘совместно < нами Мурманский район 

Нины Граница Р.С. ФС,Р. Е зоо 


Протяжение Фронта Красной Арнин 5900 в. 


МАСШТАБ 575 ВЕРСТ 
295 во 4 375. 


И ОРЕЛ 


СХЕМА №2 
ПОПОЖЕНИЯ НА ВОСТОИНОМ ФРОНТЕ, 
СОЗДАВШЕГОСЯ В РЕЗУПЬТАТЕ ЧЕХО-СПОВАЦКОГО. 
ВОССТАНИЯ 
в конце июня 1918 года, 


'Вехфиневик №. 
Ижевск т ( 


р. 


о. Глазов 


Ар 


Сарапул 


Че 


м атеринбург 


1 др СВЕ Зое 


УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: 
—— Пиння Восточного фронта к концу неля 1918 г 
= Пиния, занимаемая нашими частяин 
Е. ь противником 

А Наши отряды н местные форнирования 

2 Отряды противника 


"МАСШТАБ 120 ВЕР, В ДМ. 


Дополнение к СХЕМЕ № 2 
< УКАЗАНИЕМ ОБЩЕГО ВОЕННОГО ПОЛОЖЕНИЯ 
В СИБИРИ 
в середине июля 1918 года 


сбебинеяы 


Канск 


а й ‚1 
— . й 
А : 
'Туркеста! р. ‚2 КЯХТА. „5 =: 
®. ее 5. 
) : А 
Гашкент эверный` а \ ар №) о (с 


т оне вО -. |аши отряды, парти: и местные Формирования. в 
г эн: 'риды, партизаны и местные формирован, т 


р О рые о о 
ее ® отиы Сбирой пародной арнн © Кая отриды 
ол 


о м ф о ао верст. 


СХЕМА № 3 
ПОЛОЖЕНИЯ, СОЗДАВШЕГОСЯ 

|А СЕВЕРЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ДЕСАНТА. 

ДЕРЖАВ СОГЛАСИЯ 


ДЕТ 
к 


СХЕМА № 4 
ЮЖНОГО ФРОНТА ' 
в середине онтября 
1918 г. 


Могилев 
’АХ Зап.район 


балашов 
`борностлвой 


КОЛЕЯ ЗИ 


у их 
ь че 


Е НОВОРОССИЯС, 
УСПОВНЫЕ ЗНАКИ: и 


моло 
— Линия расположения наших войн — © й 
Е” о оо я 
и я = —Тетев\ <” 
Е == зпеМиовеформир) 
о Е = - Е ебочи, у Р 
` кабан о вер в д 2 
ти = = к = Протинение Южного Фронта Красной Аркин 960%) 


| 


* 
СХЕМА № 5 


ОБЩЕГО ПОБННОГО ПОЛОЖЕНИЯ 
Р.С. Ф. СР. 
в начале декабря 1918 г. 


оврой 
25 Зедогов 


ОНСТАНТИНОПОЛ: 


УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ 

нн= Граница Р. С.Ф. С.Р. 

Линия расположения нашик войск Линия продвн. 
противника  Жения противника 


Протяжение Красной Арии по фронту 6450 в, 


а ы в середине августа 1918 г. 
[а турецкие волсха на волж, участке Восточного Фронта 


2- 
баш аз 
отляс: 


МАСШТАБ 
о 00 


Зедыватейьные отрядь 
тии 


Нрдежазикня т, 
ша \\\ с <® 


Ей ] 2 д 
р С 

ДЕ Атевиныью 
274 


< ЧЕЛЯБИ 


| 
| з 
(2 р 
№ 

5 
5 дренвЯм 


бр 


ЗИнтоеинс 


тоя 


В ВНЕ ЕЕ В нн 


Зы 


