ом 


я биограф 


@ 


Фви 


Иоси 


(Крат 


$ 
аи 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


ИНСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА при ЦК ВКГ(б) 


ГУ 


* 


ИОСИФ ВИССАРИОНОВИЧ 
СТАЛАН 
Е 


{Краткая биорафия) 


ух 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ВОЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
НАРКОМАТА ОБОРОНЫ СОЮЗА ССР 
Москва—1939 


ул №— 
а: 


В 


> 
7; 


74/6 


ств. ПАБ, 


< 


ИСТВРИЧЕСНАЯ 
ИБ гиот 


ИОСИФ ВИССАРИОНОВИЧ 
СТАЛИН 


(Краткая биография) 


< 


Сталин (Джугашвили), Иосиф Виссарионович, фодился 
21 декабря 1879 г. в городе Гори, Тифлисской губернии. 
Отец его — Виссарион Иванович Джугашвили, по нацио- 
нальности грузин, происходил из крестьян села Диди-Лило, 
Тифлисской губернии, по профессии сапожник, впослед- 
ствии рабочий обувной фабрики Адельханова в Тифлисе. 
Мать — Екатерина Георгиевна Джугашвили — из семьи - 
крепостного крестьянина Геладзе села Гамбареули. 

Осенью 1888 года Сталин поступил в Горийское духов- 
ное ‘училище. В 1894 году Сталин окончил училище и по- 
ступил в том же году в Тифлисскую духовную семинарию. 

В России в эти годы на почве развития промышленного 
капитализма и роста рабочего движения стал широко рас- 


`пространяться марксизм. Созданный и руководимый 


Лениным петербургский «Союз борьбы за освобождение 
рабочего класса» дал могучий толчок развитию социал- 
демократического движения по всей стране. Волны рабо- 
чего движения докатились и до Закавказья, куда уже про- 
ник капитализм, где силен был национально-колониальный 
гнет. Закавказье являлось типичной колонией российского 
царизма, экономически отсталой, аграрной страной, с силь- 
ными еще крепостническими остатками, страной, населен- 
ной многочисленными национальностями, живущими черес- 
полосно, вперемежку между собой. В последней четверти 
ХГХ столетия капитализм стал быстро развиваться в За- 
кавказье, подвергая хищнической эксплуатации рабочих и 
крестьян, обостряя национально-колониальный гнет. Осо- 
бенно быстро развивалась горная промышленность, добы- 
ча и обработка нефти, где основные позиции захватил 
иностранный капитал. «Русский капитализм, — писал 
Ленин, — втягивал таким образом Кавказ в мировое товар- 
ное обращение, нивеллировал его местные особенности — 
остаток старинной патриархальной замкнутости, — созда- 
вал себе рынок для своих фабрик. Страна, слабо за- 


3 


селенная в начале пореформенного периода или заселенная 
горцами, стоявшими в стороне от мирового хозяйства и 
даже в стороне от истории, превращалась в страну нефте- 
промышленников, торговцев вином, фабрикантов пшеницы 
и табаку...»". С появлением железных дорог и первых фаб- 
рик и заводов на Кавказе появился и рабочий класс. Осо- 
бенно быстро развивался нефтяной Баку — крупный про- 
мышленный и рабочий центр на Кавказе. 

Развитие промышленного капитализма сопровождалось 
ростом рабочего движения. В 90-х годах в Закавказье ве- 
ли революционную работу сосланные туда русские марк- 
систы. В Закавказье началась пропаганда марксизма. Тиф- 
лисская семинария являлась тогда рассадником всякого 
рода освободительных идей среди молодежи, как народни- 
ческо-националистических, так и марксистско-интернациона- 
листических; она была полна различными тайными кружка- 
ми. Господствовавший в семинарии иезуитский режим вы- 
зывал у Сталина бурный протест, питал и усиливал в нем 
революционные настроения. Пятнадцатилетний Сталин ста- 
новится революционером. 

«В революционное движение, — говорит Сталин, — я 
вступил с 15-летнего возраста, когда я связался с подполь- 
ными группами русских марксистов, проживавших тогда в 
Закавказье. Эти группы имели на меня большое влияние и 
привили мне вкус к подпольной марксистской литературе» °. 

В 1896—97 годах Сталин стоит во главе марксистских 
кружков семинарии. В августе 1898 г. он и формально всту- 
пает в тифлисскую организацию Российской социал-демо- 
кратической рабочей партии. Сталин становится членом 
группы «Месаме-даси» — первой грузинской социал-демо- 
кратической организации, сыгравшей в 1893—1898 гг. из- 
вестную положительную роль в деле распространения идей 
марксизма. «Месаме-даси» не была политически однород- 
на — ее большинство стояло на позициях «легального 
марксизма» и склонялось к буржуазному национализму. 
Сталин, Кецховели, Цулукидзе составили руководящее 
ядро революционного марксистского меньшинства «Ме- 
саме-даси», ставшего зародышем революционной социал- 
демократии в Грузии. 

Сталин много и упорно работает над собой. Он изучает 


1 Ленин, т. Ш, стр. 464. 
? И. Сталин. Беседа с немецким писателем Эмилем Людвигом, 
1938 г., стр. 9. 


4 


«Капитал» Маркса, «Манифест коммунистической партии» 
и другие работы Маркса и Энгельса, знакомится с произ- 
ведениями Ленина, направленными против народничества, 
«легального марксизма» и «экономизма». Круг теоретиче- 
ских запросов Сталина чрезвычайно широк — он изучает 
философию, политическую экономию, историю, естествен- 
ные науки, читает классиков художественной литературы. 
Сталин становится образованным марксистом. Уже тогда 
работы Ленина произвели глубокое впечатление на 
Сталина. «Я во что бы то ни стало должен увидеть его», — 
сказал Сталин, прочтя работу Тулина (Ленина), — вспоми- 
нает один из товарищей, близко знавших Сталина в это 
время °. 

(Сталин ведет в этот период интенсивную пропагандист- 
скую работу в рабочих кружках, участвует на нелегаль- 
ных рабочих собраниях, пишет листовки, организует стач- 
ки. Это была первая школа революционной практической 
работы, пройденная Сталиным среди передовых пролета- 
риев Тифлиса. 

«Я вспоминаю, — говорил Сталин, — 1898 год, когда я 
впервые получил кружок из рабочих железнодорожных 
мастерских... Здесь, в кругу этих товарищей, я получил 
тогда первое свое боевое революционное крещение... мои- 
ми первыми учителями были тифлисские рабочие» “. 

В семинарии, где была налажена строгая слежка за «по- 
дозрительными», начинают догадываться о нелегальной ре- 
волюционной работе Сталина. 29 мая 1899 г. его исключа- 
ют из семинарии за пропаганду марксизма. Некоторое время 
Сталин перебивается уроками, а затем поступает на ра- 
боту в Тифлисскую физическую обсерваторию в качестве 
вычислителя-наблюдателя, ни на минуту не прекращая ре- 
волюционной деятельности. 

Уже в то время Сталин — один из самых энергичных и 
видных работников тифлисской социал-демократической 
организации. «В период. 1898—1900 гг. сложилась и офор- 
милась руководящая центральная социал-демократическая 
группа тифлисской организации... Тифлисская центральная 
социал-демократическая группа провела огромную револю- 
пионно-пропагандистскую и организационную работу по со- 
зданию нелегальной 'социал-демократической партийной ор- 


з Рассказы старых рабочих Закавказья о великом Сталине, вос- 
поминания тов. П. Капанадзе. Издание «Молодая Гвардия», 1937 г., 
стр. 37. 

4 «Правда» № 136, 16 июня 1926 г. 


ганизации» °. Сталин возглавляет эту группу. Ленинский 
«Союз борьбы за освобождение рабочего класса» был об- 
разцом, которому неизменно следовали в своей работе тиф- 
лисские ` революционные социал-демократы. Рабочее движе- 
ние в Тифлисе под руководством революционного мень- 
шинства «Месаме-даси» (Сталин, Кецховели, Цулукидзе) в 
этот период начинает выходить из рамок старой, чисто про- 
пагандистской работы «с выдающимися единицами» из ра- 
бочих. Агитация в массах путем выпуска листовок на зло- 
бодневные темы, путем летучих собраний и политических 
демонстраций против царизма выдвигается жизнью на пер- 
вый план. Новую тактику встречает в штыки оппортуни- 
стическое большинство «Месаме-даси», которое склонялось 
К «экономизму», чуралось революционных методов, было 
против «уличной» политической борьбы с самодержавием. 
Сталин, революционное меньшинство «Месаме-даси» ведут 
ожесточенную и непримиримую борьбу против оппортуни- 
стов за проведение новой тактики, тактики массовой поли- 
тической агитации. Они находят горячую поддержку у пе- 
редовых рабочих Тифлиса. 

В переходе тифлисских социал-демократов к новым ме- 
тодам работы выдающуюся роль сыграл Виктор Курнатов- 
ский — образованный марксист, стойкий последователь и 
ближайший соратник Ленина, насадитель ленинских идей 
в Закавказье. По приезде в Тифлис осенью 1900 г..он ва- 
вязывает тесные отношения со Сталиным и меньшинством 
«Месаме-даси», становится ближайшим другом и сорат- 
ником Сталина. 

Когда с декабря 1900 г. стала выходить ленинская 
«Искра», Сталин целиком стал на ее позиции. Сталин 
сразу же увидел в Ленине создателя настоящей марксист- 
ской партии, вождя и учителя. 

«Знакомство с ‘революционной деятельностью Ленина с 
конца 90-х годов и особенно после 1901 года, после изда- 
ния «Искры», — говорит Сталин, — привело меня к убеж- 
дению, что мы имеем в лице Ленина человека необыкно- 
венного. Он не был тогда в моих глазах простым руково- 
дителем партии, он был ее фактическим создателем, ибо он 
один понимал внутреннюю сущность и неотложные нужды 
нашей партии. Когда я сравнивал его с остальными руко- 
водителями нашей партии, мне все время казалось, что со- 


5 Л. Берия. К вопросу об истории большевистских организаций 
в Закавказье. 1938 г., стр. 20—91. 


6 


| 


251 


ратники Ленина—Плеханов, Мартов, Аксельрод и другие — 
стоят ниже Ленина целой головой, что Ленин в сравнении 
с ними не просто один из руководителей, а руково- 
дитель высшего типа, горный орел, не знающий страха в 
борьбе и смело ведущий вперед партию по неизведанным 
путям русского революционного движения»е. 

Сталин проникся безграничной верой в ленинский рево- 
люционный гений и пошел по пути Ленина. Он никогда не 
сворачивал с этого пути, и после смерти Ленина смело и 
уверенно продолжает его дело. 

В обстановке начавшегося экономического кризиса, под 
влиянием рабочего движения в России и в результате дея- 
тельности социал-демократов в Тифлисе в 1900—1901 гг. 
нарастает волна экономических забастовок, охватывающих 
одно предприятие за другим. В августе 1900 г. разверты- 
вается грандиозная стачка рабочих железнодорожных ма- 
стерских и депо. В этой стачке активное участие принимает 
высланный из Петербурга на Кавказ М. И. Калинин. 22 ап- 
реля 1901 г. в центре Тифлиса организуется первомайская 
демонстрация. Сталин — организатор и руководитель этой 
демонстрации. Эту демонстрацию ленинская «Искра» оце- 
нила как событие исторически-знаменательное для всего 
Кавказа; ее воздействие на все последующее рабочее дви- 
жение на Кавказе было исключительно велико. 

Так в эти годы под руководством революционного мень- 
шинства «Месаме-даси» во главе со Сталиным был осу- 
ществлен переход рабочего движения Грузии от узкой 
кружковой пропаганды к массовой политической агитации. 
Тем самым и на Кавказе стало проводиться в жизнь со- 
единение социализма с рабочим движением, точно так же, как 
это блестяще осуществлялось за несколько лет перед этим 
петербургским «Союзом борьбы», руководимым Лениным. 

Встревоженное ростом революционной борьбы закавкав- 
ского пролетариата, царское правительство усиливает ре- 
прессии, рассчитывая этим путем остановить движение. 
В ночь на 922 марта 1901 г. полиция произвела обыск 
в физической обсерватории, пде жил и работал Сталин. 
Обыск и ставшее потом известным распоряжение юохранки 
об аресте заставляют Сталина перейти на нелегальное 
положение. С этого момента юн ведет напряженную, герои- 
ческую жизнь профессионального революционера ленинской 


6 И. Сталин. О Ленине. 1939 г., стр. 19—20. 


школы, действуя в российском подполье вплоть до 
февральской революции 1917 г. 

Сатрапы царя были бессильны перед нараставшим рево- 
люционным движением. С сентября 1901 г. по инициативе 
Сталина и Кецховели стала выходить  «Брдзола» 
(«Борьба»)— первая нелегальная грузинская социал-демо- 
кратическая газета, последовательно проводившая идеи 
ленинской ‚«Искры», юбъявившая непримиримую войну 
всему кругу идей оппортунизма. «Брдзола» являлась луч- 
шей после «Искры» марксистской газетой в России. Широ- 
кие размеры принимает и издание листовок на ‘различных 
языках многонационального Закавказья. «Прекрасно напи- 
санные прокламации выходили на русском, грузинском и 
армянском языках и заполняли все кварталы Тифлиса»,— 
писала ленинская «Искра» ю деятельности тифлисских 
социал-демократов ". Ближайший соратник Сталина — Ладо 
Кецховели, поддерживая все время © ним связь, создает 
в Баку комитет ленинско-искровского направления и орга- 
низует нелегальную типографию. 11 ноября 1901 г. состоя- 
лась конференция тифлисской <социал-демократической 
организации, на которой был выбран Тифлисский комитет 
РСДРП. В комитет вошел Сталин. Но в Тифлисе он 
остается очень недолго. В конце ноября, по поручению 
Тифлисского комитета, Сталин едет в Батум, третий по 
величине (после Баку и Тифлиса) пролетарский центр на 
Кавказе. 

В Батуме Сталин развертывает кипучую революционную 
работу: завязывает связи с передовыми рабочими, создает 
кружки, лично ведет ряд кружков, налаживает нелегаль- 
ную типографию, пишет пламенные листовки, печатает и 
распространяет их, руководит борьбой рабочих на заводах 
Ротшильда и Манташева, организует революционную про- 
паганду в деревне. Сталин создает в Батуме социал-демо- 
кратическую организацию, основывает Батумокий комитет 
РСДРП, руководит забастовками на заводах. 9 марта 
1902 года Сталин организовал известную политическую 
демонстрацию батумских рабочих, которой он руководил 
и во главе которой он шел. Здесь на Деле было осущест- 
влено Сталиным соединение стачки с политической демон- 
страцией. 

Так, в 'этот период, в решительной и непримиримой 
борьбе с оппортунизмом сложилась и выросла ленинско- 


1 «Искра» № 25, 15 сентября 1902 г. 


искровская организация в Закавказье. Ее виднейшим органи- 
затором и руководителем был Сталин, которого батумские 
рабочие ‘уже тогда называли учителем рабочих. Ленинско- 
искровская организация в Закавказье строилась на прочных 
основах пролетарского ‘интернационализма, объединяя 
в своих рядах передовых пролетариев различных нацио- 
нальностей — грузин, армян, азербайджанцев, русских. 
Ленин позднее не раз приводил в пример закавказскую^ 
организацию партии, как образец пролетарского интерна- 
ционализма. 

Подъем борьбы рабочих в Батуме серьезно юбеспокоил' 
правительство. Полицейские ищейки усердно ищут «зачин- 
щиков». 5 апреля 1902 года Сталина арестовывают. Но и 
в ‘тюрьме (сначала в батумской, потом —с 19 апреля 
1903 г.в известной своим тяжелым режимом кутаисской, 
затем снова в батумской) Сталин не порывает связей 
с революционной работой. Сидя в тюрьме, "Сталин узнает 
от приехавших со П съезда товарищей ю серьезнейших 
разногласиях между большевиками и  меньшевиками- 
Сталин решительно становится на сторону Ленина, боль- 
шевиков. 

В конце ноября 1903 года Сталина высылают на три 
года в Восточную Сибирь, в Балаганский уезд, Иркутской 
губернии, в село Новая Уда. В ссылке он получает письмо 
от Ленина. 

«Впервые я познакомился с Лениным в 1903 г.,— говорит 
Сталин.— Правда, это знакомство было не личное, а заоч- 
ное, в порядке переписки. Но оно оставило во мне неизгла- 
димое впечатление, которое не покидало меня за все время 
моей работы в партии. Я находился тогда в Сибири в ссыл- 
ке... Письмецо Ленина было сравнительно небольшое, но 
оно давало смелую, бесстрашную критику практики нашей 
партии и замечательно яснюе и сжатое изложение всего: 
плана работы партии на ближайший период» °. 

В ссылке Сталин оставался недолго. Он рвался скорее 
на свободу, чтобы взяться за реализацию ленинского плана 
строительства большевистской партии. 5 января 1904 года 
Сталин бежит из ссылки. В феврале 1904 года Сталин 
снова на Кавказе, сначала в Батуме, а потом в Тифлисе. 


8 И. Сталин. О Ленине, стр. 19, 20. 


п 


Почти два года Сталин пробыл в тюрьме и ссылке. Эти 
ходы были годами дальнейшего нарастания революционного 
подъема в стране. За это время состоялся П съезд РСДРП, 
закрепивший победу марксизма над «экономизмом». Но_на 
смену старым, разбитым партией оппортунистам, «экономи- 
<стам» — выступают новые оппортунисты, меньшевики. По- 
сле съезда разгорается ожесточенная борьба Ленина и боль- 
шевиков против меньшевиков, их оппортунистических идей, 
их раскольнических и дезорганизаторских действий. Начав- 
чнаяся русско-японская война и назревание революции еще 
более обостряют эту борьбу. Выход из создавшегося 
партийного кризиса Ленин видит в созыве Ш съезда. 
Борьба за съезд стала центральной задачей всех болышне- 
виков. | 

Верной опорой Ленина в этой борьбе на Кавказе был 
Сталин, который стоял во главе закавказских большевиков. 
Работа Сталина в этот период проходит под флагом оже- 
‚сточенной борьбы с меньшевизмом. Сталин — член Кавказ- 
‘ского союзного комитета РСДРП, руководит его работой. 
“Сталин неутомим: он систематически объезжает районы За- 
кавказья (Батум, Чиатуры, Кутаис, Тифлис, Баку, крестьян- 
-ские районы западной Грузии), укрепляет старые и создает 
новые партийные организации; он участвует в ожесточен- 
ных схватках с меньшевиками и другими врагами марксизма 
на многочисленных дискуссиях, энергично защищая боль- 
шевистские позиции, разоблачая политиканство и оппорту- 
низм меньшевиков и примиренцев к ним. 

«Под руководством товарища Сталина в декабре 1904 г. 
проводилась грандиозная стачка бакинских рабочих, которая 
продолжалась с 13 по 31 декабря и закончилась заключе- 
нием первого в истории рабочего движения России коллек- 
тивного договора с нефтепромышленниками. 

Бакинская стачка явилась началом революционного 
подъема в Закавказье. 


10 


Бакинская стачка послужила «сигналом славных январ- 
ско-февральских выступлений по всей России» (Сталин)»”. 
Эта стачка, — говорится в Кратком курсе истории 


ВКП(б), — была как бы предгрозовой молнией накануне ве- 


ликой революционной бури. 

Сталин настойчиво проводит директивы Ленина, разви- 
вает и отстаивает большевистские: идеи перед массами, 
организует борьбу за Ш съезд. Между Лениным и Кавказ- 
<ким союзным комитетом постоянно поддерживалась тес- 
ная связь. Сталин стоял во главе всей идейно-политической 
борьбы кавказских большевиков с меньшевиками, эсерами, 
националистами, анархистами в годы первой русской рево- 
люции. Сильнейшим оружием большевиков в этой борьбе 
была партийная литература. Сталин был организатором и 
инициатором почти всех большевистских изданий на Кавка- 
зе. Изданию нелегальных книг, газет, брошюр, прокламаций 
он придал невиданный в условиях царской России размах. 

Замечательно смелым предприятием Кавказского союза и 
выдающимся образцом большевистской подпольной техни- 
ки была тайная Авлабарская типография, работавшая в 
Тифлисе с начала 1904 г. по апрель 1906 г. В ней напеча- 
таны были работы Ленина «Революционная демократиче- 
ская диктатура пролетариата и крестьянства», «К деревен- 
ской бедноте», брошюры Сталина «Вскользь о партийных 
разногласиях», «Две схватки» и другие, программа и устав 
партии, десятки листовок, значительная часть которых на- 
писана Сталиным. В ней издавались газеты «Борьба проле- 
тариата» и «Листок борьбы пролетариата». Книги, брошюры, 
газеты, листовки печатались на трех языках, имели тиражи 
по несколько тысяч экземпляров. 

Решающая роль в деле защиты позиций большевизма на 
Кавказе, в деле пропаганды и развития идей Ленина при- 
надлежит выходившему под редакцией Сталина органу 
Кавказского союза РСДРП — «Борьба пролетариата», до- 
стойной преемнице «Брдзолы». «Борьба пролетариата» по- 
сле ленинского центрального органа партии «Пролетарий» 
была самой лучшей и самой крупной большевистской газе- 
той. Почти в каждом номере газеты печатались статьи 
Ленина из «Пролетария». Многие важнейшие статьи 
написаны Сталиным. В этих статьях Сталин выступает как 
талантливый полемист, как крупнейшая литературная и тео- 
ретическая сила партии, политический вождь пролетариата, 


9 Л. Берия. «К вопросу об истории большевистских организаций 
в Закавказье». 1937 г., стр. 38. 


И 


ных качествах. 


идеологических, организационных 


мостью к оппортунизму. 


для рабочего класса. 


ную партию. Наш долг — всегда 


нию нашей святой цели». 


12 


И 
марксистской партии. Произведения Сталина того периода 
являются образцом последовательной защиты позиций ле- 
нинизма, отличаются теоретической глубиной, 


И 


верный последователь Ленина. В своих статьях и брошю- 
рах Сталин разрабатывает ряд теоретических и политиче- 
ских вопросов. Он безошибочно вскрывает идейную фалышь 
антибольшевистских течений и фракций, их оппортунизм и 
предательство. Его удары по врагам метко попадали в цель: 
Ленин с восхищением отзывался о «Борьбе пролетариата», 
ее марксистской выдержанности, превосходных литератур 


Сталин, наиболее глубокий и до конца последовательный 
ученик и сподвижник Ленина, сыграл на Кавказе выдаю- 
щуюся роль в идейном разгроме меньышевизма и защите 


тактических основ 


везде 


непримири- 


В своей замечательной брошюре «Вскользь о партийных 
разногласиях» и в статье «Ответ Социал-Демократу» Сталин 
выступил с решительной защитой идеологических основ 
марксистской партии. Брошюра «Вскользь ю партийных раз- 
ногласиях» (написана в начале 1905 г., вышла нелегальным 
изданием летом `1905 г.) принадлежит к выдающимся 
произведениям большевистской мысли. Она непосредственно 
примыкает к историческому произведению Ленина «Что. де- 
лать?», решительно отстаивает гениальные ленинские идеи. 
В этой брошюре Сталин дает уничтожающую критику юп- 
портунистической теории стихийности и обосновывает роль 
и значение революционной партии и революционной теории 


«Рабочее движение, — писал Сталин, — должно  соеди- 
ниться © социализмом, практическая деятельность должна 
тесно связаться с теорией и тем придать стихийному рабо- 
чему движению: социал-демократический смысл и физионо- 
мию... Мы, социал-демократы, должны помешать стихий- 
ному рабочему движению итти по тред-юнионистскому пути, 
должны вводить его в социал-демократическое русло, вно- 
сить социалистическое сознание в это движение и спла- 
чивать передовые силы рабочего класса в централизован- 


руководить 


движением, энергично бороться со’. всеми — будет ли то 
враг, или «друг» — кто становится на пути к осуществле- 


Выступление Сталина встретило полное одобрение Ле- 
нина. Оценивая статью Сталина «Ответ Социал-Демократу», 


напечатанную в «Борьбе пролетариата» в августе 1905 г., 
Ленин в ЦО партии «Пролетарий» (№ 22) отметил «пре- 
красную постановку вопроса о ‘знаменитом «внесении со- 
знания извне». 

В ряде статей Сталин обосновывает ленинскую линию на 
П съезде и после него. В статье «Класс пролетариев и пар- 
тия пролетариев» (опубликована 1 января 1905 г. в № 8 
«Борьбы пролетариата»), посвященной первому параграфу 
устава партии, Сталин защищал организационные основы 
партии, всецело стоя на почве учения Ленина о партии, разви- 
вая и обосновывая ленинские идеи. Эта статья отстаивает 
организационные идеи большевизма, изложенные Лениным 
в его знаменитой книге «Шаг вперед, два шага назад». 

«До сегодняшнего дня, — писал Сталин, — наша партия 
была похожа на гостеприимную  патриархальную семью, 
которая готова принять всех сочувствующих. Но после того, 
как наша партия превратилась в централизованную о рга- 
низаци ю, она сбросила с себя патриархальный облик 
и полностью уподобилась крепости, двери которой от- 
кроются лишь ‘для достойных. А это имеет для нас. боль- 
ное значение. В то время как самодержавие старается раз- 
вратить классовое самосознание пролетариата «тред-юнио- 
низмом», национализмом, клерикализмом и т. п., когда, с 
другой стороны, либеральная интеллигенция упорно ста- 
рается убить политическую камодеятельность пролетариата 
и добиться опеки над ним, — в это время.мы должны быть 
крайне бдительными и не должны забывать, что наша пар- 
тия есть крепость, двери которой открываются лишь 
для достойных». 

Статья «Как понимает социал-демократия национальный 
вопрос?» (опубликована в № 7 «Борьбы пролетариата» от 
| сентября 1904 г.) — замечательный комментарий к нацио- 
нальной программе РСДРП. Сталин в ней обосновывает и 
разъясняет программу партии по национальному вопросу, 
подвергает ‹сокрушительной критике оппортунистический 
принцип национального размежевания пролетариата, после- 
довательно отстаивает интернационалистский тип построе- 
ния пролетарских классовых организаций. В этой статье 
Сталин выступает как крупный теоретик национального во- 
проса, ‘мастерски владеющий марксистским диалектическим 
методом. В ней даны в зародыше идеи, развитые позднее 
Сталиным в его работе «Марксизм и национальный вопрос». 

Сталин с первых шагов первой русской революции реши- 
тельно отстаивает и проводит ленинскую стратегию и так- 


о 
[9 


тику в революции, ленинскую идею гегемонии п ро- 


летариата в революции, ленинскую идею перерастания’ 


буржуазно-демократической революции в революцию со- 
циалистическую. В прокламации Тифлисского комитета 
Кавказского союза РСДРП по поводу банкетной кампании 
тифлисских либералов говорилось: 

«Не трусливое слово либералов, а наше прямое и смелое 
слово должно раздаваться по всей России. Не либералы, 
а мы должны давать тон всему революционному движе- 
нию. Мы должны требовать демократической республики 
со всеобщим избирательным правом, мы должны бороться и 
против самодержавия и против буржуазии». 

Руководимый Сталиным Кавказский союзный комитет 


неустанно пропагандировал решения Ш съезда, звал рабо- ° 


чих и крестьян к вооруженному восстанию. Сталинские ли- 
стовки 1905 г. — образец пропаганды идей большевизма в 
массах. В своих статьях «Вооруженное восстание и наша 
тактика», «Реакция усиливается» и других Сталин подвер- 
гает сокрушительной критике меньшевистских лидеров, по- 
следовательно отстаивает и пропагандирует необходимость 
вооруженного восстания. 
Октябрьская всеобщая забастовка, показавшая силу, мощь 
пролетарского движения, заставила насмерть перепуганного 
царя выступить с манифестом 17 октября. Этот манифест, 
обещавший народу всяческие свободы, был обманом народ- 
ных масс, царской уловкой, своего рода передышкой, необ- 
ходимой царю для того, чтобы усыпить легковерных, вы- 
играть время, собраться с силами и потом ударить по рево- 
люции. Большевики разъясняли массам, что манифест 
17 октября — ловушка. «Октябрьский манифест» застает 
Сталина в Тифлисе в разгаре борьбы за ленинский тактиче- 
ский план, за большевистские лозунги революции. В тот 
же день, выступая на рабочем митинге, Сталин говорил: 
«Что нужно нам, чтобы действительно победить? Для 
этого нужны три вещи: первое — вооружение, второе — 
вооружение, третье — еще и еще раз вооружение» ®. 
Отстаивая мысль о необходимости для победы револю- 
ции всенародного вооруженного восстания, Сталин в напи- 
санной им прокламации Тифлисского комитета Кавказского. 
союза РСДРП в ноябре 1905 г. говорил следующее: 
«Небывалая, беспримерная по своей грандиозности не 
только в истории России, но и всего мира, всеобщая поли- 


1 Краткий курс истории ВКП(б), стр. 78. 


о опиы.__ 


тическая стачка, разыгравшаяся теперь, может, пожалуй, 
закончиться сегодня, не вылившись во всенародное восста- 
ние, но это лишь с тем, чтобы завтра снова и с большею” 
силой потрясти страну и вылиться в то грандиозное воору- 
женное восстание, которое должно разрешить вековую“ 
тяжбу русского народа с царским самодержавием и раз- 
мозжит голову этому гнусному чудовищу... Всенародное” 
вооруженное восстание — вот та великая задача, которая 
стоит в настоящее время перед российским пролетариатом 
и властно требует своего разрешения!» 

В это время Сталин проводил огромную революционную- 
работу в Закавказье. Под руководством Сталина ТУ боль- 
щевистская конференция Кавказского союза РСДРП. (но- 
ябрь 1905 г.) выносит решение об усилении борьбы за под- 
готовку и проведение вооруженного восстания, за бойкот 
царской Думы, за развертывание и укрепление революцион- 
ных организаций рабочих и крестьян — Советов рабочих 
депутатов, стачечных комитетов, революционных крестьян- 
ских комитетов. Сталин разоблачал и громил меньшевиков,. 
как противников революции и вооруженного восстания. Он 
неуклонно готовил рабочих к решительному бою с само- 
державием. По всему Закавказью распространилось пламя 
революционного пожара. Еще Ш съезд партии в предло- 
женной Лениным резолюции «По поводу событий на Кав- 
казе» особо выделил деятельность большевистских орга- 
низаций Закавказья, как «наиболее боевых организаций 
нашей партии», и призвал всю партию к оказанию им 
всемерной поддержки. 

В декабре 1905 года Сталин едет в качестве делегата от 
закавказских большевиков на первую Всероссийскую боль- 
шевистскую конференцию в Таммерфорсе (Финляндия). На 
таммерфорсской конференции впервые лично встретились- 
Ленин и 'Сталин. На этой конференции тов. Сталин был 
избран в политическую комиссию по федактированию резо- 
люций конференции, где работал вместе с Лениным как. 
один из выдающихся партийных руководителей. 

После поражения декабрьского восстания начался пово- 
рот к постепенному отступлению революции. В партии идет 
подготовка к ГУ съезду РСДРП. Борьба между большеви- 
ками и меньшевиками разгорается с новой силой. На сцену 
выплывают анархо-синдикалистские элементы. Они особенно- 
начинают шуметь в Тифлисе. Сталин — в центре борьбы 
со всеми антипролетарскими течениями в Закавказье. 


15 


Сталин — активный участник [У съезда РСДРП (Сток- 
тольм, апрель 1906 г.), на котором он вместе и рядом 
<< Лениным отстаивал против меньшевиков большевистскую 
линию в революции. Отвечая меньшевикам, Сталин поста- 
вил вопрос ребром: 

«Или гегемония пролетариата, или гегемония демократи- 
ческой буржуазии — вот как стоит вопрос в партии, вот 
в чем наши разногласия». 

Вскоре после съезда Сталин написал брошюру «Текущий 
момент и объединительный съезд рабочей партии». В этой 
брошюре Сталин дал анализ уроков декабрьского воору- 
женного восстания, обосновал большевистскую линию в ре- 
волюции и подвел итог работам ПУ съезда РСДРП. 

После съезда Сталин вновь в Закавказье. Он ведет 
непримиримую борьбу против меньшевизма и других анти- 
пролетарских течений. Он руководит легальными больше- 
вистскими газетами, выходившими в Тифлисе на грузин- 
ском языке, — «Ахали цховреба» («Новая жизнь»), «Ахали 
дроеба» («Новое время»), «Чвени цховреба» («Наша жизнь»), 
«Дро» («Время»). 

К этому времени относится серия замечательных статей 
Сталина — «Анархизм или социализм», написанных в связи 
-с активизацией в Закавказье анархистов-кропоткинцев. 
В обстановке спада революционной волны и начинавшейся 
реакции на очередь дня стала, как непосредственная пар- 
тийная задача, защита теоретических основ большевизма. 
В эти годы Ленин пишет свой гениальный труд «Материа- 
лизм и эмпириокритицизм». В защиту теоретических основ 
марксизма выступает и Сталин. В своих статьях Сталин от- 
-стаивает и развивает теоретические основы марксистской 
партии — диалектический и исторический материализм. Эти 
статьи Сталина были опубликованы в 1906—1907 гг. в боль- 
шевистских газетах Закавказья. В них в доступной и попу- 
лярной форме выясняется, что такое материализм и диа- 
‚лектика, что Такое исторический материализм. С исклю- 
чительной глубиной поставлены и решены в этой работе 
коренные вопросы марксистско-ленинской теории: неизбеж- 
ность и неотвратимость социалистической революции и дик- 
татуры пролетариата, необходимость ‘боевой пролетарской 
партии, партии нового типа, отличной от старых, рефор- 
мистских партий П Интернационала, излагаются основы 
стратегии и тактики партии. Эти статьи Сталина входят в 
идейную сокровищницу нашей партии, как серьезный вклад 
в теорию марксизма-ленинизма. Они являются образцом глу- 


16 


бокого освещения вопросов теории марксизма-ленинизма в 
неразрывной связи < насущными задачами революционной 
классовой борьбы пролетариата. 

В апреле — мае 1907 г. состоялся У (Лондонский) съезд 
РСДРП, закрепивший победу большевиков над меньшеви- 
ками. Сталин — активный участник съезда. Вернувшись 
после съезда, он публикует отчет о его работах — «Записки 
делегата», в которых дал оценку решений и итогов съезда, 
защитил большевистские идейные и тактические позиции, 
разоблачил либерально-буржуазную линию меньшевиков 
в революции и их ликвидаторство в отношении партии, по- 
казал классовую природу меньшевизма, как мелкобуржуаз- 
ного политического течения. 


2 Крагкая биография 


Первая русская революция окончилась поражением. Ме- 
жду концом первой и началом второй революции прошло 
10 лет, в течение которых большевики героически и само- 
отверженно, упорно и неутомимо организовывали массы, 
воспитывали их в революционном духе, направляли их 
борьбу, ковали грядущую победу революции. 

Для Ленина и Сталина это были годы непримиримой 
борьбы за сохранение и укрепление нелегальной революци- 
онной партии, за проведение большевистской линии в новой 
обстановке, годы напряженной работы по организации и 
воспитанию рабочих масс, годы особенно ‘упорной борьбы 
с царской полицией. Царизм чувствовал, что в лице Сталина 
он имеет дело с крупнейшим революционным деятелем, 
и всячески стремился лишить Сталина возможности вести 
революционную работу. Аресты, тюрьма и ссылка следовали 
друг за другом. С 1902 до 1913 года 'Сталин арестовывался 
зосемь раз, был в ссылке семь раз, бежал из ссылки шесть 
раз. Не успевали царские опричники водворить Сталина на 
новое место ссылки, как он вновь бежит и снова на «воле» 
кует революционную энергию масс. Только из последней 
ссылки Сталина освободила февральская революция 
1917 года. 

С 1907 г. начинается бакинский период революционной 
деятельности Сталина. Вернувшись с У (Лондонского) 
съезда РСДРП, Сталин оставляет Тифлис и по волё партии 
обосновывается в Баку — самом крупном промышленном 
районе Закавказья и важнейшем центре рабочего движения 
в России. Здесь он ведет кипучую работу по сплочению 
бакинской организации вокруг лозунгов Ленина, по завое- 
ванию рабочих масс под знамя большевизма. Сталин орга- 
низует борьбу по вытеснению меньшевиков из рабочих рай- 
онов Баку (Балаханы, Биби-Эйбат, Черный город, Белый 
город). Сталин руководит большевистскими нелегальными 
и легальными органами («Бакинский пролетарий», «Гудок», 
«Бакинский рабочий»). Сталин направляет борьбу бакинских 


18 


рабочих. Его руководство болышой кампанией вокруг совё: 
щания между рабочими и нефтепромышленниками при за- 
ключении коллективного договора — блестящий образец 
проведения гибкой ленинской линии ‘на сочетание неле- 
гальной и легальной работы. Умело проводя ленинскую так- 
тику мобилизации рабочих масс на политическую борьбу 
против царской монархии, Сталин добился победы больше- 
виков в этой кампании. В мрачную ночь столыпинской 
реакции пролетарский Баку представляет невиданное зре- 
лище; развертывается пролетарская борьба, на всю Россию 
гремит голос сталинского детища — легальных большевист- 
ских газет. «Последние могикане массовой политической 
стачки!» "" — так характеризует Ленин героическую борьбу 
бакинских рабочих в 1998 году. 

Сталин сплачивает вокруг себя крепкое ядро испытанных 
большевиков-ленинцев — Орджоникидзе, Ворошилова, Джа- 
паридзе, Шаумяна, Спандаряна и др. Сталин добивается 
в конце концов полной победы большевизма в рядах бакин- 
ской организации. Баку превращается в цитадель больше- 
визма. Под руководством Сталина бакинский пролетариат 
ведет героическую борьбу, находясь в первых рядах обще- 
российского революционного движения. 

Бакинский период имеет крупнейшее значение в жизни и 
деятельности Сталина. Вот что говорит Сталин 0б этом 
периоде: 

«Два года революционной работы среди рабочих нефтя- 
ной промышленности закалили меня, как практического 
борца и одного из практических руководителей. В общении 
с такими передовыми рабочими Баку, как Вацек, Саратовец 
и др., с одной стороны, и в буре глубочайших конфликтов 
между рабочими и нефтепромышленниками — с другой сто- 
роны, я впервые узнал, что значит руководить большими 
массами рабочих. Там, в Баку, я получил, таким образом, 
второе свое боевое революционное крещение» *. 

25 марта 1908 года Сталина арестовывают и после почти 
восьми месяцев тюремного заключения высылают на два 
года в Вологодскую губернию, в Сольвычегодск. Уже 
24 июня 1909 г. он бежит и возвращается в Баку на неле- 
гальную работу. Сталин целиком поддерживает позицию 
Ленина, решительно выступает против ликвидаторов и отзо- 
вистов. В центральной партийной прессе появляются исто- 
рические сталинские «Письма с Кавказа». Они содержат 


— 11 Лени в т ХУ се. 39. 
1? «Правда» № 136, 16 июня. 1996 г. 


> 


19 


сокрушитёгь":. ю зритику ликвидаторов: на примере тифлис- 
ских меньшевиков разоблачается ренегатство ликвидаторов 
в программных и тактических вопросах. Они резко осуж- 
дают предательское поведение пособников троцкизма и вы- 
двигают очередные задачи, осуществленные позднее на 
Пражской партийной конференции: созыв юбщепартийной 
конференции, издание легальной партийной газеты и созда- 
ние нелегального практического партийного центра в России. 

23 марта 1910 года Сталина вновь арестовывают в Баку 
и после полугодового тюремного заключения отправляют 
обратно в ссылку в Сольвычегодск. В ссылке Сталин свя- 
зывается с Лениным, пишет ему в конце 1910 г. письмо, 
в котором целиком поддерживает ленинскую тактику пар- 
тийного блока сторонников сохранения и укрепления неле- 
гальной пролетарской партии, резко бичует «тухлую бес- 
принципность» предателя Троцкого, выдвигает план органи- 
зации работы партии в России. 

В конце лета 1911 г. товарищ Сталин совершил третий 
побег из ссылки и приехал в Петербург. Товарищ Сталин 
в Петербурге организует и направляет борьбу против ликви- 
даторов — меньшевиков и троцкистов, сплачивает и укреп- 
ляет большевистские организации Петербурга. 9 сентября 
1911 г. товарищ Сталин был арестован в Петербурге и со- 
слан в Вологодскую губернию, откуда ему удалось совер- 
шить побег в феврале 1912 года. 

В январе 1912 г. происходит крупнейшее событие в жизни 
партии. Пражская конференция РСДРП, изгнав из партии 
меньшевиков, положила начало партии нового типа, партии 
ленинизма, большевистской партии. 

Большевики готовили такую партию, партию нового 
типа, уже со времен старой «Искры». Они готовили ее 
упорно, настойчиво, несмотря ни на что. Вся история борьбы 
с «экономистами», меньшевиками, троцкистами, отзовистами, 
идеалистами всех мастей вплоть до эмпириокритиков,— 
была историей подготовки такой именно партии. Основную 
и решающую роль сыграли в этой подготовительной работе 
такие труды Ленина, как «Что делать?», «Шаг вперед, два 
шага назад», «Две тактики социал-демократии в демокра- 
тической революции», «Материализм и эмпириокритицизм». 
Сталин был верным соратником Ленина в 
этой борьбе с многочисленными врагами, 
верной опорой в борьбе за создание револю- 
ционной марксистской партии, большевист- 
ской партии. 


ТУ 


Пражская конференция предсказала в своих решениях не- 
избежность в недалеком будущем революционного подъема 
и приняла все меры для того, чтобы партия встретила 
во всеоружии этот подъем. Конференция избрала больше- 
вистский Центральный Комитет, создала практический центр 
для руководства революционной работой в России (Рус- 
ское бюро ЦК), приняла решение об издании «Правды». 
Конференция заочно избирает Сталина, который уже 
с 1910 г. являлся агентом ЦК, членом ПК партии. Сталин 
по предложению Ленина возглавляет Русское бюро ЦК. Но 
Сталин находился в ссылке, надо было организовать его 
побег. По поручению Ленина к Сталину в Вологду приез- 
жает Серго Орджоникидзе, информирует его о решениях 
Пражской конференции. И 29 февраля 1912 года Сталин 
вновь бежит из ссылки. За короткое время пребывания на 
«воле» Сталин развертывает энергичную деятельность: 


. объезжает по поручению ЦК важнейшие районы в России, 


ведет подготовительную работу к очередной «маевке», пи- 
шет известную первомайскую листовку ЦК, руководит еже- 
недельной большевистской газетой «Звезда» в Петербурге 
в дни ленских забастовок. 

Могучим оружием в руках большевистской партии в деле 
укрепления своих организаций и завоевания влияния в мас- 
сах явилась ежедневная массовая большевистская газета 
«Правда», выходившая в Петербурге. Она была основана 
согласно указанию Ленина, по инициативе Сталина. Под ру- 
ководством Сталина был подготовлен первый номер 
«Правды», определено ее направление. «Правда» родилась 
вместе с новым подъемом революционного движения. 
22 апреля (5 мая по новому стилю) 1912 года вышел ее 
первый номер. Это было настоящим праздником для рабо- 
чих. В честь появления «Правды» было решено считать 
5 мая днем праздника рабочей печати, 


21 


«Правда» 1912-го года — это закладка фундамента для 
победы большевизма в 1917 году» — писал товарищ Сталин 
в день десятилетия «Правды» *°. 

22 апреля 1912 года Сталина арестовали в Петербурге на 
улице и после нескольких месяцев заключения в тюрьме 
выслали на этот раз дальше — в Нарымский край на три 
года. Но уже 1 сентября 1912 года Сталин вновь бежит из 
ссылки в Питер. Здесь он редактирует большевистские га- 
зеты «Звезду» и «Правду», руководит деятельностью боль- 
шевиков в избирательной кампании в [У Государственную 
думу. Преследуемый по пятам полицией, с большим риском 
Сталин выступает на ряде летучих собраний на заводах. 
Но рабочие организации и сами рабочие охраняют Сталина 
и ограждают его от полиции. 

Крупнейшую роль в этой кампании, увенчавшейся побе- 
дой партии, сыграл написанный Сталиным «Наказ петер- 
бургских рабочих своему рабочему депутату», которому | 
столь высокую оценку дал Ленин. Отправляя «Наказ» для | 
печати в типографию, Ленин писал: «Непременно вернуть!! 
Не испачкать. Крайне важно сохранить этот документ». 
В письме редакции «Правды» Ленин указывал: «Непременно 
поместите этот наказ петербургскому депутату на видном 
месте крупным шрифтом» ““. Сталинский «Наказ» напоминал 
рабочим о неразрешенных задачах 1905 года и призывал их 
к революционной борьбе, к борьбе на два фронта — как 
против царского правительства, так и против либеральной 
буржуазии, ищущей соглашения с царизмом. После выбо- | 
ров Сталин ведет работу по руководству большевистской | 
частью думской фракции. Вместе со Сталиным в Питере 
работает Молотов, принимающий активное участие в руко- 
водстве «Правдой», избирательной кампанией и думской 
фракцией. В этот период между Лениным и Сталиным уста- 
навливается еще более тесная связь. В своих письмах 
Ленин полностью одобряет деятельность Сталина, его вы- 
ступления, его статьи. Сталин дважды уезжает в Краков 
к Ленину: в ноябре и в конце декабря 1912 г. на совеща- 
ние ИК с партийными работниками. 

Находясь за границей, Сталин пишет работу «Марксизм 
и национальный вопрос», которую Ленин очень высоко оце- 
нивал. Ленин писал об этой работе товарища Сталина: 
«В теоретической марксистской литературе... основы нацио- 


13 «Правда» № 98, 5 мая 1922 г. 
1 Ленин, т. ХХХ, стр. 78. 


22 


нальной программы с.-д. уже были освещены за последнее 
время (в первую голову здесь выдвигается статья 
Сталина)» °. Работа товарища Сталина «Марксизм и нацио- 
нальный вопрос» явилась крупнейшим выступлением боль- 
шевизма по национальному вопросу на международной 
арене до войны. Это была программная деклара- 
ция большевизма по национальному вопро- 
су. Резко и сильно в этой работе были противопоставлены 
два метода, две программы, два мировоззрения в нацио- 
нальном вопросе — П Интернационала и ленинизма. Сталин 
вместе с Лениным разгромил оппортунистические взгляды 
и догмы П Интернационала по национальному вопросу. 
Лениным и Сталиным была разработана марксистская про- 
грамма по национальному вопросу. В своей работе Сталин 
дал марксистскую теорию нации, сформулировал. основы 
большевистского подхода к решению национального во- 
проса (требование рассматривать национальный вопрос как 
часть общего вопроса о пролетарской революции и в 
неразрывной связи со всей международной обстановкой 
эпохи империализма), обосновал большевистский принцип 
интернационального сплочения рабочих. 

23 февраля 1913 года Сталин был арестован на концерте, 
устроенном Петербургским комитетом большевиков в зале 
Калашниковской биржи. На этот ‘раз царское правитель- 
ство высылает Сталина в далекий Туруханский край на че- 
тыре года. Сталин вначале живет в станке Костино, а за- 
тем, в начале 1914 г. царские жандармы, опасаясь нового 
побега, переводят его еще севернее — в станок Курейка, 
к самому полярному кругу. Здесь он проводит 1914, 1915 и 
1916 гг. Это была самая тяжелая политическая ссылка, ка- 
кая только могла быть в глухой сибирской дали. 

Летом 1914 г. началась первая империалистическая война. 
Партии П Интернационала позорно изменили пролетариату, 
перешли на. сторону империалистической буржуазии. Только 
Ленин, большевики остались верны боевому знамени интер- 
национализма, только партия большевиков сразу же и без 
колебаний подняла знамя решительной борьбы против. им- 
периалистической войны. Отрезанный от всего мира, 
оторванный от Ленина и партийных центров, Сталин за- 
нимает ленинскую интернационалистскую позицию по вопро- 
сам войны, мира и революции. Он пишет письмо Ленину 
(1915 г.), выступает на собрании ссыльных большевиков в 


15 Ленин, т. ХУП, стр. 116. 


селе Монастырском (1915 г.), где клеймит позором трусли. 
вое и предательское поведение Каменева на суде над боль- 
шевистской «пятеркой» — ‘депутатами ТУ Государственной 
думы. Он приветствует (1916 г.) вместе с группой ссыльных 
большевиков легальный большевистский журнал «Вопросы 
страхования», указывая, что задачей журнала является при- 
ложить «все усилия и старания и к делу идейного страхо- 
вания рабочего класса нашей страны от глубоко развраща- 
ющей, антипролетарской и в корне противоречащей прин- 
ципам международности проповеди г.г. Потресовых, 
Левицких и Плехановых». 

В декабре 1916 года Сталин по этапу направляется 
в Красноярск, а затем в г. Ачинск. Здесь его застает весть 
о февральской революции. Вскоре Сталин выезжает из 
Ачинска, с пути шлет приветственную телеграмму Ленину 
в Швейцарию. 

12 (25) марта 1917 года Сталин, мужественно перенеся 
все невзгоды Туруханской ссылки, снова в Питере — рево- 
люционной столице России. В тот же день ЦК партии по- 
ручает Сталину руководство газетой «Правда». 

Партия большевиков только что вышла из подполья. Мно- 
гие из наиболее видных и активных членов партии возвра- 
щались из далеких ссылок и тюрем. Ленин находился в 
эмиграции. Буржуазное Временное правительство задержи- 
вало его приезд всяческими мерами. В этот ответственный 
период Сталин сплачивает партию на борьбу за перераста- 
ние буржуазно-демократической революции в социалисти- 
ческую. (Сталин руководит деятельностью Центрального 
Комитета и Петербургского комитета большевиков. В статьях 
Сталина большевики получают принципиальные руководя- 
щие указания для своей работы. В первой же статье 
«О Советах Рабочих и Солдатских Депутатов» Сталин пи- 
сал 0б основной задаче партии: 

«Укрепить эти Советы, сделать их повсеместными, свя- 
зать их между собой во главе с Центральным Советом 
Рабочих и Солдатских Депутатов, как органом революци- 
онной власти народа» 16. 

Сталин показал, что характер империалистической войны 
не изменился от перехода власти в руки Временного пра- 
вительства, что война 1914—1917 гг. и при буржуазном 
Временном правительстве остается грабительской, неспра- 
ведливой. 


16 Ленин — Сталин. Избранные произведения 1917 года, 1937 р, 
стр. 11. 


24 


Сталин, Молотов и другие вместе с большинством пар- 
тии отстаивали политику недоверия империалистическому 
Временному правительству, выступали против ‘меньшевист- 
ско-эсеровского оборончества и против полуменьшевист- 
ской позиции условной поддержки Временного правитель- 

. ства, которую занимали Каменев и другие оппортунисты, 


У 


3 (16) апреля 1917 г., после долгого изгнания, вернулся 
в Россию Ленин. Весть о приезде любимого вождя рево- 
люции была встречена передовыми рабочими Петрограда 
с восторгом. Навстречу Ленину, на станцию Белоостров 
выехал товарищ Сталин < делегацией рабочих. Встреча 
Ленина на Финляндском вокзале в Петрограде вылилась 
в мощную революционную демонстрацию. На другой день 
после приезда Ленин выступил со своими внаменитыми 
Апрельскими тезисами, давшими партии гениальный план 
борьбы за переход от буржуазно-демократической револю- 
ции к революции социалистической. Тезисы Ленина дали 
партии новую ориентировку в новых условиях борьбы 
после свержения царизма. 24 апреля 1917 г. открылась УП 
(Апрельская) конференция большевиков, в основу работ 
которой легли ленинские тезисы. Апрельская конференция 
нацелила партию на борьбу за перерастание буржуазно- 
демократической революции в социалистическую. 

На конференции Сталин, отстаивая линию Ленина, дал 
решительный отпор скрытым защитникам капитализма Ка- 
меневу и Рыкову. Сталин выступил на конференции с до- 
кладом по национальному вопросу. Развивая последова- 
тельную марксистско-ленинскую линию в национальном 
вопросе, Сталин обосновал большевистскую национальную 
политику, отстаивал право наций на самоопределение вплоть 
до отделения и образования самостоятельных государств. 
Ленинско-сталинская национальная политика обеспечила 
партии поддержку угнетенных национальностей в Великой 
Октябрьской социалистической революции. 

В мае 1917 г., после конференции, учреждается Полит- 
бюро ЦК, куда Сталин выбирается в качестве его члена. 
С тех пор и до настоящего времени Сталин неизменно 
избирается членом Политбюро ЦК. , 

Партия, на основе решений Апрельской конференции, раз- 
вертывает огромную работу по завоеванию масс, по бое- 
вому их воспитанию и организации. 


26 


о 


В этот сложный период революции, когда события стре- 
мительно шли вперед, требуя от партии умелой, гибкой так- 
тики, Ленин вместе со Сталиным руководит борьбой масс. 

«Я вспоминаю 1917 год,— говорил Сталин, — когда я во- 
лей партии, после скитаний по тюрьмам и ссылкам, был 
переброшен в Ленинград. Там, в кругу русских рабочих, 
при непосредственной близости с великим учителем проле- 
тариев всех стран — т. Лениным, в буре великих схваток 
пролетариата и буржуазии, в обстановке империалистиче- 
ской войны, я впервые научился понимать, что значит быть 
одним из руководителей великой партии рабочего класса. 

| Там, в кругу русских рабочих — освободителей угнетенных 

| народов и застрельщиков пролетарской борьбы всех стран 
и народов, я получил свое третье боевое революционное 
крещение. Там, в России, под руководством Ленина, я стал 
одним из мастеров от революции» 1". 

Сталин — в центре всей практической работы партии. 
| Как член ПК, он принимает непосредственное руководящее 
| участие в работе Петроградского комитета партии, руково- 
дит «Правдой», пишет статьи в «Правде» и «Солдатской 
правде», направляет деятельность большевиков в муници- 
пальной кампании в Петрограде. Вместе с Лениным Сталин 
участвует в работах Всероссийской конференции военных 
организаций партии, выступает там с докладом. Вместе 
с Лениным Сталин ортанизует историческую демонстрацию 
18 июня, которая прошла под лозунгами большевистской 
партии, пишет от имени ЦК обращение к рабочим и рево- 
| люционным солдатам Петрограда. 
| После июльских дней 1917 г., когда Ленин, травимый 
| и преследуемый контрреволюционным Временным прави- 
тельством, находился в подполье, Сталин непосредственно 
| руководил Центральным Комитетом и центральным органом 

партии, выходившим в эТо время под разными названиями 
(«Рабочий и солдат», «Пролетарий», «Рабочий», «Рабочий 
путь»). Сталин спас для партии, для нашего народа, для 
всего человечества драгоценную жизнь Ленина, решитель- 
но высказавшись против явки Ленина на суд контрреволю- 
ционеров, воспротивившись предложению предателей Каме- 
нева, Рыкова, Троцкого выдать Ленина на суд контррево- 
люционного Временного правительства. 

Разгром июльской демонстрации вызвал перелом в раз- 
витии революции. Ленин вырабатывает новую тактику» пар- 


1 «Правда» № 136, 16 июня 1926 г. 


тии в новых условиях‘ борьбы. Вместе со Свердловым 
Сталин руководил работами заседавшего нелегально 
УГ съезда партии (август 1917 г.). На съезде Сталин вы- 
ступил с докладами: политическим отчетом ЦК и по во- 
просу о политическом положении. В этих докладах Сталин 
четко сформулировал задачи и тактику партии в борьбе за 
социалистическую революцию. Сталин дал отпор троцки- 
стам, которые считали невозможной победу социализма 
в России. Съезд объединился вокруг Сталина, отстаивав- 
шего учение Ленина о возможности победы социализма. 
з нашей стране. Под руководством Сталина, по директивам 
Ленина, УТ съезд партии стал съездом подготовки к вос- 
станию. Съезд нацелил партию на вооруженное восстание, 
на завоевание диктатуры пролетариата. 

В августе 1917 года вспыхнул мятеж генерала Корни- 
лова, собиравшегося восстановить царизм в России. Боль- 
шевики подняли народные массы на борьбу с генеральской 
авантюрой. Разгром корниловского мятежа открыл новый 
период в истории революции: начался период организации 
штурма. 

Ленин и Сталин смело и уверенно, твердо 
и осмотрительно вели партию и рабочий 
класс на социалистическую революцию, на 
вооруженное восстание. Ленин и Сталин — 
вдохновители и организаторы победы Ве- 
ликой Октябрьской Социалистической ре- 
волюции. Сталин— ближайший слодвижник 
Ленина. Он непосредственно руководит 
всем делом подготовки восстания. Его руково- 
дящие статьи перепечатываются областными большевист- 
скими газетами. Сталин вызывает к себе представителей 
районных и областных организаций, инструктирует их и на- 
мечает боевые задачи для отдельных районов. 16 (29) ок- 
тября Центральный Комитет избрал Партийный центр по 
руководству восстанием во главе с тов. Сталиным. Партий- 
ный центр вошел в состав Советского центра — Военно- 
революционного комитета — и стал его душой и сердцем. 
Под руководством Сталина разрабатывается план восстания 
и намечается самый срок. Рано утром 24 октября Керен- 
ский издал приказ о закрытии центрального органа партии 
«Рабочий путь» и послал броневики ‘к помещению редакции 
и тиМографии «Рабочего пути». Но к 10 часам утра по; ука- 
занию тов. Сталина красногваэдейцы и революционные 
солдаты оттеснили броневики и установили усиленную 


28 


й 
й 


ЕЕЕЕЕЛЕЕЕЕЕИЕЕТЕНИ 


охрану у типографии и редакции. К 11 часам утра вышел 
«Рабочий путь» с написанной Сталиным передовой статьей 
«Что нам нужно?», звавшей массы свергнуть буржуазное 
Временное правительство. Одновременно, по указанию Пар- 
тийного центра, были срочно подтянуты к Смольному 
отряды революционных солдат и красногвардейцев. Восста- 
ние началось и победило в один день. Вечером 25 октября 
открылся П съезд Советов, передавший всю власть 
Советам. 

Сталин вошел в первый Совет народных комиссаров, 
избранный во главе с Лениным после победы Октябрьской 
революции на П Всероссийском съезде Советов. 

Великая Октябрьская социалистическая революция ко- 
ренным образом изменила обстановку. Октябрьская рево- 
люция расколола весь мир ‘на две системы — систему ка- 
питализма и систему социализма. Партия большевиков 
встретилась с новыми условиями, должна была решать но- 
вые гигантские задачи. Коренным образом изменились и 
формы борьбы рабочего класса. 

С первых же дней существования Советского правитель- 
ства и до 1923 года Сталин — народный комиссар по де- 
лам национальностей. Он непосредственно руководил всей 
работой партии и Советской власти в деле разрешения на- 
ционального вопроса в СССР. Им была написана истори- 
ческая «Декларация прав народов России», провозгласив- 
шая наступление новой эры во взаимоотношениях между 
народами: на смену отношениям господства и подчине- 
ния, гнета и насилия пришло полное равноправие, брат- 
ское доверие и дружба между народами нашей страны. 
Под руководством Ленина и Сталина рабочие и крестьяне 
на месте царских колоний создали свободные и цветущие 
Советские республики. Нет ни одной советской республики, 
в организации которой Сталин не принимал бы активного и 
руководящего участия. Сталин руководит борьбой за 
Украинскую советскую республику, руководит делом созда- 
ния Белорусской республики и Советских республик в 
Закавказье и Средней Азии, помогает многочисленным на- 
циональностям Советской страны строить свои автоном- 
ные советские республики и области. Ленин и Сталин — 
вдохновители, организаторы и создатели великого Совет- 
ского Союза. 

Сталин вместе со Свердловым — ближайшие помощники 
Ленина в деле строительства Советского государства. 
Вместе с Лениным Сталин ведет борьбу против Каменева, 


29 


Зиновьева, Рыкова и других презренных штрейкбрехеров 
и дезертиров революции. В дни болезни Ленина Сталин 
замещает его в Совнаркоме. Организация разгрома Керен- 
ского — Краснова, ломка саботажа чиновников и служа- 
щих, ликвидация контрреволюционной Ставки и царского 
генералитета, закрытие буржуазной печати, борьба против 
контрреволюционной Украинской Рады, разгон Учредитель- 
ного собрания, разработка первой советской Конституции 
1918 года — во всех этих решающих событиях Сталин при- 
нимал самое активное и руководящее участие. 

Сталин по поручению ЦК в январе 1918 г. проводит 
совещание представителей революционного крыла социа- 
листических партий различных стран Европы и Америки, 
сыгравшее значительную роль в борьбе за создание 
Ш, Коммунистического Интернационала. 

В тяжелые дни Брестского мира, когда решалась судьба 
революции, Сталин вместе с Лениным твердо отстаивал 
большевистскую стратегию и тактику против предателя 
Троцкого и его сподручного Бухарина, которые вкупе 
с англо-французскими империалистами хотели поставить 
молодую, неокрепшую Республику. Советов под удар гер- 
манского империализма. - 


УЕ 


Свергнутые Октябрьской социалистической революцией, 
российские помещики и капиталисты стали сговариваться 
с капиталистами других стран об организации военной ин- 
тервенции против страны Советов. Они ‘ставили себе целью 
разгромить рабочих и крестьян, свергнуть Советскую власть 
и закабалить снова нашу страну. Началась гражданская 
война и интервенция. Советское правительство объявило 
социалистическое отечество в опасности и призвало весь 
народ к борьбе. Партия большевиков подняла рабочих и 
крестьян на отечественную войну против иностран- 
ных захватчиков и буржуазно-помещичьей белогвардей-. 
щины. 

Весной 1918 г. англо-французские империалисты органи- 
зовали мятеж корпуса чехословаков, сформированного из 
военнопленных австро-венгерской армий и направлявшегося 
после заключения мира с Германией через Сибирь во Фран- 
ЦИЮ. 

Выступление чехословаков, ко дню которого были при- 
урочены белогвардейско-эсеровские мятежи в 23 городах 
Поволжья, мятеж левых эсеров в Москве, высадка англий- 
ского десанта в Мурманске — развязали все силы контрре- 
волюции. Мятеж чехословаков произошел в крайне кри- 
тический момент. Страна только что вырвалась из тисков 
империалистической войны. Хозяйничанье капиталистов и 
помещиков довело страну до катастрофы. Рабочие столиц 
получали не более восьмушки фунта хлеба в день. Респуб- 
лика была отрезана от украинского и сибирского хлеба. 
Оставалась только одна область, откуда можно было до- 
быть хлеб, — юго-восток, Поволжье и Северный Кавказ, 
дорога от которых лежала по Волге через Царицын. Спасти 
революцию можно было только добыв хлеб. Ленин обра- 
тился к петроградским рабочим с призывом организовать 
поход в деревню в помощь крестьянской бедноте против 
спекулянтов хлебом, кулаков, мироедов. Сталин был коман- 


31 


Дирован Центральным Комитетом Партии на юг в качестве 
облеченного чрезвычайными правами общего руководителя 
продовольственного дела на юге России. 

б июня 1918 года Сталин © отрядом рабочих прибыл 
в Царицын. Соединение в одном лице прозорливости поли- 
тического вождя и таланта полководца позволило Сталину 
разгадать роль Царицына, как места главного удара со 
стороны контрреволюции. Взятие Царицына отрезало бы 
республику от последних хлебных ресурсов, от бакинской 
нефти, позволяя белым объединить донскую контрреволю- 
цию с чехословацкой и общим фроятом итти на Москву. 
Надо было во что бы то ни стало удержать в руках Совет- 
ской власти Царицын. Очистив железной рукой город от 
белогвардейских заговорщиков, добыв и послав в голодаю- 
щие столицы значительное количество продовольствия, 
Сталин целиком занялся обороной Царицына. 

Беспощадно ломая сопротивление контрреволюционных 
специалистов, присланных й исоддерживаемых Троцким, 
Сталин быстрыми и решительными мерами реорганизовал 
разрозненные отряды, ускорил прибытие частей Ворошилова, 
ставших ядром вновь сформированной Х армии. Железная 
воля и гениальная прозорливость Сталина отстояли Цари- 
цын, не дали белым прорваться на Москву. 

Героическая эпопея обороны Чарицына совпала © кра- 
хом германского империализма на Украине. В ноябре 
1918 г. вспыхнула революция в Термании' и Австро-Венгрии. 
Центральный Комитет поручает Сталину организовать 
украинский фронт в помощь украянским рабочим и крестья- 
нам. В распоряжение Сталина выделено 20 руководящих 
партийных работников из Х армии во главе с товарищем 
Ворошиловым. В конце ноября украинские повстанческие 
войска двинулись против петлюровцев и немцев, освободив 
Харьков. На западе был освобожден Минск. Сталин вел 
огромную работу по освобождению западных областей и 
созданию Белорусской республики. 

30 ноября 1918 г. был создан Совет рабочей и крестьян- 
ской обороны во главе с Лениным для руководства всей 
работой по обороне на фронте и в тылу, мобилизации про- 
мышленности и транспорта, мобилизации всех ресурсов 
страны. Представителем от ВЦИК в Совет обороны был 
введен Сталин, ставший фактическим заместителем Ленина. 

В конце 1918 г. создалось катастрофическое положение 
на пермском фронте. Армия Колчака спешила соединиться 
с английскими войсками, наступавшими с севера. От имени 


32 


Совета обороны Ленин требовал упрочить положение под 
Пермью. Для ликвидации катастрофы он предложил Цен- 
тральному Комитету послать Сталина _и Дзержинского. 
Сталин быстро и решительно восстановил положение под 
Пермью. На юге под Царицыном его мощная воля не по- 
зволила донской контрреволюции слить свои силы с ураль- 
ской и поволжской. На севере Сталин сорвал попытку 
интервентов связаться с чехами и Колчаком. Красные вой- 
ска стали громить Колчака, отрезанного от союзников и 
на юге и на севере. 

Вернувшись с восточного фронта, Сталин берется за 
дело организации государственного контроля и по предло- 
жению Ленина в марте 1919 г. назначается народным ко- 
миссаром Государственного контроля, позднее реорганизо- 
ванного в Наркомат Рабоче-крестьянской инспекции. Нарко- 
мом РКИ Сталин остается до апреля 1929 г. Эта работа 
имела огромное значение для вовлечения трудящихся 
в дело управления государством. 

В мае 1919 г., в целях отвлечения красных войск от 
Колчака, генерал Юденич при поддержке белофинских и 
эстонских войск устремился к Петрограду. Наступление 
Юденича было поддержано английской эскадрой. В тылу 
Красной армии было организовано восстание на фортах 
«Красная горка» и «Серая лошадь». Красный фронт дрог- 
нул, и враг прорвался к самому Петрограду. 

Для организации отпора белым Центральный Комитет 
послал Сталина. На фронт двинулись коммунисты. Сталин 
быстро ликвидировал растерянность, беспощадно уничтожил 
врагов и изменников. Комбинированным. ударом пехоты 
с суши и кораблей с моря были заняты мятежные форты, 
отброшены белогвардейские войска.- Угроза Петрограду 
была ликвидирована. Планы Антанты — захватить Петро- 
град — были разбиты. Армия Юденича была разгромлена, 
ее остатки бежали в Эстонию. 

Летом 1919 года Сталин работает на западном фронте, 
в Смоленске, организуя отпор польскому наступлению. 

Антанта, разбитая при первом походе, подавив Советы 
в Баварии, Венгрии, Эстонии, Латвии, к осени. 1919 г. 
предприняла второй поход, втянув в него, кроме белых 
войск и своих отрядов, армии мелких пограничных с Ро 
сией государств. Этот поход английский военный министр 
хвастливо назвал «походом 14 государств». 

В то время как Красная армия громила Колчака на во- 
стоке, Деникин захватил Донбасс и вторгся широким фрон- 


3 Краткая биография 33 


том на Украину. Троцкий предательски развалил работу 
на южном фронте. Красные войска терпели поражение. 
В помощь Деникину выступили белополяки, заняв Минск. 
Юденич под Петроградом вновь перешел в наступление, 
а Колчак попытался задержаться на Тоболе. Никогда еще 
враг не был так близок от советской столицы. Донецкие 
капиталисты объявили даже миллионный приз тому из 
белых полков, кто первым войдет в Москву. 

В ответ на наступление белых Ленин от имени Централь- 
ного Комитета обратился к партийным организациям со 
страстным призывом: «Все на борьбу с Деникиным!». 

Южный фронт получил массовые пополнения людьми, бое- 
вые средства, но нужен был руководитель, который сумел 
бы сплотить сотни тысяч бойцов, сцементировать их единой 

у волей и обрушить на врага. Центральный Комитет партии 
посылает Сталина организовать победу на южном фронте. 

Полководец революции застал на фронте толчею, расте- 
рянность, отсутствие стратегического плана. Прогнав из 
штабов обанкротившихся ставленников Троцкого и потре- 
бовав полного невмешательства Троцкого в дела фронта, 
Сталин отбросил преступный старый план прорыва дени- 
кинского фронта от Волги на Новороссийск и составил 
свой план борьбы, гениально разрешавший задачу. Сталин 
предложил направить главный удар на Деникина через 
Харьков — Донбасс — Ростов, чтобы  рассечь армию 
контрреволюции на две части. Этот план обеспечивал 
быстрое продвижение Красной армии по району с проле- 
тарскими центрами, где население с явным сочувствием 
ожидало Красную армию, где имелась богатая сеть желез- 
ных дорог, что давало возможность войскам получать 
снабжение всем необходимым. В то же время этот план 
освобождал Донбасс — мощный источник революционных | 
сил,— обеспечивающий страну топливом. 

План Сталина был принят ЦК. 

Сталин развернул гигантскую работу по организации 
победы. Он наблюдал за ходом операций, исправлял на 
ходу ошибки, подбирал командиров и политработников, 
вдохновляя их на борьбу. Под руководством Сталина на 
южном фронте была разработана инструкция для комиссара 
‚полка, в которой задача комиссара была сформулирована 

в следующих ярких словах: 

«Комиссар полка является политическим и нравственным 
руководителем своего полка, первым защитником его ма- 
териальных и духовных интересов. Если командир полка 


34 


является главою полка, то комиссар должен быть отцом и 
душою своего полка». 

Реализация плана Сталина привела-к полному разгрому 
Деникина. По инициативе товарища Сталина была создана 
Г Конная Армия во главе с Буденным, Ворошиловым, 
Щаденко. Легендарная Конная Армия, поддержанная 
армиями южного фронта, покончила с войсками Деникина. 

В 1920 году Сталин направляется ЦК на юго-западный 
фронт против польских панов, начавших третий поход 
Антанты на Советскую республику. Здесь Сталин принимает 
непосредственное руководящее участие в деле прорыва 
польского фронта, в освобождении Киева и продвижении 
наших войск к подступам к Львову. В том же 1920 году 
Сталин ведет работу по обороне юга Украины от насту- 
пления Врангеля, намечает план уничтожения Врангеля. 
Сталинские указания лежали в основе оперативного плана 
Фрунзе, по которому был разгромлен Врангель. 

В годы гражданской войны ЦК партии и лично Ленин 
посылали Сталина на самые решающие и опасные для ре- 
волюции фронты. Товарищ Сталин состоял членом Реввоен- 
совета Республики и членом Реввоенсоветов западного, юж- 
ного, юго-западного фронтов. Там, где в силу ряда причин 
создавалась смертельная опасность для Красной армии, где 
продвижение армий контрреволюции и интервенции грозило 
самому существованию “Советской власти, туда посылали 
Сталина. Там, «где смятение и паника могли в любую ми- 
нуту превратиться в беспомощность, катастрофу, — там 
появлялся товарищ Сталин» *. 

Сталин организовывал партийные и рабочие массы, брал 
в свои твердые руки руководство; юпираясь на массы, он 
беспощадно ломал саботаж, железной рукой подавлял за- 
говоры изменников, предателей, шпионов в тылу и на 
фронте; личным примером самоотверженной работы и яс- 
ной революционной перспективой он поднимал боевой дух 
и революционный энтузиазм рабочих и ‘крестьян, красно- 
армейцев; в кратчайшие сроки он добивался коренного пе- 
релома и победы Красной армии. 

Он разгадывал и разбивал вдребезги самые искусные и 
коварные стратегические планы врагов, опрокидывал всю 
их военную науку, военное искусство и выучку. 

Заслуги (Сталина на фронтах гражданской войны были 
отмечены по инициативе Ленина постановлением Всерос- 


3 К. Е. Ворошилов. Сталин и Красная армия. 1937 г., стр. 4. 


3* 35 


сийского Центрального Исполнительного Комитета от 
27 ноября 1919 г., в котором сказано: 

«В минуту смертельной опасности, когда окруженная со 
всех сторон тесным кольцом врагов, Советская власть отра- 
жала удары неприятеля; в минуту, когда враги Рабоче- 
Крестьянской Революции в июле 1919 года подступали к 
Красному Питеру и уже овладели Красной-Горкой, в этот 
тяжелый для Советской России час, навначенный Прези- 
диумом ВЦИК на боевой пост Иосиф Виссарионович 
Джугашвили (Сталин) своей энергией и неутомимой рабо- ` 
той сумел сплотить дрогнувшие ряды Красной Армии. 

Будучи сам в районе боевой линии, он под боевым огнем, 
личным примером воодушевлял ряды борющихся за Совет- 
скую Республику. | 

В ознаменование всех заслуг по обороне Петрограда, 

а также самоотверженной его дальнейшей работы на юж- 
ном фронте, Всероссийский Центральный Исполнительный 
Комитет постановил наградить И. В. Джугашвили (Сталина) 
орденом «Красного Знамени». 

Создателем Красной армии — первой в мире Красной 
армии, армии освобожденных рабочих и крестьян, армии 
братства между народами нашей страны, армии, воспитан- 
ной в духе интернационализма, — была партия большеви- 
ков во главе с Лениным и Сталиным. Ленин и Сталин непо- 
средственно руководили делом обороны страны вместе с 
лучшими деятелями большевистской партии. 

Непосредственным вдохновителем и ор- 
ганизатором важнейших побед Красной ар- р 
мии был Сталин. Всюду, где на фронтах решались 
судьбы революции, партия посылала Сталина. Он был твор- Ы 
цом важнейших стратегических планов. Сталин непосред- | 
ственно руководил решающими боевыми юперациями. Под | 
Царицыном и под Пермью, под Петроградом и против Де- , 
никина, на западе против панской Польши и на юге против 
Врангеля — всюду железная воля и стратегический гений 
Сталина обеспечивали победу революции. Сталин был вос- 
питателем и руководителем военных комиссаров, без кото- 
рых, по определению Ленина, не было бы Красной армии. 

Имя Сталина связано с самыми славными победами на- 
шей Красной армии. 


УН 


Окончив победоносно войну с интервентами, Советская 
власть стала переходить к мирному хозяйственному строи- 
тельству. Страна была разорена четырехлетней империали- 
стической войной и трехлетней гражданской войной. Кре- 
стьянство по окончании гражданской войны выражало недо- 
вольство изъятием всех излишков, системой продразверстки 
и требовало, чтобы его снабжали достаточным количеством 
товаров. На почве голода и усталости проявлялось недо- 
вольство и среди части рабочих. Классовый враг пытался 
использовать тяжелое хозяйственное положение страны. 

Перед партией встал вопрос о выработке новой установки 
по всем вопросам хозяйственной жизни страны. Централь- 
ному Комитету ясно было, что система военного комму- 
низма, после ликвидации войны и перехода на мирное 
строительство, уже исчерпала себя. Отпадала необходи- 
мость в продразверстке, крестьянам надо было предоста- 
вить возможность использовать большую часть излишков 
своего производства. Это позволило бы оживить сельское 
хозяйство, товарооборот, поднять промышленность, улуч- 
шить снабжение городов, создать новую хозяйственную 
основу союза рабочих и крестьян. 

Но антипартийные группировки пытались помешать пар- 
тии в выработке новых установок. В конце 1920 г. они 
навязали партии так называемую дискуссию о профсоюзах. 
На деле она имела гораздо более широкое значение, чем 
вопрос о профсоюзах. По существу борьба шла по вопросу 
об отношении к крестьянству, об отношении партии к бес- 
партийной массе ‘рабочих, вообще о подходе партии к мас- 
сам в новой обстановке. Троцкисты предлагали «завинчи- 
вать дальше гайки» военного коммунизма. Своей предатель- 
ской политикой голого принуждения и командования в 
отношении масс они стремились восстановить беспартийную 
массу рабочих против партии, стремились создать угрозу 
существованию Советской власти. Вслед за троцкистами 


37 


выступили и другие антипартийные группки: «рабочая оппо- 
зиция», «демократические централисты», «левые коммуни- 
сты». 

Вместе с Лениным Сталин последовательно проводил и 
отстаивал партийную линию и громил всех этих врагов 
партии. Сталин организационно руководил борьбой с 
антиленинскими группировками в период профсоюзной дис- 
куссии, сплачивая партию вокруг ленинской платформы. 
К Сталину стекались все данные с мест о ходе борьбы 
за линию партии. Сталин направлял в «Правду» в те дни 
данные об итогах дискуссии в местных организациях, де- 
монстрировавшие победу партии и поражение антиленин-` 
ских группировок. 

Крупное значение в деле победы партийной линии и 
сплочения партии вокруг Ленине, вокруг ленинского боль- 
шинства ЦК, имела опубликованная 19 января 1921 г. 
в «Правде» статья Сталина «Наши разногласия». Вместе с 
Лениным Сталин отстоял единство партии против всех атак 
антипартийных фракций и группировок. 

Сплоченной на ленинских позициях пришла партия на 
свой Х съезд, которому предстояло решить основные во- 
просы дальнейшего победоносного движения революции. 
Х съезд (март 1921 г.) подвел итоги дискуссии о профсою- 
зах и одобрил подавляющим большинством голосов ‘ленин- 
скую платформу. Съезд принял исключительной важности 
решение о переходе от продразверстки к продналогу, о пе- 
реходе к новой экономической политике, творцом и вдох- 
новителем которой был Ленин. Решение Х съезда о пере- 
ходе к новой экономической политике обеспечивало проч- 
ный союз рабочего класса и крестьянства для строитель- 
ства социализма. 

Этой же основной задаче служило и решение съезда 
о национальном вопросе. Доклад «Очередные задачи пар- 
тии в национальном вопросе» сделал на съезде Сталин. 

В докладе Сталина и резолюции съезда была точно и 
ясно сформулирована основная практическая задача в на- 
циональном вопросе. Мы ликвидировали национальный гнет, 
говорил Сталин, но этого недостаточно: надо ликвидиро- 
вать тяжелое наследие прошлого — хозяйственную, полити- 
ческую и культурную отсталость ранее угнетавшихся наро- 
дов; надо помочь им догнать в этом отношении централь- 
ную Россию. Сталин призвал партию к борьбе с великодер- 
жавным, великорусским шовинизмом, как главной опасно- 
стью, и к борьбе с местным национализмом, 


98 


Прошел первый год нэпа. На Х|[ съезде (март 1922 г.) 
партия подвела итоги первому году новой экономической 
политики. Эти итоги позволили Ленину заявить: 

«Мы год отступали. Мы должны теперь сказать от име- 
ни партии: — достаточно! Та цель, которая отступлением 
преследовалась, достигнута. Этот период кончается, или 
кончился. Теперь цель выдвигается другая — перегруппи- 
ровка сил» *. 

Надо было проводить в жизнь исторические задачи, по- 
ставленные Лениным на съезде. Пленум Центрального Ко- 
митета партии после съезда по предложению Ленина выби- 
рает генеральным секретарем ЦК самого лучшего и верного 
ученика и соратника Ленина — Сталина. С тех пор Сталин 
бессменно работает на этом посту. 

Ранение Ленина при покушении на него в 1918 г. и непре- 

рывная напряженная работа подорвали его здоровье. Начи- 
ная с конца 1921 года Ленин вынужден был все чаще и 
чаще прерывать свою работу. Всю работу по руководству 
партией вел Сталин. 
’ В эти годы Сталин провел огромную работу по созда: 
нию национальных Советских республик, а затем по юобъе- 
динению всех Советских республик в юдно союзное госу- 
дарство — СССР. 30 декабря 1922 г. на 1 Всесоюзном съез- 
де Советов по предложению Ленина и Сталина было. при- 
нято историческое решение о добровольном государствен: 
ном объединении советских народов в Союз Советских Со- 
циалистических Республик — СССР. Выступая на съезде, 
Сталин говорил: 

«Товарищи! В истории советской власти сегодняшний 
день является переломным. Он кладет вехи между старым, 
уже пройденным периодом, когда советские республики 
хотя и действовали вместе, но шли врозь, занятые прежде 
всего вопросом своего существования, и между новым, уже 
открывшимся периодом, когда отдельному существованию 
советских республик кладется конец, когда республики 
объединяются в единое союзное государство для ‘успешной 
борьбы с хозяйственной разрухой, когда советская власть 
думает уже не только о существовании, но и ю том, чтобы 
развиться в керъезную международную силу, могущую воз- 
действовать на международную обстановку, могущую изме- 
нить ее в интересах трудящихся» ®°. 


19 Ленин, т. ХХУЦП, стр. 238. 
20 И. Сталин. Марксизм и национально-колониальный вопрос, 


1939 г., стр. 126, 


39 


Создание СССР означало крупную победу ленинско-ста- 
линской национальной политики. Советский Союз был соз- 
дан на непоколебимом фундаменте доверия ранее угнетен- 
ных царизмом народов к великому русскому народу, на 
прочной основе дружбы народов Советской страны. 

В апреле 1923 г. состоялся ХИ съезд партии. Это был 
первый съезд после победы Октябрьской социалистической 
революции, на котором Ленин по болезни не мог присут- 
ствовать. Работой съезда руководил Сталин. Съезд учел 
в своих решениях все указания Ленина, данные в его по- 
следних статьях и письмах. Съезд дал решительный отпор 
тем, кто пытался представить нэп, как отступление от со- 
циалистических позиций, кто предлагал пойти в кабалу к 
капитализму. Съезд заклеймил предательские, капитулянт- 
ские предложения троцкистов и бухаринцев. 

На съезде "Сталин выступал с отчетом о деятельности 
ЦК и с докладом «Национальные моменты в партийном и 
государственном строительстве». В отчетном докладе 
Сталин дал широкую картину деятельности партии, ее ро- 
ста, укрепления приводных ремней от партии к массам 
(профсоюзы, комсомол, Советы и т. д.), подвел итоги двух 
лет нэпа, наметил задачи дальнейшего движения вперед. 
«Наша партия осталась спаянной, сплоченной, выдержавшей 
величайший поворот, идущей вперед с широко разверну- 
тым знаменем», — закончил свой отчет Сталин. 

Съезд уделил серьезное внимание национальному во- 
просу. В докладе по национальному вопросу Сталин под- 
черкнул огромное международное значение нашей нацио- 
нальной политики, указал, что угнетенные народы Востока 
и Запада видят в Советском Союзе образец разрешения 
национального вопроса. Сталин указал на необходимость 
энергичной работы пою ликвидации хозяйственного и куль- 
турного неравенства между народами Советского Союза. 
талин призвал всю партию к решительной бсрьбе с вели- 
корусским шовинизмом и местным национализмом, усилив- 
шимися в связи с частичным оживлением капитализма. 
Сталин разоблачил грузинских национал-уклонистов, ко- 
торых поддерживали троцкисты. ^ 

Не успел окончиться ХИ съезд, как на горизонте выри- 
совалась серьезная опасность для Советской республики. 
Пришедшие к власти в Англии и Франции наиболее реак- 
ционные и интервенционистские элементы буржуазии пы- 
тались организовать новый поход против Советского Со- 
юза. Под руководством Сталина партия вышла © честью 


40 


И 195 еси 


21 И. Сталин, Об опаозищии, стр. 74. 


из острого положения, одержала крупную победу на дипло- 
матическом фронте. На смену угрозам и ультиматумам при- 
шел в 1924 г. целый ряд аризнаний СССР со стороны всех 
крупных капиталистических государств Европы. «Тот факт, 
что мы вышли тогда из затруднений без ущерба для дела, — 
указывал позднее Сталин, — с несомненностью говорит 
о том, что ученики иов. Ленина уже научились кое-чему 
у своего учителя» *. . 

21 января 1924 г. в Горках, под Москвой, умер Ленин, 
вождь и основатель партии большевиков, вождь трудящих- 
ся всего мира. Знамя Ленина, знамя партии и Коминтерна, 
высоко поднял и понес дальше Сталин — лучитий сын боль- 
шевистской партии, достойный преемник и великий продол- 
жатель дела Ленина. 

‚ 26 января открылось траурвое заседание П Всесоюзного 
съезда Советов. На нем выступил с речью Сталин. Он дал 
от имени партии великую клятву: 


«Мы, коммунисты, — люди особого склада. Мы 
скроены из юсобого материала. Мы — те, которые со- 
ставляем армию великого пролетарского стратега, ар- 
мию товарища Ленина. Нет ничего выше, как честь 
принадлежать к этой армии. Нет ничего выше, как 
звание. члена партии, основателем и руководителем ко- 
торой является товарищ Ленин... 

Уходя ют нас, товарищ Ленин завещал 
нам держать высоко и хранить в чистоте 
великое звание члена партии. Клянемся 
тебе, товарищ Ленин, чтомы с честью вы- 
полним эту твою. заповедь... 

Уходя от нас, товарищ Ленин завешал 
нам хранить единство нашей партии, 
как зеницу ока, Клянемся тебе, товарищ 
Ленин, что мы с честью выполним и эту 
твою заповедь... 

Уходя от нас, товарищ Ленин завещал 
нам хранить и укреплять диктатуру про- 
летариата. Клянемся тебе, товарищ 
Ленин, что мы не пощадим своих сил для 
того, чтобы вышолинить с честью и эту 
твою заповедь... 

Уходя от нас, товарищ Ленин завещал 
нам укреплять всеми силами союз рабо- 


чих и крестьян. Клянемся тебе, товарищ 
Ленин, что мы с честью выполним и эту 
твою заповедь... 

Товарищ Ленин неустанно говорил нам о необходи- 
мости добровольного союза народов нашей страны, 
о необходимости братского их сотрудничества в рам- 
ках Союза: Республик. 

Уходя от нас, товарищ Ленин завещал 
нам укреплять и расширять Союз Респуб- 
лик. Клянемся тебе, товарищ Ленин, что 
мы выполним с честью и эту твою запо- 
ведь... 

Ленин не раз указывал нам, что укрепление Красной 
армии и улучшение ее состояния является одной из 

“, важнейших задач нашей партии... Поклянемся же, то- 
варищи, что мы не пощадим сил для того, чтобы 
укрепить нашу Красную армию, наш Красный флот... 

Уходя от нас, товарищ Ленин завещал 
нам верность принципам Коммунистиче- 
ского Интернационала. Клянемся тебе, 
товарищ Ленин, что мы непощадим своей 
жизни для того, чтобы укреплять и рас- 
ширять союз трудящихся всего мирар— 
Коммунистический Интернационал!» 22. 

Это была клятва большевистской партии своему вождю, 
Ленину, который будет жить в веках. Эту клятву партия 
под руководством Сталина выполнила и выполняет с честью. 

Пользуясь сначала болезнью, а затем смертью Ленина, 
враги социализма пытались свернуть партию с ленинского 
пути, чтобы тем самым подготовить условия для восстанов- 
ления капитализма в нашей стране. Особенно яростно напа- 
дали на партию матерый враг ‘ленинизма Троцкий и его 
сподручные. Троцкисты навязали партии новую дискуссию. 
Борьба носила ‘ожесточенный характер. Сталин вскрыл по- 
литическую суть выступлений троцкистов, показал, что 
дело идет о жизни и смерти партии, сплотил партийные 
кадры и организовал разгром троцкизма. 

В январе 1924 г. собралась ХШ партийная конференция. 
Она заслушала доклад Сталина, который подвел итоги 
дискуссии. Конференция решительно осудила троцкистов. 
Решения конференции были одобрены ХШ партийным съез- 

дом (май 1924 г.) и У конгрессом Коминтерна (лето 1924 г.). 


?з И. Сталин. О Ленине, стр. 12—16, м1 


42 


_106 


ЕЕ 


В борьбе с троцкизмом в этот период Сталин указывал, 
что «задача партии состоит в том, чтобы похоронить 
троцкизм, как идейное течение». Он указал пар- 
тии, что в тогдашних условиях троцкизм являлся главной 
опасностью. 

«В данный момент, — говорил Сталин, — после победы 
Октября, в настоящих ‘условиях нэпа, наиболее опасным 
нужно считать троцкизм, ибо он старается привить неверие 
в силы нашей революции, неверие в дело союза рабочих и 
крестьян, неверие в дело превращения России нэповской 
в Россию социалистическую» **. 

Сталин доказал, что идейный разгром троцкизма является 
условием, необходимым для того, чтобы обеспечить даль- 
нейшее победоносное движение вперед к социализму. 
Сталин говорил: 

«Не разбив троцкизма, нельзя добиться победы в усло- 
виях нэпа, нельзя добиться превращения нынешней России 
в Россию социалистическую» **. 

В боях против троцкизма Сталин сплотил партию вокруг 
ее ЦК и мобилизовал ее на дальнейшую борьбу за победу 
социализма в нашей стране. 

Исключительно большое значение в деле идейного раз- 
грома троцкизма, в деле защиты, обоснования и развития 
ленинизма имеет теоретическая работа Сталина «Об основах 
ленинизма», вышедшая в 1924 г. Эта работа является 
мастерским изложением и глубоким теоретическим обосно- 
ванием ленинизма. Она вооружила тогда и вооружает теперь 
большевиков во всем мире острым оружием марксистско- 
ленинской теории. 

В этой гениальной работе дано изложение основ лени- 
низма, т. е. того нового и особенного, что связано с именем 
Ленина, что внес Ленин в развитие марксистской теории. 
Уже одно то обстоятельство, что было дано такое обобще- 
ние вопросов ленинизма, что все идейное содержание ленин- 
ского наследства было собрано и рассмотрено под углом 
зрения новой исторической эпохи, означало гигантский шаг 
вперед в развитии науки марксизма-ленинизма. Все вопросы 
ленинского учения подняты в этой работе на огромную 
принципиальную высоту. В своей работе Сталин дает клас- 
сическое определение ленинизма.. Сталин показывает, как 


23 т Сталин. Крестьянский вопрос. Сборник статей. 1926 г., 
стр. 55. 
Там же. 


43 


Ленин развил марксизм дальше, в условиях новой эпохи, 
эпохи империализма и пролетарских революций. 

Работа по восстановлению народного хозяйства подхо- 
дила к концу. Изменилась международная и внутренняя 
обстановка Советского Союза. В капиталистических странах 
наступил временный отлив революции, установилась вре- 
менная частичная стабилизация капитализма. В СССР был 
достигнут довоенный уровень хозяйства. Надо было дви- 
гаться дальше. Со всей остротой встал вопрос о перспек- 
тивах нашего строительства, о судьбах социализма в Со- 
ветском Союзе. 

С гениальной прозорливостью определяет Сталин пер- | 
спективу и конкретные пути дальнейшего развития револю- | 
ЦИИ. 

«Желаю рабочим завода «Динамо», — писал он, — как и 
рабочим всей России, чтобы промышленность пошла в гору, 
чтобы число пролетариев в России поднялось в ближайший 
период до 20—30 млн.; чтобы коллективное хозяйство в де- 
ревне расцвело и подчинило своему влиянию. частное хозяй- | 
ство; .чтобы высокая индустрия и коллективное хозяйство 
в деревне сплотили окончательно пролетариев фабрик и тру- 
жеников земли в одну социалистическую армию; чтобы | 
победа в России увенчалась победой во всем мире» *. | 

Теоретически обобщая опыт Великой Октябрьской со- | 
циалистической революции, опыт первых лет социалистиче- | 
ского строительства в капиталистическом окружении, 
Сталин отстоял и развил дальше ленинское учение о победе 
социализма в одной стране. 

В декабре 1924 г. вышла известная работа Сталина 
«Октябрьская революция и тактика русских коммунистов». 
Обосновывая в этой работе ленинское положение о победе 
социализма в одной стране, Сталин показал, что следует 
различать две стороны этого вопроса: внутреннюю и ме- 
ждународную. Внутренняя сторона — это вопрос о взаимо- 
отношениях классов внутри страны, строящей социализм; 
международная — это вопрос о взаимоотношениях между 
СССР, пока еще единственной страной социализма, и ка- 
питалистическим окружением. С внутренними трудностями 
рабочие и крестьяне СССР вполне могут справиться соб- 
ственными силами, они вполне могут одолеть экономически 
свою собственную буржуазию и построить полное социа- 


5 Г. К. Орджоникидзе. Избранные статьи и речи. 1939 г., 
стр. 450. 


44 


ни 


Листичёское общество. Но до тёх пор, пока существует 
капиталистическое окружение, существует и опасность ка- 
питалистической интервенции против СССР и реставрации 
капитализма. Чтобы устранить эту опасность, необходимо 
уничтожить самое капиталистическое окружение, а уни- 
чтожить капиталистическое окружение возможно лишь в 
результате победы пролетарской революции по крайней мере 
в нескольких странах. Только тогда победа социализма в 
СССР сможет считаться полной, окончательной победой. 

Эти положения Сталина легли в основу исторической 
резолюции ХГУ конференции партии (апрель 1925 г.). Кон- 
ференция утвердила ленинско-сталинскую установку на 
победу социализма в СССР, как закон партии, обязатель- 
ный для всех членов партии. 

В декабре 1925 г. открылся ХГУ съезд партии. В поли- 
тическом отчете ЦК Сталин нарисовал яркую картину 
роста политической и хозяйственной мощи Советского 
Союза. Однако, говорил Сталин, мы не можем удовлетво- 
риться этими успехами, ибо страна наша продолжает оста- 
ваться отсталой, аграрной. Для того, чтобы обеспечить 
экономическую самостоятельность нашей страны и укре- 
пить ее обороноспособность, для того, чтобы создать 
необходимую для победы социализма экономическую базу, — 
надо превратить нашу страну из аграрной в индустри- 
альную. 

С трибуны ХГУ съезда вождь партии говорил: 

«Превратить нашу страну из аграрной в индустриальную, 
способную производить своими собственными силами не- 
обходимое оборудование, — вот в чем суть, основа нашей 
генеральной линии» *5. 

Сталинскому плану социалистической индустриализации 
защитники капитализма Зиновьев и Каменев пытались про-. 
тивопоставить свой «план», согласно которому СССР дол- 
жен был остаться аграрной страной. Это был предатель- 
ский план закабаления СССР и выдачи его со связанными 
ногами и руками империалистическим хищникам. 

Сталин сорвал маски с этих презренных капитулянтов, 
вскрыл их троцкистско-меньшевистскую сущность. 

На ХГУ съезде Сталин подчеркнул, что важнейшей за- 
дачей партии является прочный союз рабочего класса с се- 
редняком в деле строительства социализма. 


2в ХГУ съезд Всесоюзной коммунистической партии (6). Стеногра- 
фический отчет. 1926 г., стр. 488. ` 


ХГУ съёзд утвердил в качестве основной задачи пар- 
тии — проведение социалистической индустриализации, 
борьбу за победу социализма в СССР. После съезда, в на- 
чале 1926 г., вышла работа Сталина «К вопросам лениниз- 
ма». В этой исторической работе Сталин идейно разгромил 
ликвидаторскую и капитулянтскую «философию» зиновьев- 
цев и обосновал линию ХГУ съезда партии, линию на со- 
циалистическую индустриализацию страны и построение 
социалистического общества. Он вооружил партию и ра- 
бочий класс несокрушимой верой в победу социалистиче- 
ского строительства. 

Под руководством Сталина партия большевиков, нако- 
пив силы и средства и отбросив прочь капитулянтов и ма- 
ловеров, подвела страну к новому историческому этапу — 
к этапу социалистической индустриализации. 


УИ 


Индустриализация в исторически кратчайшие сроки та- 
кой огромной и вместе с тем отсталой в экономическом 
отношении страны, какой являлся Советский Союз в тот 
период, представляла гигантские трудности. Нужно было 
построить заново целый ряд отраслей индустрии, неизвест- 
ных старой царской России. Нужно было создать новую 
оборонную промышленность, которой не было в прежней 
России. Нужно было построить заводы современных сель- 
скохозяйственных машин, неведомых старой деревне. Это 
требовало колоссальных средств. Капиталистические госу- 
дарства добывали их беспощадной эксплуатацией народа, 
кровавым грабежом колоний и зависимых стран, внешними 
займами. Но Советская страна не могла пользоваться этими 
грязными источниками, а путь внешних займов был для 
нее закрыт капиталистами. Оставалось добыть средства 
только внутри Советской страны. 

Опираясь на указания Ленина, Сталин разработал уче- 
ние о социалистической индустриализа- 
ции нашей страны. Он показал, что: 1) существо индустриа- 
лизации состоит не в простом росте промышленности, 
а в развитии тяжелой индустрии и прежде всего ее серд- 
невины — машиностроения, ибо только создание тяжелой 
индустрии и собственного машиностроения обеспечивает 
материальную базу социализма и ставит страну социализма 
в независимое от капиталистического мира положение; 
2) экспроприация помещиков и капиталистов в нашей 
стране в результате Октябрьской социалистической рево- 
люции, уничтожение частной собственности на’землю, фаб- 
рики, заводы, банки и т. д. и передача их в общенародную 
собственность — создали мощный источник социалистиче- 
ского накопления для развития индустрии; 3) социалисти- 
ческая индустриализация в корне отличается от капитали- 
стической —последняя строится путем колониальных за- 
хватов и грабежей, военных разгромов, кабальных займов 
й беспощадной эксплуатации рабочих масс и колониальных 


народов, а социалистическая индустриализация опирается 
на общественную собственность на средства производства, 
на накопление и сбережение богатств, создаваемых трудом 
рабочих и крестьян; социалистическая индустриализация 
неразрывно связана с неуклонным улучшением материаль- 
ного положения трудящихся масс; 4) поэтому коренными 
задачами в борьбе за индустоиализацию являются повыше- 
ние производительности труда, снижение себестоимости, 
борьба за трудовую дисциплину, режим экономии и т. д., 
5) условия строительства социализма в СССР, трудовой 
энтузиазм рабочего класса —- делают возможным осущест- 
вление необходимых высоких лемпов индустриализации; 
6) путь к социалистической переделке сельского хозяйства 
лежит через индустриализацию страны, которая должна соз- 
дать техническую базу для этой переделки. 

Вооруженные этой четкой и ясной программой, трудя- 
шиеся Советского Союза пристулили к социалистической 
индустриализации страны. 

Напуганные успехами социалистической стройки, импе- 
риалисты попытались сорвать или хотя бы затормозить ин- 
дустриализацию страны путем разрыва дипломатических и 
торговых сношений с СССР (Англия), путем убийств совет- 
ских послов (Польша), путем усиления шпионской и дивер- 
сионной работы. Внутри страны объединяются троцкисты, 
зиновьевцы, остатки прежде разбитых антипартийных групп 
в предательский блок, открывший против партии бешеную 


атаку. «Создается нечто вроде единого фронта от Чембер- 


лена до Троцкого», — указывал тогда товарищ Сталин. 
Нельзя было добиться победы социалистической индустриа- 
лизации без идейного и организационного разгрома троц- 
кистско-зиновьевского блока. Под руководством товарища 
Сталина партия разгромила троцкистско-зиновьевский блок. 
Доклад Сталина на ХУ партийной конференции «О социал- 
демократическом уклоне в нашей партии» (ноябрь 1926 г.) 
и доклад его на УП расширенном пленуме ИККИ «Еще раз 
о социал-демократическом уклоне в нашей партии» (декабрь 
1926 г.) идейно вооружили ВКП(б) и Коминтерн и обеспе- 
чили монолитность и сплоченность партийных рядов. 
Расширенный пленум ИККИ в своих решениях заклей- 
мил сторонников троцкистско-зиновьевского блока, как 
раскольников, скатившихся на меньшевистские позиции. 
Разгромив и отбросив презренных капитулянтов и защит- 
ников капитализма, большевики продолжали дело социали- 
стической индустриализации нашей страны. 


48 


Ни одна область, ни один вопрос индустриализации не 
ускользали из поля зрения Сталина. Сталин — инициатор 
создания новых отраслей промышленности, развития и ре- 
конструкции ранее отсталых. отраслей. Сталин — вдохно- 
витель создания второй угольно-металлургической базы в 
нашей стране, строительства Кузбасса. Сталин — организа- 
тор и руководитель социалистических строек. Сталинград- 
ский тракторострой, Днепрострой, Магнитострой, Уралмаш- 
строй, Ростовский сельмашстрой, Кузнецкстрой, Турксиб, 
Саратовский комбайнстрой, строительство автомобильных 
заводов в Москве и Горьком и ряд других строек — все 
они связаны с именем Сталина. Поэтому многие из инду- 
стриальных гигантов, которыми гордится вся страна, но- 
сят имя Сталина. 

Грандиозная картина строящегося в СССР величествен- 
ного здания социализма производила неотразимое влияние 
на рабочих капиталистических стран. Началось настоящее 
паломничество в СССР. Десятки и сотни рабочих делегаций 
приезжали и с громадным интересом и захватывающим вол- 
нением знакомились с тем, как сами рабочие, прогнав своих 
эксплуататоров, строят новое, социалистическое общество. 
Их все интересовало, они все хотели знать. 5 ноября 
1927 г. состоялась продолжительная беседа Сталина с ра- 
бочими делегациями Германии, Франции, Австрии, Чехо- 
Словакии, Китая, Бельгии и других стран. 
`Уже к концу 1927 г. определились решающие успехи по- 
литики социалистической индустриализации. Первые итоги 
были подведены ХУ съездом партии, собравшимся в де- 
кабре 1927 г. В своем отчетном докладе Сталин дал яркую 
картину успехов социалистической индустриализации и под- 
черкнул необходимость дальнейшего расширения и укреп- 
ления социалистических командных высот, как в городе, 
так и в деревне, держа курс на ликвидацию капиталисти- 
ческих элементов в народном хозяйстве. 

На ХУ съезде Сталин указал на отставание сельского 
хозяйства от промышленности и наметил выход из этого 
угрожающего всему народному хозяйству положения. 

«Выход, — говорил Сталин, — в переходе мелких и рас- 
пыленных крестьянских хозяйств на крупные и объединен- 
ные хозяйства на основе общественной обработки земли, 
в переходе на коллективную юбработку земли на базе но- 
вой, высшей техники. Выход в том, чтобы мелкие и мель- 
чайшие крестьянские хозяйства постепенно, но неуклонно, 
не в порядке нажима, а в порядке показа и убеждения, 


4 Краткая биография 49 


объединять в крупные хозяйства на основе общественной, 
товарищеской, коллективной обработки земли, с примене- 
нием сельскохозяйственных машин и тракторов, с примене- 
нием научных приемов интенсификации земледелия. Дру- 
гого выхода нет» "". 

Почему наша страна стала на путь строительства кол- 
Х0ЗоВ? 

Уже к периоду ХУ съезда партии все более заметным 
становилось отставание сельского хозяйства, особенно зер- 
нового хозяйства. Валовая продукция зерна приближалась 
к довоенному уровню, но товарная часть зерновой продук- 
ции, продаваемая на сторону для снабжения городов и ар- 
мии, составляла немногим больше одной трети (37 процен- 
тов) довоенного уровня. В деревне насчитывалось около 
95 миллионов мелких и мельчайших крестьянских хозяйств. 
А мелкие крестьянские хозяйства по самой своей природе 
являлись полунатуральными хозяйствами, способными дать 
лишь минимум товарного зерна и неспособными расширить 
производство, применять тракторы и машины, повысить 
урожайность. Дробление крестьянских хозяйств и падение 
товарности зернового хозяйства продолжались. 

«Не подлежало сомнению, что при таком состоянии зер- 
нового хозяйства ‘армия и города СССР должны были очу- 
титься перед лицом хронического голода» *. 

Перед страной стояли две возможности перейти в сель- 
ском хозяйстве на крупное производство, способное пустить 
в ход тракторы и сельскохозяйственные машины и поднять 
в несколько раз товарность зернового хозяйства. Первая 
возможность: перейти на крупное капиталистиче- 
ское производство в деревне, что означало бы разорение 
крестьянских масс, создание массовой безработицы в го- 
роде, гибель союза рабочего класса и крестьянства, усиле- 
ние кулачества и поражение социализма. На этот гибель- 
ный путь усиленно толкали партию правые капитулянты и 
предатели. 

Вторая возможность: стать на путь объединения мелких 
крестьянских хозяйств в крупные социалистические 
хозяйства, в колхозы, способные широко использовать 
тракторы и другие современные машины для быстрого 
подъема зернового хозяйства и его товарной продукции. 
Ясно, что партия большевиков и Советское государство 


27 Краткий курс истории ВКП(б), стр. 275. 
28 Там же, стр. 274 


50 


могли стать лишь на второй путь, на колхозный путь. 
развития сельского хозяйства. 

Партия большевиков исходила из мудрых указаний 
Ленина о необходимости перехода от мелких крестьянских 
хозяйств к крупному, коллективному, машинному земледе- 
лию, которое одно только могло вывести десятки миллио- 
нов крестьянских хозяйств из вековой нужды. 

«Мелким хозяйством из нужды не выйти», — указывал 
Ленин. 

Самая насущная экономическая потребность, народная 
нужда требовала перехода на путь коллективизации. 
И партия большевиков под руководством Сталина пра- 
Вильно поняла эту насущную экономическую потребность, 
сумела повернуть миллионные массы крестьянства на путь 
коллективизации. 

ХУ съезд вынес решение о всемерном развертывании 
коллективизации сельского хозяйства. В то же время съезд 
дал директиву ю’составлении первого пятилетнего плана 
народного хозяйства. Так в самый разгар создания социа- 
листической индустрии Сталиным намечена была новая 
грандиозная задача — коллективизация сельского хозяйства. 
Выполнение такой исторической задачи требовало самой 
тщательной подготовки, которая по глубине и размаху мо- 
жет быть смело поставлена в один ряд с подготовкой Ве- 
ликой Октябрьской социалистической революции. Гениаль- 
ный стратег пролетарской революции смело и непреклонно, 
тщательно и осмотрительно вел партию вперед, ломая все 
препятствия на пути к намеченной цели, зорко следя за 
маневрами классового врага и блестяще предвидя его дей- 
ствия в ближайшем будущем, мастерски перегруппиро- 
вывая силы в ходе самого наступления, закрепляя за- 
нятые позиции, использовывая резервы для развития 
успеха. 

Под руководством Сталина партия подготовила все не- 
обходимые материальные условия для массового вступле- 
ния крестьянства в колхозы. Была создана индустриальная 
база для снабжения деревни машинами и тракторами, база 
для Технического перевооружения сельского хозяйства. 
Были накоплены достаточные средства для финансирования 
колхозного и совхозного строительства и направлены на 
это строительство лучшие люди партии и рабочего класса, 
укреплены первые колхозы, которые показывали крестья- 
нам-единоличникам образцы ведения коллективного сель- 
ского хозяйства. Были созданы машино-тракторные стан- 


4* 51 


ции и совхозы, помогавшие крестьянам в деле улучшения 
хозяйства. 

Чуя свою гибель, кулачество пыталось оказать сопро- 
тивление, организовало «хлебную стачку», думая таким 
путем заставить партию если не капитулировать, то по 
крайней мере отступить. В том же 1928 году была раскры- 
та крупная вредительская организация буржуазных специа- 
листов в Шахтинском районе Донбасса, а затем и в других 
районах. Вредители были связаны с империалистическими 
государствами. 

Руководимая Сталиным партия провела чрезвычайные 
меры против кулачества и сломила его сопротивление. Вре- 
дители были сурово наказаны. Товарищ (Сталин призвал 
партию извлечь уроки из шахтинского дела и прежде всего 
большевикам-хозяйственникам самим стать знатоками тех- 
ники и ускорить подготовку новых технических кадров из 
рабочих. 

С переходом партии в наступление против кулачества, 
на смену разгромленным партией троцкистам и зиновьев- 
цам выступили в 1928—1929 гг. Бухарин, Рыков, Томский 
и вся их ‘антипартийная группа правых капитулянтов и ре- 
ставраторов капитализма. В то же время империалисты, 
опираясь на капитулянтскую работу правых, делают новую 
попытку втянуть СССР в войну. В генеральных штабах 
Англии и Франции разрабатываются планы новой интер- 
венции против СССР, намеченной на 1929—1930 гг. 

Подобно тому как победа Великой социалистической 
революции в октябре 1917 г. была бы невозможна без раз- 
грома капитулянтов и штрейкбрехеров, точно так же невоз- 
можна ‘была бы победа социализма в деревне без разгрома 
правых капитулянтов в 1928—1929 гг. Особое значение в 
победе партии над бухаринско- рыковской антипартийной 
группой имели речи Сталина «О правой опасности в ВКП(б)» 
(на пленуме МК и МКК в октябре 1928 г.) и «О правом 
уклоне в ВКП(б)» (на пленуме ЦК ВКП(б) в апреле 
1929 г.). 

В этих выступлениях Сталина были разоблачены до кон- 
ца правые, как враги ленинизма, было показано, что пра- 
вые являются агентурой кулака в партии. 

В боях против правых Сталин сплотил всю партию и по- 
вел ее на штурм последнего оплота капиталистической 
эксплуатации в нашей стране. Гений Сталина, его непоколе- 
бимая воля и мудрая прозорливость обеспечили поднятие 
революции на новую, более высокую ступень. В своей исто- 


52 


рической статье «Год великого перелома», написанной 
в 1929 г. к ХПИ годовщине Октября, Сталин писал: 

«Истекший год был годом великого перелома на всех 
фронтах социалистического строительства. Перелом этот 
шел и продолжает итти под знаком решительного на- 
ступления социализма на капиталистические элементы 
города и деревни. Характерная особенность этого наступ- 
ления состоит в том, что оно уже дало нам ряд решающих 
успехов в основных областях социалистической пере- 
стройки (реконструкции) нашего народного хозяйства». 

Партия добилась решительного перелома в области про- 
изводительности труда. Была разрешена в осйовном одна 
из труднейших задач социалистической индустриализации— 
задача накопления средств для строительства тяжелой про- 
мышленности. Партия добилась коренного перелома в раз- 
витии нашего земледелия, в развитии нашего крестьянства. 
Бурно стало развертываться колхозное движение, по тем- 
пам своего развития, обгоняя даже крупную промышлен- 
ность. Это было начало массового колхозного движения. 

«Новое и решающее в нынешнем колхозном движении 
состоит в том, — писал Сталин, — что в колхозы идут кре- 
стьяне не отдельными группами, как это имело место рань- 
ше, а целыми селами, волостями, районами, даже. округами. 
А что это значит? Это значит, что в колхозы пошел 
середняк. В этом основа того коренного перелома в 
развитии сельского хозяйства, который составляет важней- 
шее достижение Советской власти...» 35. 

Так под руководством Сталина был подготовлен исто: 
рический поворот от политики ограничения и вытеснения 
кулацких элементов к политике ликвидации кулачества, 
как класса, на основе сплошной коллективизации. 


2 И. Сталин. Вопросы ленинизма, издание 11-е, стр. 264, 
№ Там же, ‘стр, 972. 


Хх 


27 декабря 1929 года Сталин выступил на конференции 
аграрников-марксистов. В своей речи товарищ Сталин разо- 
блачил буржуазную теорию «равновесия» секторов народ- 
ного хозяйства, разбил антимарксистскую теорию «самотека» 
в социалистическом строительстве и антимарксистскую`тео- 
рию «устойчивости» мелкокрестьянского хозяйства. Разгро- 
мив все эти буржуазные, антимарксистские противооппорту- 
нистические теории, товарищ Сталин дал глубокий анализ 
природы колхозов, как социалистической формы хозяйства, 
и обосновал переход к сплошной коллективизации и ликви- 
дации на этой основе кулачества, как класса. 

Ленин еще на ХГ съезде партии говорил о последнем и 
решительном бое с русским капитализмом, который выра- 
стает из мелкого крестьянского хозяйства, но в тот период 
срок этого боя еще нельзя было с точностью определить. 
Товарищ Сталин с присущей ему гениальной прозорли- 
востью научно доказал, что срок последнего решительного 
боя с внутренним капитализмом уже наступил. Великий диа- 
лектик — Сталин показал, что ликвидация кулачества, как 
класса, не есть продолжение прежней политики ограничения 
и вытеснения кулачества, а есть крутой поворот в поли- 
тике партии. 

«Если конфискация земли у помещиков была первым 
шагом Октябрьской революции в деревне, — так записано 
в решениях ХУТГ съезда партии, — то переход к колхозам 
является вторым и притом решающим шагом, который 
определяет важнейший этап в деле построения фундамента 
социалистического общества в СССР» *1, 

К социалистическому хозяйству ‘деревня пришла в резуль- 
тате того, что экономическая необходимость требовала 
перехода к крупному артельному хозяйству, к коллектив- 


3: ВКП(б) в резолюциях и решениях съездов, конференций и пле- 
нумов ЦК, ч. П, стр. 432. 


54 


Гу 


ному, машинному земледелию. Партия большевиков и Совет- 
ское государство на протяжении ряда лет создавали в де- 
ревне новые производительные силы,  насаждали новую 
технику — тракторы, комбайны и т. д., подготовляли кадры 
социалистического земледелия, миллионы людей, овладе- 
вающих новой техникой. 

В своем историческом приветствии рабочим Сталинград- 
ского тракторного завода в день его пуска (17 июня 1930 г.) 
товарищ Сталин писал: 

«Привет и поздравления с победой рабочим и руководя- 
щему составу первого в СССР Краснознаменного трактор- 
ного гиганта. 50 тысяч тракторов, которые вы должны 
давать стране ежегодно, есть 50 тысяч снарядов, взрываю- 
щих старый буржуазный мир и прокладывающих дорогу 
новому социалистическому укладу в деревне. Желаю вам 
успеха в деле выполнения вашей программы» *. 

Новые производительные силы, созданные в деревне, не- 
избежно привели к новым, социалистическим отно- 
шениям между людьми. 

Сталин, всесторонне разработав марксистско-ленинское 
учение о социализме, показал, что переход к коллективиза- 
ции возможен не в порядке простого и мирного вступления 
крестьян в колхозы, а в порядке массовой борьбы крестьян 
против кулачества. Необходимо было разбить кулачество 
в открытом бою на глазах у всего крестьянства, поэтому пе- 
реход к сплошной коллективизации неразрывно связывался 
с. задачей ликвидации кулачества, как класса. 

Указания товарища (Сталина о необходимости поворота 
в политике партии от ограничения эксплуататорских тенден- 
ций кулачества к ликвидации кулачества, как класса, легли 
в основу постановления ЦК от 5 января 1930 г. «О темпе 
коллективизации и мерах помощи государства колхозному 
строительству». 

Враги партии всячески пытались сорвать взятый пар- 
тией курс на коллективизацию страны. Эти враждебные 
попытки выразились не только в прямом выступлении про- 
тив коллективизации со стороны правых капитулянтов, но 
и в «левацких» искривлениях партийной линии, в нарушении 
установленных партией темпов коллективизации, в наруше- 
нии ленинско-сталинского принципа добровольности в кол- 
хозном строительстве, в головотяпском перескакивании 


за «Правда» № 166, 18 июня 1930 г. 


через артель к коммуне, в принудительном обобществлении 
жилых построек, мелкого скота, домашней птицы и т. д. 

Внутренние и внешние враги, интервенты и их агенты 
надеялись, что эта «левацкая», а иногда и сознательно про- 
вокационная практика рассорит крестьянство. с Советской 
властью. В штабах империалистических государств уже 
намечались сроки новой интервенции. Но вождь партии 
своевременно заметил новую опасность. 

2 марта 1930 г. по решению ЦК была опубликована 
статья Сталина «Головокружение от успехов», в которой 
Сталин дал отпор «левацким» перегибам, грозившим погу- 
бить колхозное движение. «В статье со всей силой подчер- 
кивался принцип добровольности колхозного строительства 
и указывалось на необходимость учитывать разнообразие 
условий в различных районах СССР при определении тем- 
пов и методов коллективизации. Тов. Сталин напоминал, 
что основным звеном колхозного движения является сель- 
скохозяйственная ‘артель... Статья тов. Сталина имела вели- 
чайшее политическое значение. Эта статья помогла партий- 
ным организациям выправить их ошибки и нанесла сильней- 
ший удар врагам Советской власти, надеявшимся на то, что 
на почве перегибов им удастся восстановить крестьянство 
против Советской власти» *. 

Нанеся сокрушительный удар «левацким» искривлениям 
и вместе с тем развеяв по ветру надежды интервентов, 
товарищ Сталин, как учитель миллионных масс, объяснял 
партийным и беспартийным кадрам, в чем состоит искусство 
руководства. 

«Искусство руководства,— писал Сталин, — есть серьез- 
ное дело. Нельзя отставать от движения, ибо отстать — 
значит оторваться от масс. Но нельзя и забегать вперед, 
ибо забежать вперед — значит потерять связь с массами. 
Кто хочет руководить движением и сохранить вместе с тем 
связи с миллионными массами, тот должен вести борьбу 
на два фронта — и против отстающих и против забегаю- 
щих вперед» 3*. - 

В опубликованной вслед за этим статье от 3 апреля 
1930 г. «Ответ товарищам колхозникам», обращенной 
к миллионам колхозников, Сталин, показав корень ошибок 
в крестьянском вопросе и главные ошибки в колхозном 
движении, с исключительной силой’ разъяснил, в чем суть 


зз Краткий курс истории ВКП(б), стр. 295. 
И, Сталин, Вопросы ленинизма, стр. 304, 


56 


© 


законов наступления на фронте классовой борьбы. Нельзя 
вести наступление, не закрепляя завоеванных позиций,— 
указывал товарищ Сталин,— не перегруппировывая сил, не 
обеспечивая фронт резервами, не подтягивая тылы. Оппор- 
тунисты не понимают классовой природы наступления: на- 
ступление на какой класс, в союзе с каким классом? Нам 
нужно, — говорил Сталин, — не всякое наступление, а насту- 
пление на кулака в союзе с середняком. 

Благодаря сталинскому руководству, в результате испра- 
вления перегибов, была создана прочная основа для но- 
вого мощного роста колхозного движения. Партия во главе 
с товарищем Сталиным решила труднейшую после завоева- 
ния власти задачу пролетарской революции, задачу перево- 
да мелких крестьянских хозяйств на рельсы социализма, 
задачу ликвидации кулачества, как самого многочисленного 
эксплуататорского класса. 

«Это был глубочайший революционный переворот, скачок 
из старого качественного состбяния общества в новое ка- 
чественное состояние, равнозначный по своим последствиям 
революционному перевороту в октябре 1917 года. 

Своеобразие этой революции состояло в том, что она 
была произведена сверху, по инициативе государствен- 
ной власти, при прямой поддержке снизу ‹о стороны 
миллионных масс крестьян, боровшихся против кулацкой 
кабалы, за свободную колхозную жизнь» 35. 

Опираясь на указания Ленина о необходимости перехода 
от мелких крестьянских хозяйств к крупному, артельному, 
коллективному хозяйству в земледелии, опираясь на коопе- 
ративный план Ленина, Сталин разработал теоретически и 
претворил в жизнь практически учение о коллекти- 
визации сельского хозяйства. Новое в этой 
области у Сталина состоит в том, что он: 1) всесторонне 
разработал вопрос о колхозной форме социалистического 
хозяйства в деревне; 2) показал, что основным и главным 
звеном колхозного строительства на современном этапе 
является сельскохозяйственная артель, как наиболее пра- 
вильная и понятная крестьянам форма, дающая возможность 
сочетать личные интересы колхозников с их общественны- 
ми интересами, приспособлять личные интересы колхозников 
к общественным интересам; 3) обосновал переход от поли- 
тики ограничения и вытеснения кулачества к политике лик- 
видации кулачества, как класса, на основе сплошной кол- 


35 Краткий курс истории ВКП(б), стр, 291—292, 
57 


лективизации; 4) раскрыл значение МТС, как опорных 
пунктов в деле социалистического переустройства сель- 
ского хозяйства и оказания помощи сельскому хозяйству и 
крестьянству со стороны социалистического государства. 

В феврале 1930 года по многочисленным ходатайствам 
ряда организаций, общих собраний рабочих, крестьян и 
красноармейцев Центральный Исполнительный Комитет 
СССР постановил наградить И. В. Сталина вторым орденом 
Красного Знамени за огромные заслуги на фронте социа- 
листического строительства. 

ХУ[ съезд партии (26 июня — 13 июля 1930 г.) вошел 
в историю, как съезд развернутого наступления социализма 
по всему фронту. Раскрыв существо развернутого насту- 
пления социализма на капиталистические элементы по все- 
му фронту, Сталин установил в квоем докладе, что наша 
страна уже вступила в период социализма. 

Докладывая съезду о достижениях в деле индустриали- 
зации страны и коллективизации сельского хозяйства, 
Сталин указал вместе с тем, какие задачи ставит перед 
нами новый период развития. Если по темпам развития 
мы догнали и перегнали передовые капиталистические 
страны, то по уровню промышленного производства мы 
еще очень отстаем от передовых капиталистических стран. 
Отсюда задача дальнейшего усиления темпов, задача до- 
гнать и перегнать капиталистические страны также и по 
уровню промышленного производства. В своем докладе 
товарищ Сталин указал задачи партии в деле осуществле- 
ния первой пятилетки в четыре года. 

Трудящиеся всей страны с энтузиазмом приступили к ре- 
шению гигантских задач, поставленных съездом. Широко 
развернулось социалистическое соревнование и ударниче- 
ство. К моменту ХУГ съезда социалистическим соревнова- 
нием было охвачено не менее двух миллионов рабочих, 
а в ударные бригады входило более миллиона рабочих. 

«Самое замечательное в соревновании, — говорил това- 
рищ Сталин на ХУГ съезде, — состоит в том, что оно про- 
изводит коренной переворот во взглядах людей на труд, 
ибо оно превращает труд из зазорного и тяжелого бремени, 
каким он считался раньше, в дело чести, в дело славы, 
в дело доблести и геройства. Ничего подобного 
нет и не может быть в капиталистических странах» 38. 

Выполнение плана первой пятилетки требовало рекон- 


в И. Сталин. Вопросы ленинизма. Издание 10-е, стр. 393, 


58 


струкции всех отраслей народного хозяйства на базе новой, 
современной техники. Техника приобретала решающее зна- 
чение. Вождь партии в связи с этим выдвинул 4 февраля 
1931 г. в речи «О задачах хозяйственников» на первой 
Всесоюзной конференции работников социалистической про- 
мышленности новый лозунг: «Большевики должны овладеть 
техникой», «Техника в период реконструкции решает все». 

В период напряженной работы партии по строительству 
социализма приобретало все большее значение марксистско- 
ленинское воспитание членов и кандидатов партии, изуче- 
ние исторического опыта большевистской партии, борьба 
с фальсификаторами ее истории. 

В ноябре 1931 года Сталин опубликовал известное пись- 
мо в редакцию журнала «Пролетарская революция», сыг- 
равшее исключительную роль в дальнейшем идейном ©спло- 
чении рядов партии. В этом письме Сталин, разоблачая 
троцкистских фальсификаторов истории большевизма, пока- 
зал, что ленинизм родился, вырос и окреп в беспощадной 
борьбе с оппортунизмом всех мастей, что большевики яви- 
лись единственной в мире революционной организацией, 
которая разгромила до конца оппортунистов и центристов 
и изгнала их вон из партии. В этом письме Сталин со всей 
силой показал, что троцкизм есть передовой отряд контрре-. 
волюционной буржуазии, ведущей борьбу против комму- 
низма, против Советской власти, против строительства со- 
циализма в СССР. 

К началу 1933 г. первая пятилетка была выполнена рань- 
ше срока. В январе 1933 года Сталин выступил на пленуме 
ЦК и ПКК с докладом «Итоги первой пятилетки». Наша 
страна — указывал он — превратилась из аграрной в инду- 
стриальную, из мелкокрестьянской — в страну самого круп- 
ного, передового, социалистического земледелия. Эксплуа- 
таторские классы были выбиты из своих производственных 
позиций. Их остатки рассеялись по всей стране и повели 
борьбу против Советской власти тихой сапой. Поэтому не- 
обходимо было повысить бдительность, повести борьбу за 
охрану социалистической собственности, основы советского 
строя, всемерно укреплять диктатуру пролетариата. 

В другом выступлении на пленуме ПК «О работе в де- 
ревне» Сталин дал глубокий анализ недостатков работы 
партии в деревне и наметил целую программу работ по 
укреплению колхозного строя. - 

Перед партией встала новая задача — борьба за укре- 
пление колхозов, за организацию труда в колхозах, за то, 


59 


чтобы сделать колхозы большевистскими, очистить кол- 
хозы от враждебных кулацких, вредительских элементов. 
Для этой цели товарищ Сталин предложил создать полит- 
отделы в МТС и совхозах. Политотделы МТС за два года 
(1933—1934 гг.) успели проделать большую работу по 
укреплению колхозов. 

На первом Всесоюзном съезде колхозников-ударников 
19 февраля 1933 г. товарищ Сталин выдвинул и обосновал 
лозунг: сделать колхозы большевистскими, а колхозников 
зажиточными. 

«Чтобы стать  колхозникам зажиточными, — говорил 
Сталин, — для этого требуется теперь только одно — 
работать в колхозе честно, правильно использовать трак- 
торы и машины, правильно использовать рабочий скот, пра- 
вильно обрабатывать землю, беречь колхозную собствен- 
НОСТЬ» 31, 

Речь Сталина дошла до сознания миллионов колхозников, 
стала практической боевой программой колхозов. 

В своем докладе о работе ЦК ВКП(б), произнесенном в 
Ленинграде накануне Х\УП съезда партии, вдохновенный 
трибун революции и любимец партии С. М. Киров следую- 
щим образом характеризовал великого организатора социа- 
листических побед рабочего класса: 

«Товарищи, говоря о заслугах нашей партии, об успехах 
нашей партии, нельзя не сказать о великом о ргани- 
заторе тех гигантских побед, которые мы 
имеем. Я говорю о товарище Сталине. 

Я должен сказать вам, что это действительно полный, 
действительно всегранный последователь, продолжатель 
того, что нам оставил великий основатель нашей партии, 
которого мы потеряли вот уже десять лет тому назад. 

Трудно представить себе фигуру гиганта, каким является 
Сталин. За последние годы, с того времени, 
когда мы работаем без Ленина, мы не знаем 
ни одного поворота в нашей работе, ни ол- 
ного сколько-нибудь крупного начинания, 
лозунга, направления в нашей политике, 
автором которого был бы не товарищ 
Сталин, а кто-нибудь другой. Вся основная 
рабюта—это должна знать партия — прохо- 
дит по указаниям, по инициативе и под ру- 
ководством товарища Сталина. Самые боль- 


3' И. Сталин. Вопросы ленинизма, Издание 11-е, стр, 418, 


шие вопросы международной политики решаются по его 
указанию, и не только эти большие вопросы, но и, каза- 
лось бы, третьестепенные и даже десятистепенные вопросы 
интересуют его, если они касаются рабочих, крестьян и 
всех трудящихся нашей страны. 

Я должен сказать, что это относится не только к строи- 
тельству социализма в целом, но и к отдельным вопросам 
нашей работы. Например, если взять вопросы обороны на- 
щей страны, то надо со всей силой подчеркнуть, что всеми 
нашими успехами, о которых я говорил, мы целиком и пол- 
ностью обязаны Сталину. 

Могучая воля, колоссальный юорганиза- 
торский талант этого челювека обеспечи- 
вает партии своевременное проведение 
больших исторических поворотов, связан- 
ных с победоносным строительством соци- 
ализма. 

Возьмите лозунги товарища Сталина: «Сделать колхозни- 
ка зажиточным», «Сделать колхозы большевистскими», 
«Овладеть техникой», шесть исторических условий това- 
рища ‘Сталина, — все, что направляет строительство социа- 
лизма на данной стадии нашей работы, исходит от этого 
человека, и все, что нами завоевано в первой пятилетке, 
достигнуто на основе его указаний» 5. 

В начале 1934 года Сталин руководит работами ХУП 
съезда партии, вошедшего в историю, как съезд побе- 
дителей. В своем отчетном докладе на съезде товарищ 
Сталин подвел итог историческим победам партии, победам 
социализма в СССР. 

Победила политика индустриализации, сплошной коллек- 

тивизации, ликвидации кулачества, как класса. Победило 
учение о возможности построения социализма в одной 
стране. Социалистический уклад стал безраздельно господ-- 
ствующей силой во всем народном хозяйстве, все осталь- 
ные уклады пошли ко дну. Колхозы победили окончательно 
и бесповоротно. 
о Но Сталин предупреждал; что борьба далеко не кончена. 
Хотя враги и разбиты, но остатки их идеологии живут и 
нередко дают о себе знать. Осталось капиталистическое 
окружение. Оно оживляет и использует пережитки капита- 
лизма в сознании людей. 


3 С. М. Киров. Избранные статьи и речи 1912—1934, 1939 г., 
стр. 609—610. 


61 


Товарищ Сталин указывал, что пережитки капитализма 
в сознании людей гораздо более живучи в области нацио- 
нального вопроса, чем в любой другой области. Отвечая 
на вопрос, какой уклон представляет главную опасность, — 
уклон к великорусскому национализму или уклон к местно- 
му национализму, — товарищ Сталин говорил, что при со- 
временных условиях «главную опасность представляет тот 
уклон, против которого перестали бороться и которому 
дали таким образом разрастись до государственной опас- 
ности» *®. 

Нужна систематическая работа по преодолению пережит- 
ков капитализма в сознании людей; нужна систематическая 
критика идеологии всех враждебных ленинизму течений; 
необходимы неустанная пропаганда ленинизма, повышение 
идеологического урювня членов партии, интернациональное 
воспитание трудящихся. Сталин с особой силой подчеркнул 
необходимость повышения бдительности партии: 

«Не убаюкивать надо партию, — а развивать в ней бди- 
тельность, не ‘усыплять ее, — а держать в состоянии боевой 
готовности, не разоружать, — а вооружать, не демобилизо- 
вывать, —а держать ее в состоянии мобилизации для осу- 
ществления второй пятилетки» 4. 

В докладе Сталина была дана конкретно разработанная 
программа дальнейшей работы партии в области промыш- 
ленности, сельского хозяйства, торговли, транспорта, про- 
грамма организационной работы (кадры, проверка и конт- 
роль исполнения); поставлена задача — «поднять организа- 
ционное руководство до уровня политического руковод- 
ства». В докладе Сталина дана программа работы в области 
культуры, науки, народного образования, идеологической 
борьбы. ХУП съезд по предложению С. М. Кирова принял 
доклад товарища Сталина целиком, как решение съезда, 
как партийный закон, как программу работы партии на бли- 
жайший период. На съезде был утвержден и второй пяти- 
летний план развития народного хозяйства. 


= 


3 И. Сталин. Вопросы ленинизма, стр. 474. 
4% Там. же, стр. 484. 


х 


В результате успехов генеральной линии партии в стране 
продолжался неуклонный рост промышленности и сельского 
хозяйства. Вторая Сталинская пятилетка по промышленно- 
сти была выполнена к апрелю 1937 г., досрочно — в четыре 
года и три месяца. Завершение реконструкции промышлен- 
ности и сельского хозяйства привело к тому, что наше на- 
родное хозяйство оказалось снабженным самой передовой 
в мире техникой. Наша промышленность получила громад- 
ное количество машин, станков и ‘других орудий производ- 
ства. Наше сельское хозяйство получило первоклассные со- 
ветские тракторы, комбайны и другие сложные сельскохо- 
зяйственные машины. Транспорт получил первоклассные 
автомобили, паровозы, пароходы, самолеты. Рабоче-Кресть- 
янская Красная армия получила новое, замечательное техни- 
ческое оснащение — артиллерию, танки, самолеты, корабли 
военно-морского флота. 

Вся эта гигантская работа по техническому перевооруже- 
нию нашего народного хозяйства проходит под непосред- 
ственным руководством товарища Сталина. Новые марки 
машин, крупные технические новшества или изобретения 
внедрялись и внедряются в жизнь по непосредственным 
указаниям товарища Сталина. Он лично входит во все де- 
тали работы по технической реконструкции промышленности 
и сельского хозяйства, вдохновляет и окрыляет рабочих и 
инженеров, руководителей предприятий и главков, изобрета- 
телей и конструкторов. Особенно большое и любовное вни- 
мание он уделяет техническому оснащению нашей Красной 
армии, Военно-Воздушного и Военно-Морского флотов, 
в результате чего Красная армия стала грозной для врагов 
социализма и непобедимой силой. 

Новая, могучая техника потребовала людей, могущих 
оседлать эту технику, выжать из нее все, что она может 
дать. Необходимо было круто повернуть внимание наших 
кадров в сторону освоения новой техники, в сторону все- 
мерного усиления работы по выращиванию многочисленных 


63 


кадров, способных получить из этой техники максимум 
эффекта. В этом отношении исключительное значение имело 
выступление товарища Сталина на выпуске академиков 
Красной армии в мае 1935 года. 

«Чтобы привести технику в движение, — говорил 
тов. Сталин, — и использовать ее ‘до дна, нужны люди, овла- 
девшие техникой, нужны кадры, способные освоить и 
использовать эту технику по всем правилам искусства. Тех- 
ника без людей, овладевших техникой, — мертва. Техника 
во главе с людьми, овладевшими техникой, может и должна 
дать чудеса. Если бы на наших первоклассных заводах и 
фабриках, в наших совхозах и колхозах, на нашем транс- 
порте, в нашей Красной армии имелось достаточное коли- 
чество кадров, способных оседлать эту технику, страна 
наша получила бы эффекта втрое и вчетверо больше, чем 
она имеет теперь... Надо, наконец, понять, что из всех цен- 
ных капиталов, имеющихся в мире, самым ценным и самым 
решающим капиталом являются люди, кадры. Надо понять, 
что при наших нынешних условиях «кадры решают 
все». Будут у нас хорошие и многочисленные кадры в про- 
мышленности, в сельском хозяйстве, на транспорте, в ар- 
мии, — наша страна будет непобедима. Не будет у нас таких 
кадров — будем хромать на обе ноги» “". 

Выступление товарища Сталина явилось могучим толчком 
для решения одной из важнейших задач социалистического 
строительства — проблемы кадров. Сила этого указания 
вождя партии состояла не только в том, что оно повернуло 
внимание всех партийных и советских организаций к проб- 
леме кадров. Сила его состояла и в том, что оно получило 
широкий и массовый отклик снизу, вызвало новый трудо- 
вой подъем. 

По инициативе передовых рабочих снизу поднялось 
с могучей силой стахановское движение. Начав- 
шись в Донбассе, в угольной промышленности, юно с неве- 
роятной быстротой охватило всю страну, все отрасли на- 
родного хозяйства. Десятки и сотни тысяч замечательных 
героев труда показали образцы овладения техникой и соци- 
алистической производительности труда в промышленности, 
на транспорте, в сельском хозяйстве. 

Товарищ Сталин осветил перед всей партией великое 
историческое ‘значение этого нового движения. Выступая 
в ноябре 1935 г. на первом Всесоюзном совещании стаха- 


+ И. Сталин. Вопросы ленинизма, стр. 490, 491. 


64 


ПЕ 


новцев, Сталин говорил, что стахановское движение «выра- 
жает новый подъем социалистического соревнования, новый, 
высший этап социалистического соревнования... Значение 
стахановского движения состоит в том, что оно является 
таким движением, которое ломает старые технические 
нормы, как недостаточные, перекрывает в целом ряде слу- 
чаев производительность труда передовых капиталистиче- 
ских стран и открывает, таким образом, практическую воз- 
можность дальнейшего укрепления социализма в нашей 
стране, возможность превращения нашей страны в наиболее 
зажиточную страну» *. 

Товарищ Сталин показал, что это движение прокладывает 
путь к коммунизму, что оно содержит в себе зерно такого 
культурно-технического подъема рабочего класса, который 
ведет к ликвидации противоположности умственного и фи- 
зического труда. 


Говоря о предпосылках стахановского движения, товарищ 


_ Сталин показал, в чем великая сила и непобедимость нашей 


революции: 


«Наша революция является единственной, которая не 
только разбила оковы капитализма и дала народу свободу, 
но успела еще дать народу материальные условия ‘для 
зажиточной жизни. В этом сила и непобедимость нашей 
революции» *3. 

Сталин непосредственно руководил работой Всесоюзного 
совещания стахановцев и других совещаний передовиков 
промышленности, транспорта и сельского хозяйства в Крем- 
ле. Вместе со стахановцами промышленности и транспорта, с 
комбайнерами, с трактористами, доярками, с героинями све- 
кловичных полей он обсуждал в деталях вопросы техники 
и производства во всех отраслях народного хозяйства. 

В Кремле Сталин совместно с членами ЦК и Правитель- 
ства принимал многочисленные делегации цветущих брат- 
ских социалистических республик. Это была яркая демон- 
страция великой дружбы народов Советского Союза, до- 
стигнутой на основе проведения ленинско-сталинской на- 
циональной политики. Вместе с передовыми рабочими и 
колхозниками товарищ Сталин и его соратники вырабаты- 
вали важнейшие решения по ‹амым крупным вопросам со- 
циалистического строительства. 

«Ленин учил, что настоящими руководителями-большеви- 


ками могут быть только такие руководители, которые умеют 


43 И. Сталин, Вопросы ленинизма, стр. 493, 494—495. 
“Там же, стр. 499. 


Е а г т 
© Краткая биография 65 


нё только учить рабочих и крестьян, но и учиться у них», — 
так говорил товарищ Сталин в своем выступлении на сове- 
шании стахановцев. Он сам дал лучший образец такой связи 
с массами, начиная с первых же шагов своей револю- 
ционной деятельности. 

Социалистическая реконструкция всего народного хозяй- 
ства вызвала коренное изменение в соотношении классов 
в стране. Это требовало изменений в Конституции, приня- 
той еще в 1924 году. По инициативе тов. Сталина ЦК пар- 
тии выдвинул на УП съезде Советов СССР предложение 
об изменении Конституции. | 

Специальная Конституционная комиссия под председа- 
тельством товарища “Сталина выработала проект НОВОЙ 
Конституции. Проект был подвергнут всенародному обсуж- 
дению, длившемуся пять с половиной месяцев. Не было | 
уголка в нашей стране, где бы трудящиеся не изучали и не 
обсуждали этот величайший документ в истории человече- 
ства. Весь Советский народ с огромной радостью и гор- 
достью приветствовал и одобрял проект Конституции. 

В своем докладе на Чрезвычайном \УШ съезде Советов 
о проекте новой Конституции товарищ Сталин дал глубокое | 
обоснование этого проекта Конституции, вскрыв те огром- 
ные сдвиги, которые произошли в нашей стране со времени 
принятия Конституции 1924 года. Победа социализма дала 
возможность перейти к дальнейшей демократизации изби- | 
рательной системы, к введению всеобщего, равного и пря- | 
мого избирательного права при тайном голосовании. 

Все величайшие победы социализма закреплены в Кон- 
ституции СССР. Согласно Конституции советское обще- 
ство состоит из двух дружественных друг другу классов-— 
рабочих и крестьян. Политическую основу СССР состав- | 
ляют Советы депутатов трудящихся. Экономической основой ‚| 
СССР является социалистическая собственность на сред- | 
ства производства. Всем гражданам СССР обеспечивается 
право на труд, на отдых, на образование, на материальное 
обеспечение в старости, в случае болезни и потери трудо- 
способности. Равноправие граждан независимо от их на- 
пиональности, расы и пола является непреложным законом. 
Конституция — в интересах укрепления социалистического 
общества — гарантицует свободу слова, печати, собраний и | 
митингов, право объединения в общественные организации, 
неприкосновенность личности, неприкосновенность жилища 

и тайну переписки, право убежища иностранным гражданам, 
преследуемым за защиту интересов трудящихся, или за 


66 


научную деятельность, или за национально-освободитеёль- 
ную борьбу. Эти невиданные в истории величайшие права 
и свободы трудящихся обеспечены материально, экономиче- 
ски всей системой социалистического хозяйства, не знаю- 
щего кризисов, анархии, безработицы. 

Конституция СССР вместе с тем налагает на всех граж- 
дан серьезные юбязательства: соблюдать законы, дисцип- 
лину труда, честно относиться к общественному долгу, 
уважать правила социалистического общежития, беречь и 
укреплять социалистическую собственность, защищать со- 
циалистическое отечество. 

То, о чем мечтали сотни лет лучшие, передовые умы че- 
ловечества, сделала непреложным законом Конституция 
СССР — Конституция победившего социализма и разверну- 
той социалистической демократии. | 

Эта Конституция была одобрена и утверждена УШ съез- 
дом Советов 5 декабря 1936 года. Народы СССР еди- 
нодушно назвали новую Конституцию СССР в честь ее 
творца Сталинской Конституцией. Для трудящихся СССР 
она является итогом борьбы и побед, для трудящихся всех 
капиталистических стран — великой программой борьбы. 
Она закрепила тот всемирно-исторический факт, что СССР 
вступил в новую полосу развития, в полосу завершения 
строительства социалистического общества и постепенного 
перехода к коммунизму. Она вооружает трудящихся всего 
мира морально и политически на борьбу с буржуазной ре- 
акцией. Она показывает, что осуществленное в СССР мо- 
жет быть осуществлено и в других странах. 

Доклад товарища Сталина о проекте новой Конституции 
является ценнейшим вкладом в сокровищницу марксизма- 
ленинизма; он стоит в ряду с таким гениальным произведе- 
нием марксизма, как «Манифест коммунистической партии». 

Победы социализма, одержанные партией под руковод- 
ством Сталина, приводили врагов народа еще в большее 
бешенство. В 1937 г. были вскрыты новые данные об 
извергах из бухаринско-троцкистской банды шпионов, 
вредителей, убийц на службе разведок капиталистических 
государств. Судебные процессы показали, что эти подонки 
человеческого рода состояли в заговоре против Ленина, 
партии, Советского государства уже с первых дней 
Октябрьской революции. Выполняя волю своих империали- 
стических хозяев, они ставили своей целью разрушение 
партии и Советского государства, подрыв обороны страны, 
облегчение иностранной интервенции, подготовку поражения 


т 67 


Красной армии, расчленение СССР, превращение его в 
колонию империализма, восстановление в СССР капитали- 
стического рабства. Под руководством Сталина партия и 
Советская власть разгромили осиные гнезда врагов народа. 
В своем докладе на пленуме ЦК в марте 1937 г. «О недо- 
статках партийной работы» Сталин дал четкую программу 
укрепления партийных и советских органов, программу ме- 
роприятий по повышению политической бдительности, вы- 
двинув лозунг «Овладеть большевизмом». Сталин воору- 
жил партию для борьбы с врагами народа, научил срывать с 
них маски. Советский суд раскрыл их злодеяния и пригово- 
рил троцкистско-бухаринских извергов к расстрелу. Совет- 
ский народ одобрил разгром троцкистско-бухаринской банды 
и перешел к очередным делам — к подготовке выборов в 
Верховный Совет СССР, чтобы провести их организованно. 

Под руководством ЦК и товарища Сталина партия раз- 
вернула во-всю подготовительную работу к выборам. Вве- 
дение новой Конституции означало поворот в политической 
жизни страны, дальнейшую демократизацию всей ее поли- 
тической жизни. Новая избирательная система привела к 
усилению политической активности масс, их контроля в от- 
ношении органов Советской власти, к усилению ответствен- 
ности органов Советской власти перед народом. Под руко- 
водством ЦК, под руководством Сталина партия пере: 
строила в соответствии с новыми задачами формы своей 
работы в духе развертывания внутрипартийной демокра- 
тии, укрепления начал демократического централизма, раз- 
вития критики и самокритики, усиления ответственности 
партийных органов перед партийными массами. Во главу 
угла избирательной кампании партия положила сталинскую 
идею блока коммунистов и беспартийных. 

11 декабря 1937 г., накануне выборов, Сталин выступил 
в своем избирательном округе. В своей речи он вскрыл ко- 
ренное отличие выборов в СССР, действительно свобод- 
ных, от выборов в капиталистических странах, где на народ 
давят эксплуататорские классы. У нас в СССР эксплуата- 
торские классы ликвидированы, социализм уже вошел 
в быт и на этой основе происходят выборы. Сталин опре- 
делил далее, какими политическими деятелями должны 
быть избранники народа, депутаты Верховного Совета. На- 
род должен требовать, чтобы они были политическими 
деятелями ленинского типа, такими же ясными, определен- 
ными, бесстрашными в бою, свободными от всякого подобия 
паники, беспощадными к врагам народа, мудрыми и нето- 


68 


ропливыми в решении сложных политических вопросов, где 
нужна всесторонняя ориентация, такими же правдивыми и 
любящими свой народ, каким был Ленин. 

Вся страна слушала речь своего мудрого, гениального 
вождя. Слова его глубоко запали в сознание трудящихся. 
Речь Сталина определила принципы деятельности избран- 
ников народа, она воодушевила народ, еще больше скрепи- 
ла блок коммунистов и беспартийных. . 

12 декабря состоялись выборы в Верховный Совет СССР. 
Они превратились во всенародный праздник, в торжество 
Советского народа. Из 94 миллионов избирателей участво- 
вало в голосовании 91 миллион с лишним (96,8 процента); 
90 миллионов человек своим единодушным голосованием 
за кандидатов блока коммунистов и беспартийных подтвер- 
дили победу социализма. Это была замечательная победа 
сталинского блока коммунистов и беспартийных, триумф 
партии МЛенина—Сталина, триумф  ленинско-сталинского 
руководства партии. 

Морально-политическое единство Советского народа по- 
лучило здесь свое блестящее подтверждение. Сталин — 
первый избранник народа, первый депутат Верховного Со- 
вета, ©СОР: 

Возросшая в гигантской степени активность масс и: 
огромные задачи дальнейшего социалистического строи- 
тельства по-новому поставили вопрос об идейной и полити- 
ческой закалке наших кадров. 

Товарищ Сталин в ряде своих выступлений со всей 
остротой поставил перед нашими кадрами задачу овладе- 
ния большевизмом. Товарищ Сталин указывал, что у нас 
есть все средства и возможности, необходимые для того, 
чтобы подготовить наши кадры идеологически и закалить 
их политически, и что от этого зависит на девять десятых 
решение всех наших практических задач. Комиссия Цент- 
рального Комитета ВКП(б) под руководством товарища 
Сталина, при его личном активнейшем участии, создает 
«Краткий курс истории Всесоюзной коммунистической пар- 
тии (большевиков}». 

Выход в свет этой книги явился крупнейшим событием 
в идейной жизни большевистской партии. Партия получила 
новое могучее идейное оружие большевизма, настоящую 
энциклопедию основных знаний в области марксизма-лени- 
низма. Со сталинской четкостью и глубиной в этой книге 
изложен и обобщен гигантский исторический опыт комму- 
нистической партии, равного которому не имела и не имеет 


69 


ни одна партия в мире. В «Кратком курсе истории ВКП(б)» 
показано дальнейшее развитие марксизма в новых условиях 
классовой борьбы пролетариата, марксизма эпохи империа- 
лизма и пролетарских революций, марксизма эпохи победы 
социализма на одной шестой части земли. Эта книга за 
короткий срок разошлась в огромном количестве экземпля- 
ров. «Надо прямо сказать,— говорил тов. Жданов на 
ХУШ съезде партии,— что за время существования мар- 
ксизма это первая марксистская книга, получившая ‘столь 
широкое распространение». 

В работе товарища Сталина, написанной для «Краткого 
курса истории ВКП(б)», «О диалектическом и историческом 
материализме» дано в предельно ясной и сжатой форме 
гениальное изложение основ диалектического и историче- 
ского материализма. В этой работе товгрищ Сталин дает 
обобщение всего, что внесли Маркс, Энгельс и Ленин в уче- 
ние о диалектике, и развивает дальше учение диалектиче- 
ского и исторического материализма на основе новейших 
данных науки и революционной практики. 

Товарищ Сталин развивает диалектический материализм 
как теоретическую основу коммунизма, как мировоззрение 
марксистско-ленинской партии, идейно вооружающее рабо- 
чий класс в его борьбе за завоевание диктатуры пролета- 
риата и построение коммунизма. С особой силой показана 
в этой работе внутренняя связь, сущесщвующая между 
философией марксизма-ленинизма и практической револю- 
ционной деятельностью большевистской партии. Чтобы не 
опибиться в политике, учит тов. Сталин, надо руководиться 
положениями марксистского диалектического метода, надо 
знать законы исторического развития. 

Работа И. В. Сталина «О диалектическом и историческом 
материализме», написанная несравненным мастером марк- 
систского диалектического метода, обобщающая гигантский 
практический ‘и теоретический опыт большевизма, подни- 
мает на новую, высшую ступень диалекти- 
ческий материализм, является подлинной 
вершиной марксистско-ленинской филюсоф- 
СКОЙ МЫсЛИ. 

В марте 1939 года Сталин руководит работой ХУШ съезда 
партии. Съезд явился величественной демонстрацией неви- 
данного еще единства и монолитности всей партии, ее спло- 
чения вокруг ленинско-сталинского Центрального Комитета. 

В отчетном докладе Сталин ‘дал глубокий анализ между- 
народного положения Советского Союза и разоблачил планы 


70 


поджигателей войны и интервенции против СССР. Со вре- 
мени ХУП еъезда партии прошло пять лет. Для капитали- 
стических стран этот период был периодом серьезнейших 
потрясений как в области экономики, таки в области поли- 
тики. За экономическим кризисом 1929—1932 гг. и депрес- 
сией особого рода последовал со второй половины 1937 г. 
новый экономический кризис, захвативший США, Англию, 
Францию и ряд других капиталистических стран. Обостри- 
лось до крайних пределов международное положение, по- 
терпела крушение послевоенная система мирных договоров, 
началась новая, вторая империалистическая война. Поистине 
с гениальной прозорливостью товарищ Сталин раскрыл 
махинации провокаторов войны и юо всей точностью опре- 
делил наши принципы в области внешней политики в этой 
сложной международной обстановке. Он говорил: 

«Задачи партии в области внешней политики: 

1. Проводить и впредь политику мира и укрепления дело- 
вых связей со всеми странами; 

2. Соблюдать осторожность и не давать втянуть в кон- 
фликты нашу страну провокаторам войны, привыкшим 
загребать жар чужими руками; 

3. Всемерно укреплять боевую мощь нашей Красной ар- 
мии и Военно-Морского Красного флота; 

4. Крепить международные связи дружбы с трудящимися 
всех стран, заинтересованными в мире и дружбе между 
народами» “. 

Охарактеризовав достижения и успехи социализма, рост 
социалистического хозяйства, подъем материального и куль- 
турного уровня народа, дальнейшее упрочение советского 
строя, товарищ Сталин выдвинул перед партией и всем 
Советским народом новую великую историческую задачу: 
в течение ближайших 10—15 лет догнать и перегнать глаз- 
ные капиталистические страны в экономическом отношении, 
т. е. в смысле производства продукции на душу населения. 

«Мы перегнали, — говорил товарищ Сталин, — главные 
капиталистические страны в смысле техники производства и 
темпов развития промышленности. Это очень хорошю. Но 
этого мало. Нужно перегнать их также в экономическом 
отношении. Мы это можем сделать, и мы это должны сде- 
лать. Только в том случае, если перегоним экономически 
главные капиталистические страны, мы можем рассчиты- 
вать, что наша страна будет полностью насыщена предме- 


И. Сталин. Вопросы ленинизма, стр. 574—575, 


71 


тами потребления, у нас будет изобилие продуктов, и мы 
получим возможность сделать переход от первой фазы 
коммунизма ко второй его фазе» *®. 

В качестве одной из центральных задач партии товарищ 
Сталин в своем докладе наметил целую научно-обоснован- 
ную большевистскую программу работы по выращиванию, 
воспитанию, подбору, выдвижению и проверке кадров. 

Обрисовывая путь, пройденный партией за период от ХУП 
до ХУШ съезда, товарищ Сталин говорил: 

«Главный итог состоит в том, что рабочий класс нашей 
страны, уничтожив эксплоатацию человека человеком и 

твердив социалистический строй, доказал всему миру 
правоту своего дела. В этом главный итог, так как он 
укрепляет веру в силы рабочего класса и в неизбежность 
его окончательной победы» *. 

Доклад Сталина на ХУШ съезде ВКП(б) явился про- 
граммным документом коммунизма, дальнейшим шагом впе- 
ред в развитии марксистско-ленинской теории. Сталин раз- 
вил дальше ленинскую теорию социалистической революции. 
Он продолжил учение о возможности построения социа- 
лизма в одной стране до учения о возможности 
построения коммунизма в нашей стране и 
в том случае, если сохранится капиталисти- 
ческое окружение. Этот вывод товарища Сталина 
принадлежит к выдающимся открытиям марксистско-ленин- 
ской теории, равным по своему значению ленинскому откры- 
тиЮ о возможности победы социализма в одной стране. Он 
обогащает ленинизм, вооружает рабочий класс новым идей- 
ным оружием, дает партии великую перспективу борьбы за 
цобеду коммунизма, двигает вперед марксистско-ленинскую 
теорию. 

Ленин написал свою известную работу «Государство и 
революция» в августе 1917 года, т. е. за несколько месяцев 
до Октябрьской революции и создания Советского госу- 
дарства. Ленин защитил в этой книге учение Маркса и 
Энгельса о государстве от искажения и опошления со сто- 
роны оппортунистов. Ленин собирался написать вторую 
часть «Государства и революции», где он рассчитывал под- 
вести главные итоги опыта русских революций 1905 и 


1917 годов. Однако смерть помешала ему выполнить эту 
задачу. : 


5 И. Сталин. Вопросы ленинизма, стр. 578—579. 
4“ Там же, стр. 610. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


Товарищ, Сталин, опираясь на гигантский опыт более чем 
двадцатилетнего существования советского социалистиче- 
ского государства в условиях капиталистического окруже- 
ния, создал цельное и законченное учение о со- 
циалистическом государстве. Сталин дал раз- 
вернутый анализ этапов развития социалистического госу- 
дарства, изменения его функций, в связи с изменением 
обстановки, обобщил весь опыт строительства Советского 
государства, пришел к выводу о необходимости сохранения 
тссударства при коммунизме в случае, если будет продол- 
жать существовать капиталистическое окружение. 

То, чего в вопросах теории государства и диктатуры рабо- 
чего класса не успел сделать Ленин, то сделал Сталин! 

Доклад товарища Сталина на ХУШ съезде ВКП(б) — это 
программа завершения построения бесклассового коциали- 
стического общества и постепенного перехода от социа- 
лизма к коммунизму. Съезд большевиков единодушно одоб- 
рил отчетный доклад своего вождя и утвердил этот доклад 
как директиву, как закон всей деятельности партии. 

Доклад товарища Сталина на ХУШ съезде ВКП(б) яв- 
ляется блестящим примером марксистско-ленинского науч- 
ного предвидения в области международных отношений. 
Сталинские мудрые указания о задачах нашей внешней по- 
литики, сталинское искусство руководства обеспечили круп- 
нейшие победы внешней политики Советского Союза, еще 
выше подняли значение Советского Союза как серьезной 
международной силы, могущей воздействовать на между- 
народную обстановку и изменять ее в интересах трудя- 
щихся. Руководясь указаниями товарища Сталина, прави- 
тельство 'Советского Союза расстроило коварные планы 
поджигателей войны, любящих загребать жар чужими ру- 
ками, обеспечило ‘мирный труд народов СССР. Заключив 
договора о взаимопомощи с прибалтийскими государствами, 
Советский Союз неизмеримо укрепил позиции обороны 
страны социализма, укрепил свое международное положение. 

Советский Союз под руководством Сталина вырвал из- 
под ига польских помещиков и капиталистов наших едино- 
кровных братьев — народы Западной Украины и Западной 
Белоруссии. Эти народы влились в единую братскую семью 
свободных и счастливых народов СССР. 

Нельзя говорить ю товарище Сталине, не сказав о его 
влиянии на международное рабочее движение. Коммуни- 
стический Интернационал рос и развивался под руковод- 
ством великих вождей Ленина и Сталина. Как история 


73 


Г Интернационала неразрывно связана с именами Маркса и 
Энгельса, так история Ш, Коммунистического Интернацио- 
нала останется навсегда слитой с именами Ленина и 
Сталина. Ленин и Сталин заложили основы Коммунистиче- 
ского Интернационала и вели его в первый период бурных 
послевоенных годов. Сталин отстоял Коммунистический 
Интернационал от нападений всех врагов ленинизма. 

В Сталине рабочие массы капиталистических стран ви- 
дят своего вождя, мудро направляющего великий корабль 
социализма в интересах освобождения пролетариата и тру- 
дящихся всего мира. В Сталине миллионы рабочих видят 
своего учителя, на классических трудах которого они учи- 
лись и учатся, как нужно успешно бороться против клас- 
сового врага, как нужно тотовить ‘условия конечной 
победы пролетариата. Влияние Сталина—это влияние вели- 
кой, славной большевистской партии, в которой рабочие 
капиталистических стран видят юбразцовую партию рабо- 
чего класса, достойную подражания. Под руководством 
этой партии, партии нового типа был не только низ- 
вергнут капитализм и установлена пролетарская диктатура, 
но и построен социализм в СССР. Пусть попробуют господа 
реакционеры вытравить у рабочих желание идти по стопам 
такой партии! 

Рабочие всех стран знают, что каждое слово, произнесен- 
ное Сталиным, — это слово 183-миллионного народа, что за 
каждым его словом следует дело, что сумма этих дел ме- 
няет соотношение сил между миром труда и миром капи- 
тала на международной арене. Влияние Сталина происте- 
кает из.того, что правота намечаемых им перспектив под- 
тверждена в сознании трудящихся масс всего мира все- 
мирно-историческим опытом победоносной социалистиче- 
ской революции. 

Жизнь и деятельность товарища ‘Сталина неразрывно 
связаны с деятельностью В. И. Ленина, с историей нашей 
героической большевистекой партии. В суровые годы под- 
полья, в борьбе за победу Великой Октябрьской социали- 
стической революции, в гражданской войне, в борьбе с 
врагами народа, с врагами социализма, в борьбе за построе- 
ние и укрепление социалистического общества — ярко ска- 
зались стальная воля и революционная энергия товарища 
Сталина. 

И. В. Сталин — гениальный вождь и учитель партии, ве- 
ликий стратег социалистической революции. Непримири- 


74 


мость к врагам. социализма, глубочайшая принципиальность, 
сочетание в своей деятельности ясной революционной пер- 
спектиры, ясности цели с ‘исключительной твердостью и 
настойчивостью в достижении цели, мудрость и конкрет- 
ность руководства, неразрывная связь с массами — таковы 
характерные черты сталинского стиля в работе. Ни одному 
вождю в мире не приходилось еще руководить такими 
огромными, миллионными массами рабочих и крестьян, как 
И. В. Сталину. И. В. Сталин умеет как никто обобщать ре- 
волюционный опыт масс, подхватывать и развивать их 
инициативу, учиться у масс и учить массы, вести их вперед 
к победе. 

Вся деятельность Сталина дает нам юбразец сочетания 
огромной теоретической мощи с исключительным по своему 
объему и размаху практическим опытом революционной 
борьбы. 

Сталин — вместе со своими ближайшими соратниками 
тт. Молотовым, Ворошиловым, Кагановичем, Калининым, 
Микояном, Андреевым, Ждановым, Хрущевым, Берия, 
Шверником и другими испытанными ленинцами, во главе 
великой партии большевиков, фуководит невиданным в 
истории ‘многонациональным социалистическим государ- 
ством рабочих и крестьян. Во всех областях социалистиче- 
ского строительства его указания являются руководством 
для действия. Работа товарища Сталина исключительно 
многогранна; его энергия поистине изумительна. Круг во- 
просов, занимающих внимание Сталина, необъятен: слож- 
нейшие вопросы теории марксизма-ленинизма — и школь- 
ные учебники для детей; проблемы внешней политики Со- 
ветского Союза — и повседневная забота ю благоустрой- 
стве пролетарской столицы; создание Великого северного 
морского пути — и осушение болот Колхиды; проблемы 
развития советской литературы и искусства — и федакти- 
рование устава колхозной жизни. ‚ 

Все знают непреодолимую сокрушительную силу сталин- 
ской логики, кристальную ясность его ума, стальную волю, 
преданность партии, горячую веру в народ и любовь к на- 
роду. Всем известна его скромность, простота, чуткость 
к людям и беспощадность к врагам народа. Всем известна 
его нетерпимость к шумихе, к фразерам и болтунам, к ны- 
тикам и паникерам. Сталин мудр, нетороплив в решении 
сложных политических вопросов, там, где требуется все- 
сторонний учет всех плюсов и минусов. И вместе с тем 


75 


Сталин — величайший мастер смелых революционных ре- 
шений и крутых поворотов. 

Сталин — это Ленин сегодня. 

Отвечая организациям и товарищам, приветствовавшим 
его в 1929 г. в день 50-летия со дня рождения, Сталин 
писал: «Ваши поздравления и приветствия отношу на счет 
великой партии рабочего класса, родившей и воспитавшей 
меня по образу своему и подобию... Можете не сомневаться, 
товарищи, что я готов и впредь отдать делу. рабочего клас- 
са, делу пролетарской революции и мирового коммунизма 
все свои силы, все свои способности и, если понадобится, 
всю свою кровь, каплю за каплей» “", 

В Сталине народы СССР видят воплощение своего 
героизма, своей любви к родине, своего патриотизма. 
«За Сталина! За родину!» —с таким лозунгом бойцы 
славной Красной армии разгромили врага ‘и водрузили 
советский флаг на сопках у озера Хасан. 

В Сталине народы Советского Союза видят воплощение 
своих надежд и чаяний, воплощение одержанных побед. 
«За Сталина! За Сталинскую Конституцию!» — с такими 
возгласами шли герои Красной армии в бой против нару- 
шителей границ на Дальнем Востоке. 

Имя Сталина — знамя освобождения. «За Сталина!» — 
с таким призывом Красная армия стремительным маршем 
шла на освобождение братьев белоруссов и украинцев от 
ига панской Польши. 

Имя Сталина —символ мужества, символ славы Совет- 
ского народа, призыв к новым героическим делам во славу 
Советского народа. С именем Сталина папанинцы совер- 
шали свой исторический подвиг. С мыслью о Сталине сга- 
хановцы и стахановки создают невиданные в мирё образцы 
высокой производительности труда, ускоряя переход нашей 
родины к светлым вершинам коммунизма. С думой 
о Сталине неутомимо работают колхозники и колхозницы, 
борясь за право быть отмеченными на Всесоюзной Сель. 
скохозяйственной выставке, закладывая основы для пол- 
ного изобилия продуктов, присущего коммунистическому 
обществу. С именем Сталина летают все выше, все быстрее, 
все дальше герои-летчики, любовно прозванные в народе 
сталинскими соколами. 

Имя Сталина носят в своем сердце юноши и девушки 
страны социализма, пионеры и пионерки. Самая заветная 


«7 «Правда» № 302, 22 декабря 1999 г. 
76 


их мечта — быть как Ленин, как Сталин, быть политиче- 
скими деятелями ленинско-сталинского типа. По призыву 
партии, товарища Сталина советская молодежь строила 
гиганты социалистической индустрии, создавала города 
в тайге, строила и строит чудесные корабли, завоевывает 
Арктику, осваивает новую технику в индустрии и в сель- 
ском хозяйстве, крепит оборону нашей родины, творчески 
работает в науке, в искусстве. Воспитанный Лениным и’ 
Сталиным комсомол является верным помощником больше. 
вистской партии, надежной сменой старшего поколения 
борцов за коммунизм. 

На многочисленных языках слагают народы Советского 
Союза песни о Сталине. В этих песнях отражена величай- 
шая любовь и безграничная преданность народов Совет. 
ского Союза к своему великому вождю, учителю и другу. 

Имя Сталина в народном творчестве ‘сливается вместе 
с именем Ленина. «Мы идем со Сталиным как с Лениным, 
говорим со Сталиным как с Лениным, знает все он наши 
думки-думушки, всю он жизнь свою о нас заботится» — 
говорится в одном из замечательных русских народных 
сказов. . 

Имя Сталина является символом морального и политиче- 
ского единства советского общества. 

«Имена Ленина и Сталина рождают светлые надежды 
во всех уголках мира и гремят, как призыв к борьбе за 
мир и счастье народов, к борьбе за полное освобождение 
от капитализма» (Молотов). 

Социализм победил в СССР и одерживает новые победы 
потому, что всей нашей работой и борьбой руководит ве- 
личайший человек современности, верный продолжатель 
дела Ленина — Иосиф Виссарионович Сталин. 

Единодушной мыслью, идущим из глубины сердца по- 
желанием трудящихся нашей страны и всего мира является: 

Да живет и здравствует на многие годы наш родной и 
великий Сталин! 

Да здравствует великое, непобедимое знамя Маркса — 
Энгельса — Ленина — Сталина! 


свеж 


БЕ ЗИ 


* с 


Ответетвенный по выпуску 
бригадный комиссар ИТаверин 
Технический редактор 
Лукаикии 
Корректора: Лапина, Коган 


Сдано в набор 92.12.39 
Подписано к печати 94.19.39 
Формат 84Х108/,.. Б печ. л. 
4,24 авт. п. 

Уполн. Главлита № Г—3741 
Изд. № 857. Зак. № 995 


Отпечатано в 1-й типографии 
Гос. воен. изд-ва НКО СООР. 


Москва, ул. Окворцова-Степанова, 3, 


* 


} 


к 
| 
у 
} 
А 


изо уе рек ан Е 


=" 


