ГЕРБЫ МАЛОРОССТЙСКИХУЪ ДВО- 
РЯНСКИХЪ ФАМИЛШ. 


Въ августовской книг ВЗетвика Ев- 
ропы 1891 г. помфщена статья г.-жи. 
А. Евфименко о малорусскомъ дворянетв$.. 


Не входя въ обсуждене идей автора, 
часто невфрныхъ и написанныхь одно. 
сторонне, нельзя не сотласитьея, что новое. 


малоросейекое дворянство, почти все цфли- 


кокъ образовалось изъ войсковаго урядла, 
т. е. изъ казаковъ. 


фамилии, составляя 
свои ролословныя, доказывали, что они 
происходятъь отъ польскаго шляхететва, 
тогда какъ ихъ прелки были или казаки! 
или  мфщане: Стародубеюе,  Погареве, 
Мглинсв!е. Такимъ образомъ, доказывая | 
свое польское происхожден!е, эти мало- 
роес1йскля фамилми, при помощи гербов- 
виковъ Папроцкаго (1584) и Н$еецкаго 
(1728), присваивали себф гербы поль-. 


Многое  казацея 


скихъ фамилий, ничего общаго съ ихъ| 


происхожденемъ не имЪвшими. 


Между малоросейскимъ дворянством. 


были люди ивостраннаго происхождения, | 
были потомки польской шляхты, овобенно 
при Мазеп$, любившемъ обставлять свой’ 
двор польскими выходцами. 


Поизщая здЪсь описанте гербовъ мало- 


роейскихь фамилий, начнемъ съ герба. 
тетмана Мазепы. | 


Гербъ Мазепы помфщенъ на Царекихъ 
вратахъ въ БорисотлЪьбекомъ собор, на 
ризв иковы Черниговской Божей Матери, 
на церквахъ имъ построенныхъ на гра- 
вюр5 Мигуры 1706, въ молитвословЪ, 
изд. въ 1692 г. Лазаремъ Барановячему 
арх. Черниговекимъ, и напечатанномъ въ 
тицографли Черниговской Ильинской. 


Этотъ  мазепинскй гербъ взять изъ 
книги Папроцкаго гербы рыцаретва поль- 
скаго 1584.—и быль гербомъ фамими 
князей Курцевичей на Волыни. 

Въ новомъ издаши Папроцкаго--Кра- 
ковъ 1888—онъ помфщенъ на стр. 862, 
и гербъ этоть принадлежалъ князю Дми- 
трию и брату его князю Алекеанлру 
Курцевичамъ. 


и 


Гербъ фамили Марковичей 


водержитъ въ себЪ на голубом полз 
красное сердце, на коемъ сидитъ б$лый 
голубь съ произрастенемъ сквозь него на 
лЪвую сторону древесной вЗтви съ плодами 
пронзенное на правую сторону съ низу 
обнаженныхъ мечемъ. 

Означенный гербъ Высочайше утверж- 
денъ и помфщенъ въ общемъ гербовникЪ о 
т. отр. 110. 


| 


Гербъ Наленчъь на фамили дворянъ 
Подольскихъ, Сахновскихъ, Канев-’ 
скихъ, Лусты и Рачинскихъ, а въ 

Польшф графовъ Рачинскихъ. | 


Сей гербъ инфеть въ красномъ пол 
бЪлый поясъ, завернутый кругом и завязан. 
ный одинъ разЪ; на щитЪ лфва межлу 
оленьими рогами, такъ, что одинъ изъ нихъ | 
правою, &а другой— лЪвой руками держитъ;. 
голова уней повязана, которой повязки 
концы сь обЪихъ стэронъ видны. У Па-. 
процкаг— изд. 1858, стр. 208. | 

Гербъ Подольекихъ Высочайше утверж- 
денъ и помфщенъ вь общемъ гербовникВ. 
тоиъ УП, стр. 89. Подольсве 
польескаго шляхететва. 


Гербъ фамилм Товстол5совъ. 


На щигЪ въ серебрянномъ полЪ сердце, 
въ верху стоящее и три етрфлы, сверху) 
остртяхи оному коснувпиесь, на верху-же. 
щита корона съ тремя перами на ней. 


Гербъ фамилм Миклашевскихъ. 


Въ щитЪ, имфющемъ красное поле, 
изображены два золотые полумфеяца, ро- 
гами обращенные къ бокамъ щита, и 
между ними вилЪнъ серебряный  мечъ, | 
означенный остроконечемъ внизъ. На ко- | 


иЗЪ | 
| перьями. 


сложены. 


ронф три страусовыхъ пера. Папроцый 
— стр. 367. 

Гербь Миклашевекихъ Высочайше ут- 
вержденъ и помщенъ въ Ш т. обшаго 
гербовника, стр. 105. 


Гербъ Забфллъ, Норопчевскихъ. 
Гербъ Остоя. 

Въ ономъ должно быть два неполные 
желтые м$еяца, боками къ себЪ обращен- 
ные, каждой съ нихъ однимъ рогомъ въ 
гору, другимъ внизЪ; между ними мечь 
бЪлой притупленной, рукоятьемъ до горы, 
концемъ внизъ; въ краеномъ полф:; на 
шлем пять неревъ страусевыхъ. ВЪ изданш 
Папроцкаго — 1358. етр. 367. Развица съ 


 гербомъ Миклашевекихъ въ томъ, что у 


Миклашевекихъ на коров три страусовыхъ 
пера. 


Гербъ Магеровскихъ и Магеровскихъ- 
Максимовичей. 


Въ красномъ щит крестъ подъ нимъ 
полумфеяць — золотые, на верху щита 
панцыри, а надъ онымъ корона съ крас- 
ными Камевьяхи и тремя страусовыми 


Гербъ Косачей. 


Въ красномъ иолВ двЪф косы, до горы 
топорищами обращенныя, а остреями одна 
КЪ одной, концы ихъ оба внизу на крест, 
На корон пять  страусовыхъ 
перьевъ.: 

Гербъ этотъ былъ данъ королемъ Казим- 
ромъ старост Федору Маслаушу за храб. 
роеть. оказанную въ еражени съ Турками. 
Окольвий— томъ Т стр. 475. Но лочему 
Косачи присвоили ебЪ этотъ гербъ не- 
известно. такъ такъ предокъ этой фамими 
Тосифь быль воитомъ магистрата Мглин- 


5 


скаго и слёд. уфщанинъ. Гербъ этотъ 
не утвержденъ герольд1ею. 


Гербъ фамилм Понырокъ. 


На шитЪ въ срелинз  серебрянаго 
поля золотое яблоко, пронзенное тремя 
мечами, на концЪ срелвяго меча въ верху 
золотой крестъ, надъ короною въ шлем 
пять перьевъ страусовыхъ. 


Гербъ фамили Драгомрова. 

Щить раздфленъ на четыре части го- 
лубымъ и краснымъ полемъ. Въ первомъ 
отдфлени голубомъ подкова, во второмъ 
красномъ слфповронъ на подлетф. съ дер- 
жащимъ во рту золотымъ кольцемъ, въ 
третьемъ краскомь противъ подковы ле- 
тящая стрфла, въ четвертомъ голубомъ 
золотое кольцо. Со сторонъ щита, съ 
одной грифъ, съ другой и под щитомъ 
воинская арматура. 


Гербъ фамилм Мироновыхъ 


содержитъ въ себЪ полетрфлы бЪлой, 
просто желфзцемь къ горЗ обращенной 
въ красноуъ полф, а подъ нею черный 
огонь в желтомъ полф, иа шлемъ три 
пера струсовыхъ. 


Гербъ Косинскихъ 


содержитъ въ се0Ъ красное поле, два 
рога 1-й схожъ на буйволовъ 2-й схожъ 
на оленый рогъ, между оными 
рукояттемъ въ гору трость, сверху шлема 
надъ короною тоже два рога и трость 
подобные первымъ. 


Гербъ Голякъ. 


Гербъ Голякъ  водержитъ въ себф на 
блакитномъ полф ключь, висящй внизъ 


СТоитТЪ | 


отверстемъ и сверху вмЪБето рукоятнаго 
кольца иробитое насквозь стрЪлой и саблею 
сердце, острыми концами стрфла къ верху, 
`& сабля внизъ и 06060 того голое дерево, 
‘оной гербъ обведенъ раковинами зеленаго 
цвЪта, сверху того корона и въ ней три 
пера страусовнхут. 


Гербъ фамилм Яниновъ и Яновскихъ 


содержитъ въ себЪ на красномъ нолЪ 
щитъ  ломанный, въ немъ на багровомъ 
| Пол кресть съ половиною серебряной 
‘верху щита рука съ обнаженнымь ме- 
‚Чемъ. шишек изъ коего пять павлиньыхъ 
 перевъ и корона. Этотъ гербъ помфщенъ 
въ неиздавномь герольлею ХЛ т. стр 
‘51 Общаго Веероййскаго Гербовника. 


| 
| Гербъ Лободъ 

содержать въ себЪ стрЪлу бФлую въ 
| пол$ червономъ на коей изображены двЪ 
| церечки на подобе крестовъ, на верху 
шлема лисица изъ короны виходящой безъ 
задних» ногъ, а только хвостъ, въ верхъ 
стоящей, ноги переднтя подняты также въ 
верхъ, ‘амъ обороченъ въ правую сторову. 


Гербъ Высоцкихъ. 

Въ бфломъ щятЪ копье чорное, уда- 
ряюшое ВЪ полукольцо золотое, надъ 
ЩИТОМЪ ДВЪ руки расиростертыя, а на 
верхъ ОНыхХЪ ШлемЪ, украшенный черными 
трусиными перьями. 


Гербъ Богаевскихъ. 


На щит въ красномъ пол двЪ белти 
или ручныя кошя ОФлыя, а третья стрЪ- 
ла краевая сложевы на подобе звЪзлы 
‚ местироговой, ну верху шлема короны 
‘пять перъ страусовыхъ. 


аа 


Гербъ Богдановичей 


Общемъь Гербовникв т. УП стр. . 
Въ синемъ пол подкова, надъ полковой 
крестъ, а по бокамъ двЪ стр®лы. На ко- 
рон левъ, держащий мечъ. 


Гербъ №Муковыхъ. 


Содержитъ въ себ% въ красномъ пол 
часть луны, коя есть желтая изображена 
вверхъ рогами, посредин®В оной мечъ, около 
рукоятя дв эвфады; вт верху сего герба 
распущенный павлиный хвостъ, въ коемъ 
также мечъь съ звзздами. 


Въ Общемъ ГербовнакЪ находится три. 


герба разныхь фанилй УЖуковыхъ, но 
вышеописанный не находится. 


Гербъ рода СмЪловскихъ 


инфеть быть бродъ (строеве) желтое 
отворенное, у него слупы бФлые въ полв 
червонномъ, или нфкоторые небесной упо- 
требляли, на шлехф хвостъ павлиной, на 
немъ такой же бродъ, но какъ бы опро- 
кинутой. 


Гербъ дворянъ Антоновскихъ 


Содержить въ себ въ щитЪ, разд®лен- 
номъ въ доль на дв равныя, части на 
правой сторон въ лазуревомъ полЪ изо- 


бражена половина бЪлаго орла, въ коронЪ 


золотой, съ парящимъ правыиъ крыломъ 
и распущеннымъ хвостомъ, съ носомъ, от- 
вороченнымъ въ правую сторону; въ пра- 
вой лап держитъ 
лЪвой части щита родовой гербъ дому де- 
Ланжеронъ, щитъ лазуревый съ тремя въ 
верху серебреными звЪздами, разсЗкаемый 
въ низу тремя раздфльно текущими изъ 


родника потоками, связуемыми на изкось. 


| рыцарскимъ опоясьемъ 


: ‘ономъ лил1ями. 
польскаго происхожден1я, помъщенъ въ) 


114. 


снопъ ишеницы въ. 


СЪ ВЫШИТЫМИ На 


Гербъ фамилми Ильенковъ 


Содержить въ себЪ: на щитЪ въ крас- 
номъ полф сгрВла золотая безъ перевъ, въ 


верху стоящая, на стрзлЪ наложенное 
золотое кольцо, я на шлемф три пера 
страусовыхъ 


Гербъ фамили Климовичъ 


Сей гербъ означаеть ВЪ себЪ барана 
бфлаго, въ пол красномъ въ правую сто- 
рону средины герба всего оборотившагося, 
на зеленой травЪ стоящаго, по бока въ 
вровъ окровавленнаго, съ рогами ва го- 


‘ловф, на верху герба пять перевъ стра- 
‚ усовыхъ. 


Гербъ Гурскихъ. 


Гербъ Гурскихъ положене имфетъ зва- 


‘ия желтое, какое обыкновенно употребля- 


ютъ по церквамъ съ тремя полями, при ко- 
яхъ концахъ внизу бахрама, на верху 
онаго крестъ, нз шлем три пера стра- 


‚ УбовыхЪ. 


Гербъ Прачиковъ. 
Содержитъь въ себЪ на щитЪ въ крас- 


‚номъ полф пенюкъ о трехъ сучкахъ, 
сверху онаго бЪлый крестъ или мечь 
‘оетруемь внизъ обращенный, на верху 


млема и коровы два орлиные крыла, ко- 
торыя такой же пентокъ, какой и на щитз, 
пробиваетъ насквозь По сторонамъ лавры 
окружающя щитъ, такого цвфта каюя 
и гербовые суть знаки. 


Гербъ Натгоковъ-Михайловскихъ. 


Въ зелевомъ щитЪ пукъ стрфлъ, свя- 
занныхъ черной лентой кукартомъ, на 


Е 


Гербъ Омеляновичей. 
Гербъ Копиппа. 


верхъ щита человЪческак голова съ. 


шлемомъ. 


Га содержить въ себЪ на щит® въ красномъ 
Гербъ Шевердинскихъ-Мансименковъ 1.1 столь каменный шэрого цвфту 


Содержитъ ВЪ себЪ на ЩитЪ ВЪ красномъ еъ короною. На верху короны такой-же 
пол$ подкову съ шипами внизъ, чрезъ кото- | столшъ, виноградными цвфтами  обвиий 
рую накрестъ складены двЪ отр$лы, идутЪ | по сторонамъ щита лавры, окружающ!я 
об равно шлячками ло горы, надъ Щитомъ такого цвфта какъ суть гербовные знаки. 


корона. 
Гербъ Юницкихъ. 

Въ щит» цвфта блакитнаго съ нолемъ, 
какъ бы крававымъ и мечъ подъ короною 
съ тремя перьями ПТИЦЫ павлина въ 
верху оной. 


Гербъ Златковскихъ 
Гербь Топора 
Содержитъ въ себЪ: на щит въ крас- 
номъ полЪ топоръ бФлый, остремь влф- 
во обращенный, съ верху щита шлем и 
корона, подъ коею таковой-же топоръ, 
какъ и въ щитф, по концамъ острая къ 
оной прикловивииеея, по сторовамъ же 
военвуая арматура. Папроцк!Й — тр. 366. 


Гербъ фамими Навроцкихъ, Сквир- 


СКИХЪ. 
Герб» Шалава. 


Сей гербъ, употребляемый въ Навроц- 


комъ ротБ, содержитъ въ себЪ: на щить 
въ лазуревомъ полЪ циркуль жолй, въ 
срединЪ коего три креста широме—зо- 
лотые, въ тотъ-же циркуль треугольно 


вложенные, надъ щитомъ шишакъ съ ко-| 
реною и сверхъ короны рука, вооружен- 


ная По локоть, 6ъ обнаженнымь мечемъ 


въ гору, какъ-бы къ дЪйствью поднятая. 
Папроций— стр. 698. Лйствительно по’ 


гербовнику Папроцкаго фамими Сквир- 
скихЪ присвоенъ гербъ Шалавы. 


'Папроцей —стр 591. 


Гербъ Зарубина. 
| Гербъ Иагесра. 

Левъ черный, на лЪво обороченный, 
въ пол черноватомъ однако не цфлой, 
но только половина, языкъ у него съ 
‘рта вывзшенный, лапы передюя видны 
такъ, что лВвая немвого въ гору поднята 
‘надъ правою, хвостъ также поднятый въ 
| ору и будто выскакиваеть лерРь изъ 
‚ бЪлой каменной етфны, въ которой четыре 
‘знака на муру желтые камви или лутше 
‘сказать, въ золото оправленные и вложен- 
‘ные такт, что три одинъ зъдругимь въ 
ровнф, а четвертый подъ ними, на шлем 
съ короны такой же левъ высвакиваетту. 
 Папроцюй— стр. 577. 

'Гербъ Остроженскихъ-Иволги и Ост- 
рожскихъ. 

Въ семъ тербЪ долженъ быть якорь 
въ полз червономъ, а на верху три пера 
| траусовыхъ. 


Гербъ СлабЪевъ. 
Гербъ Гойма. 

Содержитъь въ себЪ на щит въ красномъ 
полв золотую лодку о трехъ  доскахъ. 
На шлемв съ полъ короны павлиной 
ХвоСТЪ и на ономъ таковая лодка какова 
и на тмитф. Папроцый-—стр. 551. 


— 116 — 


Гербъ Покорскихъ нятыми крыльями и во рту лержитъ 30- 

Гербъ РоКота. ‚лотой перстень, сверху короны такой-же 

воронъ какъ и въ щитв 6©Ъ прицодня- 

Содержить въ себф въ голубомъ нов. ‘тыми жъ крыльяни и во ргу держит з0- 
подкову, внизъ шипами побтановленную, отой же перстень. 


& чрезъ оную ключъ золотой, положенной | 
въ поперекъ подковы зубъемъ, ръ правую | 
сторону обращенной, надъ щитомъ Ш. лет | Гербъ фамили Олшанскихъ, называе- 
съ короною, на верху короны нать перьевуь | мый Яструбъ 
етруасовыхъ; сверху и по сторонамь щи | 
та ваметъ таковаго цвфта, каковаго суть Въ щитв голубомъ полф подкова 30л0- 
гербъ оные знаки. Напроцей — стр. 443. тал, въ верху шинами обращенная, въ 
ты | ерединв оной золотой крестъ, сверхъ 
- | шишака надъ короною яструбъ съ под- 
Гербъ Мехсоса ДЪдевичовъ. `вятыми къ полету крылонъ, въ правую 
Оный гербъ имфетъ въ себ подкову сторону обращенный, который въ правой 
бЪтую, въ гору верхомъ поставленную, на | ногЪ держитъ вышеопиеанную подкову и 
верху ея кресть золотой, по серединЪ стрф- въ средия олой кресть, а въ лЪвой ногф 
ла ОЪлая концемъь внизъ въ пол\ го-| держитъ колокольчивъ. 
лубомъ, на верху герба крыло, чрезъ ко- 
торое стрвла съ концемъ, въ право 0бо- 
ротившаяся. Папроцк!й -- ст. 440 


Гербъ этотъ иомфшенъ въ излашми Па- 
процкаго 1558— на стр. 170, Ольшанек1е 
зоказывали свое происхождене изъ поль- 
екой ШАЯХТЫ. 

Гербъ Полфвича. - 
Гербъ Кгхууо4а. 


Солержить въ себь на щит въ 
голубожь нод подкову серебряную, въ 
низь шипами поставленную, на верху 
золотой кресть безь одной части, такъ. 
равно и въ врединЪ подкова, золотой ж 
. ны р ем дворянскимъ шлемомъ съ дворян- 
крестъ, по цФлой, надъ щатомъ шлем’ еъ з : с 
Я и | свою короною и силящимъ па ней съ 
короною, па верху короны три пера страу-!^. о бомъ. об 
Г и к - | ” поднятыми прылами яетребомъ, обращен- 
‘овыхЪъ, сверху и по сторонамь щита’ Е У. ня 
И я ы нымъ вь правую сторону съ колокольчи- 
лавры такого ивфта какъ суть НЫЕ конь на лЪвой нот, наметь на шитЪ зе 
знаки. Папроцкй --стр. 442. Их МЕХ р 

леный, подложенный красныхъ. 


Гербъ рода. Нечагенковъ. 


Въ щитЪ, ичфющемтъ голубое поле, изо- 
бражена подкова золотая, концами въ верх 
обращенная въ срединф которой креетъ 
золотой же. Шитъ увфнчанъ обыкновен- 


Гербъ этотъ помфщенъ въ книг Па- 
Гербъ Кульшевъ Армашевсвихь, ироцкаго изд. 135$, перепечатаннаго съ 


гербъ Слфповронъ. изл. 1534 КМеупосе ЛавбгаеМез азаз 

На щит въ пол голубомь поетавлена | В \езхехус, и понятпо родъ этотъ ничего 

Офлая подкова, на которой проеть 2040- общаго не имЪеть съ польскими фами- 

той, ва кресту стоить черный воронъ, въ ями, приписаными выше къ этому гербу. 
правую сторону обращенный, съ принод- - 


о 


Гербъ фамилм Туранскихъ. | Гербъ Волскихъ. 


т Гербь Белина. 
Щить телвозеленаго цвЪфта въ сере-. 


дин стреия золотое, пробитое навскось| Гербъ ИЕ В ОДО 
стр8лою и обведенное пальнофолтоваго ОЪлыхъ, оборотомь къ себ обращенныхъ, 
цвфта вЪтвью. На верху шлема дворян- ТАКЪ что одна еправой, другая съ лЬвой 
скал корона. ‘стороны, а третья подъ ними, на кото- 
рой мечь нфиецюй, изломленный (а иные 
| цфлой полагаютъ) концемь внизъ, эфе- 
. вомъ въ гору, между двумя подковами 
и он | обращенными въ иолЪ блакитномъ. Вверху 
Въ зеленомъ щит сабля и стр$ла, ие- шлема и короны золотая рука, въ гору 
ресфкаются, а между ними крестъ. протянутая, представляющаяея въ правую 
сторону щита съ мечемъ. НЪеецюй 1798. 
Томь 1 стран. 64. 


Гербъ Новаковичевъ. 


Въ голубомь полф стрБла и сабля и Гербъ Паульсонъ. 
прямой преетъ, а на корон\ страусовыя  Шритъ, въ золотомь полЪ котораго паль- 
перья. мовое дерево, овершенный шишакомъ съ 


двумя орлиными крыльями, поддержи- 
‘ваемый дикимъ человЪкомъ, увзичанный 
Гербъ Стопановскихъ. ‚п упоженный дубовыми листьями и избю- 
щ въ правой рукв дубину и на про- 
‘Тивной сторовф вЪтвь лавровая; на, верху 


— ‘елова: (искусствомъ и воинетвомъ). 


Въ красномъ поль два якоря. 


оп уй ее уе боя —- 


Печатано по распоряжению Черниговскаго Губ. Статиетическаго Комитета. Черниговъ, 
Тии. Губ. Правл. 1892 года. 


< 


В 5. . вок. М о _ 
У 


м Ова "аа ВА ия т 
СУТ ман дения Ч в 

д и ох 2» болен 

фа ге 
й 


& >. тт у У а ы р и р | [ . 
р ик т. Чин ЕЯ | . . Х м №. 
и нкиаейуе ПмилУжои” п, ^^^ а УмНовонелот9 90097. 
у . я ы а. р . м® В 1 у к № _ 
р ъ` д р 4 | в 


о | пе 79 ИЯ 
оны ти от» Мавцат 


г я Звкз 
ок в ну А-а: — 


ом ео 
р, Ча 1, КОЗ линк. аа и р 
а в, мех 


и 


а. ых У 
оч, тр Е а га 
С" 


ее ГИ . 


гъу те 


а" 


у За ны <Я ых, У 3 


в. 4. ро те 
РИ ти 
И р 


й 


