СКАЯ БИБЛЕОТЕНА. _ 
2. 


‚ м-4в0—© 1. МЕЛЧЬГУНОВЬ. 


ТРАГЕДИЯ. 
АДМИРАЛА КОЛЧАКА 


р 


„ С. П. МЕЛЬГУНОВЪ 


вы 


^ 15) Я 7%. 
152] 1@ 


Изъ истори гражданской войны на ВолгЪ, УзалЪ 
и въ Сибири. 


АСТвБ Ц 


Въ продвеши диктатуры, 


17 
м: 


БЪБЛГРАДЪ 
1950 


ВсЪ права сохранены за авторомъ. 


А 


р $9521 382) 


„РУССКАЯ ТИПОГРАФ!Я" — Бълградъ, Битольская, 125. 


, 9 


ОТБ АВТОРА 


Въ процесс печатан!я книги мнЪ приходилось бе- 
<Ъдовать со многими сибирскими дЪфятелями и вносить 
въ текстъ соотвфтствующИя поправки. Какъ имъ, такъ 
и другимъ лицамъ, помогавшимъ мн въ отыскани ма- 
тер!аловъ, приношу свою искреннюю благодарность — 
зъ частности С. В. Востротину, В. В. Вырубову, М. Л. 
Киндякову, Р. А. Колчаку, В. М. Кудрявцеву, Н. С. Ло- 
пухину, ген. Лохвицкому, В. А. Маклакову, В. Н. Нови- 
жову, ген. Розанову, И. И. Сукину, кн. С. Е. Трубец- 
кому, ген. Хорошхину, полк. Щепину. 

Я особо долженъ отмЪтить отзывчивое отношеше 
жъ моимъ вопросамъ со стороны ген. Нокса. 

Въ отвЪтъ на возможный упрекъ въ томъ, что я 
въ своихъ „бесфдахъ“ игнорирую голоса „лЪвыхъ“ уча- 
стниковъ гражданской войны въ Сибири (такой упрекъ 
я слышалъ) — я долженъ сказать, что и Н. Д. Авксенть- 
евъ и В. М. Зензиновъ и А. А. Аргуновъ — дфятели 
Директор!и, равно какъ предсЪдатель Сиболдумы И. А 
Якушевъ, печатно уже высказали свои точки зрЗня на 
событ!я, мною описываемыя, этими данными я широко 
пользуюсь въ своемъ изложени. Въ свое время, въ 
1924 г., по отъ$здЪ изъ РосЧи, я „интервьюировалъ“ 
Е. Ф. Роговскаго о переворотЪ 18 ноября въ Омск$ и 
благодаренъ ему за все разсказанное. 


ГЛАВА 1. 
Директория. 


1. МИСЦЯ АРГУНОВА. 


При плохихъ ауспищяхъ родилось въ УфЪ то Вре- 
менное Всеросайское Правительство, созданйя котораго 
настойчиво требовали активно боровиияся на антиболь- 
шевицкихъ фронтахъ военныя силы. Русская обществен- 
ность оставалась раздвоенной, и грозные симптомы, какъ 
мы видфли*), обнаружилась уже на другой день послЪ 
того, какъ была создана власть, долженствовавшая быть 
зъ иде общенашональной. Совершенно неизбЪжно въ 
‘атмосферЪ недов5ря и вражды общенащональная за- 
дача стушевывалась передъ назойливыми директивами 
мЪъстной политики. Ей, этой мЬстной политикЪ, суждено 
‘было задавать тонъ въ общенащюональномъ дЪлЪ и цБпко 
держать въ своихъ рукахъ Директорю. 

Съ перваго дня своего формальнаго существован!я 
Всеросс ская Власть вынуждена была вмЪшаться въ 
сложныя взаимоотношеня Омскаго правительства и Си- 
болдумы въ связи съ тБмъ острымъ конфликтомъ, ко- 
торый возникъ на почвЪ роспуска Думы и убства Но- 
воселова. Повидимому, въ цфломъ Директоря сильно 
колебалась, не зная, какъ ей поступить, такъ какъ среди 
отдфльныхъ ея членовъ, бывшихъ въ то время на лицо, 
имфлись существенныя разноглаая. 

„..Я спускался утромъ 24 сентября изъ своего но- 


*) См. главу У первой части. 


6 


| 

мера въ столовую, — вспоминаетъ Л. А. Кроль — когда 
| узналъ потрясающую новость: въ Омск? убитъ министръ. 
Й Новоселовъ, и чехи требуютъ отъ Директор приказа 
о немедленномъ арест скрывающагося отъ нихъ И. А, 
| Михайлова, считая его главнымъ виновникомъ убйства... 
Для перваго дня существованя Директор сюрпризъ. 
былъ не изъ прятныхъ... Члены Директор!и были занять: 
этимъ дБломъ... Воть къ Болдыреву провели генерала 
Иванова-Ринова. Видъ у него далеко не тотъ, что въ 
венеръ прЁЪзда, когда онъ милостиво здоровался съ Бол- 
дыревымъ въ пиджак$... Да и удивительнаго ничего нётъ: 
идеть р$Ъчь, не задержать ли въ УфЪ омскихъ 
правителей и министровъ впредь до выяснев я омскихъ 
событий... Члены Директор!и совЪщаются съ отдфльными р 
лицами. Спрашиваетъ Авксентьевъ мое мнфше. Я кате- 
горически высказываюсь противъ принятя Директор!ей 
какихъ бы то ни было незаконныхъ мЪръ: нельзя съ 
этого начинать и становиться на путь беззакон!я“ (136). 
ВмЪстЬ съ тмъ привлеченный къ совфту Серебренни- 
ковъ предупредилъ, по словамъ Гинса, „о той горячей 
поддержкЪ, которою пользуется Сибирское Правитель- 
ство въ различныхъ кругахъ и, въ частности среди воен- 
ныхъ, и Директор!я не р$шилась начинать сразу съ кон- 
фликта“ (1, 248). 

Въ сущности, у новаго Всероссйскаго Вр. Прави- 
тельства въ ОмскЪ абсолютно не было никакой реаль- 
ной. силы. „Быстрая и короткая расправа съ переворот- 
чиками (т. е. въ данномъ случаЪ съ Сибирскимъ прави- 
-тельствомъ) — могла быть выполнена только черезъ. | 
чеховъ“ — это долженъ признать Болдыревъ. „Но за- 
кр$5плять первые шаги Всероссйской власти штыками | 
чеховъ Директория не считала возможнымъ“ (52). Оста- 
новились на компромисс$. 25 сентября было опублико- 
вано слБдующее постановлене правительства: 


„1. Признавая непререкаемыя права Сибирской 
Областной Думы... но имя въ виду невозможность 


при создавшихся условяхъ нормальной дзятельности 
Областной Думы, — отсрочить ея занятя впредь до 
созданя таковыхъ. 2. Отставку членовъ Временнаго 
Сибирскаго Правительства считать... недфйствительной. 
3. Предоставить Уполномоченному Вр. Вс. Пр. граж- 
данину А. А. Аргунову чрезвычайныя права въ ДЪЛЪ 
выяснен!я степени виновности тъхъ или иныхъ лицъ 
въ имБвшихъ мЪсто событяхъ. 4. Призвать населене 
Сибири къ полному спокойствю и увЪренности въ 
томъ, что интересы, права и законность Вр. Ве ПЬ. 
будуть сохранены въ полной мЪрЬ“. (,„Хроника“. 
Прил. 110). 

Ршен!е это не удовлетворило „лъвыхъ“. Томский 
„Голосъ Народа“ прямо заявилъ, что совершена „вели- 
чайшая ошибка, послЪдстыя которой трудно въ настоя- 
ий моментъ учесть“. Однопартйцы Авксентьева, Зен- 
зинова и Аргунова считали, что расправу надо совер” 
шить съ „переворотчиками“ не изъ Сиболдумы, а изъ 
среды Омскаго правительства. „Казалось, — пишетъ въ 
своихъ воспоминашяхъь Майскй, — послЪ цБлаго ряда 
ударовъ судьба, наконецъ, смилостивилась надъ эс-эров- 
ской партей. Счастье само собой давалось ей въ руки. 
Наступилъ моментъ, когда однимъ рЬшительнымъ уда- 
ромъ эс-эры могли возстановить свое сильно поколеб- 
ленное влян!е и даже — кто знаетъ? — стать поли- 
тическими гегемонами на всей территори отъ 
Волги до Владивостока. Что же сдЪлали эс-эры? Всю 
ночь съ 24 на 25 сентября они совфщались*) о создав- 
шемся положени и, въ концБ концовъ, постановили... 
чешское предложеше отклонить. ВмЪсто чешскихъ ба- 
тальоновъ въ Омскъ былъ посланъ замфститель Авк- 
сентьева Аргуновъ... Эта ночь по справедливости мо- 
жетъ считаться началомъ конца демократической контръ- 
револющи въ ПоволжьБ и Сибири **). Она оттолкнула 


. +) Очевидно, надо думать, что здЪсь имфется въ виду совЪща- 
не не членовъ Правительства, а въ сред партИныхь единомышлен- 
НИКоВЪ. 

+) Бывш! министръ труда Самарскаго Правительства писалъ 


чеховъ отъ эс-эсеровско-меньшевистскихъ элементовъ и 
т$мъ самымъ подготовила близкую гибель какъ Коми- 
тета членовъ Учредительнаго Собран!я, такъ и Дирек- 
тори“ (255). 

Не удовлетворилась ршешемъ Директории и Си- 
болдума. Вотъ что докладывалъ Томск губернсюй ко- 
миссаръ Гаттенбергъ 30 сентября Михайлову по прямому 
проводу: „Арестованные 28-го всЪ освобождены. На- 
ружно въ городЪ какъ будто наступило успокоенге... 
Въ дЬйствительности происходить подготовка къ но- 
вому выступленю. Исполнительный Комитетъ Думы не 
распущенъ. Собраня происходятъ въ кабинетЪ предсЪ- 
дателя Думы, происходятъ дЪятельныя сношенйя Глосса 
и Быховскаго съ Якушевымъ и Зензиновымъ въ УфЪ 
по желЪзно-дорожному проводу; фракщи Думы, за ис- 
ключешемъ областниковъ, выражаютъ сомн5н!е въ томъ, 
чтобы Якушевъ могъ дать какое-либо согласе за Думу 
и, очевидно, не думаютъ считаться съ нимъ... Исполни- 
тельный Комитетъ вступилъ въ сношешя съ Дерберов- 
скимъ Правительствомъ... Общее настроене чрезвы- 
чайно тревожное... Ежеминутно ожидаю осложнен!й“. 
„ЗдЪсь (т. е. въ Омскф) наступаеть успокоене“—отвЪ- 
чаль Михайловъ. Прибывш изъ Уфы Аргуновъ не 
сразу орентировался въ положеши, но теперь поддер- 
живаетъ Административный Сов5тъ и къ ДумЪ отно- 
сится отрицательно... Серебренниковъ, я и Администра- 
тивный Совфтъ будемъ вести прежнюю политику и без- 
порядковъ не допустимъ... Прибывающие иностранные 
представители оказываютъ поддержку правительству и 
отрицательно относятся къ политик$ чеховъ“... („Хр.“ 
Прил. 111). _ 

ВоспоминанЯ А. А. Аргунова „Между двумя боль- 
шевизмами“ р-шительно противорфчатъ опредълен!ю Ми- 


свои мемуары уже будучи коммунистомъ, Его собственная прежняя 
дфятельность рисовалась контръ-револющюнной. Отсюда своеобразный 
терминъ: демократическая контръ-револющЯ. 


‚7 


хайлова о позищи уполномоченнаго Вр. Вс. Пр. Они 
даютъ весьма рЪзкую характеристику Административнаго 
СовЪта, состоявшаго „въ большинств$ изъ чиновниковъ, 
арошедшихъ школу стараго режима, сохранившихь от- 
части и симпат1и къ нему“, и несшаго съ собой „духъ 
антидемократизма и упрощенное понимане задачъ въ 
области политики въ формЪ необходимости всякаго рода 
„крутыхъ“ мЪръ, какъ всеисцъляющаго средства отъ всБхъ 
недуговъ“ (23). Борьба съ Сиболдумой, по мн®ню „ме- 
муариста“, — это „ударъ по сощалистамъ“, къ кото- 
рымъ „была отнесена вся сибирская демократия“ (27). 
"Таковъ отзывъ въ воспоминан!яхъ, написанныхъ въ 1919 г. 
СлЪдственная Комисся Аргунова, по его словамъ, со- 


’брала „огромный стенографически-записанный матералъ 


изъ показанй всЪфхъ министровъ, общественныхъ дЪя- 
телей, военныхъ и пр.“. Въ этомъ матер!алЪ „историкъ 
найдетъ... многое для правильнаго понимашя истор!и си- 
бирскаго государственнаго строительства“ (22) ГлЪ этотъ 
матер!алъь — неизв$стно, поэтому пока „историку“ при- 
ходится вылавливать отдЪльные кусочки. И получается 
несомнЪнное противорзче между словами уполномочен- 
‘наго Вс. Вр. Пр. и мемуариста, — тяжело пережившаго 
катастрофу въ ОмскЪ 18 ноября. Какъ будто бы до 18 
ноября настроеня Аргунова были нЪсколько иными по 
<равненю съ пристрастнымъ и рёзкимъ тономъ воспо- 
минанй въ отношени Сибирскаго правительства. Оцфнка 
роли и значеня Сибирскаго правительства была другая— 
недаромъ извЪстный намъ самарский дъятель Лебедевъ 
въ своемъ „ДневникЪ“ называетъ даже Аргунова „комис- 
<1юнеромъ Сибирскаго Правительства“ („В. Росс.“ УШЬ 170). 

То, что Михайловъ по прямому проводу говорилъ 
`Томскому губернскому комиссару, онъ вновь повторяетъ 
Вологодскому, находившемуся въ то время во Владиво- 
стокЪ *): „Аргуновъ, приступивъ къ образован особой 


+) Телеграмма предсовмину Вологодскому № 0208. Имъвшаяся 
у меня кошя передана въ Руссюй Историческй Архивъ въ Праг$. 


е 
| 
| 
1 
| 
| 
| 


10 


слфдственной комисси по разслЗдованйо послБднихъ со- 
бытй, еше въ пути изъ Челябинска по чешскому про- 
воду обратился въ Томскъ съ предложенемъ освободить 
арестованныхъ членовъ Думы. Гаттенбергъ отказался 
исполнить приказъ Аргунова безъ подтвержденя Адм. 
совЪта. Согласно мнЪня Аргунова, Адм. Сов$тъ призналъ 
возможнымъ освободить членовъ Думы въ виду даннаго. 
Якушевымъ обЪщаня, что Дума безоговорочно подчи- 
нится постановлено въ перерыв$ занятй. На первыхъ по- 
рахъ по прздЪ Аргуновъ обнаружилъ отрицательное 
отношеше къ направлено дЪятельности Сибправитель- 
ства. Въ засЪдани Адм. СовЪта 28 сентября, дЪлая сооб- 
щене о своей мисси, отм$чалъ репрессаи противъ пе- 
чати, эс-эровъ думцевъ. Рядъ членовъ Адм. СовЪФта (ген. 
Ивановъ) указали, что если есть группы, стояция за Думу, 
то несравненно болыше по численности и располагающие 
реальной силой круги ненавидять Думу и возмущены 
дфятельностью эс-эровъ и покровительствующихъь имъ. 
чехословаковъ. Теперь Аргуновъ подъ давленемъ обще- 
ственныхъ группъ’ радикально изм$нилъ свой взглядъ, 
поддерживаеть Адмсов$тъ, борется съ Думой и побуж- 
даеть Директор! Ъхать въ Омскъ“ *). СовЪтсеый ком- 
ментаторъ воспоминанмй Болдырева, имфвций возмож- 
ность широко пользоваться еще неопубликованнымъ ма- 
тераломъ, приводитъ цитату — къ сожалЪнйо, единст- 
венную и укороченную — изъ одного „доклада“ Аргу- 
нова Директор: „Сибирь — дЪловой, сознательный и 
государственный край. Если кто-либо виноватъ во всемъ. 


*) НЪкоторое „воздЪйств!е“, или в5рнЪе информащя со стороньЕ 
общественныхъ группъ, было. Такъ, Парфеновъ сообщаетъ о посфщени 
Аргунова делегащей отъ совфта Всесибирскихъ Кооперативныхъ Съ$з- 
довъ въ лицЪ Сазанова, Балакшина и Шура (50). Между прочимъ Яку- 
шевымъ было созвано особое совЪшане изъ представителей сощали- 
стическихъ группъ. Соц.-дем. и соп.-рев, „интернащоналисты“ на собране 
не явились. МнЪШе довольно единодушное сложилось противь Думы-— 
вплоть до разгона ея ‚даже вооруженной силой“. (Докладъ Емелья-- 
нова о всесибирскомъ съфздЪ кооператоровъ въ засфдаши иркутскаго» 
отдЪла Всекосоюза — „Сибирь“ № 84). Отм5тимь, что бывшШе на со- 
брани соц.-дем. указывали на непричастность Михайлова къ убйству 
Новоселова. 


вы 


рта 


5-5 | 


ТЕ 


создавшемся остромъ моментЪ и кризисВ власти и неже- 
лан итти на уступки, то это, къ сожалЪнйо, м5стная 
фракшя эс-эровъ“ (прим. 47)*). 

Слфдственная комиссфя Аргунова могла выяснить ту’ 
общественную атмосферу, среди которой родились кон- 
фликты, но въ Омской обстановкЪ была довольно без- 
помощна въ смыслЪ конкретнаго выявленя виновников? 
убйства Новоселова. Бхалъ Аргуновъ съ предвзятой 
точкой зрЪя въ отношени Михайлова, про котораго» 
Авксентьевъ, какъ утверждаетъ СвятицеЙ, въ УфЪ не- 
осмотрительно говорилъ, что его „давно слЪдовало раз- 
стрЪфлять“ (42). СлЪдстые не могло обнаружить данныхъ. 
для привлечешя Михайлова къ отвфтственности, т. е. не 
обнаружило заговора, о которомъ говорили сиболдум- 
ск!е эс-эры **). Полковникъ Волковъ на допросЪ пока- 
залъ: „Какъ офицеръ, давций честное слово, я заявляю, 
что у меня сообщниковъ не было“. Нормально слЪд- 
тв!е было затруднено противодЪйствьемъ, которое встр$- 
чала комисся въ омской казацкой военной средЪ. При- 
влеченнаго къ отвфтственности полковника Волкова взялъ- 
съ собой на Дальшй Востокъ военный министръ Ива- 
новъ-Риновъ, и комисаи пришлось обратиться къ содЪй- 
ство Болдырева. На категорическое приказаше вернуть 
Волкова, Ивановъ-Риновъ, исполняя приказъ главковерха,. 
въ телеграммЪ чрезвычайно опредЪленно рисовалъ взглядъ 
казачьей общественности на омсвя собымя 21—22 сен- 
тября. „Если бы Крутовскому, Шатилову и Якушеву' 
удалось осуществить государственный заговоръ въ Ом- 
скЪ, то, несомннно, произошли бы катастрофическия. 
событ!я. Выступлеше Волкова, можеть быть юридически: 


+) Я исправляю явныя безсмыслицы, вкравицяся въ текстъ. Этоть 
разговсръ ›по прямому проводу“ по сохранившейся лентЪ воспроиз- 
водить и Гутманъ „Росс я и большевизмъ“ 290. 

**) Этоть итогь Кроль (143) передаеть со словъ самого Аргу- 
нова. Мемуаристъ, вращавиийся въ верхахъ тогдашней правительст- 
венной общественности, быль достаточно освфдомленъ въ ИНТИМныхЪ,, 
откровенныхъ разговорахъ за кулисами оффишальной политики. 


итреступно, но въ результатЪ несомнфнно спасло поло- 
жеше! Единственно, надъ нимъ тягот$ло преступлене 
въ убйствЪ Новоселова, за что я, будучи въ УФЪ, и не- 
посвященный въ омсюя событ!я, отрБшилъ его отъ долж- 
ности начгарнизона, заключивъ подъ стражу. По разслф- 
дованю же событ@, я пришель къ глубокому убЪж- 
денпо, что Волковъ къ убШству Новоселова не прича- 
стенъ... Командируя Волкова по вашему приказаню въ 
"Омскъ, усердно ходатайствую... не отказать войти въ 
разсмотрЪше слБдующихъ моихъ соображений: 1. широ- 
кя общественныя массы... считаютъ Крутовскаго, Шати- 
лова, Якушева и Оболдуму вставшими на путь государ- 
ственной измЪны, вовлекшими въ противогосударствен- 
ный заговоръ иностранное чешское войско; 2. т же 
группы считаютъ Волкова выполнившимъ свой госулар- 
ственный долгъ; 3. всякая репресс1я... при услов1и остав- 
‹леня безнаказанными Крутовскаго, Шатилова и Якушева, 
и принявшей участе въ заговорф Оболдумы, можетъ 
вызвать новую смуту... (Болдыревъ 71)*). 


*) Мъстонахождеше непосредственныхь убйць Новоселова, 6Ъ- 
жавшихъ изъ-подъ ареста (совершене этого акта приписывается каза- 
камъ-офицерамь С$машко и Мефодеву, адъютанту Волкова) комисс!я 
Аргунова не могла обнаружить („Сибирь“ № 88).`Аргуновъ въ своей 
"брошюр н$сколько преувеличиваеть обстановку, говоря, что звфрская 
расправа произошла „на глазахъ публики въ 11 часовъ въ загородной 
рощз“. Якушевъ тогда же сообщаль Вологодскому объ обстоятель- 
ствахъ, сопровождавшихъ убйство Новоселова: „ЛФсникъ видЪлъ, какъ 
трое шли по лБсу и изъ нихь двое военныхъ. Одинъ офицеръ нЪ- 
сколько отсталъ, вынулъ револьверъ, выстрЪлилъ въ затылокъ. ЗатЪмъ 
повидимому тфло сбросилъ въ ровъ и далъ нЬсколько выстрфловъ по 
убитому“. Въ рапортЪ офицеръ объяснилъ, что Новоселовъ пытался 
бЪжать. Можетьъ быть подобное объяснеше было лишь обычнымъ тра- 
фаретомъ. Въ убйствЪ Новоселова все же были нфкоторыя специфи- 
чесвя черты, которыя Ивановъ-Риновъ отмфтиль въ письмЪ князю 
Львову — это была „расправа казачьихь офицеровъ“. Еще молодой 
человЪкъ, лЬтъ 35, Новоселовъ, беллетристъ-этнографъ, служивиий до 
войны воспитателемъ въ казачьемъь панбюнЪ и далеюИ оть политика, 
сдфлаль довольно обычную въ 1917 году революц!онную карьеру, 32- 
писавшись на Кавказскомъ фронт въ парт№ю эс-эр. (Его некрологъ, 
написанный старымъ товарищемъ Новоселова партШнымъ большеви- 
комъ Березовскимъ см. въ „Сиб. Огни“ 1929, № 1). Какимъ образомъ 


въ безнаказанности убйць Новоселова оказался виновнымъ адм. Кол- 


чакъ (Якушевъ. „В. С.“ УТ, 74) — понять невозможно. 


13: 


Положене въ Омск было дЪйствительно крайне 
затруднительно, ибо дЪятели Оболдумы принимали „м$рьз 
къ возобновленю положен я до переворота“ (изъ с00б- 
щеня Якушева Вологодскому). Крутовсюй требовалъ,. 
чтобы Серебренниковъ сдалъ ему должность замЪстителя: 
предсовмина. Создавалась напряженная атмосфера. По- 
этому Серебренниковъ обращался къ Вологодскому съ: 
просьбой „телеграфно воздЪйствовать на Крутовскаго и; 
Патилова въ томъ смысф, чтобы не былъ вызванъ какой: 
либо конфликтъ“. „Админсовётъь — сообщалъ Сереб- 
ренниковъ — не допускаетъ мысли, чтобы они вошли: 
въ составъ правительства до окончашя работъ слЗд- 
ственной комиссм Аргунова, и ршительно отказывается 
вести съ ними какую либо работу. Если они будутъ на- 
стаивать на своемъ, то Админсов5тъ видитъ единствен- 
ный выходъ изъ положешя въ радикальныхъь мЪрахъ. 
Эти мБры, по его мн$ншю, состоять въ слъдующемъ: 
Сибирская Директор!я*) въ лиц пяти или четырехъ- 
волею Вс. Пр. должна быть упразднена; одновременно” 
дожна быть окончательно распущена Сиб. Обл. Дума 
настоящаго состава, при чемъ не исключается возмож- 
ность созыва новой Думы на другихъ началахъ. Вре- 
менно АдминсовЪтъ волею того же Вс. Пр. преобра-- 
зуется въ Сибирскй СовЪтъ Министровъ. Объ этомъ 
мнфши Админсов®та я увфдомляю сегодня Аргунова, ко-. 
торому. предстоить распутать наши сибирск!я дла... 
Можетьъ быть и другой выходъ. Пока ведется разслЪ-- 
доване, могутъ уклониться отъ работы министры Ми- 
хайловъ, Шатиловь и Крутовсый. ДЪФловая же работа 
перешла бы къ АдминсовЗту подъ моимъ предсЪдатель-- 
ствомъ. ТЪмъ временемъ выяснились бы взаимныя от- 
ношеня Вс. Пр. къ Сибирскому. Положеше дЪлъ въ Си- 
бири измЪЗнилось бы къ скорому удовлетворен поли- 
тическихь страстей“... „Вашъ прЁвздъ — заключалъ Се- 


*) Неоффищальное, какъ мы видимъ, именован!е перваго Сибир-- 
скаго Правительства, 


14 


'ребренниковъ свою информащю — могъ бы улучшить 
здЪшнее положеше“. Характерно то, что отвфчалъ Сереб- 
фенникову Вологодсюй, — человфкъ, котораго против- 
ники склонны были заподозрить въ руководств ведо- 
мой интригой: „вами сообщенное меня очень огорчаетъ. | 
„Неужели мы такъ неспособны справиться съ дорогимъ | 
намъ дЪломъ создая автономной Сибири и возрожде- | 
вия Росси. Намъ (т. е. находящимся во ВладивостокЪ 
съ отв$тственной миссей) думается, что дЪйствительно || 
нЪтъ никакой надежды. Опускаются руки. Я еще разъ 
‚прошу Админсов$тъ не покидать своей работы, ради | 
‘общей цБли забыть всЪ уколы самолюб1я“... || 

Съ своей стороны Якущевъ въ разговорЪ съ Во- | 
‚логодскимъ выражалъ увфренность, что при выявлени | 
В истинныхъ „вдохновителей“ переворотовъ „политиче- . 


ская репуташя Думы“ въ этой грязной клоакЪ полити- . 
ческаго интригантства только выиграеть въ своей ло- й 
яльности“. ) 


Едва ли стремящаяся быть объективной истор!я 
безъ значительныхъ оговорокъ согласится съ мньшемъ 
‚предсБдателя Сиболдумы. Къ этимъ итогамъ конфликта | 
намъ придется еще вернуться, такъ какъ Сибирский кон- 
‘фликтъ былъ выфшне ликвидированъ съ немалымъ тру- 
‚домъ лишь тогда, когда Всер. Прав. перефхало въ , 
‘Омскъ. 


2. ЕКАТЕРИНБУРГЪ ИЛИ ОМСКЪ? 


Пославъ своего уполномоченнаго въ тотъ кипящй 
‘котелъ, какой являлъ изъ себя Омскъ, Директор/я оста- 
валась въ УфЪ въ состояши нерфшительности. Крайне 
тенденщонный Майск такъ характеризуеть уфимскЯя . 
‘переживая этихъ дней: „Настроеня въ „Сибирской | 
Гостиниц“, гдЪ продолжали пребывать Всероссйское 
‘Правительство и Союзъ членовъ Уч. С., были хмурыя и | 
_упадочныя. Никто не зналъ, что надо было дфлать, и тв 
-всЪ съ грустной тревогой смотр$ли въ будущее. Въ Ди- 


’ритъ подъ ногами“ — такъ характеризуеть положеше 


15 


ректори господствовала полная растерянность... Члены 


у. С. также находились въ состояи глубокой простра- 
ци... Не чувствовалось живого дыханя жизни... Одинъ 
видный эс-эръ, съ которымъ я подфлился своими нера- 
достными впечатльвями, откровенно мнЪ сказалъ: „Мы 
запутались. Но теперь уже поздно, — надо какъ-нибудь 
доигрывать игру“ (261—562). 17 дней нахожденшя СъЪзда 
у. С. вь УфЪ и Святицкй называетъ „пребывашемъ во 
власти тоскливо-тягучаго настроен“ (25). „Земля го- 


Авксентьевъ въ разговор$ по прямому проводу съ Во- 
логодскимъ. „Мы всЪ удивлены медлительностью союз- 
ныхъ войскъ. Положеше на волжскомъ фронтЪ весьма 
угрожающее, чехи крайне переутомлены и волнуются, 
не видя обЪшанной помощи союзниковъ. Потери волж- 
скаго фронта громадны. Моральный политически ударт... 
Союзники должны спфшить, иначе потеряютъ и они. 
Достаточно было бы спъшное прибыте дивизии, чтобы 
измфнить положене... Необходимо, чтобы во Владиво- 
сток вы выяснили причину ихъ медлительности“. Вся 
надежда у Авксентьева на союзниковъ. „Голько актив- 
ная и сер!озная помощь союзниковъ могла спасти во- 
стокъ отъ завоеваня его большевицкими войсками“ — 
заявляетъ, въ свою очередь, СвятицкЙ (33). Чрезвы- 
чайно характеренъ этотъ интервенцюнный фатализмъ 
представителей эс-эровской парти. Онъ ихъ сильно от- 
личаетъ отъ сибирскихъ настроен. Всякй фатализмъ 
понижаеть активность и самодЪятельность. При отсут- 
стви вфры въ себя чачинаются колебания. 

28 сентября по инищативЪ Авксентьева состоялось 
пленарное засфдане бюро Създа У. С. и Центр. Коми- 
тета парти с.-р., на которомъ былъ поставленъ вопросъ 
о резиденщи Всероссйскаго правительства. Отчетъ о5ъ 
этомъ парт!йномъ созЪъщани мы имфемъ только въ 
изложени Святицкаго. „Глава Директор!и — разсказы- 
ваеть СвятицкЙ — обратился къ собравшися съ крат- 


16 


кой р5чью. Онъ указалъ, что настоящее совЪщане про- 
исходить въ совершенно частномъ порядкЪ, что онъ и 
его товарищь по Директор, какъ члены парти с.-р. и 
демократы, не могутъ не желать услышать голосъ ор- 
ганизованной демократ!и (кур. мой) при разрЪ- 
шени столь важнаго вопроса, какъ выборъ м$ста для 
резиденщи Правительства. Въ ПравительствЪ борятся 
сейчасъ два мнЬня. Одно стоить за перезздъ Директо- 
р!и въ городъ Омскъ (на этомъ настаиваютъ сибиряки 
во главЪ съ замЪстителемъ Вологодскаго въ Директор!и 
проф. Сапожниковымъ). Другое, поддерживаемое Ав- 
ксентьевымъ, высказывается за Екатеринбургъ...Въ ОмскЪ 
имЪется готовый правительственный аппаратъ, безъ коего 
Правительство не можетъ ступить ни шагу: именно по 
этой причинз каждый день промелленя въ УФфЪ гибе- 
ленъ для Правительства и страны. Не пугаетъ Авксенть- 
ева и перспектива очутиться въ центрЪ организованной 
реакШи, какимъ слыветъ Омскъ. Онъ считаетъ толки о 
реакщонности Омска преувеличенными... Въ Омск Пра- 
вительству будетъ легче побороть реакщонные круги, 
чфмъ руководить этимъ дБломъ откуда то издали... Ав- 
ксентьевъ готовъ всетаки признать, что пере$здъ туда 
сейчасъ произвель бы неблагопр!ятное впечатлЪне на 
демократичесве круги. Поэтому онъ склоняется къ тому, 
чтобы избрать резиденщей Екатеринбургъ, городъ до- 
статочно большой, чтобы вмЪстить въ себя и правитель- 
ственныя учрежденя и съЪздъ, который, по мнФнпо ора- 
тора, долженъ находиться тамъ же, гдБ будетъ прави- 
тельство“... „Шаткость позиши Н. Д. Авксентьева—про- 
должаетъ Святицый — вызвала среди собравшихся еди- 
нодушный и горяч протестъ. Только одинъ участникъ 
собравия (В. В. Подвицю) считаль возможнымъ пере- 
Ъздъ Правительства въ Омскъ. Мн5нше всБхъ осталь- 
ныхъ собравшихся было единодушное. Перефздъ Ди- 
ректор!и въ Омскъ могъ оказаться для нея гибельнымъ“ 
(21—22). - 


17 


На запросъ Вологодскаго — опредфлено-ли м$- 
стопребыван!е Директори, Авксентьевъ черезъ два дня 
посл указаннаго сов$щан!я опредЪленно отвЪтилъ: „Вре- 
менное Правительство ршило ФЗхать черезь 3—4 дня 
въ Екатеринбургъ и тамъ обосноваться, воспользовав- 
шись аппаратомъ Омска и Самары въ его нужныхъ ча- 
стяхъ“ *). Черезъ н5сколько дней планъ однако былъ 
измЪненъ. Вновь Авксентьевъ и Зензиновъ захот$Ъли по- 
бесЪдовать со своими партйными товарищами. Прихо- 
дится опять обращаться къ тексту Святицкаго. Посл д- 
Шй разсказываетъ: „Предупредивъ присутствовавшихъ, 
что предметъ и содержаше предстоявшей бесЪды должны 
остаться въ полной и безусловной тайнЪ. Н. Д. Ав- 
ксентьевь перешелъ къ обрисовкЪ создавшагося поло- 
женя **). На пути къ тому, чтобы Директор!я встала на 
свои собственныя ноги, лежатъ крупныя препятств!я, изъ 
которыхъ главнфйш!я: поведен!е союзниковъ и суще- 
ствован!е областныхъ правительствъ, главнымъ образомъ, 
Сибирскаго... Союзники выжидаютъ и медлятъ съ при- 
знанемъ Вс. Прав., демократизмъ его заставляетъ ихъ, 
очевидно, сомнфваться въ его прочности и предпочи- 
таютъ имЪть дЪло съ твердо вставшимъ уже на ноги 
сибирскимъ правительствомъ, представляющимьъ собой 
вполн$Ъ реальную величину. Чувствуя за собой поддержку 
союзниковъ, Сибирское Правительство признаетъ Всерос- 
СЙское только на словахъ“... Касаясь дальше мисс!и Во- 
логодскаго на Дальнемъ ВостокЪ и подчеркивая холод- 
ность отношеня Вологодскаго къ избраню его въ со- 
ставъ Директор, Авксентьевъ якобы говорилъ: „ЦЪль 


*) Болдыревъ говоритъ, что одной изъ причинъ нежеланя Ди- 
ректор!и переселиться въ Омскъ было то, что переходъ являлся какъ 
бы отрывомъ отъ Европейской Росси: „суживалъь влянНе Директори 
до сибирскаго масштаба“ (63). 

++) Возможно, что Святицк нЪсколько субъективно излагаетъ 
посл5дующую аргументащю Авксентьева, хотя авторъ въ характери- 
стикЪ эс-эровской позищи довольно точенъ. Книга Святицкаго вышла 
въ МосквЪ въ 1921 г. СвятицюЙ даетъ матер!алъ первостепеннаго зна- 
чен!я для пониман!я развернувшихся событй. Желательно было бы 
услышать голосъ самого Авксентьева. 


С. Мельгуновъ 2 


|| 


18 


Вологодскаго — привлечь симпат!и союзниковъ къ Си- 
бирскому Правительству и заключить у нихъ довольно 
крупный денежный заемъ. Получается... незавидная кар- 
тина: членъ Вс. Пр... предпочитаетъ дЪйствовать въ ин- 
тересахъ областного Сибирскаго Правительства... Отсюда 
Авксентьевъ дЪлалъ сльдующе выводы. Военная помощь 
союзниковъ и ихъ деньги необходимы Директории, безъ 
нихь она не можетъ существовать. Необходимо поэтому 
заставить союзниковъ Пат Вс. Пр., а для этого не- 
обходимо уничтожить средостьше, существующее между 
союзниками и Директор!ей — Сибирское Правительство. 
Директор!я должна встать на мФсто Сибирскаго Прави- 
тельства. Уничтоживъ Сибирское Правительство, Дирек- 
тор!я въ то же р покажетъ союзникамъ свою реаль- 
ную силу и значене“. Но какъ это сдлать? „Въ кон- 
ститущи, родившейся на уфимскомъ Гос. СовЪщани, 
санкщонировано существован!е всфхъ областныхъ пра- 
вительствъ... СлЪдовательно и мфропр!ят!е, выдвигаемое 
въ отношени Сибирскаго Правительства, надо поставить 
на болЪе обшую и принцимальную почву, примфняя ее 
вообще ко всБмъ областнымъ правительствамъ... При- 
бЪгая къ этому опасному плану, онъ (Авксентьевъ) во 
избЪжаше будущихъ нарекан!Й и недоразуменй, желаетъ 
посвятить въ него представителей демократии, узнать ихъ 
мнЪне и дЪиствовать въ тфсномъ контактЪ съ ними“ 
(33—35)... Логическимъ сл дстЫемъ этой мЪры, является 
необходимость пере$зда Директор въ Омскъ. „Для 
Авксентьева очевидно, что уничтожить сибирское пра- 
вительство невозможно путемъ примфнеШя физической 
силы, такой силы у Директори пока что вовсе не 
имъется, ау Сибирскаго Правительства она есть... Одер- 
жать верхъ надъ Сибирскимъ Правительствомъ можно 
только путемъ его „обволакивашя“... Это значить, что 
Директор!я должна выбрать въ составъ всероссйскаго 
кабинета министровъ наиболфе пригодные и демо- 
кратическ!е элементы Сибирскаго Правительства, при- 


19 


способить себЪ правительственный аппарать и этимъ 
уничтожить сопротивляемость Сибирскаго Правительства“ 
(33—86). Представители „лЬваго крыла“ парти — ихъ 
было въ то время двое: Гуревичъ и СвятицкЙ — воз- 
ражали на „хитроумный“ дипломатическ! планъ, пред- 
ложенный Авксентьевымъ. ЦФль, поставленная себЪ Ди- 
ректорлей, вполнф правильна и осуществлеше ея неот- 
ложно. Однако указанныя средства недостаточны. Из- 
лишне нарушать конститущю и прокламировать даже и 
временное уничтожеше всЪхъ областныхъ правительствъ 
только для того, чтобы устранить сибирское. Во пер- 
выхЪъ, этой задней цфли не скрыть... Во вторыхъ, она 
покупается слишкомъ дорогой цфной... Мусульмане — 
наша поддержка и сильная опора... Если нужно, чтобы 
не было обидно сибирякамъ, устранить наряду съ ихь 
правительствомъ еще какое либо другое правительство, 
то вЪдь вотъ происходить добровольная ликвидащя Са- 
марскаго Комитета. РазвЪ Самарськй комитетъ не являлся 
всегда антиподомъ сибирскаго правительства? Ликвида- 
щя того и другого можетъ быть приравнена другъ 
другу... Но вотъ вопросъ: какъ фактически устранить 
отъ власти сибирское правительство? Ясно, что добро- 
вольно оно своей власти не уступитъ. Тактика обвола- 
киваня... скользкая тактика, въ результат% которой сами 
„обволакивающ!е“ могутъ раствориться во враждебномъ 


лагерЪ. Н$тъ, туть нужны рёшительныя дЪйствя. Ди- 


ректор!я должна сказать себЪ: либо панъ, либо пропалъ. 
Либо мы сломаемъ сибирскую реакщю, либо мы сло- 
маемъ себЪ голову (Н. Д. Авксентьевъ при этихъ сло- 
вахъ одобрительно киваетъ головой). Вотъ если такъ 
ставить вопросъ, то мы бы, въ конц концовъ, ничего 
не имБли противъ того, чтобы Директор1я переЪхала въ 
Омскъ. Тамъ она будетъ ближе къ врагу, тамъ у нея 
можеть явиться рёшительность, которая, очевидно, от- 
сутствуетъ здЪсь“ (37—38). 

Одному „хитроумному“ плану такимъ образомъ 

0% 


20 


противопоставлялся другой въ одной части болЪе р5- 
шительный, въ другой болфе циничный — впрочемъ, 
скорЪе наивный своей сверхулисовской дипломат!ей съ 
упразднешемъ фактически несуществующаго самарскаго 
правительства. Когда читаешь пов$ствоване Святицкаго, 
не можешь отрЪшиться отъ мысли, что инищаторъ упо- 
мянутаго эсъ-эровскаго совЪшаня, быть можетъ, при- 
мЪнялъ въ данномъ случаЪ только обволакивающую 
тактику и въ отношеши своихъ партйныхъ единомьни- 
ленниковъ: надо было тёмъ или инымъ путемъ пресЪчь 
протестъ въ случаъ переБзда Директори въ Омскъ. 
ПримЪненный методъ былъ опасенъ и чреватъ посл$д- 
ствями. Если не сдЪлать такого рода предположения, то 
въ сущности придется признать, что въ эти дни въ УфЪ 
быль составленъ „заговоръ“ противъ Сибирскаго Пра- 
вительства, причемъ заговорщики расходились лишь Въ 
методахъ практическаго осуществленя этого „заговора“. 

Трудно было предположить, что Сибирское Пра- 
вительство не раскуситъ такого орЪха. Въ дЪйствитель- 
ности же новый ›заговоръ“ неизбЪжно приводилъ къ 
столкновенпо двухъ соперничающихь силъ. Если не Си- 
бирское Правительство, какъ таковое, то отдЪфльные его 
члены съ самаго начала стремились устранить ту »гро- 
мадную опасность“, которую представлялъ долженство- 
вавиий собраться 1 января эсеровск осколокъ „Учре- 
дительнаго Собран!я“... „Ликвидащя этого Собрания, что 
возможно лишь при участия союзниковъ, является Вашей 
главной обязанностью“ — писалъ Ивановъ-Риновъ 30 сен- 
тября УБзжающему въ Америку и Зап. Европу кн. 
Львову. ` 

Черезъ нЪсколько дней „Директор!я покинула Уфу, 
увозя въ двухъ спещальныхъ пофздахъ свою многочи- 
сленную свиту“ (Майскюй 284). На недоум$ ше Кроля >. 


+) Кроль былъ горячимъ сторонникомъ перефзда Директор!и въ 
Екатеринбургъь и согласно полученнымъ уже директивамь принялъ 
отъ имени Уральскаго Правительства всЪ веобходимыя мЪзры для раз- 
мщеня учрежден!й Всер. Прав. 


21 


при встрчЪ въ ЧелябинскЪ Авксентьевъ ему отвЪтилъ: 
„Иначе нельзя было. Мы должны сунуться волку въ 
пасть: или онъ насъ съЪстъ, или онъ нами подавится“, 
(140) „Много поздн5е — добавляетъ Кроль — я узналъ, 
что Директор!я опасалась какъ бы Омскъ не постарался 
сдать большевикамъ Екатеринбургъ съ Директор!ей“ *). 
Новая интрига со стороны Омска! Эту легенду однако 
легко разрушаютъ слова ген. Болдырева: „уклонъ въ 
сторону Омска усилился посл заявлешя приглашеннаго 
на одно изъ совфщавЙ ген. Сырового, что при создав- 
шихся на фронтЪ услов1яхъ онъ не можетъ гарантировать 
не только безопасность Екатеринбурга, но не исклю- 
чаеть возможности его оставлешя“. „Пессимизмъ Сыро- 
вого — добавляеть Болдыревъь — имфлъ источникомъ 
непрятныя осложнен!я, начави!яся въ чешскихъ войскахъ 
въ районЪ Самары. Я лично не считалъ это явлеше до- 
статочнымъ для отказа отъ Екатеринбурга и исходилъ 
изъ другого соображеня — главный врагъ Директор!и 
былъ все таки Омскъ, надо было вплотную подойти къ 
нему и такъ или иначе обезвредить его или оконча- 
тельно убЪдиться, что Директор!я въ наличномъ ея со- 
ставЪ не болЪе, какъ „досадное осложнене“. Большое 
сомнЪне возникало ‘у меня и въ отношени возможности 
быстраго создан!я дЪлового аппарата, а безъ него Ди- 
ректор!я только безполезно тратила время на засЪда- 
ня“ (63—64). 
* ы # 

ВслЪдъ за Директор1ей, въ концЪ концовъ, въ Омскъ 
рЪшилъ Ъхать и СъЪздъ Уч. Собр., но наканунЪ его от- 
быт!я неожиданно была получена телеграмма отъ депу- 
татовъ „весьма праваго настроенмя“ — Быховскаго и 9о- 


*) Кроль въ данномъ случаф (стр. 151) опирается на слова ли- 
дера омскихъ к. д. Жардецкаго, сказанныя въ партИномъ совфщан!и и 
не имфвшя никакого отношен!я къ Директори. Жардецей указывалъ, 
что, быть можетъ, будетъ разумнфе избавится на время отъ Урала, от- 
давъ его большевикамъ. 


22 


мина, предостерегавшихъ отъ по$здки въ Омскъ. Не 
откладывая рЬшенной позздки, бюро съ$зда вызвало 
для обмЪна мн5нШ въ Челябинскъ указанныхъ лицъ И 
Брушвита изъ Екатеринбурга. 

Майский, бывпий среди членовъ у. С., въ минор- 
ныхъ тонахъ описываетъ настроеня учредиловцевъ въ 
дни продвиженя оть Уфы въ Челябинскъ. Три дня дли- 
лось это путешестые. „Позздъ У. С. подолгу стоялъ 
на попутныхъ станшяхъ, но теперь вокругъ него уже 
не кипЪла жизнь, которую онъ вызывалъ лишь семь 
недЪль тому назадъ. Точно вмЪстЪ съ осенью увядала 
притягательная сила къ Учр. Собр... Въ самомъ поЪздь 
тоже господствовали уныше и апат1я. Не было почти 
никакихъ засфдай, старались избЪгать говорить о томъ, 
что висфло угрозой надъ всфми... Чувствовалось, что 
всЪ очень довольны затяжкой путешествя, такъ какъ 
это отстрачиваетъь наступлеше того страшнаго момента, 
когда надо будетъ опять вернуться къ политик, что 
то рЪшать, что то дФлать, въ чемъ то проявлять свою 
волю“ (288—9). 

`15 октября прибыли въ Челябинскъ. Пр Зхавиие 
изъ Омска депутаты нарисовали самую мрачную картину. 
Въ ОмскЬ слова: „сощалистъ-револющонеръ“, Учреди- 
тельное Собране“ — слова одозныя для большинства 
интеллигенщи и буржуазии... Ненависть къ отдфльнымъ 
болЪе популярнымъ депутатамъ такова, что ихъ могутъ 
убить. Пере$зжать въ Омскъ СъЪзду нельзя. „Сообще- 
ня Быховскаго и Фомина создали — говоритъ Май- 
сый — среди эс-эровъ почти паническое настроене“ 
(291) *). „Къ сожалЬн!ю, и то, что сообщили пр1хавшие 
изъ Екатеринбурга, было тоже далеко не изъ радост- 
ныхъ“. Чехи „любезно согласились“ на пребыван!е съ$зда 


#) Ср. Святицк{Й 42, Посл ночного засфдан!я Майсвй и 
его группа на всяк случай тутъ же въ пофздЪ постановили „отнынЪ 
отдЪлить свою судьбу оть судьбы эс-эровъ и Учредительнаго Соб- 
ран!я“, Мотивировалось это тёмъ, что Комитеть У. С., какъ выясни- 
лось на ночномъ засфдани, уже „трупъ“. 


23 


въ Екатеринбург, но гражданская власть находится въ 
рукахъ Сибирскаго Правительства. Коалищонное област- 
ное правительство „никакой власти не имЪетъ“. И въ 
ЕкатеринбургЪ можно ожидать недоразумЪ Й и инцин- 
дентовъ (Святицюй 43). И всетаки поЪхали въ Екате- 
ринбургъь — „ничего другого не оставалось“. 


3. СЪЪЗДЪ УЧР. СОБРАНИЯ. 


Оставимъ на время Директор!ю и заглянемъ хроно- 
логически нфсколько впередъ для характеристики дЪя- 
тельсти учредиловцевъ въ пер1одъ пребываня създа 
въ Екатеринбург$... Это одна изъ важнЪйшихъ страницъ 
въ истори эпохи, нами описываемой, ибо она даетъ 
ключъ къ пониманйо всЪхъ посл дующихъ событ!. 

МъЪсяцъь пробылъ Съфздъ въ ЕкатеринбургЪ. Май- 
сюй, преисполненный пессимизмомъ, который не пом$- 
шалъ ему, однако, вести переговоры съ Директор!ей , чрез- 
вычайно иронически отзывается о трудахъ и дняхъ Ека- 
теринбургскаго сидЪя съФзда. Этотъ высшй „государ- 
ственно-правовой органъ“ Росаи ничфмъ не ознамено- 
валъ себя, кромЪ$ „добрыхъ намфревй“ и кипы резолю- 
ций *). Жилъ онъ въ ЕкатеринбургЪ „въ положени бЪд- 
наго родственника“. Раздираемый непрекращающимся 
внутреннимъ разногламемъ между „правыми“ и „ЛЪ- 
выми“, онъ прожилъ въ ЕкатеринбургЪ на бивуакахъ, 
„не зная, что дЪлать и на что р$Ьшиться“. „Какое жал- 
кое положене занималъ създъ, можно судить по тому, 
ато ему такъ-таки и не удалось получить въ Екатерин- 
бургЬ хоть сколько нибудь подходящаго здаюшя для 
своихъ занят“ (339—40). ПослЪднее не совсфмъ в$рно, 


*) Содержаше Съ$зда У. С. обходилось довольно дорого госу- 
дарству, такъ какъ по „положен“, принятому съфздомъ, депутатъ по- 
лучалъ жалованья 1500 руб. и по 250 руб. добавочно на каждаго члена 
семьи. „Многимъ казалось это жалованье слишкомъ высокимъ“, — пи- 
шетъ Святицюй. Однако, имфлось въ виду не оставлять на произволъ 
судьбы семьи тЪхъ депутатовъ, которые, перебравшись черезъ фронтъ 
и понадфявшись на быструю ликвидащшю большевизма, большею частью 


оставили близкихъ безъ достаточныхъ денежныхъ средствъ“ (30—81). 


ет 


ибо СъБздъ обзавелся въ концф концовъ собственнымъ 
помбщешемъ въ условяхъ, достаточно ярко характери- 
зующихъ умонастроене членовъ того „правового-госу- 
дарственнаго органа“, функщи котораго, по соглашеню 
на Уфимскомъ Совфщани, были ограничены лишь под- 
готовкой созыва У. Собр. Къ „реквизишямъ“ Съфздъ 
сознательно ни разу не прибфгаль — съ н$Фкоторымъ 
какъ бы сожал5шемъ говоритъ Святицюй: „Увы! эс-эры 
дЪйствовать по большевицки не умфли“ (45). Для обез- 
печешя себя помфщешемъ учредиловцы рфшили, игно- 
рируя мЪстную гражданскую и военную русскую власть, 
обратиться „непосредственно“ къ чешскому главнокоман- 
дующему фронтомъ ген. ГайдЪ, для переговоровъ съ 
которымъ былъ посланъ Брушвитъ. Гайда на выборъ 
предложилъ два помщеня. Однако соблазнительное для 
съЁзда помфщен!е общественнаго клуба было занято ла- 
заретомъ. Опираясь на Гайду, СъФздъ могъ бы выселить 
этотъ лазаретъ. Но СъЗздъ вообще былъ уступчивъ, а 
въ данномъ случаз онъ боялся, кромЪ того, возбудить 
общественное неудовольств!е. Остановились на здан!и 
стараго епархальнаго училища. „Все это показываетъ— 
насколько м$стныя власти и учрежденя пренебрежи- 
тельно относились къ съЪзду членовъ У. С... Въ сущ- 
ности вопросъ о разм5щени могъ быть разрЪшенъ очень 
просто и легко, стоило цфликомъ реквизировать одну 
какую либо гостиницу, выселивь оттуда спекулянтовъ 
и военныхъ. Военныя власти, не задумываясь, произво- 
дили такя реквизищи. Намъ же въ этомъ отказывали 
(46). Совершенно естественно, что обращеше учредилов- 
цевъ къ авторитету Гайды вызвало нБкоторый саботажъ 
со стороны мЪстной власти. Изъ позднфИшихъ показан!й 
адм. Колчака на суд мы знаемъ, какое неудовольстве 
У русскихъ вызывали дЪйствя иностранцевъ съ рекви- 
зищями помфщенй (Допросъ 144). Повидимому, не всЪ 
возмущались т5мъ, ч6мъ возмущался адм. Колчакъ. Но 
самое характерное то, что достаточно, очевидно, наив- 


25 


‘ному Святицкому и въ мысль не приходило сомнфые о 
правЪф Съ$зда У. С. производить кая либо реквизищи. 
Мысль эта не приходить потому, что „черновцы“ (на- 
именован{е Святицкаго) по своему начинаютъ толковать 
‘уфимсюя резолющи и выдвигаютъ Съфздъ У. С. на пер- 
вый планъ: Създъ это правительственный органъ, ко- 
торому должна быть фактически подчинена Директор. 

Тенденшя эта опредЪленно сказалась въ работахъ 
съЬзда, весьма оживившихся съ пр!здомъ 2 ноября въ 
Екатеринбургъ Чернова. ДЪло не въ самомъ Черновь 
въ какой либо его инищативЪ и энергн *), а въ томъ, 
что къ этому времени на съфздЪ опредЪленно образо- 
валось „лЪвое большинство“. У Създа намБчались два 
плана работы, разработанные представителями разныхъ 
крыльевъ съЗзда — праваго и лЪваго. Авторомъ одного 
изъ нихъ былъ Святицк, другого Д. С. Розенблюмъ. 
По плану „лБвыхъ“ Съзздъ долженъ быть противопо- 
ставлень реакщи и явится пентромъ, собирающимъ во- 
кругъ себя активныя силы демократ. Прежде всего 
особая Комисс1я должна заняться завершешемъ выборовъ 
въ тЪхь избирательныхъ округахъ, гдБ они не были 
закончены. Съ другой стороны Съ$здъ долженъ при- 
нять мфры, чтобы обезпечить возможность созыва У. С. 
„РазумЪется задача можетъ быть осуществлена только 
вмЪшательствомъ Съфзда въ его цБломъ во внутрен- 
нюю политическую жизнь странь, выражающимся въ 
непосредственномъ воздЪйств!и на политику 
Вс. Пр. и въ строжайшемъ наблюденши за выполненшемъ 
правительствомъ всЗхъ обязательствъ, возложенныхъ на 
него Уф. Соглашенемъ“ (Святицю 48—49). Планъ Свя- 
тицкаго намфчалъ разработку ряда законодательныхъ 
вопросовъ въ видф подготовки ихъ для Уч. Собр. и за- 
вершалъ все организащей боевыхъ отрядовъ и дружинъ 


#) Хроника“ опредфленно заноситъ въ свою л$топись: „Черновъ 
повель кампаншю противъ Директор!и“ (93). Конечно, сов$тсШе исто- 
рики правы. 


26 


что они отлично понимали, что „новые выборы въ Уч. 
Соб.“ стануть возможны „только тогда, когда мы бу- 
демъ имЪть единую Россо“, т. е, новымъ выборамъ 
долженъ предшествовать „довольно большой пер1одъ. 
времени собираня Росси“. Планъ Святицкаго сводилъ. 
на ньтъ уфимское соглашеше и пытался передать всю: 
полноту власти „охвостью“ стараго У. Собр. на дли- 
тельный перюдъ времени — какъ разъ изъ-за этого ло- 
мались копья въ УфЪ, какъ разъ это было непремлемо 
для самыхъ разнообразныхь круговъ русской обще- 
ственности. 

Представитель праваго крыла Съфзда Розенблюмтъ. 
честно, хотя съ большими оговорками и большой осто- 
рожностью, съ экивоками въ сторону помщичьей ре- 
акщи, исходилъь изъ аз Чио установленнаго Уфим- 
скимъ Совфщашемъ. Учредительное Собраше „по всей 
вЪроятности“ вынуждено будетъ ограничиться органи-. 
защшей всерос@йской властн, выработкою новаго изби- 
рательнаго закона и назначешемъ новыхъ выборовъ. 
Поэтому задача СъЪзда заниматься не столько подго- 
товкой законопроектовъ, сколько обезпечешемъ самаго. 
созыва У. С. Съ этой цфлью надо всячески содЪиство- 
вать „великой работЪ“ Всер. Пр. по освобождени Рос- 
си оть большевицкаго и нёмецкаго ига... Любопытные 
комментар!и къ такимъ тенденщямъ дфлаетъ Святицюй: 
„правое крыло съфзда робко и нерфшительно встаеть... 
на новый путь... отрицанй У. С.“ (53). За отсутстемъ 
кворума на собран!:яхъ оба плана обсуждались лишь въ 
застныхъ совфщашяхъ, причемъ оказался принятымъ 
планъ Святицкаго. 2 ноября съ Черновыъ и Вольскимъ 
прибыли изъ Самары боле десяти депутатовъ лЪваго 
направленя. Всф они, какъ . оказывается, пр1Вхали въ 
„боевомъ настроени“. Небезинтересно то описане совЪ- 
щанй лЬвой группы, которое даеть Святицк!Й. СовЪ- 


для защиты У. С. Этотъ планъ отчетливъ и ясенъ, если 
мы примемъ во внимаше утверждеше аНег ео Чернова, 


27 


щаня происходили въ номерЪ Чернова. У многихъ воз- 
никалъ вопросъ: „не насталъ ли уже моментъ для рЪ- 
шительныхъ дфйствй. НЪкоторые товарищи предлагали 
уже сейчасъ выступить противъ Директории *). СъЪздъ, 
по ихъ мн$Ъыю, долженъ былъ бросить перчатку реак- 
щи, заявивъ о разрыв Уфимскаго соглашен!я. Члены 
Директор!и эс-эры при такомъ положени не останутся 
въ Директор... ПослЗдняя расколется и исчезнетъь съ 
лица земли сама собой. СъЁздъ останется лицомъ къ 
лицу съ сибиряками и долженъ употребить все свое 
вляне, чтобы привлечь на свою сторону чеховъ и опе- 
реться на ихъ военную помощь. Большинство товари- 
щей заняло, однако, болЪе осторожную позицщ!ю... Пусть 
реакщя сама дасть поводъ къ возникновению граждан- 
ской войны. Мы же, чтобы не быть застигнутыми врас- 
плохъ, должны заняться не медля ни одного дня напря- 
женной работой по подготовкЪ своего контръ-наступле- 
ня... Въ особенности, намъ не слБдуетъ упускать изъ 
своего внимая Екатеринбургъ, гдз мы должны про- 
извести революц1онный переворотъ въ пер- 
вую голову, изгнавъ сибирское командоваше и водру- 
зивъ на его мЪстЬ свою собственную власть“ (68). 


Правые имфли свои совфщаня. На нихъ было при- 
нято рёшеше выступить печатно противъ Ц. К. съ 0со- 
бымъ воззвашемъ` „такъ сказать съ контръ-револющей“. 

6 ноября, наконецъ, состоялось пленарное публич- 
ное засфдан!е съЪзда — присутствовала, правда, только 
„своя публика“, работавшая при СъЪздЪ. На пленумВ 
былъ окончательно принятъ планъ Святицкаго, т. е. 
планъ вступленйя на самостоятельный политическ!й путь**). 


+) Основашемъ служило соглашеше Директор и съ Сибирскимъ. 
Правительствомъ. Объ этомъ ниже. 

**) Характеренъ эпизодъ. Съфздь рфшилъ издавать газету. В.А. 
Алексфевсый пытался доказывать, что этотъ органъ не можеть быть. 
органомъ какого либо одного направления. Резолющя ‘АлексЪевскаго, 
конечно, провалилась. Отм$чу, что этотъь Алексфевсюй не имлъ от- 
ношен!я къ лицу, участвовавшему въ судЪ надъ адм. Колчакомъ. 


Правые послЪ этого не ушли со съЪзда и приняли 
участе въ общей посылкЪ делегащи въ Америку для 
выясненя вопроса: помогуть ли союзники россйской 
демократии или нфтъ?*) Оставаясь на съфздЪ, въ сущ: 
ности „правые“ принимали на себя формально какъ бы 
отвЪтственность за то, что дЪлалось отъ имени съЪзда **). 

Такова была внфшняя оболочка. Гораздо важнфе 
было реальное осуществленше принятаго плана, Въ сущ- 
ности его основной чертой было признание, что съ боль- 
шевиками возможно бороться только при помощи со- 
юзниковъ, а съ внутренней реакщей (подразумЪвалось 
сибирское правительство) только при содЪйств!и воен- 
ной силы чеховъ. И въ отношени надеждъ на вмЪша- 
тельство чеховъ во внутренн!я росыйск1я дЪла, и въ от- 
ношени разсчетовъ на иностранную интервенцию опи- 
санныя Екатеринбургсвя настроен!я дЪйствительно чрез- 
вычайно р$зко расходились съ настроен!ями значитель- 
ной части Сибирской общественности и въ особенности 
адм. Колчака, появившагося къ тому времени на поли- 
тическомъ горизонтЪ. Конкретно задача новаго бюро 
СъФзда формулировалась, какъ подготовка „къ актив- 
ному дЪйствю, къ защитЪ не словомъ, а дЪломъ Учре- 
дительнаго Собран!я“: „Предстояла схватка съ реакщей— 
надо было къ ней готовиться“. Въ первую очередь рЪ- 
шено было заняться агитащей. Ея лозунгь — „защита 
У-С. и образован для этой цли рабоче-крестьянскихъ 
добровольческихъ отрядовъ, а также русско-чешскихъ 
батальоновъ“ (75) ***). Бюро озаботилось посылкой депу- 


+) Инищаторы этой делегащи, по словамъ Святицкаго, были чехи. 
См. то же „Сибирь“ № 87. 

=) Голоса на съфздЪ распредфлились такъ: лёвое течене (Чер- 
новъ, Вольск) собрало 22 голоса; центръ (Миноръ, Гендельманъ, Ар- 
хангельскй) — 10. Правые — 10. Три члена воздержались („Новая 
Сибирь“ № 22). „Центръ“ СвятицюЙ характеризуетъ такъ: эти депу- 
таты колебались, идя то съ лфвыми, то съ правыми (70). 

###) На организащи батальоновъ Святицкй настаивалъ на сентябрь- 
скомъ засфдани Съ$зда, на которомъ присутствовали и члены Директор!и, 
„ръЪзко“ протестовавшше противъ этого и заявивице, что воинск!я части мо- 
гуть состоять въ непосредств. распоряж. только самого правительства (17). 


лецитин 27 


ре 


29 


татовъ въ крупные заводск!е поселки Урала въ цзляхъ 
мобилизащи отрядовъ противъ реакщи. ДалЪе бюро во- 
шло въ сношеня съ чехами относительно образованя 
въ ЕкатеринбургЪ „русско-чешскихъ полковъ“ на подо- 
б1е уфимскихъ. Командный составь должны были по- 
ставлять чехи, а добровольцевъ набирать учредиловцы. 
„Мы же, — повЪствуеть СвятицкЙ, — имБли и право 
распоряжен!я этими частями, а также право надзора за 
офицерскимъ составомъ, отстраняя отъ командован!я ма- 
лонадежныхъ для насъ (въ демократическрмъ смыслЪ) 
офицеровъ“ (76). Другими словами и здЪсь организа- 
торы пытались такимъ путемъ обойти русск!я военныя 
власти и за ихъ спиной создать какую то самостоятель- 
ную военную силу *). „Мы имЪемъ основаня надфяться— 
пишетъ СвятицюЙ — что... въ той борьбЪ, которая вскорЪ 
и неизбЪжно завяжется между нами и этимъ (т. е. си- 
бирскимъ) правительствомъ, чехи будутъ дЪйствовать 
либо открыто съ нами вмЪстЪ, либо соблюдая въ отно- 
шени насъ дружественный нейтралитетъ. Нашей цБлью 
было обезпечить сотрудничество чеховъ. Въ этомъ смы- 
слЪ дЪйствовали въ разговорахъ съ чешскими предста- 
вителями и руководители съЪзда: В. М. Черновъ, В. К. 
Вольский, И. М. Брушвинъ и др. Надо признать, что. 
всЪ подобные разговоры оставляли желать большаго: 
чехи какъ будто избЪгали откровенно говорить на от- 
кровенныя темы. Все ограничивалось изъявленями 


‚чувствъ симпати, дружеской поддержки и т.п. Встр5чая 


такое отношен!е, и мы избъгали пока ставить вопросъ 
прямо, надЪясь, что самое развит1е событ! поставитъ 
чеховъ въ рЪшительный моментъ по одну сторону бар- 
рикадъ, вмЪстЪ съ нами“ (83). 

„Для обороняющейся демократи — продолжаетъ 
СвятицкЙ, разсказавциИй очень много закулиснаго изъ 
партйной дЪятельности въ порывЪ откровенности, ко- 


#) Весьма ошибочно эс-эры расчитывали на войска рабоче- 
крестьянскаго района Прикамья. 


30 


торая часто появляется у оппозищонеровъ — огром- 
нымъ препятстыемъ, тормозомъ служила политика без- 
форменной и нерБшительной „коалищонной“ Директо- 
ри. Становилось нужнымъ въ первую очередь „расчле- 
нить“ это препятстве. Либо Директор!я будетъ съ нами 
и вполнЪ наша, либо пусть не будетъ ея самой! Таково 
было наше настроене... Мы, конечно, не предполагали, 
что създъ сейчасъ же, въ первомъ же своемъ закры- 
томъ политическомъ пленарномъ засЪдани долженъ объ- 
явить Уфимское соглашеше нарушеннымъ и вообще объ- 
явить войну Директор. Наша цфль была воздЪйство- 
вать на Директор!ю. До сихъ поръ мы не упускали слу- 
чая пытаться и устно, и письменно влЁять на с-р-ую часть 
Директор!и... Только что... предсздатель съЪзда Воль- 
сый довольно рЪзко предостерегаль товарищей. Ста- 
рался воздЪйствовать... и Цент. Ком. парти, пославъ въ 
этихъ цфляхъ въ Омскъ творца Уфимскаго соглашен!я— 
М. Я. Гендельмана, къ этому времени уже настроеннаго 
противъ политики Директории“ (88). Выжидая „удобнаго“ 
момента, СъЪздъ на практикЪ весьма мало считался съ 
распоряженями, которыя шли изъ Омска отъ имени 
Директор!и. 

На прямое запрещен!е Болдырева формировать доб- 
ровольческ/я части помимо военнаго министерства, СъЪздъ 
отвЪтилъ отказомъ, ибо добровольческия части, органи- 
зуемыя въ защиту У. С., не могли быть распускаемы 
правительствомъ. Приказъ Болдырева направлялся не къ 
СъЪзду, а къ СовЪту Управл. ВЪдомствами бывшаго Са- 
марскаго правительства, который въ УфЪ какъ бы от- 
правляль функщи областного правительства и формиро- 
валъ добровольческя части согласно директивамъ Со- 
вЪта. Совфтъ Упр.-ВЪд. не подчинился распоряженно 
Болдырева съ „вфдома и одобреня СъЪзда...“ „И что 
было весьма характерно — добавляетъ эс-эровсый лБ- 
тописець — ему предложило помогать въ этой работЪ 
и высшее чешское командоване“ (86). 


31 


Въ октябрЪ размБры территор!и Совфта Упр. ВЪд.— 
власть осуществлялась здЪсь 4 эс-эрами: Филипповскимъ, 
Веденяпинымъ, Климушкинымъ и Нестеровымъ, — огра- 
ничивались Уфой и окружающимъ райономъ. НБсколько 
неожиданно самоликвидирующееся правительство ожило 
и признало въ качеств высшаго политическаго органа 
СъЪздъ У. С. Между Сов$томъ и Бюро СъЗзда устано- 
вились самыя оживленныя сношешя путемъ посылокъ 
курьеровъ, корреспонденщи и переговоровъ „по-прямому 
проводу“. Съ Бюро СъЁзда Совфтъ сносился почти по 
всЪмъ главнымъ вопросамъ. ДЪйствительно получалось 
самостоятельное правительство, обладавшее и собствен- 
ной арм!ей и собственными деньгами (изъ парижскаго 
доклада Ключникова) и подрьвавшее авторитетъ Все- 
россйской Власти. По истинЪ вся дЪятельность СъЪзда 
носила характеръ антигосударственный и по тЬмъ вре- 
менамъ антинащональный. Никакая демократическая при- 
крьшика не могла оправдать партнаго политиканства. 
Это было только политиканство, ибо у Съ$зда какъ 
мы увидимъ, не было никакой реальной силы. Боле 
чмъ естественно, что при такихъ условяхъ направ- 
лене дЪъятельности СъФзда вызывало къ себЪ р$зкое 
отрицательное отношен!е даже со стороны элементовъ 
далеко не реакщонныхъ. Въ кругахъ же дфйствительно 
реставрац!онно настроенныхъ и враждебныхъ по су- 
ществу всякимъ проявлешямъ со стороны такъ назы- 
ваемой „револющонной демократи“, видЪвшихъ въ про- 
явлен!и коллективной воли лишь выражеше мнЪн!Й толпы, 
росло чувство прямой ненависти къ тЬмъ, которые раз- 
рушали своей работой противобольшевицк фронтъ. 
Широкая публика не могла разбираться въ партйныхъ 
нюансахъ — да и не было матер!ала для этого. 

Въ однихъ тонахъ обрисовывалась дЪятельность пар- 
ти эс-эровъ, и отношеше къ парти рикошетомъ пере- 
носилось къ лЬвОой части коалищонной Директор, не 
всегда умвшей, какъ мнЪ кажется, выбрать правильную 
тактику въ сложной обстановкфЪ. 


32 


4. ВЪ ОМСКЪ. 


Директор!я начинала дЪйствовать въ совершенно: 


исключительно трудныхъ условяхъ. Въ значительной 
степени правъ былъ 6. управляюций вЪд. ин. дЪлъ пра- 
вительства адм. Колчака Ключниковъ, прибывиий въ Па- 


рижъ и дЪлавпий въ юнЪ 19 года докладъ въ сред. 


Политическаго СовЪфщаня: „Несмотря на видимое еди- 


нодуше въ моментъ избраня Директор!и, она покоилась 


на весьма непрочномъ основани“. Прежде всего считали, 
что Директор!я сама по себЪ не долговЪчна. Черезъ два- 
три мЬсяца ее смЪнитъ У. С., которому „никто не вЪ- 
рить“. Это замфчане принадлежитъ уже Болдыреву (66). 
„ня существованемъ въ сущности мало кто интересо- 
вался“ — добавляетъ с.-р. Колосовъ („Былое“ ХХЬ, 250). 
Общее мн5ше о Директор1и было „хуже, чЪмъ отрица- 
тельное“ долженъ признать, говоря объ екатеринбург- 
скихъ настроеняхъ, горя сторонникъ Директории Л. А* 
Кроль (140). ПрРЪхавний въ Омскъ адм. Колчакъ также 
слышитъ лишь отрицательные отзывы: казаки говорили, 
что „это есть представители парти, которые войдутъ 
въ соглашене съ большевиками и погубятъ Росс“ 
(Допросъ 155). Такъ отливались въ примитивномъ соз- 
наши просачиваюциеся въ Омскъ слухи. „МнЪ совер- 
шенно ясно — зам$чаетъ въ ХарбинЪ 1 октября вЪчно 
будируюций Будбергь — что изъ см$си эсеровщины, 
думскихъ пустобреховъ и естественно настроенныхъ 
очень реакщонно офицерскихъ организащй ничего, кромЪ 
вони и взрывовъ, не выйдетъ; изъ такихъ продуктовъ 
даже самые первоклассные спещалисты по соглашатель- 
ству ничего не сварятъ“ (ХШ, 255). Не вБритъ Будбергъ 
правительству, рожденному „торгомъ,“ и предсказываетъ, 
что „недовольные начнутъ подпольную работу“. 

При такихъ предзнаменованяхъ Директор1я при- 
была въ Омскъ 9 октября. ЗдЪсь она была встрЪчена 
„безъ особыхъ торжествь и помпы“ (Серебренниковъ 


33 


16). И все-таки въ черновикЪ своего дневника Болды- 
ревъ записалъ: „встр$ча царская“. Вокзалъ былъ убранъ 
нашональными флагами. „Въ вагонъ вошли командующий 
Сибирской армей ген. Ивановъ-Риновъ, предсфдатель 
областной думы Якушевъ *), членъ Сибирскаго прави- 
тельства Серебренниковъ. Его „добро пожаловать“ зву- 
чало какъ-то не особенно радостно. ПривЪтствовалъ 
чешск уполномоченный Рихтеръ и мноме друше. На 
перрон былъ выстроенъ чешск почетный караулъ — 
станшя находилась въ вЗдфн!и ихъ коменданта. ЗатВмъ 
поЪзхали по вЪткЪ въ городъ. Станщя „ВЪтка“ декори- 
рована нащональными и сибирскими флагами. Площадка 
усыпана пескомъ. НЪколько арокъ; одна съ надписью 
„добро пожаловать“. Почетный караулъ отъ сибирскихъ 
стрЪлковъ. Въ ШтабЪ арми.былъ приготовленъ чай и 
закуски. Отсюда пофхали на парадъ, которому предше- 
ствовалъ торжественный молебенъ... Огромная толпа на- 
рода. Картина гранд1озная. Давно не слышанные звуки 
„Коль славенъ“, при шествйи посл молебна духовной 
процесси... ГремЪло ура... ЗатЪмъ правительству были 
представлены выси!е чиновники, представители город- 
скихь и общественныхъ организащй. Все шло чудесно. 
Оффищальная сторона безупречна“ (65—66). 

Я подробно остановился на описани встрЪчи по- 
тому, что противъ Сибирскаго правительства выдвига- 
лось обвинен!е въ демонстративномъ игнорирован!и Ди- 
ректори съ момента ея переЪзда. ДЪло въ томъ, что 


+) Я не знаю, естественно или случайно произошло соединеше 
делегащи. Гинсъ говоритъ, что Якушевъ, приглашенный въ засфдаше 
блока „поддавшись внечатлЪнио горячихъ филиппикъ противъ него и 
Думы, публично покаялся“ (Т, 248), Это ‚покаяше“ какъ то не вяжется 
съ послфдующей дфятельностью Якушева. Гинсъ довольно р$зко от- 
зывается о предсфдатель Сиболдумы, — отм$чаетъ, между прочимъ, 
его слабохарактерность. Можетъ быть, этой именно чертой и объяс- 
няются не всегда какъ будто послЪдовательные поступки лидера си- 
болдумскихъ эс-эровъ. Во всякомъ случаЪ въ день 9 октября появлен!е 
на перрон встрфчающихъ членовъ Директор!и Иванова-Ринова, Яку- 
шева и Серебренникова, было только благопр!ятнымъ симптомомъ, что 
вызывало негодован!е у н$Фкоторыхъ эс-эровъ. 


С. Мельгуновь 3 


34 


„квартирьеры“ Директор!и не нашли подходящаго по- 
мщешя, и пришлось оставаться въ вагонахъ на вБткЪ. 
Это былъ „явный вызовъ“, по мнёнш Болдырева, (ско- 
рфе нераспорядительность въ омской сутолокБ). Много 
анекдотовъ, нервирующихъ слухъ членовъ Директории, 
распространялось по Омску, — довольно типичному про- 
винщальному городу. Очевидно, имъ придавали значене, 
если они попали на страницы мемуаровъ. „Дерзко ве- 
дутъ себя и отряды атамановъ“ — записываетъь Болды- 
ревъ 15 октября — Авксентьевъ разсказывалъ, будто 
Красильниковъ, стоя подбоченясь передъ пофздомъ Ди- 
ректор!и, кому-то говорилъ: „Вотъ оно воробъиное пра- 
вительство — дунешь и улетитъ“ (74) *). 

Въ первые же дни Директорио посЪтилъ рядъ об- 
щественныхъь делегашй — въ томъ числЪ отъ омскаго 
отдфла „Союза Возрождения Росси“, мЪстной группы 
тр-эн-эсовской парти, эс-эровъ, „воленародцевъ“ и союза 
кооперативовъ. Въ своихъ воспоминаняхъ Болдырев\ 


излагаетъь декларащи, сдЪланныя представителями обще- 


ственныхъ группъ, посБтившихъ директор!ю, и роз! гасит 
ихъ комментируетъ. Болдыревъ считаетъ эти декларащи 
весьма характерными для’настроевй, господствовавшихъ 
тогда въ ОмскфЪ. Характерны и комментарии Болдырева. 
„Возрожденцы“ подчеркивали, что только въ сибирской 
окраинЪ заложены прочныя основаня государственнаго 
строительства, здЪсь власть сум$ла возвыситься надъ 
всякими партИными и иными соображенями. Выражая 
пожелане сохранить Админсовфтъ, возрожденць харак- 
теризовали Сиболдуму, какъ учреждеше, не отв5 чающее 
ни принципамъ народоправства, ни реальному соотно- 
шенйо общественныхъ силъ. Сощалисты-револющонеры 
такъ же рЬшительно отметали старое Уч. Соб. и Обл. 
Думу, называя ихъ суррогатами представительныхъ уч- 
режден!й. Кооператоры подчеркивали заслуги сибирскаго 


*) У Кроля разговоръ съ „КЪМЪ-то“ пр!обр$таетъ уже вполнъ 
р р 
реальныя очертан!я (143). 


еее 


35 


правительства, завоевавшаго симпатии широкихъ массъ, 
и выражали надежду, что въ борьбъ АдминсовЪта съ 
Обл. Думой Всер. Пр, не станетъ на сторону послБ дней. 

Членамъ Директор!и пе понравилась лестная оцнка 
Сибирскаго правительства, данная голосами демократи- 
ческой общественности Омска. „Административный Со- 
вЪтъ вель игру тонко“ — замфчаетъ Болдыревъ: „Ди- 
ректорйя собиралась поглотить Вр. Сиб. Пр. представ- 
лявшееся такимъ совершеннымъ въ оцфнк этой обще- 
ственности“. „Замыселъ“ ихъ „мы узнали весьма скоро“ 
(67—69). 

Къ сожалЪнио, Директор!я не отнеслась серьезно 
къ предостерегающему голосу извфстной части демо- 
кратическихъ круговъ сибирскихъ, именно тъхъ, кото- 
рые одни и недвусмысленно могли бы поддержать Ди- 
ректор. Съ предвзятостью подошла Директор!я къ 
этому голосу, — недаромъ Авксентьевъ съ ироней назы- 
валъ представителей блока „9 музами“. Допустимъ, что 
АдминсовЪтъ „велъ игру тонко“. Но, если не тонко, то 
весьма послЪдовательно вели свою игру тЪ, которые 
шли нодъ знаменемъ Сиболдумы и Комитета Ус И 
ими была примфнена ошибочная тактика дискредитиро- 
ваня тъхъ слоевъ сибирской демократии, которые не 
поддерживали оффищальной лиНи парти с-р-овъ. Деза- 
вуируя демократичность блока, они лили воду лишь на 
мельницу подлинныхъ противниковъ коалищонной работы 
буржуазныхъ, демократическихъ и сощалистическихъ 
элементовъ страны. Они доказывали тзмъ самымъ, что 
Директор!я дЪйствительно является какимъ-то „досад- 
нымъ недоразум5шемъ“, препятствующимъ естественной 
эволюши общественныхъ отношен!. Эту тактику деза- 
вуирован!я проводили сибирсве эс-эры съ момента, когда 
потеряли прежнее, быть можетъ, нЪсколько внфшнее 
вляне въ значительной части мЬстной кооперащи. Вид- 
ные дфятели кооперащи, какъ мы уже отмЪфтили, пошли 
по лини, установленной блокомъ. Въ этомъ союзЪ были 


о 
З* 


36 


представители подлинной сибирской демократ. Между 
тёмъ окружене Директор!и видЪло въ поступкахъ блока 
лишь стремлен!е какимъ бы то ни было путемъ изжить 
Директор! (Кроль 152), `а въ статьяхъ неоффищальнаго 
омскаго органа „Союза Возрождешя“ открывало какую 
то систематическую кампано противъ Директори (Ар- 
гуновъ 32). Кто возьметъ на себя трудъ посмотрЪть. 
„Зарю“, тотъ легко убФдится, что ничего подобнаго въ. 
дфиствительности не было. „Заря“ не была оффищозомъ 
Сибирскаго Правительства, что впослБдств!и утверждалъ 
Аргуновъ, и не фальсифицировала общественное мн$н!е, 
прикрывая свою антидемократичность сошалистической 
этикеткой (Зензиновъ). 

„Въ обстановкЪ Омска намъ приходилось быть 
скромными“ — замфчаетъь Болдыревъ. Въ дЪиствитель- 
ности же вы чувствуете излишнюю нервность въ прави- 
тельственныхъ дЪФйстыяхъ, но отнюдь не скромность. 
Обвиняя Югъ въ чрезм$рныхъ претенз1яхъ за то, что 
тамъ не желаютъ считаться съ организащей „всеросс!- 
ской“ власти, Директор1я подчасъ сама была не въ мБру 
претенщозна и самомнительна во вн$шнихъ сношешяхъ. 
Производить впечатлЪы!е, что этой внфшностью она 


какъ бы пытается замЗнить отсутств!е подлинной власти. 


и подлиннаго авторитета. Въ результатЪ получилась ка- 
кая-то голая формула, которая мало кого могла обма- 
нуть и свидЪтельствовала о какой-то „заносчивости“, 
какъ выразился впослЪдстви въ газетномъ интервью 
Вологодсюй. 

Еще изъ Уфы, 2 октября, циркулярной телеграммой 
на имя россЙскаго повЗреннаго въ дЪлахъ въ Копенга- 
генЪ за подписью предсЪдателя Авксентьева и секретаря 
Кругликова новое „Всероссйское Правительство“ объ- 
являло себя иг! её от! избраннымъ „всенароднымъ соб- 
ранемъ“ *) и поеемникомъ власти Временнаго Прави- 


*) Этотъ терминъ часто употреблялся потомъ (см., напр., статьи 
Маевскаго послЪ Омскаго переворота). Канечно, въ значительной стс- 
пени правъ А. И. Деникинъ, отм$чающий, что Уфим. Совфщ. не могло 
претендовать „на демократичные способы своего избран!я“. 


37 


тельства 17 г. Русск! народъ, объединившись вокругЪ 


Вр. Пр., борется для освобождешя страны отъ боль- 
шевицкой власти, существоваше которой покоится на 
германскихъ и венгерскихъ войскахъ. Всенародное соб- 
ране передало „верховную власть“ на всей территор!и 
Государства Россйскаго Директор. „ВелЪдстые чего— 
гласило циркулярное послаше — вамъ поручается Вр. 
Рос. Пр-омъ осв5домиться у Правительства, при коемъ 
Вы аккредитованы, признаетъ ли оно насъ единственной 
законной русской власью и готово ли аккредитовать сво- 
его дипломатическаго представителя при Вр. Рос. Нр.". 
Такое заявлен!е, пожалуй, было смЪшно въ омской об-- 
становкЪ. Разговаривая съ Авксентьевымъ по прямому 
проводу изъ Владивостока (до пере$зда Директори въ 
Омскъ), Вологодскй предупреждалъ его: „На Дальнемъ 
Восток международное положеше въ общихъ чертахъ 
рисуется такъ. Союзники желаютъ имЪть передъ собой 
опредЪлившееся правительство, поэтому отношеше къ 
всероссйской власти пока очень сдержанное. Они съ 
появлешемъ этой власти видятъ очередныя фигуры въ 
нашемъ многовласти и поэтому очень осторожны. Сиб. 
правительство съ большими усилыми достигло положе- 
щя болЪе или мене сноснаго, и, не признавая его, какъ 
суверенное, считались съ нимъ, какъ съ фактически за- 
зоввавшимъ себЪ международное положене. Поэтому 
въ переговорахъ съ ними мнЪ приходится всЪми силами 
сохранять позищи Сибирскаго Правительства, какъ ве- 
личины, съ которой такъ или иначе считаются. Долженъ 
сознаться, что таинственная истор!я въ Омск *) нБ- 
сколько поколебала основы, положенныя нами“. „Но- 
этому я и впредь буду исходить изъ этого соображеня 
значення Сибправительства и Всеросс!йской власти“ — 
съ откровенностью говорилъ Вологодскй, рисуя налич- 
ную обстановку. На это Авксентьевъ отвфчалъ: „Ино- 
странцы могутъ видЗть какую угодно фигуру во все- 
— =) Имъется въ виду сентябрьсюй конфликтъ. 


38 


росс1йскомъ правительствЪ, ибо это ихъ дЪло, но мы 
добьемся признан!я, такъ какъ отъ Росаи и ея областей 
съ иностранцами должно говорить только Всерос. Пра- 
вительство. Правительство поручило мнЪ просить васъ 
представлять именно Россйское Правительство и до 
конца уяснить нашу точку зрЪн1я“ *). Все это красиво, 
но и только, въ моментъ, когда, по признаю самого 
Авксентьева, земля горфла подъ ногами. 

Демократическая коллегя, желавшая. представлять 
изъ себя „коллективнаго монарха“, вообще склонна была 
къ авторитарнымъ пр1емамъ, забывая, что истинная ав- 
торитетность не опредЪляется внЪшней показной сторо- 
ной. Въ этомъ грЪхЪ обвиняетъ Директор!ю никто иной, 
какъ одинъ изъ ея членовъ, Вологодсюй (интервью въ 
„Зарь“ № 6)**). Авторитарность подчасъ проявлялась 
дЪъйствительно не къ мЪсту. Вотъ, напримБръ, бесЪда 
Зензинова съ журналистомъ. Представитель Директор1и— 
„Его однопятое величество“, говоритъ, что никакого на- 
сажден!я частно-земельной собственности не будетъ до- 
пущено — „пусть это зарубятъ у себя на носу рестав- 
раторы старыхъ порядковъ“. Можно было бы не по- 
вЪрить этому интервью, если бы оно не было напеча- 
тано въ „ВЪет. Рос. Пр.“ отъ 13 ноября. Это безаппе- 
лящонное заявлене дЪлается тогда, когда Директорйя 
доживала уже послБдне дни, когда весь Омскъ гово- 
рилъ о необходимости диктатуры, какъ единственнаго 
выхода изъ создавшагося положеня, а представитель 
Англи, сэръ Эллотъ, посБтивъ Мин. Ин. ДЪлъ, больше 
всего интересовался вопросомъ: можетъ ли власть га- 
рантировать владфШе земельной собственностью (изъ оф- 

*) Надо сравнить эту бес5ду съ р$чью Авксентьева, правда, 
въ изложени Святицкаго, на упомянутомъ выше эс-эровскомъ со- 
въщанйи. 

**) Мемуаристы утверждаютъ, что Директор!я ввела титуло- 
ван!е: „Ваше Высокопревосходительство“. Для демократи у власти это 
вообще характерная черта. Гинсъ разсказываетъь совершенно юмори- 


стичесме вещи о претенз!яхъ тов. мин. вн. дфл. эс-эра Михайлова. 
Майсюй то-же разсказываеть про Роговскаго и т.д. 


ем 


39 


фищальной переписки). Отсюда, очевидно, и вытекли 
наблюдешя Болдырева, которому Зензиновъ представ- 
лялся всегда пишущимъ передовую статью въ парт ной 
газетЪ\ Его особенно ненавидфли омске общественные 
круги — добавляеть Болдыревъ: „платился за грЪхи 
парти“ (69). 

„Всф мы желали добра странЪ“... Никто не бу- 
детъ оспаривать этихъ словъ Болдырева (54). ЗдБсь 
нътъ сомнфнй. И житейски можно понять тяжелыя пе- 
реживан!я временнаго предсфдателя Вр. Всер. Правитель- 
ства Н. Д. Авксентьева, писавшаго своимъ товарищамъ 
на югъ: „Вы чувствуете, что васъ здЪсь используютъ. 
Вы говорите противъ большевиковъ и оказываетесь въ 
липкихъ рукахъ людей, которые хотятъ задушить не 
только большевиковъ, но и сощализмъ. Вы скажете о 
реакщонности антибольшевицкихъ образованй — ли- 
куютъ господа, называюне Ленина и Троцкаго товари- 
щами. И самое ужасное, что до Росси, до ея горя, 
стремленй дЪла никому н$этъ. На спинЪ Росфи ведутъ 
свою домашнюю борьбу одинаково и правые и лЪвые“. 
Справа не оцЪнили стойкости Авксентьева — говоритъ 
Кроль (156). Такъ, вЪроятно, это и было. Но бЪда Ди- 
ректори въ томъ, что она не сумБла или не смогла 
взять опредфленнаго и твердаго курса. Ея „лЬвая“ часть 
боялась порвать со своимъ партйнымъ прошлымъ, ко- 
торое въ настоящемъ становилось тяжелымъ придат- 
комъ. Какъ мудры были ТЪ, которые на Уфимскомъ 
Совъщани рекомендовали членамъ Директор! выйти на 
время изъ состава парти. При устранени формальной 
связи само собой устранились бы мномя изъ поздн?Ъй- 
шихъ обвиненй. Не могла бы претендовать и партйя на 
нЪкоторое хотя бы преимущественное къ себф внимаше 
со стороны членовъ правительства изъ своего состава*). 


+) Въ УФфЪ ограничились оффищальнымъ оглашешемъ предста- 
вителями парт!й обязательства, согласно которому онЪ не имфли права 
отзывать изъ состава правительства своихъ членовъ, не им Ъли 
права оказывать на нихъ воздЪйств{я (!!), не имЗли права 


ЛЪвая часть Директор!и все же оставалась загипно- 
тизированной демократическими формулами и болфзнен- 
нымъ страхомъ грядущей контръ-револющи. Это лишило 
Директор!ю возможности аналитически разобраться въ 
сибирскихъ дБлахъ и найти опору и въ сибирскомъ пра- 
вительств$ и въ т$хъ кругахъ местной общественности, 
которые поддерживали это правительство *). Безъ опоры: 
Директор!я должна была носиться по волнамъ стихи, 
подчасъ какъ ладья безъ руля. 


Попутно уже приходилось отмфчать штрихи для 
характеристики сибирской общественности и впредь при- 


требовать отъ нихъ отчета въ ихь дфйствяхъ. „Члены правительства— 
писалъ Зензиновъ въ своей статьЪ „Правда о неправдЪ“ въ апрфлЪь 
19 г. въ парижскомъ „Общемъь Дфль“ — по волъ всЪхъ участниковъ 
Уфимскаго Сов5 щан!я должны были быть совершенно свободны и не- 
зависимы въ своей дЪятельности“. („Гос. Пер.“ 187). Долженствующее 
не всегда совпадаетъ съ сущимъ. Такъ было въ дни Директор\и съ пар- 
пней с.-р. СлФдуеть обратить внимане на то, что указанныя парт1Йныя 
обязательства были оглашены только въ согласительной Комисси — 
въ той лаборатори, въ которой протекала вся основная работа СовЪ- 
щашя (протоколъ Комисс!и 22 сентября). Къ сожалнТю, эта работа въ 
значительной степени оставалась работой закулисной и теряла свое 
общественное значене. По словамъ Святицкаго, на совфщени членовъ 
У. С. въ Екатеринбург» „произвело фуроръ“ оглащен!е выдержекъ изъ 
протокола засфдан!я согласительной КомисЦи, гдЪ Гендельманъ отъ 
имени парт!и давалъ какъ бы обязательство, что „У. С. даннаго со- 
става по своемъ созыв$ ограничить свою дфятельность „наШональными“ 
задачами обороны страны, возстановленемъ государственнаго единства 
и организащей новыхъ выборовъ въ новый парламентъ“. „Огромное 
большинство членовъ съфзда возмутилось, что именемъ парти было со- 
вершено неправомочное покушеше на права У. С. НесомнЪнно, если 
бы вся фракШя объ этихъ „оговоркахъ“ въ УфЪ знала, то никакого 
соглашен!я тамъ не состоялось бы“... „Теперь же мы заявили — до- 
бавляетъь Св. — „что отнюдь неп ризнаемъ заявлен!й, сдЪланныхъ 
Гедельманомъ отъ нашего имени, но безъ нашего вЪдома“ (57). 

*) По словамъ Майскаго (340) Зензиновъ объясняль нерасполо- 
жен!е сибиряковъ къ Директор!и т$мъ, что сибиряки почти всЪ сплошь 
областники, а Директор1я является носительницей идеи всеросойской 
власти. Конечно, дЪло было не въ этомъ. Если позднфе звучали таке 
мотивы, то скорЪе это придуманная аргументащя для оправданйя по- 
стигшей неудачи. Так!е мотивы звучали въ рЪчи А. В. Сазонова въ 
Приморскомъ Народномъ Собрании (1921 г.). Успхи Сибирской арм! 
имъ объяснялись энтузазмомъ освобожден!я Сибири. „Но вотъ къ намь 
пришла Директор я, а вмЪстЪ съ ней и масса бъженцевь изъ Европ. 
Росси, она къ намъ принесла мысль о томъ, что надо строить все въ 
широкомъ всероссйскомъ масштаб. Этимъ убили энерг!ю, убили подъ- 


и. въ сибирскомъ населении и въ сибирской армии“ („Вольн. Сиб.“ 
177—180). 


41 


дется еще много разъ это дБлать. Я не наблюдалъ ее 
непосредственно. По документамъ и матер!аламъ симпати 
относишь къ тфмъ демократическимъ кругамъ, въ центр5 
которыхъ были областники-кооператоры, которые въ 
пер!одъ Сиболдумы были на ея какъ бы правомъ флангЪ, 
которые въ конфликтЪ съ ней поддерживали Админсо- 
вЪтъ, въ дни Директор!и быть ея „девятью музами“, а 
послЪ 18 ноября сочли необходимымъ во имя нацюналь- 
ныхъ интересовъ Росс1и поддержать новую власть. Въ 
тактикз блока были, вЪроятно, ошибки. Но общая его 
лин!я не уклонялась отъ средняго пути — она, по моему 
мнЪню, была посл довательно. государственной. 


5. ОРГАНИЗАЩЯ ВЛАСТИ. 


17 августа Авксентьевъ, незадолго передъ тёмъ при- 
бывций изъ СовЪтской Росаи, далъ газетное интервью съ 
общей оцфнкой дЪятельности Сибирскаго Правительства 
(„Сиб. ВЪст.“ №2). Онъ указывалъ, что политическая лия 
Сибирскаго Правительства, поскольку онъ познакомился 
съ декларащшями, „государственна, глубоковыдержана и 
правильно намЪчена“... Такая оцзнка косвенно осуждала 
уже тактику Сиболдумы. Возможно, что для Авксентьева 
это интервью было лишь однимъ изъ первыхъ шаговъ 
политики „обволакиваня“. Но мноче усматривали въ н5- 


‘которыхъ послфдующихъ выступлешяхъ Авксентьева 


противорзче и объяснили это вмяшемъ партйныхъ 
круговъ. 

Съ перефздомъ въ Омскъ основнымъ вопросомъ 
для Директор!и являлось создан!е правительственнаго ап- 
парата центральной власти. Надлежало, использовавъ 
существовавии!й административный аппаратъ, размеже- 
ваться съ нимъ въ сферЪ центральной и областной. Си- 
бирское правительство, которому было подчинено */, тер- 
ритор!и, вызволенной изъ-подъ большевицкой власти, не 
могло при доброй вол такъ легко формально само- 
упраздниться, какъ это сдБлало (въ сущности фиктивно) 


42 


Самарское правительство, почти лишенное территории и 
не имфвшее налаженнаго административнаго аппарата 
(общее признан!е). Сибирское правительство, съ устано- 
вившимися въ извфстной степени внфшними сношен/ями, 
не могло быть такъ легко ликвидировано, какъ вновь. 
образовавшееся уральское правительство — скорфе ха- 
рактера земской власти, нежели правительство съ госу- 
дарственными функщями. Директор!я не сумФла въ сущ- 
ности найти цфлесообразнаго и достойнаго выхода. М}- 
сяцъ переговоровъ съ Сибирскимъ правительствомъ — 
мЪсяцъ нуднаго топтанйя на мЪстЪ, раздражающихъ спо- 
ровъ и компромиссовъ, приводившихъ очень многихъ 
къ сознаню, что изъ сожительства Директор!и и Сибир- 
скаго Правительства ничего не выйдетъ. Въ своихъ по- 
казаняхъ адм. Колчакъ свидфтельствуетъ: „Я вынесъ 
впечатл5 ше, что армя относится отрицательно къ Ди- 
ректор!и, по крайнЪй мЪрЪ въ лицЪ тБхъ начальниковъ, 
съ которыми я говорилъ. Вс$ совершенно опредЪленно 
говорили, что только военная власть можетъ теперь по- 
править дЪъло, что такая комбинащя изъ пяти членовъ. 
Директор, кромЪ. борьбы, интригъ, политической розни, 
ничего не даетъ и не дастъ, и что въ такомъ положени 
вести войну нельзя“. Особенно рЪзко говорилъ ген.-май- 
оръ Пепеляевъ: „Съ моей точки зрЪня совершенно. 
‘безразлично, кто будетъ вести дфло войны, но я считаю, 
что изъ комбинащи Директори съ Сибирскимъ Прави- 
тельствомъ ничего не выйдетъ хорошаго“ (166). 
Вредная атмосфера борьбы разрушала необходимое 
единство и соглашене. Кто въ этомъ виноватъ? До- 
пустимъ, что обЪ стороны. Но, во всякомъ случаЪ, на 
сторонЪ Сибирскаго Правительства было то, что ему 
приходилось уступать чему-то неизвЪстному. Въ поли- 
тическую игру входиль еще трет партнеръ въ лиц® 
представителей фактически несуществующей Сиболдумы: 
Якушевъ въ бесфдьЬ съ Вологодскимъ по прямому про- 
воду опредЪленно заявлялъ, что передача функщй Сиб. 


| 


Им 


| 


| 


43 


правительства можетъ быть сдЪлана только актомъ Со- 
вЪта Министровъ Вс. Пр. по соглашен!ю съ Думой. 

Въ цитированной выше бесЪдЬ съ Авксентьевымъ 
Вологодскй изъ Владивостока убЪфждалъ своего собе- 
сЪдника въ необходимости сохранить въ томъ или иномъ 
видЪ Сибирское Правительство, по крайней мфрЪ хоть 
временно. Вологодск!й отчасти мотивировалъ это необ- 
ходимостью получить заемъ въ 200 мил. руб., который 
дается союзниками Сибирскому Правительству „на удов- 
летворен!е неотложныхъ текущихъ нуждъ“ и подъ че- 
стное слово его, Вологодскаго, и кн. Г. Е. Львова. Ав- 
ксентьевъ, какъ мы знаемъ, на это отв$чалъ: заклю- 
чайте заемъ отъ имени Вс. Пр. — и говорилъ объ ис- 
пользовави „аппарата Омска и Самары въ его нужныхъ 
частяхъ“... МнЪ кажется естественнымъ, что Вологодсюй 
хотЪлъ закончить переговоры въ тЪхъ пред$лахъ, въ 
которыхъ они велись уже достаточно долгое время. Ви- 
дфть здфсь особую интригу и проявлен:е сепаратизма 
со стороны Вологодскаго едва ли правильно. Во вся- 
комъ случаЪ Вологодскй, давъ соглафе на участ!е въ 
Директори, не продолжалъ вовсе хлопотать о признан 
союзниками сибирскаго правительства, какъ утверждаетъ 
Аргуновъ (31) *). При общемъ недовфр!и къ Директори 
подсознательно могло возникнуть опасене за сохран- 
ность Сибирскаго Правительства. Что получится взамЪнъ 
его? Боялись той „свиты“ изъ членовъ У. С., которая 
сопровождала Директорю. Боялись не только того, что 
„ДЪловой аппаратъ будетъ составленъ изъ людей, не 
обладающихъ надлежащими техническими знан1ями и ад- 
министративнымъ опытомъ“, — но и того, что эс-эры, 
фактически придя къ власти, „разрушатъ достигнутые 
Сибирью результаты въ государственномъ строитель- 


*) Это было, пожалуй, мн5ше большинства членовъ Директо- 
ри. По крайней мЪрЪ Болдыровъ счелъ необходимымъ предостеречь 
Иванова-Ринова отъ дачи подписи подъ сепаратнымъ соглашеншемъ Си- 
бири съ союзниками (67). 


44 


ствЪ“. Призракъ Сиболдумы выступалъ передъ дфяте- 
лями Адм. СовЪта. Сообщая Вологодскому эти опасен, 
Михайловъ заклинаетъ предсовмина всемфрно воздЪй- 
ствовать на Всерос. Правительство. Со своей стороны 
Гинсъ телеграфируетъ въ Админсов$тъ: „Добиться по- 
ложительныхъ результатовъ возможно только при усло- 
ви устойчивости Сибирской власти. МалЪйния колебан!я 
вызываютъ здЪсь пересуды, раздуваются событ!я, по- 
рождаются нев$роятные слухи. Союзники не вфрятъ во 
всероссйскую власть. Во избЪжан!е неорганизованности 
необходимо пр1остановить реконструкцию хотя бы на не- 
дфлю, пока разрфшится вопросъ о займЪ двухсотъ мил- 
лоновъ, затЪмъ судьба желЪзныхъ дорогъ, которыя от- 
стаиваемъ отъ покушенй американцевъ, доставка снаб- 
женя для стотысячной арм!и, что объщаютъ англичане, 
отправка во Владивостокъ невыкупленныхъ военныхъ 
грузовъ, охраняемыхъ иностранцами. Все это, болЪе или 
менфе налаженное, погибнетъ. Утверждаю, что въ инте- 
ресахьъ общегосударственныхъ необходимо сохранить 
неприкосновеннымъ сибирсюй аппаратъ... Дождаться пр. 
Ъзда Совмина для проведеня реконструкщи“... 

Такъ ли были необоснованы всЪ эти сужден!я? Ди- 
ректор!я своими первыми шагами во всякомъ случаЪ не 
давала основан!я для опасемй АдминсовЪта въ смысль 
какой либо партности правительственнаго аппарата. 
Еще въ УФЪ Директор1я пригласила Старынкевича на 
постъь министра юстищи, проф. Сапожникова на постъ 
министра народнаго просвфщеня и Устругова на постъ 
министра сообщений въ Центральномъ Правительств$. 
Бывиций с.-р. Старынкевичъь уже былъ въ составЪ Ад- 
минсовЪта, равно и Сапожниковъ, Уструговъ входилъ 
въ хорватское правительство. СлБдовательно здЪсь со- 
блюдено было какъ будто бы полное политическое без- 
пристрасте *). Но атмосфера взаимнаго недовЪр!я 


+) Велись переговоры и съ сибирскимъ министромъ проф. Гуд- 
КОВЫМЪ. 


45. 


и недоброжелательства была слишкомъ насы- 
щена *). 

Лъвые члены Директор!и не были склонны сотруд- 
ничать съ АдминсовЪфтомъ въ цфломъ въ виду его ре- 
путаши въ партЙныхъ кругахъ. Конечно, въ установле- 
ни этого факта Гинсъ правъ (, 263)**). Но такъ или 
иначе по неизбЪжности приходилось использовать един- 
ственный дловой аппаратъ Сибирскаго Правительства: 
у насъ н$Ътъ кандидатовъ, которыхъ мы можемъ про- 
тивопоставить омскимъ министрамъ — откровенно ска- 
залъ Авксентьевъ Кролю. („Три года“ 145) ***), 

12 октября, т. е. черезъ три дня послЪ пр?Взда Ди- 
ректори въ Омскъ въ отсутствие еще Вологодскаго (и 
это ставили въ вину Вологодскому — видфли здЪсь со- 
знательное уклонеше, проявлен!е выжидательной поли- 
тики) состоялось совмЗстное засЪдаше Директор и 
Админсов$та. СлЪды этого, повидимому, достаточно бур- 
наго засЪдан!я, имБются въ воспоминаняхъ различныхъ 
его участниковъ. Серебренниковъ пишетъ: 

„На этомъ совЪщан!и членамъ Директории, Авксенть- 
еву и Зензинову, пришлось выслушать немало непрят- 
ныхъ словъ со стороны сибиряковъ, опасавшихся гроз- 


*) Уколы самолюб!я возникали по всякому поводу. Члены Все- 
россйской Директори не считали нужнымъ по прибыти сдЪфлать ви- 
зиты м5стнымъ министрамъ. ТЪ обижались. Въ результатЪ подчеркну- 
тое какь бы игнорироване Директор!и, члены которой не приглаша- 
ются 22 октября на оффищальный завтракъь въ Мин. Ин. ДЪл., гдЪ 
присутствуютъ представители иностранныхъ миссй (Болдыревъ 81). 

*#) Этимъ, вБроятно, отчасти объясняется противодЪйстве, ко- 

торое оказываетъ Сиб. правительство перехолу своихъ членовъ въ 
составъ Центр. правительства. Это „политическая ошибка“ телеграфи- 
руетъ Гинсъ изъ Владивостока. Этимъ ослабляется вляше Сибири. Воз- 
можно только принят!е членами Сиб. правительства исполнен!е обя- 
занностей всер. министровъ. 
) Нужныхъ людей не было и въ Сибири. Кроль, самъ созна- 
ющ ся, что его считали слишкомъ пристрастнымь въ отношени си- 
бирскаго правительства, говоритъ, что сибиряки умфли пускать пыль 
въ глаза своей „помпой“ (135) и этимъ производили впечатлЪв!е на 
Авксентьева и Болдырева. Но другого выхода просто не было. Потому 
ыЪсколько непонятны слова Болдырева, который признаетъ пагубной 
мысль: объ использовав!и Сибирскаго совЪта министровъ, выдвинутую 
впервые въ УфЪ проф. Сапожниковымъ. 


46 


ныхъ послфдствй партйной гегемони эс-эровъ. Ав- 
ксентьевъ, въ свою очередь, дфлалъ какя то глужя 
предостереженя сибирякамъ, указывая на то, что за Ди- 
ректор1ей стоять силы, которыя сум5ютъ за нее по- 
стоять, это были, очевидно, намеки на чехословаковъ. 
ПослЪ бурныхъ пренй, проходившихъ въ недружелюб- 
ной атмосферЪ *), совъщане пришло все же къ опредЗ- 
леннымъ р$Ъшенямъ. Эти рЬшен!я состояли въ томъ, что 
Сибирское правительство прекращаетъ свое существо- 
ван!е, избирается СовЪтъ министровъ Всерос йскаго Пра- 
вительства, но формироване СовЪта министровъ опре- 
дфляется совм5стно Всерос йскимъ и Сибирскимъ пра- 
вительствами по обоюдному соглашен!ю. 

„Сибиряки этимъ какъ бы говорили Директор: 
Да! Мы готовы въ силу рьшеня Уфимскаго Совфщаня, 
упразднить Сибир. правительство, передать вамъ весь 
налаженный съ такимъ трудомъ правительственный ап- 
паратъ этого правительства, но мы должны быть ув5- 
рены, что все, созданное нами, не погибнетъ, и аппаратъ 
получить надлежащее руководство. Гарантю этой увф- 
ренности мы можемъ имть только тогда, когда мы при- 
мемъ участ!е въ дЗлЪ сформирован я вами новаго всерос- 
сйскаго Совфта министровъ, и когда безъ нашего одоб- 
рен1я, не будетъ назначенъ ни одинъ министръ. Если вы 
готовы сдфлать намъ эту небольшую уступку, то мы 
готовы на весьма большое самопожертвован!е — упразд- 
нен!е Сибирскаго правительства“ (С. Ар. №, 16—17), 

Въ „дневникЪ“ Зензинова, записи котораго цити- 
руетъ Гинсъ, добавляется: „отъ насъ потребовалось 
много выдержки и хладнокровя. Въ результатЪ мы при- 
шли къ такому соглашен!ю всЪ противъ Н. Д. Авксентьева, 


*) Болдыревъ добавляетъ: „Заявлен!е Авк. вызвало крайне рёзве 
нападки министровъ Петрова (земледЪл!я) и Михайлова. Я принужденъ 
былъ выступить и нфсколько охладить эти горя\Йя головы заявлешемъ, 
что меня удивляетъ тонъ нотащй и непрошенной критики по адресу 
ВсероссИ!йской власти. Настроене сразу понизилось, боевой задоръ ис- 
чезъ, были сдфланы конкретныя предложешя“ (69). 


47 


который настаивалъ на ожесточенной борьбЪ съ Адми- 
нистративнымъ СовЪтомъ... Административный СовЪтъ 
устами Михайлова выразилъ свое „глубокое удовлетво- 
реше“ ршешемъ Вс. Пр. Посмотримъ, гдЪ здЪфсь поли- 
тическй задн планъ, гдЪ искреннее желане сохранить 
результаты своихъ работъ“ (|, 265—66). 

Посл совзщаня съ АдминсовЪтомъ происходило 
засЪдаше Директории. О немъ Болдыревъ говоритъ: „Ав- 
ксентьевъ неимовЪфрно волновался, говорилъ, что пред- 
ложеня эти — капитулящя для насъ, что надо рвать. 
Ему резонно возразили: а потомъ что? Что выиграетъ 
отъ этого д5ло возрождения Росси. Спорили долго и 
горячо. Въ концф концовъ согласились признать пр!ем- 
лемыми предложен!я сибиряковъ“ (70)*). 

18 октября прИБхалъ вь Омскъ Вологодский. При 
обостренныхъ отношеняхъ каждый шагъ, каждая ме- 
лочь ставится на учетъ. Вотъ какъ описываетъ Болды- 
ревъ первую встр$чу: „Утромъ прибылъ П. В. Вологод- 
ск. ВстрЪчала исключительно Сибирь. Намъ оффищально 
не сообщили о часЪ пр1зда, а потому никого отъ насъ 
не было. Конечно, это произвело непр1ятное впечатлЪн!е 
и пошло намъ на минусъ. Авксентьевъь пофхалъ было, 
но Вологодскаго уже не засталъ на вокзалЪ. Къ Воло- 
годскому по$халъ Кругликовъ, — былъ принятъ сдер- 
жанно. Вологодсюй обфщалъ пр1Бхать въ правительство 
къ 2-мъ часамъ, но потомъ позвонилъ, что ему предва- 
рительно надо сходить въ баню — явная отплата за наше 
отсутстве при встрБчЪ. Пр!емъ — не лишенный чисто 
мЪстнаго колорита. МнЪ это даже понравилось, но Ав- 
ксентьевъ очень взволновался. Онъ временами близокъ 
къ истерикЪ“ (76)... 

СлЪдить за всфми перипетями переговоровъ и 
борьбы мы не будемъ. ДЪйствительно она была тоск- 
лива и давала печальную картину русской обществен- 
ности въ отвЗтственный моментъ жизни страны. Вс эти 
— Подробно эти „тезисы-условя“ изложены у Гинса 1, 269—270. 


48 


засЪдан!я самъ Болдыревъ характеризуетъ такъ: „обыч- 
ное безплод1е“ (78); ‚начинаю тяготиться этой болтов- 
ней и взаимобоязнью“ (80). Директории казалось, что 
Сибирское правительство склонно поставить новую все- 
росайскую власть „на положеше англскаго короля“, а 
между тЬмъ Директорля, стремясь быть „коллективнымъ 
монархомъ“, желала быть „монархомъ самодержавнымъ, 
а не конститущоннымъ“ (слова Вологодскаго въ интервью 
„Св. Кр.“ № 158, 1919, 22 янв.). Нервничалъ въ этой об- 
становкЪ не одинъ Авксентьевъ. „ВсЪ$ эти переговоры 
и треня, — пишетъ Серебренниковъ, — настолько уто- 
мили и нервно измотали и безъ того слабаго здоровьемъ 
Вологодскаго, что онъ сталъ походить болЪе на мерт- 
веца, чфмъ на живого человЪка“ (20) *). 

Споры шли теперь не въ области принциповъ, а 
лишь въ сферЪ практическаго разрЪзшен!я принятаго со- 
глашеня. Надо было распредБлить министерске порт- 
фели и рЪшить вопросъ объ ОболдумЪ, роспускъ ко- 
торой, вполнЪ логично, являлся условемъ самороспуска 
правительства. ЛЪвая часть Директор1и была въ этомъ 
отношени н5сколько затруднена, ибо, по словамъ Яку- 
шева (бесЪда съ Вологодскимъ по прямому проводу) 
дала гарантю возобновленя. дфятельности Оболдумы. 
Очевидно, по соглашеню съ Якушевымъ была выдви- 
нута комбинашя самороспуска Думы, для чего ее надо 
было собрать, а это вызывало рфшительный протестъ 
со стороны какъ Админсов$та, такъ и значительной части 
сибирской общественности. 24 октября Болдыревъ запи- 
сываетъ: „ЗасЪдане правительства началось довольно 
бурно по вопросу о самороспускЪ Думы. Я былъ опре- 
дфленно противъ этого новаго осложненя. Вологодский 
сначала угрожалъ было ультиматумомъ, т. е. если мы 

+) Между тьмъ Гинсъ (1, 267) даетъ такой образъ Вологодскаго: 
„Здоровая уравновфшенность его натуры выражалась въ поразитель- 
номъ спокойствыи. Онъ никогда не проявлялъ ни торопливости, ни раз- 


драженя, ни страха. Своимъ спокойстиемъ и выдержкой онъ иногда 
обезоруживалъ, а иногда обезкураживаль горяч!я головы“. 


| 
| 


49 


Думу соберемъ даже для самороспуска, то они разго- 
нять ее своимъ указомъ... Однако, ультиматумъ былъ 
очень рЪзко встрЬчень съ нашей стороны, и Вологод- 
сюй уступилъ“ (83—84). 26 октября... „Въ 7 час. Я былъ 
приглашенъ на засфдане Адм. Сов$та... Авксентьевъ со- 
стязался съ сибирскими министрами по вопросу объ от- 
крыти Обл. Думы. Я оставался на своей старой позищи— 
роспуска ея однимъ актомъ, одновременно съ упраздне- 
нземъ `Сибир. Пр., но предлагалъ сибирякамъ подумать, 
отвергая предложеше Авксентьева о созыв Думы для 
самороспуска, особенно въ виду выявившейся симпати 
чеховъ къ этому „политическому трупу“, какъ называли 
Думу ея враги“ (85). 

Оффищальный документъ Сибирскаго правитель- 
ства — шифрованная телеграмма представителю прави- 
тельства на Д. ВостокЪ Гревсу — н$сколько по иному 
освЪшаетъ картину засЪданя: Сибправительство, возра- 
жая на проектъ созыва Облдумы на одинъ день въ ц$- 
ляхЪ самороспуска, указывало на невозможность созыва 
Думы, объявленной Сибправительствомъ „низложенной“, 
находило созывъь Думы „безцльнымъ, опаснымъ, под- 
рывающимъ авторитетъ правительства“. Всеросправитель- 
ство большинствомъ трехъ противъ двухъ (Авксентьева 
и Зензинова) согласилось съ Сибправительствомъ. Ав- 
ксентьевъ и Зензиновъ заявили о выходЪ изъ состава 
Директор. Вм$шался ЧехосовЪтъ въ лицф уполномочен- 
наго Рихтера, потребовавъ созыва Думы и грозя въ 
противномъ случаЪ уходомъ изъ Сибири чеховойскъ. 
Тогда Сибправительство уступило. 

Одновременно шли и острыя разноглайя о составЪ 
будущаго Совфта министровъ. Вся омская обществен- 
ность такъ или иначе реагировала на споры, которые 
шли въ правительственныхъь сферахъ. „Горячо обсуж- 
даль каждую кандидатуру „блокъ“. „Днемъ и вече- 
ромъ — разсказываетъ Гинсъ — происходили совЪщанйя, 
на которыя приглашались и представители Сибирскаго 

С. Мельгуновъ. 4 


50 


Правительства. На одномъ изъ засфданй былъ даже 
Вологодскй. Блокъ насфдалъ на него, добиваясь его 
настойчивости и р5шительности въ отстаиваши канди- 
датуръ“ (273). Происходили засфдашя „Нац. Союза“ или 
„Священнаго Союза“, какъ называли бЪлоруссовскую 
организащю между собой члены Директори. Собирались 
отдЪфльно кадеты *). 

„Не обширенъ былъ кругъ лицъ, среди которыхъ 
можно было вербовать кандидатовъ въ министры“ — 
зам чаетъ Гинсъ. „Промелькнули случайныя лица, какъ, 
наприм8ръ, Савинковъ, пробравш ся въ это время 
въ Сибирь и показавиийся подходящимъ человЪкомъ 
для завфдыванья иностранной политикою, но сейчасъ же 
устраненный изъ числа кандидатовъ энергичными воз- 
ражен!ями Авксентьева... 

„Въ большинствЪ случаевъ выбирать приходилось, 
однако, либо ‚„сибирскихъ, либо „самарскихъ“ мини- 
©тровъ... 

„Со стороны Директории были предложены въ ми- 
нистры: Колчакъ (военный и морской), Ключниковъ (по 
иностраннымъ дЪламъ), Сапожниковъ (народное просвЪ- 
щен!е), Старынкевичъ (юстишя), Уструговъ (пути сооб- 
щен!я), Роговскй (внутренн!я дфла), Майск (в$д. 
труда) **). 

о о возражало противъ Ро- 
говскаго и Майскаго, выдвигая вмЪсто перваго Михай- 
лова, вмЪсто второго Шумиловскаго“... (274). 

Какъ видимъ, Гинсъ утверждаетъ, что кандидатура 


*) Въ обывательскихь же х авалась вредная атмо- 
пересудовъ на тему: „кто кого съЪс и разговоры въ „1 
и отм5чаетъ Кроль, при чемъ въ общемъ отзывы о 
1 ‚„мало-лестные“ (144). 
‹ду Майскимъ и Зензиновымъ по поводу кандидатуры 
се. нфкая полемика. о въ 23 ь 86) 
1 переговоры съ Май поста министра 
труда, на чемъ настаиваль Майсвй. а эта представляетъ, ко- 
нечно, мало интереса. Интересно лишь то, что, по словамъ Зензинова, 
и ра Майскаго, предложенная имъ и Авксентьевымъ, была от- 
вергнута остальными членами Директори (Майсктй 313). 


бо 


ОЗНА 


51 


адм. Колчака, приведшая въ особенное негодован!е ека- 
теринбургскихъ эс-эровъ, была выдвинута Директор!ей. 
Кандидатура эта им$етъ уже свою маленькую истор!ю. 
Колчакъ на допросЪ показалъ, что переговоры съ нимъ 
велъ Болдыревъ, вызвавций его по собственной ини- 
щативЪ, узнавъ о его пр!ИздЪ въ Омскъ. Болдыревъ 
убЪждалъ Колчака на Югъ не Зхать и войти въ составъ 
правительства. Колчакъ сначала отв5тилъ отказомъ, ссы- 
лаясь на то, что онъ спещалистъь по морскому вЪдом- 
ству. На повторныя убфжденя, Колчакъ отвтилъ: „Я 
дамъ вамъ окончательный отв$тъ только ‘тогда, когда 
я выясню себЪ, что собственно мн придется д$лать, 
кая взаимоотношеня будутъ у меня съ вами — коман- 
дующимъ армей и со всБми тБми войсками, которыя 
находятся на территор!и Сибири... Я ставиль еще одно 
услов!е... Я человЪкъ постороннй и считаю необходи- 
мымъ въ ближайшее время поЗхать на фронтъ для того, 
чтобы лично объФхать всЪ наши части и убЗдиться въ 
томъ, что для нихъ требуется“ *). Слдовательно совер- 
шенно невЪрно утверждевше Святицкаго въ брошюрЪ 
„Реакщя и народъ“ (стр. 18), что Колчака пригласилъ 
Вологолск и что Директор!я безусп5шно пыталась бо- 
роться противъ этого назначеня. Серебрениковъ подчер- 
киваетъ, что кандидатура Колчака „не вызвала не от- 
куда возраженй“. „МнЪ помнится — добавляетъ онъ- 
особенно настойчиво выдвигалъь его кандидатуру Ав- 
ксентьевъ“ (19)**), Отсюда совершенно очевидно, что пред- 

*) Надо имфть макавелтевскую хитрость, которая столь не- 
свойственна была характеру Колчака, чтобы такимъ путемь заранЪе 
подготовлять себЪ пофздку на фронтъ, которая должна была привести 
къ диктатурЪ. Въ этомъ обвиняли будущаго „диктатора“. У Колчака 
не было предубЪжденности противъ Директор!и. 1 октября онъ писалъ 
АлексЪеву: „я не имфю пока собственнаго сужден!я объ этой власти 
но, насколько я могу судить, эта власть является первой, имфющей 
всЪ основав! я для утвержденя и развит!я“ (Деникинъ 11, 190). Ли- 
цо, одно время близкое къ Колчаку и присутствовавшее почти при всЪхъ 
перзговорахъ, подчеркиваетъ въ письм$ ко мнЪ, что отношен!е адми- 
рала къ Директорш, если и не было „восторженнымъ“, то „безусловно 
лояльнымъ“. 


##) То же утверждаетъ Болдыревъ (82). За кулисами были возра- 
женя противъ кандидатуры Колчака. Возражало окружене Иванова- 


д 
5 


положеше о какомъ-то давленши со стороны „одной союз- 
ной державы“ на назначене Колчака надлежитъ отбросить. 
Итакъ, соглашен!е на кандидатурахъ налаживалось. 
Страстные споры возникли главнымъ образомъ около 
имень Михайлова и Роговскаго. НаиболЪе острыми были 
ТЪ засфдавя 27—29 октября, о которыхъ уже упомина- 
лось: Сибирское правительство настаивало на кандида- 
тур Михайлова и отвергало кандидатуру Роговскаго, 
какъ „партнаго с.-р.“, на постъ тов. мин. вн. дЪлъ, в\- 
дающаго милищей, „не возражая противъ Роговскаго на 
другомъ посту“. ЛЪвая часть Директор р$Ьшительно 
отвергла какую-либо кандидатуру Михайлова. То, что 
происходило въ засфдаши Директор!и, разсказываетъ 
Болдыревъ. Вологодсю заявилъ, что „вопросъ о кан- 
идатурЪ Михайлова на постъ министра вн. дЪлъ, подъ 
давлешемъ м5стной „общественности“ (кавычки Болды- 
рева) считается безусловнымъ. Авксентьевъь заявилъ о 
выходЪ изъ правительства, послЪ горячей рЪчи его под- 
держалъ въ этомъ ршен!и Зензиновъ. О невозможности 
оставаться въ ПравительствЪ высказался и Виноградовъ. 
Смущенный Вологодск заявилъ, что ему остается, ви- 
димо, одно — отказаться отъ миссия составлешя СовЪта 
Министровъ. Авксентьевъ со свойственной ему экспан- 
сивностью, рьшилъ итти въ солдаты, въ армй0, которая 
не занимается политикой“. Такимъ образомъ — заклю- 
чаеть Болдыревъь — „распадъ. Вр. Вс. Пр. и распадъ 
безславный“ (86). ОтмЪчаетъ Болдыревъ въ своемъ днев- 


Ринова — тогдашняго военнаго министра. Кроль говорить о возра- 
жен!яхъ, которыя были въ средЪ к.-л. Выступилъ противъ Востротинъ, 
бывш вмЪстЪ съ Колчакомъ въ Хорватовскомъ правительствЪ. Во- 
стротинъ отмфчалъь личную неуравновЪшенность намфчаемаго канди- 
дата. Истинная подкладка, по мнЪню Колосова, заключалась въ томъ, 
что сибирсве к.-д. и областники уже съ августа во всероссйск!е пра- 
вители проводили Хорвата. Чтобы пробщить Хорвата къ „областниче- 
ству“, организовалась даже пофздка самого Потанина на востоктъ, („Был.“ 
ХХ!. 251—52). Информащшя Колосова вызываетъ сомнфн!я. Указанное 
выше лицо, давшее мн много свфдЪНй о сибирскомъ перодЪ дзя- 
тельности Колчака (оно просило меня пока въ печати имени не упо- 
минать), всецфло подтверждаетъ слова Серебренникова. 


| 53 


никЪ, между прочимъ, давлене, которое оказывается на 
„Директор!ю извнЪ: „Виноградова все время вызывали упол- 
номоченный Чеховойскъ Рихтеръ и члены упомянутаго 
выше „священнаго союза“. 

Настроене, царившее въ Административномъ Со- 
вЪтЪ, передаеть имъюцийся у насъ оффищальный до- 


| кументь — шифрованная информащя Гревсу. „Согла- 
шен!е, несомн$нно, было бы достигнуто — передаетъ 
она — если бы во время засфдан!я Адм. СовЪта не явился 


членъ ЧехосовЪта Кошекъ, требуя именемъ Чехосов$та 
исключеня изъ списка мин. финансовъ Михайлова, грозя 
уходомъ изъ Сибири чеховойскъ“. „При такихъ усло- 
вяхь — продолжаетъ сообщене — всякое правительство 
становится игрушкой въ рукахъ чеховъ, а черезъ нихъ 
| с.-ровъ, съ которыми Чехосов$тъ тЪсно связанъ, давая 
й имъ обЪщашя, окрыляющия ихъ“. Гревсу поручалось вы- 
яснить отношене представителей иностранныхъ державъ 
къ вмЪшательству чеховъ во внутренн!я дЪла — согла- 
| суется ли желаше чеховъ уйти изъ Росби, придравшись 
къ любому поводу, (съ) видами союзниковъ“. Присут- 
ствующ на засЪдани Колчакъ въ своихъ показаняхъ 
говоритъ, что вм5шательство чеховъ опред$лило его 
| позищю и было императивнымъ въ томъ смыслЪ, чтобы 
| поддержать кандидатуру Михайлова (Допросъ 1653). 
Можно почти не сомнЪваться, что вмЪшательство 
| чешскихъ представителей, появлене Рихтера и Кошека 
у Вологодскаго и членовъ Директор, было въ значи- 
тельной степени инспирировано. Ясно, что дфйствовавшая 
за кулисами рука тянулась такъ или иначе къ Екатерин- 
бургу. Что это было именно такъ, подтверждаетъ раз- 
сказъ много вообще разболтавшаго Святицкаго. „ИМзъ 
разговоровъ по проводу и главнымъ образомъ изъ пи- 
семъ... мы узнали слфдующее“ — разсказываетъь онъ. 
„И Авксентьевъ, и Зензиновъ и слышать не хотБли объ 
оставленши у власти Михайлова... Но Сибирское прави- 
‘тельство заявило, что въ вопрос$ о МихайловЪ оно ни 


54 


въ коемъ случаЪ не уступитъ. Въ переговорахъ Дирек- 
тори съ Сибирскимъ правительствомъ готовился такимъ. 
образомъ разрывъ. Разрывъ этотъ неизбЪжно долженъ 
былъ закончиться споромъ оруж!я — другого исхода ке 
было. Директор!я знала, что сибиряки приготовились 
уже къ ея аресту (?!). У самой Директор!и воинской 
силы не было, но при желан!и она могла получить ее— 
это былъ отрядъ чехословаковъ... ПослЗднихъ было въ 
ОмскЪ до 3-хъ тысячъ человЪЗкъ. И чехи дали понять, 
что они къ услугамъ Директор и въ два часа расчи- 
стятъ Омскъ отъ всей реакщонной сволочи, какъ они 
выражались... Фактически перевЪсъ силы могъ быть та- 
кимъ образомъ у Директор. Но для этого она должна 
была р5Ьшиться дЪйствовать, не боясь вступленя на путь. 
гражданской войны съ реакщей. Однако, рЪшимости то 
у нея и не было. Директор! я состояла, во-первыхъ, не 
изъ однихъ Авксентьева и Зензинова, а во-вторыхъ, даже 
эти посл5дне не р$Ьшились приступить къ активнымъ 
дЪйствямъ. Разсказываютъ, что когда ихъ спросили, 
почему они не хотятъ прибЪгнуть къ помощи чеховъ, 
отъ нихъ получень былъ слБлуюпий поистинЪ удиви- 
тельный отвЪтъ: „Невозможно, чтобы Директор!я утвер- 
дила свою власть помощью „иностранныхъ“ штыковъ“. 
Когда мы въ ЕкатеринбургЪ узнали объ этомъ, мы 
только руками развели“. (68—65). 

Изъ изложеня Святицкаго столь опредфленно яв- 
ствуетъ, что въ ОмскБ въ эти дни споры могли бы 
быть разрЪшены силою оружя. Что же это поклепъ 
„ренегата“? *) Обратимъ вниман!е, что Болдыревъ, по сло- 


*) „Ренегатомъ“ именуютъ Святицкаго нфкоторые зарубежные 
эс-эровсюе публицисты, пытаясь этой терминологей опорочить свЪд%- 
ня, которыя я привожу въ своей книгЪ изъ воспоминашй Святицкаго.. 
Подобная кличка не совсЪмъ подходитъ къ Святицкому, ибо онъ все 
же не пошелъ въ лагерь коммунистовъ. Отм$чу, что Черновъ, кар- 
тинная позиШя котораго близко подходить къ точкамъ зр$н!я, излага-- 
емымъ Святицкимъ, отмфчая субъективизмь мемуаровъ Святицкаго, 
признаетъ, что эта книга „не лжива“, слЪдовательно болЪе или менЪе 
точно передаетъ, что происходило въ парти за кулисами. Въ свое. 


55 


вамъ Колчака, пытавпийся все время быть примиряющимъ 
началомъ между двумя борющимися группами, усиленно 
подчеркиваетъь при убЪждени противниковъ возмож- 
ность осложненя у чеховъ, что въ связи съ ростомъ 
большевизма и въ странЪ и на фронт можетъ погубить 
дфло возрожденя Росси (86). Достаточно осв5 домленный 
Кроль опредЪленно говоритъ: чешсюай гарнизонъ, „какъ 
извЪстно“, предлагалъь арестовать по первому приказу 
Директор!и Сибирское Правительство (143). Осторожный 
въ утверждеши фактовъ Серебрениковъ свидзтель- 
ствуетъ въ своихъ воспоминашяхъ: „Какъ я уже потомъ 
узналъ, въ эти дни дБйствительно дЪлались предложеня 
о томъ, чтобы прекратить правительственный торгъ си- 
лою вооруженнаго вм шательства. Одинъ изъ членовъ 
парти с.-р. разсказывалъ впослдсти мн, что онъ 
участвовалъ въ переговорахъ съ чехословаками относи- 
тельно возможности съ ихъ стороны устройства перево- 
рота въ ОмскЪ, сверженя Сибирскаго Правительства и 
предоставлен!я всей полноты власти Директори. Чехо- 
словаки будто бы дали свое согласе на это, все зави- 
сЪло далЪе отъ санкши Авксентьева, который, однако, 
не рЬшился прибЪгнуть къ силЪ оружя. Не берусь ут- 
верждать, вФрно ли все это, такъ какъ не имфю въ 
своемъ распоряжен!и никакихъ документальныхъ дока- 
зательствъ“ (18). Есть ли сомн5ше въ подлинности раз- 
сказаннаго? СлБланныя сопоставленя какъ будто бы 
достаточно убЪдительны. Можно усумниться только въ 
нЪкоторой агрессивности чеховъ (или, точнЪе, въ инища- 
тивЪ съ ихь стороны), которая какъ будто бы высту- 
паетъ въ изложени нЪкоторыхъ мемуаристовъ. Поэтому 
важно свидЪтельство Ракитникова, по взглядамъ довольно 
близкаго Святицкому, что именно чехи, въ концЪ кон- 
цовъ, совЪтовали эс-эрамъ пойти на компромиссъ ради 


время въ МосквЪ мнф были переданы для архива „Голоса Минувшаго“ 
письма-донесен!я Святицкаго по парной лини. Расхожден!я между 
письмами и мемуарами нЪтЪ. 


56 


сохранен я правительства („Сибирская реакщя“ 17). Кь 
чести Авксентьева и Зензинова надо сказать, что они не 
солидаризировались съ мн5нями интернацоналистовъ 
„черновцевъ“ въ Екатеринбург, — ихъ психолоМя до- 
статочно нащюнальная, была дЪйствительно иной. Май- 
ск, пытавпийся, по его словамъ, со своей стороны убЪ- 
дить Авксентьева въ необходимости „дЪйствовать“ но: 
лучилъ отвфть: „Во всякомъ случаЪ я не возьму на 
свою совфсть разнуздыван!е гражданской войны внутри 
антибольшевицкаго лагеря“. „Такъ говорилъ не мальчикъ, 
не юноша, а умудренный опытомъ политичесюй дфя- 
тель“ — резонерствуеть бывиий марксистъ (311)*). Отъ 
Авксентьева Майск! отправился къ Зензинову, котораго 
считалъь „человЪкомъ боле лЪваго уклона“ и у кото- 
раго надфялся найти „больше сочувствя“ своимъ пла- 
намъ. Зензиновъ отвфтилъ: „Я не считаю возможнымъ 
нарушить то соглашеше, которое съ такимъ трудомъ 
было достигнуто въ УфЪ и которое мы клялись свято со- 
блюдать.Если Директор!я распадется, Росс1я погибла “(312). 

„ДЪйствовать“ Авксентьевь и Зензиновъ „не рф- 
шились“. Не рЬшились и выйти изъ состава Директории, 
какъ они „въ первый моментъ предполагали сдфлать“. 
„Подумаютъ, что струсили. Придется испить чашу до 
дна“ — будто бы сказалъ Зензиновъ. „Мы — мученики 
компромисса... Бываютъь и таке мученики, и, можетъ 
быть, они особенно нужны Россш“ — такя слова въ 
уста Авксентьева вкладываеть Майсвй (326). Не знаю, 
приводили ли они такую аргументацию; болЪе реали- 
стичные мотивы выставилъ Кроль. „Они чувствовали 
слишкомъ ясно, что весь вопросъ — въ нихъ: стоить 
имъ уйти изъ Директории, и омская общественность при- 
мирится съ Директор!ей изъ Болдырева, Виноградова и 
Вологодскаго. Вопросъ о своемъ уходЪ, въ цфляхъ со: 


*) Въ противор5че съ этой репликой МайсвЙ одновременно ут- 
верждаетъ, что Авксентьевъ ему сказалъ: „Мы съ Зензиновымъ пошли 
бы на такую комбинащю (опереться на чеховт). Болдыревъ же кате- 
горически возражаетъь противъ втягиван!я иностранцевъ въ наши дфла“. 


храненя Директорш, Авксентьезь и Зензиновъ въ ча 
стномъ порядкЪ и поставили. Но тогда о намфрени уйти 
одновременно съ ними заявилъ и Виноградовъ. Моти- 
вомъ такой постановки вопроса Виноградовымъ было 
| совершенно правильное соображеше: съ уходомъ Ав- 
| ксентьева и Зензинова, защита интересовь широкихъ 

демократическихъ круговъ легла бы цфликомъ на плечи 

Виноградова. Ему неизбЪжно пришлось бы защищать 
| политическую лин ю боле лЪвую, ч5мъ при АвксентьевЪ 
и ЗензиновЪ, ибо широке круги не прощали бы ему 
того, что прощали бы имъ... Итти „лЪвЪе“ того, ч$мъ 
| при Авксентьев5 и Зензинов$, было бы политической 
безсмсылицей, да и невозможно практически. Ршен!е 
Виноградова удержало въ послЬдый моментъ Авксен- 
тьева и Зензинова“ *). 

Члены Директорм сдЪлали такъ послЪ совЪщаня 
съ партЙными товарищами. „Былъ созванъ совБтъ изъ 
депутатовъ“ — передаеть сообщене изъ Омска Святиц- 
кй. Авксентьевь и Зензиновъ совфщались съ делегашей 
бюро съфзда. Только одинъ изъ трехъ членовъ этой 
делегащи — правый депутатъ В. Е. Павловъ (членъ Со- 
юза ВозрожденЯя. С. М.) подалъ голосъ за немедленный 
выходъ эс-эровъ изъ Директории. Остальные вмЪстЪ 
съ членами Директор!и рёшились уступить. Вм$стЬ съ 
тЪмъ члены Директор!и прислали, по словамъ Ракитни- 
кова, въ бюро съЪзда мотивированное сообщене, почему 
они въ данный моментъ не ушли. Упоминается съ н$- 
которыми вар!ащями это партное совъщане, происхо- 
дившее у Авксентьева и въ „дневникЪ“ Зензинова подъ 
29 октября: „Якушевъ, Колосовъ и Павловъ высказа- 
лись противъ принятя Михайлова и слЪдовательно за 
| нашъ выходъ изъ состава правительства. Аргуновъ, Ра- 


Г 


Ея 


болЪе раннему — до прЁБзда Вологодскаго. Но по существу это мало 
измфняетъ дЪло. Фактически, повидимому, Кроль просто сд$лалъ хро- 


| *) Вопросъ объ уходЪ Виноградова Кроль относитъ къ перюду 
| нологическую ошибку. 


58 


ковъ, Роговскй, Кругликовъ, Мазингъ (секретарь Пре- 
зидума Думы), Лозовой, Пумпянскй, Архангельский со- 
глашались на вхождене Михайлова, лишь бы только не 
распадалась Всеросс!йская власть. Н. Д. Авксентьевъ и 
я согласились съ послБдними и приготовились сдфлать. 
объ этомъ заявлеше на засфдан]и Правительства (Гинсъ 
Ё 275) 5. 

Только что стороны пошли на взаимныя уступки, 
какъ неожиданно явилось нове осложнене въ ДЪлЬ съ. 
кандидатурой Колчака, отказавшагося входить въ составъ 
Совфта Министровъ при наличи въ немъ Роговскаго. 
Болдыревъ здЪсь видить интригу Админсовфта: „При- 
думано ловко. Адм. Совфтъ хотфлъ провалить Рогов- 
скаго черезъ Колчака, добросовЪстно ломившагося на 
проломъ въ этомъ вопросЪ“ (88). Едва ли предположе- 
я Болдырева основательны. Вотъ какъ описываетъ 
Серебрениковъ „рЪшительное совзщанше Сибирскаго 
Правительства и его Административнаго Совфта“... 

„На совЪщаше былъ приглашенъ и адмиралъ Кол- 
чакъ. ПредсЪдательствовалъ на совЪщаши П. В. Воло- 
годсюй. Въ довольно продолжительной рфчи онъ ти- 
химъ и усталымъ голосомъ изложиль Совфшано весь 
ходъ его переговоровъ съ отдЪльными общественными 
и партйными группами и лицами о формировани Рос- 
сЙскаго Сорта Министровъ, указавъ на тяжелую обста- 
новку, въ которой находится страна, и заявилъ, что всф. 
его усилля по организащи новой правительственной вла- 
сти не дали до сихъ поръ положительныхъ результа- 
товъ, что онъ чувствуетъ себя совершенно измученнымъ. 
физически и нравственно. и вести дальние перего- 
воры для выполненя возложенной на него мисс!и отка- 
зывается. 


**) Оказывали вновь на членовъ Директори давлеше и со сто- 
роны. Непримиримый лЪвый к..д. Кроль, высказывавнийся въ свое 
время противъ переговоровъ Директори съ Сибирскимъ правитель-. 
ствомъ, явился къ Авксентьеву съ заявленемъ о необходимости по- 


кончить съ кризисомъ, идя „даже на назначене Михайлова и отказъ 
оть Роговскаго“ (152). 


59 


„РЬчь произвела большое впечатлЪе на присут- 
ствующихъ. Водворилась какая то жуткая тишина: всё 
сознавали отвЪтственность сдЪланнаго заявленя. 


„Вологодсюк всталъ, передаль мнф предсБдатель- 
ствован!е и покинулъ совфщане. Я занялъ предс$датель- 
ское кресло. Взоры всЪхъ какъ-то невольно устреми- 
лись на адмирала Колчака. Эти взоры говорили: вотъ 
тотъ единственный, кто еще упорствуетъ, отъ него те- 
перь зависитъ все дальнфИшее... Я обратился къ адми- 
ралу отъ имени всего сов5шашя съ коротко выражен- 
нымъ предложенемъ спасти положен!е дБлъ, войти въ 
составъ Сов$та Министровъ, примирившись съ присут- 
стыемъ въ этомъ СовЪтЪ нфкоторыхъ нежелательныхъ 
лицъ, указавъ, что его положительнаго р5шеня съ оди- 
наковымъ нетерпЪнемъ ждутъ, какъ Всероссйское вре- 
менное, такъ и Сибирское правительство. Адмиралъ усту- 
пилъ и далъ свое согласе“ (20—21). 

„Кризисъ былъ разрЪшенъ“... 


6. ОМСКАЯ „НЕРАЗБЕРИХА“. 


Составленный по соглашеню составь СовЪта ми- 
нистровъ Всеросайскаго Временнаго Правительства былъ 
достаточно демократичень по своимъ политическимъ 
взглядамъ. Ни одной реставращонной фигуры не было 
въ его средЪ. Но онъ не удовлетворилъ оппозищоне- 
ровъ. „Итогь былъ неутБшительный“ — заключаетъ 
Л. Кроль. „Подъ вывфской Директор фактически ис- 
полнительная власть оставалась въ рукахъ... сибирскихъ 
министровъ“. Конечно, въ негодоваше пришли „черновцы“ 
въ ЕкатеринбургЪ. „Такого списка даже лБвое крыло 
създа, готовое ко всему, не ожидало“ — констати- 
руетъ СвятицкЙ. „Бросалось въ глаза, что въ состаяф. 
СовЪта министровъ не было ни одного кандидата изъ. 
парти большинства въ У. С., изъ парт!и эс-эръ, передъ. 
которой черезъ два мВсяца этоть Совфтъ Министров 


долженъ былъ отчитываться... Даже министерство зе- 
мледБля (искони эс-эровское!!) находилось на этотъь 
разъ въ чужихъ рукахъ“. Это зам чан!е екатеринбург- 
скаго рупора не совсфмъ понятно: какимъ образомъ 
въ СовфтЬ Министровь коалишоннаго правительства 
могли бы оказаться представители большинства, отверг- 
шаго самый принципъ коалишюнности?. „Главное же — 
продолжаетъ Святицк!й — въ составЪ новаго правительства 
были два „гвоздя“, приковывавийе всеобщее внимане 
и служивийе лучшей характеристикой новаго кабинета. 
Эти гвозди: адм. Колчакъ и Иванъ Михайловъ. Первый 
былъ лицомъ съ широкой и притомъ весьма опредфлен- 
ной извЪстностью еще во времена Керенскаго (какъ лицо, 
умЪвшее ладить съ „револющонной демократей“=). С. М.) 
Потомъ онъ, „спЪвшись съ японцами (!?) диктаторство- 
валъ на Дальнемъ ВостокЪ, соперничалъ съ Хорватомъ. 
Нынче онъ получилъ всероссйскую военную власть. 
Это лицо будетъ распоряжаться военной силой въ мо- 
менть созыва У. С. къ 1 января! Хороние перспективы 
стояли передъ нами!“... 

„Перспективы“ дъйствительно, были пломя. Ибо 
ясно было, что тЪ, кто „проигралъ“ бой, постараются 
взять реваншъ. Въ Омск пытались однако соглашеше 
обставить нфкоторой вншней торжественностью. 6-го 
ноября происходилъ по поводу образован!я Совфта Ми- 
нистровъ спещальный раутъ, на которомъ Гинсъ срав- 
нивалъ, между прочимъ, Сибирское Правительство съ 


*) Святицкому слфдовало бы знать, что какъ разъ эс-эры под- 
держивали адм. Колчака въ его выступленяхь на митингахъ въ черно- 
морскомъ флотф. (Н. Кришевск:#. Въ Крыму. Ар. Р. Рев. ХШ, 36). 
Политическая благонадежность адмирала была заподозрЪна н$которою 
частью „револющонной демократи“ съ того момента, когда „Малень- 
кая Газета“ Суворова стала выдвигать Колчака въ предсфдатели Вре- 
меннаго Правительства (юнь 1917 г.). По собственнымъ словамъ Чер- 


указывалъ на то, что допущеше Колчака въ СовЪть Министровъ знаме- 
нуетъ „начало конца“. Пытался воздЪйствовать онъ въ этомъ отноше- 
нм и на чешскихъ сощалистовъ. ( 


| 
| 
| 


61 


разборчивой невЪстой, — долго раздумывавшей прежде. 
чфмъ р‹Ьшиться на празднуемый на банкетЪ бракъ „(ВЪст. 
Вр. Пр.“ № 4)*). Къ сожалЬю приходится сказать, 
что бракъ заключенъ былъ уже поздно. У насъ про- 
пало два мъсяца: Мы занимались „вермишелью“ — го- 
ворилъ ВологодскЙ, открывая первое зас$даве СовЪта. 
Эту затяжку не могли простить. Если „ничеговед$лане“ 
Директор! въ УфЪ производило тягостное впечатл$ не 
на Святицкаго и его единомьышленниковъ, то омская об- 
становка „ничегонедЪланя“, борьба за власть произво- 
дили угнетающее впечатлЪе на широк!е круги. „Въ 
тотъ моментъ, когда нужна напряженнфйшая работа, 
когда каждый часъ дорогъ, ни Директория, ни Сибир- 
ское Правительство ничего не дЪлаютъ. Они забросили 
все, потому что вс$ заняты однимъ: борьбой за власть!“ 
Таюя слова, можеть быть, и не совсЗмъ умЪстны подъ 
перомъ мемуариста Л. А. Кроля, но фактъ констатиро- 
ванъ все же правильно (152). Болдыревъ отмЪчаетъ, что. 
„проволочка съ кандидатурами отразилась на финансахъ“: 
изъ банковъ стали вынимать вклады (87) **). 


*) Болдыревъ подчеркиваетъ, что на банкетЪ „большой успЪхь“ 
имфло его заявлене, что руссве войска „теперь почти одни` держать 
весь фронтъ“ (92). 

=*) „Торгъ. съ переторжками“ шедший въ ОмскЪ, раздражалъ всЪ 
активные элементы. Въ „Кр. Арх“ (кн. ХХ) опубликованы два письма 
изъ Омска 20—24 октября с. р. Альтовскаго Ракитникову. Между про- 
чимъ, онъ пишеть: „ДФло, для котораго я сюда пр!Бхалъ, стоить не- 
подвижно. ВсБ заняты совершенно другимъ. „Идетъ торгъ, съ пере- 
торжками о министерскихъ м$стахъ“. Пр!Ьхалъ Альтовск въ цфляхъ 
полученя денегъ, въ суммЪ 2—21/. мил. руб. ежем$сячно для помощи 
ес-эровскимъ организащямъ, ведушимъ дезорганизаторскую „работу 
въ тылу большевицкихъ и н55мецкихъ войскъ“ — уничтожен!е запасовъ 
военнаго снаряжен!я посредствомъ поджоговъ и взрывовъ порчи, орущй 
и пр. проникновен!е въ штабы сторонниковъ Вр. Пр. организащя раз-- 
вЪдочной службы и т. д. СоотвЪтсвенную докладную записку Аль- 
товсю представилъ верховному главнок., при которомъ и долженъ 
бы состоять „особый отдЪлъ“ изъ трехъ лицъ, руководяций этой ра- 
ботой. Зензиновъ вначалЪ отнесся сочувственно, но потомъ на него 
напала „раздумчивость“, ибо находиви!йся въ ОмскЪ представитель 
Ц. К. парти, Раковъ, ознакомившись съ положешемъ въ Омск$, всталъ 
на позиц!ю: „ждать выяснен!я обстоятельствъь для опредфлен!я нашего 
отношеня къ правительству“, а до тъхь поръ „не ангажировать пар- 
тпо“. У Ракова, впрочемъ, было и другое соображен!е — въ состояни 


Идея всеросс!йской власти въ сознанш широкихъ 
круговъ была уже дискредитирована. Это съ такой оче- 
видностью выступаетъ изъ записей Болдырева въ дни 
омской „неразберихи“. Записи эти характерны и для 
царившихъ настроенй. Болдыревъ записываетъ: 

15 октября ...,Въ городЪ опредфленно ведется аги- 
тащя противъ Врем. прав., въ этомъ косвенно участву- 
ютъ отряды типа Красильникова и друге представители 
монархизма“ (73). 

18 октября: ...,Слухи со всБхъ сторонъ, явный 
саботажъь и агитащя противъ Вс. Правительства. Слухи 
о переворотахъ въ чисто мексиканскомъ стилБ. Вынуж- 
денное бездЪиств!е правительства, конечно, нервируетъ 
всЪхъ безконечно. Страхъ передъ переворотомъ и угроза 
диктатуры, видимо, сбили съ толка и Виноградова. Онъ 
также во власти тревожныхъ слуховъ (76). 

19 октября: ...,Розановъ сообщилъ мнЪ, что въ го- 
род ходитъ слухъ, что въ меня бросили бомбу. Ко- 
нечно, онъ такой же вздоръ, какъ и всЪ друме слухи. 
У Розанова нБлый вечеръ просидЗли вожди здфшнихъь 
кадетовъ. Они считаютъ авторитетъ Вс. Пр. безнадежно 
погибшимъ изъ-за слабости и бездЪиствИя... Старын- 
‚кевичъ тоже боленъ страхомъ переворота... Вечеромъ 
два раза прибЪгалъ ротмистръ С. изъ к.-р. Ставки пре- 
дупредить, что мы въ сфтяхъ интриги и заговоровъ, 
предлагалъ усилить охрану и тоже явно намекалъ на 
измЪну ББлова“ (78). 


ли эс-эровся организащи въ Совфтской Росси, „полуфиктивныя и но- 
минальныя“, выполнить обязательства, которыя сопряжены съ получе- 
шемъ денегъ. Чрезвычайно характерны взгляды самого Альтовскаго 
члены Ц. К. „Оно, конечно, — пишеть онъ — можно съ большимъ 
глубокомыслемъ сидфть на рфкахъ Вавилонскихь и плакать о между- 
народной коньюктурЪ, но мнЪ то казалось бы, что уже довольно мы 
проворонили. ВФдь Комит. Член. Уф. Сов. быль вполнЪ въ нашихъ 
рукахъ и, конечно, могъ снабдить парт въ Сов. Рос. нЪсколькими 
миллонами рублей, которые очень бы пригодились на черный день. 
Теперь, когда этоть черный день, можетъ быть, совсфмъ на носу, не 
слЪдуетъ упускать ни малЪйшей возможности получить для парти 
денегъ“ (165—174). 


63 


23 октября: ...,Во время пренй (въ засфдан!и Пра- 
вительства) прибылъ казай взводъ для охраны Воло- 
годскаго... Командиръ взвода доложилъ, что распоря- 
жене... (сдЪлано) по требованю мин. Михайлова, ввиду, 
будто бы, ожидаемаго ареста Вологодскаго. Это похо- 
дило на фарсъ. Я вернулъ конвой домой. Что это — 
трусость или провокащя? Я успокоилъ Вологодскаго и 
отвезъ его на квартиру въ моемъ автомобилЪ. У дома 
Вологодскаго оказалась охрана изъ сербовъ, „здЪсь, 
видимо, уже не стЪснялись имЪфть ‚своихъь латышей“ 
„..Чего они такъ боятся? ВЪдь мы все еще безоружны. 
Мексика среди снЪга и морозовъ“ (83)+). 


26 октября: ...,Въ городЪ убйство. Безъ вБсти 
пропалъ Б. Н. Моисеенко. Тяжело ранены кажется адъ- 
ютанть БЪлова — поручикъ Костендй и г. Сафо. Въ 


помъщеши, гдЪ происходятъ засфдавя Директор, былъ 
какой-то офицеръ, посланный будто бы Розановымъ со- 
бирать адреса членовъ У. С. Произведеннымъ дозна- 
немъ выяснилось, что офицеръ этоть — членъ какой 
то военной организащи, руководимой кап. Головинымъ, 
имБющей связь съ штабомъ Сибирской армии. Розановъ 
заявилъ, что это провокащя (85) **). 

28 октябя: ...,Настроен!е отвратительное, вся ра- 
бота стоитъ... Въ общественныхъ и военныхъ кругахъ 
все больше и больше крфпнеть мысль о диктатурЪ. Я 
имБю намеки съ разныхъ сторонъ. Теперь эта идея, вЪ- 
роятно, будетъ связана съ Колчакомъ“. 


*) Болдыревъ доволно односторонне записываетъ этоть случай 
съ „непрошенной охраной“. Надо выслушать и другую сторону, ко- 
торую какъ бы представляеть Гинсъ. Послфды! разсказываетъ, что 
ночью, передъ засфданемъ, Вологодскаго разбудила присланная къ 
нему казачья охрана, ввиду будто бы готовящагося покушен!я со сто- 
роны Директор1и. Передъ засфданемъ изъ штаба второго корпуса по- 
звонили Гинсу съ сообщеншемъ, что Сиб. Пр. будетъь арестовано и 
предлагали прислать охрану. Не смотря на отказъ, охрана появилась. 
Гинсъ добавлязтъ, что „до той поры Сиб. Пр. не знало охраны“... (1,273). 

+=) Изъ мухи сдБлали слона. Этоть пустяшный случай въ изо- 
бражени Майскаго и др. превратился въ цфлую террористическую 
‚организащю военныхъ противъ членовъ У. С. 


64 


29 октября: ...,Настроене служащихъ подавлен- 
ное“... (87). 

Картину, которая вырисовывается изъ записокъ. 
Болдырева, легко можно пополнить. „Помню — разска- 
зываетъ МайсюЙ — какъ однажды Зензиновъ мнЪ ска- 
залъ: „Когда поздно вечеромъ, послЪ засЪданя Дирек-. 
тори я возвращаюсь домой и на крыльцЪ ожидаю, пока. 
мн$5 отворятъ дверь, я стою съ взведеннымъ револь- 
веромъ въ рукахъ и глазами стараюсь пронзить ночную: 
темноту. Каждый моменть я ожидаю выстрФла или 
удара“ (306). Въ „дневникЪ“, который цитируетъ Гинсъ 
(1,305) — также отм$чается „тревожное безпокойство“ ав- 
тора дневника: при каждомъ шумБ и стукЪ ему кажется, 
что идуть „арестовывать“... Но и Михайловъ, со своей 
стороны, не ночуетъ дома изъ-за боязни быть аресто- 
ваннымъ *). Его примфру сл$дуетъ ген. БЪловъ и т. д. 
(Болдыревъ 97) „Страхи“ были взаимные. 

Кто создалъ всю эту обстановку въ ОмскЪ? Только 
ли „маленьк!е атаманы“ — „современные ландкнехты“, 
по не совс5мъ справедливой характеристикЪ Болдырева 
(55). Очевидно нЪтъ? Я имЪю въ виду, конечно, поли- 
тическую обстановку того времени. Въ ней повинны въ 
значительной степени сами „политики“, какъ старался я, 
иллюстрируя фактами, показать на предшествующихъ 
страницахъ. Въ слухахъ и всеобщей тревогЪ много было 
преувеличенй. Настроен1я эти рождались по поговоркЪ : 
у страха глаза велики. Своего рода истерикой было на- 
строеше с.-р. Ракова, который встрЪтилъ Майскаго такой 
тирадой: „Что вы тутъ дБлаете? ЗачЪфмъ вы не уБзжа- 
ете изъ Омска? БЪгите возможно скорЪе изъ этого про- 
клятаго мЪста! ЗдЪсь каждый мигъь вы можете быть 
убиты или зарЪзаны. Къ чему безполезная растрата силъ? 
Пусть въ городЪ остаются только тЪ, кому это абсо- 
лютно необходимо, а прое должны себя поберечь 


*) У министра цфлыхъ три нелегальныхъ квартиръ, что вызы-- 
ваеть лишь удивлене у непривыкшаго къ „конспираши“ Колчака. 


65 


для дальнЪйшей борьбы" (307). Я отнюдь не склоненъ 
смягчать услов! бытовой обстановки въ ОмскЪ*), ко- 
торыя содЪйствовали вн$дреню въ политику того, что 
Болдыревъ назвалъь „мексиканскими нравами“. Но ТФ, 
которые претендуютъ на исключительное зван!е предста- 
вителей демократи, каждое темное пятно въ омской 
повседневной жизни безоговорочно пытаются поставить 
на счетъ „черносотенной военцины“ и сибирскаго пра- 
вительства. Такъ дЪлаютъ большевиць!е историки, такъ 
дБлаеть Майскй, такъ дЪлаютъ и эс-эровск!е публи- 
цисты. . 

Э-го марта, какъ уже упоминалось, погибъ с.-р. 
Моисеенко — одинъ изъ активныхьъ дфятелей „Союза 
Возрожденя“ и борцовъ съ большевиками. Среди версй, 
которыя такъ легко создавались въ ОмскБ и которыя 
такъ охотно распространяла стоустая молва, была и та, 
что Моисеенко — жертва организащи, поставившей себЪ 
цБлью уничтожать членовъ У. С., дабы оно не могло 
собраться въ прежнемъ состав? *). Болдыревъ записы- 
ваетъ 1-го ноября: „Были эс-эры Павловъ и Архангель- 
ск по поводу исчезновен!я Моисеенко. Пытались было 
указать, что эс-эры найдутъ средства для отвфта воен- 
щинЪ. Я рекомендовалъ не касаться арми“ (89). Но от- 
куда же слфдуетъ, что Моисеенко былъ захваченъ офи- 
церами отряда атамана Красильникова, какъ бездоказа- 


*) Воть какъ описываеть ‘англичанинъ Уордъ, сгушая очень 
краски, эту бытовую обстановку. Онъ называетъь ее „неописуемой“. 
„Кажлую ночь, какъ только темнфло, начинали раздаваться... вы- 
стр$лы На утро санаторныя двуколки поднимали отъ 5—20 мертвыхъ. 
офицеров... Въ отчаяи офицеры... безъ разбора мстили населен!ю“... 
(стр. 79). Объ отдьльныхъ убйствахъ, организованныхъ большевиками, 
можно найти указан!я въ большевицкой литератур о партизанской 
борьбЪ. Аргуновъ, подтверждая факть нозныхъ убШствь офицеровъ. 
на улицахъ Омска, довольно искусственно объясняетъ ихъ местью за. 
пъве офицерами въ кабачкахъ царскаго гимна (33). 

*) С. П. Рудневъ. При вечернихъ огняхъ. Воспоминания. Хар- 
бинъ, 1928. Слухи эти могли имЪть подъ собой почву въ томъ оже- 
сточенти, которое наблюдалось въ н$которыхъ военныхъ кругахъ— 
это была реакщя противь ‚„лфвыхь“, реакщшя легко, по выражению. 
Гинса (И, 110), впадавшая въ крайность. 


С. Мельгуновъ. 5 


66 


тельно утверждаетъь Парфеновъ? (21). СкорЪе всего это 
было уголовное преступлен!е на почв$, конечно, грабежа— 
Моисеенко былъ казначеемъ СъЪзда У. С. и было из- 
вЪстно, что онъ привезъ съ собой 21/, мил. руб.*) Во 
всякомъ случаБ истор!я гибели Моисеенко ни кёмъ не 
выяснена. Это не помфшало, однако, бывшимъ членамъ 
Директор!и публично возложить на „совфсть“ уже кол- 
чаковскаго правительства отвЪтственность за уб!йство 
Б. Н. Моисеенко **). 


7. ЭПИТАФ!Я СИБПРАВИТЕЛЬСТВУ. 


„Сибирское Правительство превратилось въ пустую 
игрушку въ рукахъ черносотенной военщины“ — ут- 
верждаетъ Майский (306). Въ дЪйствительности этого не 
было. Во всякомъ случаЪ въ такой характеристикЪ много 
тенденщознаго преувеличеня. При такой концепщи над- 
лежитъ вспомнить то, что пришлось отмфчать при обо- 
зрён1и дятельности самарскаго правительства на терри- 
тори Комуча: правительство демократическое внф сом- 
нЬнШ оказалось безсильнымъ въ борьбЪ съ эксцессами 
военной власти въ перюдъ гражданской войны. Совер- 
шенно неизбЪжно не только на фронтахъ, но и въ тылу 


*) Трупъ, брошенный въ Иртышьъ, носилъ слБды истязанй. Это 
лишь подтверждаетъ верю о грабежф. Денегъ при Моисеенко не ока- 
залось, ибо онъ оставилъ ихъ въ пофздЪ Роговскаго. Убство Мои- 
сеенко, какъ исключительно уголовное дЪло, охарактеризовалъ Коло- 
сову и бесфдовавш Ш съ нимъ конспиративно нач. штаба Красильни- 
кова кап. Шемякинъ. Между тфмъ это убЙство въ Сибири всемфрно 
пытались представить, какъ политический актъ. Негодуя на „Зарю“, ир- 
кутская „Новая Сибирь“ (№ 6) писала: „всЪ (2) знаютъ, что убийство 
Моисеенко актъ политическаго террора“... МалоосвЪфдомленный о си- 
бирскихъ длахъ органъ парижскихь членовъ „Союза Возрожден!я“ 
„Га Кизз1$ РешосгаНаце“) повторялъь лишь чужую на вру принятую 
версно, когда въ апрЪлЪ 19 г. (№ 1) писалъ; что Моисеенко убить 
„нЪсколькими царистами, для которыхъ всяЙ не монархистъ болыше- 
ВИКЪ". 

*#) „По поводу деклараши Омскаго Правительства“ — отвЪтъ 
Авксентьева, Аргунова, Зензинова и Роговскаго въ газеть „Русское 
Слово“ 4 марта 19 г. (Зензиновьъ 175). Самъ Зензиновъ, однако, въ 
предшествовавшемъ своемъ печатномъ заявлеши 15 декабря назвалъ 
уб1йство Моисеенко „загадочнымъ“, 


67 


аодчасъ первенствуетъ власть военная. То невмЪ шатель- 
ство арми въ гражданскюя взаимоотношеня, которое 
пыталось теоретически установить Уфимское Совфща- 
не, — фикшя въ жизни. Мнопе эксцессы психологически 
объяснимы; мноме эксцессы житейски почти неизбфжны. 
Гражданская война куда ужаснфе войны вн-шней—лдол- 
женъ повторить Болдыревъ. Это труизмъ. Во всякомъ 
случаЪ не отъ реакщонности того или иного правитель- 
<тва зависЪло большинство т$хъ эксцессовъ, которые 
отм$чала жизнь. Не одни рыцари великой идеи, не одни 
герои дЪйствуютъ на полЪ брани. 

Обстановка въ Сибири была гораздо сложнЪе об- 
становки самарской. „Атаманщина“ здЪсь, какъ уже от- 
мЪчалось, съ самаго начала получила нфкоторыя специ- 
фическя черты. РазсБянная на огромной территории, 
почти самостоятельная въ своихъ дЪйств!яхъ*), она съ 
трудомъ подчинилась той законодательной нормировкф, 
которую пытались установить изъ центра. „Трудность 
объединения всей этой вооруженной силы... при самомъ 
разнообразномъ понимаи событ!й, дЪлала задачу управ- 
лен!я чрезвычайно сложной“ — замфчаетъ главковерхъ 
Директор!и. Весьма мрачно рисуя сибирскую атаманщину 
въ своей брошюрЪ, предсБдатель слЪдственной комис и 
Аргуновъ добавляетъ: „Сибирское Правительство не пы- 
талось бороться съ этимъ зломъ, ибо даже при же- 
лан!и ничего не могло бы съ нимъ сдфлать, и зло 
росло“... Это уже фатализмъ. Но онъ знаменателенъ 
подъ перомъ автора, въ брошюрЪ своей выступающаго 
крайне враждебно въ отношени Сибирскаго Правитель- 
ства: „Смертная казнь, военно-полевые суда, репресси 
противъ печати, собрав и пр. — вся эта система го- 
сударственнаго творчества быстро расцвЪла на сибирской 

*) Калмыковъ прямо заявлялъ, что никакого правительства не 
признаетъь (Болдыревъ 26 октября). Самъ членъ Директор!и впо- 


слЪдств!и такъ охарактеризовалъ власть омскаго правительства: „ом- 
ское градоначальство и не болЪе, авторитетъ котораго идетъ не дальше 


торода Омска и его слободъ“ (Будбергь ХШ, 271). 
5 


68 


почвЪ“ (24). Думается, что кое-какя поправки къ изло- 
жен Аргунова внесетъ самъ читатель на основани фак- 
товъ, которые были уже приведены. Другихъ явлен!й, 
тм5ченныхъ авторомъ, мы коснемся дальше, характе- 
ризуя дЪятельность Колчаковскаго Правительства,‘ ибо 
аналогичныя обвинен1я будутъ предъявлены и этой вла- 
сти*) И слБдуетъ запомнить ту характеристику админи- 
стративнаго произвола, которую даютъ будунце против- 
ники Верховнаго Правителя первому пер!оду существо- 
ваня освобожденной отъ большевиковъ Сибири, ибо | 
они слишкомъ часто потомъ были склонны этотъ про- 
изволъ разсматривать, какъ проявлен!е именно „дикта- 
торской“ власти. 

И все-таки при всемъ произволЪ на мЪстахъ, при 
всЪхъ эксцессахъ „реакщонно настроенныхъ“ офицеровъ, 
которые въ должностяхъ начальниковъ горнизоновъ, 
командующихъ отрядами законодательствовали, не остав- 
ляя мЪста гражданскимъ властямъ, сибирская печать — 
главное оруде общественнаго мнЪфн!я, оставалась сво- 
бодной и разнородной въ своихъ политическихъ направ- 
лешяхъ. ВсякШ, кто возьметъ на себя трудъ просмо- 
трЪть эту печать безъ предвзятой заранзе точки зрЪ- 
ня, долженъ будетъ признать правильность такого утвер- 
жденя. Онъ будетъ, можеть быть, н$сколько удив- 
ленъ, что наибольшее число регистрируемыхъ печатью 
эксцессовъ падаетъ на октябрь и даже на ноябрь м%- 
сяцъ **), когда уже фактически существовала всеросс!й- 
ская власть, правда царствовавшая, но не властвовавшая, 
не имфвшая ни своего правительственнаго, ни своего | 
карательнаго аппарата. Эти эксцессы падутъ на время, 
когда Сибирское Правительство, или точнЪе Админсо- 
въть, какъ бы реакцюнно оно ни было, должно было 


ния 


*) Напр. „реакщонный“ законь о выборахъ въ городскя и 
земся самоуправлешя, ут$снеше профессональныхь рабочихь сою- 
зовъ, изъ которыхъ, по словамъ большевиковъ, къ концу октября 
было „болЪе ?/. нашихь“. 

**) Напр. въ иркутской с.-р. газет „Сибирь“. 


69 


усиленно сдерживать своихъ агентовъ на м$стахь — 
къ этому побуждала простая тактика Правительства, 
которому приписывали „тонко“ проводимую „интригу“. 

Зарегистрируемъ н$Ъсколько фактовъ. 11 октября 
закрыто омское эс-эровское „ДЪло Сибири“ („От. В$д.^); 
19 октября закрыто эс-эровское „ДЪло народа“ — ор- 
ганъ Акмолинскаго Комитета („Сибирь“ № 79). Закрыта 
иркутская „Сибирь“ постановленемъ командующаго 4 
Сиб. корпуса. ВсЪ эти газеты немедленно вышли подъ 
другимъ наименованемъ. Въ началЪ ноября запрещено 
командующимъ юго-западнаго фронта оренбуогское „Ра- 
бочее утро“ („Вл. Нар.“ № 127). 24 октября шадрин- 
скому кооперативному съ$зду, собравшемуся съ санк- 
щи мЪстныхъ властей, не разрЪшено привЪтствовать Об- 
ластную Думу и СъЁздъ членовъ У. С.(,В.Н ар.“ № 196) 
1 ноября происходитъ обыскъ въ барнаульской земской. 
управЪ по распоряженю начальника гарнизона („Вл. Нар.“ 
№ 126) ит. д. ит.д. Я взялъ, можетъ быть, нЪсколько 
случайныхъ фактовъ. Дабы оцфнить ихъ, надо произ- 
вести по отношеню каждаго изъ нихъ своего рода раз- 
слЪдоване. Воть примЪръ. Ген. Елецъ-Усовъ, одинъ изъ 
активныхьъ борцовъ за освобождевше Сибири, входивций 
въ тайныя военныя организащи 17/18 г. г., 2 ноября из- 
далъ приказъ въ ИркутскЪ по своему 4-му сибирскому 
корпусу. „Во второмъ Забайкальскомъ казачьемъ полку 
имБла мЪсто преступная агиташя вахмистромъ... Чечу- 
линьемъ и казаками Григорьевымъ, Угловскимъ, Тодо- 
ровымъ и... Зайцевымъ, направленная на свержене вла- 
сти Сибирскаго Временнаго Правительства и неповино- 
вен!е начальникамъ. Означенные предатели родины по 
приговору военно-полевого суда были разстрЪлены, а 
УгловскЙ — приговоренъ къ отдачЪ на три года въ 
дисциплинарный батальонъ. Объявляя о семъ... подтвер- 
ждаю, что всякая преступная ‘агиташя, какъ изм$на ро- 
дин, будетъ неумолимо караться по всей строгости за- 


[3 


кона“ (Парфеновъ 53). Я при всемъ желан!и не могу по- 


70 


вфрить голословному заявлению большевицкаго историка, 
что „всБмъ было извЪфстно, что разстр5ленные казаки 
были сошалистами-револющонерами и вели агитац!ю за 
скорЗйший созывъ Сибирскимъ Правительствомъ Учре- 
дительнаго Собраншя“. Думаю, что это были больше- 
вики. 

Когда дЪло идетъ о шадринскомъ кооперативномъ 
съЪЗздЬ, надо учесть обстановку этого създа, созван- 
наго, по словамъ „Заур. Края“ (6 ноября № 81) „лже- 
кооператорами слЪва“. Можно принцитшально съ точки 
зря послБдовательнаго „демократизма“ возмущаться 
приказомъ ген. БЪлова по сибирской армии отъ 18 ок- 
тября: „Въ настояшйй моментъ, когда большевики, взяв- 
ше Самару, продолжаютъ свое наступлевше, когда по. 
желЪзнымъ дорогамъ перебрасываются наши войска, въ 
этоть моментъ всякя забастовки на желЪзной дорогЪ 
являются измфной родинф и арм!и... поэтому... приказы- 
ваю: „принять самыя рЪъшительныя мфры къ ликвидаши 
забастовокъ, включительно до разстрЪла на мЪстЪ аги- 
таторовъ и лицъ, активно мЬшающихъ возобновлению 
работъ“... („Хроника“. Прил. 123). Но не будетъ ли по- 
добная принцитальность слишкомъ отрфшенной отъ 
жизни? Можно вообще не соглашаться съ подобной так- 
тикой, считать ее практически нец$лесообразной, но 
можно ли огуломъ записать ее выполнителей въ ряды 
реакшонеровъ, которые пытаются набросить „мертвую 
петлю на рабоч1я организащи“ *). Я тЪмъ болЪе легко. 
ставлю подобные вопросы, что въ свое время въ 1917 г. 
печатно протестовалъ противь административнаго 
закрыя газетъ — практика, взеденная Временнымъ Пра- 
вительствомъ — и противъ смертной казни по суду. Но 
если Сибирское Правительство пошло на возстановлеше 
смертной казни, неужели это само по себЪ было при- 


+) См., напр., протесть противъ разрушен!я професс1ональныхь 
организашй со стороны томскаго „Желфзнодорожника“ въ № 19 оть 
б ноября. 


71 


знакомъ реакщоннаго курса? Мноме ли скажутъ это 
теперь на тринадцатый годъ властвовашя коммунисти- 
ческаго большевизма? Впрочемъ, въ работЪ историче- 
ской, а не публицистической, не приходится убЪждать 
кого-либо. Надо только констатировать факты. И когда 
с.-р. фракщя Сиболдумы выносила теоретическе проте- 
сты и резолющи противъ военнаго положешя и всЪхъ 
послЗдствй, связанныхъ съ нимъ,—выносили протесты 
тЪ, кто въ тотъ моментъ не несли тяготъ власти. Ясно, 
что коллизи между принципомъ и жизнью не разрЪ 
шало простое декларироваше принциповъ. (Это декла- 
рирован!е имфетъ значеше своего рода тете шоп, 
если не является средствомъ простого а 
н1яв ласти). Сдфлайся властью, эти „теоретики“, очевидно, 
пошли бы по пути Комуча, непререкаемый авторитетъ 
котораго они пытались поддержать въ Сибири. На прак- 
тикЪ этотъ путь, въ смыслЬ репрессй, ничЪмъ не от- 
личался отъ пути, по которому шло и Сибирское Пра- 
вительство. Что сдЪлало бы правительство Сиболдумы 
съ органомъ, отказавшимся подчиниться правительствен- 
ному распоряженю о предварительной цензурЪ, какъ 
это имЪло мЪсто сь упомянутымъ выше оренбургскимъ 
„Рабочимъ Утромъ“?... *) 

Эксцессы учащались, ибо осложнилась жизнь и 
раздражающе дЪйствовала вся политическая обстановка. 
Эксцессы на м$фстахъ росли неизбЪжно въ моментъ, 
когда дв$ пентральныя власти конкурировали между 
собой и все свое вниман!е сосредоточивали вольно или 
невольно на этой борьбЪ. Не бездЪйствовали и больше- 
вики, веде не только агитацию. Пользуясь наступив- 

*) Вотъ примЪфръ. „Кровавая государственная власть“ въ При- 
морской области, т. е. эс-эры, въ сентябрЪ 18 г. безъ всякихъ реаль- 
ныхъ поводовъ запретила ‚въ виду антигосударственн аго направлен! я“ 
неугодныя ей ОН печати, желая тЪмъ самимъ „прекратить смуту, 
сЪянную газетами“. Повидим ому, изъ этой радикальной попытки ни- 
чего ве вышло, такъ какъ типограф!я указавныхъ газетъ „оказалась 


охраняемой японскими солдатами“. (Матер!алы Вр. Пр. Авт. Сибири. 
„Кр. Арх.“ ХХХУ, 43). 


72 


шимъ „безвласт!емъ“, они организовали свои силы и про- 
воцировали возстан!я: „теперь почти при каждомъ пар- 
Иномъ комитетЪ — констатируеть письмо парт наго 
работника въ Москву отъ 99 октября — имЪется воен- 
ная организащя, какъ для работы въ войскахъ, такъ и 
для организащши рабочихъ военныхъ дружинъ“ („Хро- 
ника“ 252). 

Между первымъ и двЪнадцатымъ ноября произо- 
шелъ рядъ бунтовъ въ тюрмахъ: Тобольской, Екате- 
ринбургской, Челябинской, Семипалатинской, Омской, 
Каннской, Ново-Николаевской, Томской, Мар!инской, 
Красноярской и Иркутской. Парфеновъ не приминуль 
сообщить своимъ читателямъ, что это былъ „гигантско- 
звЗреый планъ уничтожешя политическихь заключен- 
ныхъ на законномъ основаши“ (65). Парфеновъ разска- 
зываетъ довольно фантастическую исторйо, неизвЪстно 
откуда почерпнутую, о томъ, какъ Ивановъ-Риновъ по- 
ручаетъь Волкову, Красильникову и Катанаеву вырабо- 
тать соотвфтствуюнце законные способы ликвидаши по- 
литическихъ заключенныхъ; какъ „секретнымъ распоря- 
жешемъ соотвЪтствующимъ начальникамъ гарнизона при- 
казывается спровоцировать политическихъ заключенныхъ 
возможностью возстанй и уничтожить ихъ, какъ бун- 
товщиковъ; какъ въ „н$которые города посылаются 
даже спещальные провокаторы изъ Омска“. Опровер- 
гать эти большевицюя легенды, правда, не стоитъ. Намъ 
придется позже коснуться одного бунта, тоже „спрово- 
цированнаго“ властью — бунта, сопровождавшагося въ 
Омск трагическими для власти обстоятельствами въ 
конц декабря. Шила въ мфшкЪ не утаишь, и здЪсь бу- 
детъ видно, съ чьей стороны шла эта провокащя. Сами 
большевики проговорились. Но и про ноябрьские бунты 
можно сказать словами томской „Народной Сибири“ {ор- 
ганъ эс-эрствующаго направлен!я): это были бунты уго- 
ловно-большевицке, бунты, организованные комиссаро- 
державцами, „не брезгающими ровно никакими сред- 


ствами для достижешя своихъ преступныхь цЗлей“ 


73 


(10 


ноября). 

Сибирскому Правительству пришлось столкнуться и 
съ начавшимся крестьянскимъ движенемъ. Оно прока- 
тывается уже „волной“ съ августа и сентября. Исторя 
крестьянскаго движешя въ Сибири въ годы 1918/19 
сложна, и я коснусь ея въ особой главз, пр!уроченной 
къ разгару этого движеМя въ перодъ уже колчаков- 
ской власти. Важность установлен нормальныхъ отно- 
шен! въ деревнЪ прекрасно понимала власть, о чемъ 
свидЪтельствуетъ хотя бы р$чь Вологодскаго въ пер- 
вомъ засфдан!и Сов5та Министровъ Всеросправитель- 
ства. Онъ, между прочимъ, отмЬчалъ, что деревня, не 
имБвшая еще своего волостного земства, жила 0бособ- 
ленно отъ государственной жизни и распоряжалась са- 
мочинно. Это не была самодЪятельность, это была анар- 
я — во всякомъ случаЪ въ смыслЪ государственномъ. 
Быть можетъ, здЪсь и былъ корень зла, а вовсе не ‘въ 
томъ „реакшонномъ“ законЪ о землЪ, какъ думаетъ 
Аргуновъ, который издало Сибирское Правительство 
(кстати тогда, когда Админсовзтъ не захватиль еще 
власти). МнЪ кажется очень типичнымъ донесеше Гат- 
тенберга (томскаго губ. комиссара) Мин. Вн. ДЪль 26 ок- 
тября о возстани въ Маршинскомъ уфздв — здЪсь уже 
отмЪчены многя черть, характеризующя послЪдуюция 
повстанчесвя движен!я среди сибирскаго крестьянства:... 
„Причиной возстаня служили провокащонные слухи о 
паденши власти Сибправительства, захвать крупныхъ си- 
бирскихъ городовъ, сообщеше объ отобрани у крестьянъ 
союзниками 95°/, хлЪбныхъ запасовъ, лошадей, фуража. 
Элементъ возставшихъ въ большинствЪ красные мар!ин- 
скаго фронта при поньскихъ бояхъ, съ наступлешемъ 
холодовъ вышедиие изъ таежныхъ пространствъ съ ору- 
жемъ и провоцировавиие крестьянъ. Установлена при- 
частность къ организащи возстаня отв$тственныхьъ ра- 
ботниковъ мЪстнаго союза кооперативовъ, приютившаго 


74 


бывшихъ совфтскихъ дЪятелей; въ помфщен!и коопера- 
тива найдены патроны, свыше тысячи; скомпрометиро- 
ваны члены у$здземуправы: Фроловъ, Ларинъ при без- 
условной осв$домленности остальныхъ членовт управы; 
скрывавцийся предсЪдатель земельнаго отдЪла управы 
Берестонскй, ор1ентащи центра парт!и с.-р. оставилъ въ. 
своемъ письменномъ столЪ собственноручное воззване: 
къ населению съ призывомъ возстаня и др. компроме- 
тирующие документы... Арестованы въ Мар!инскЪ пока 
20 человЗкъ, въ томъ числЬ члены Управы и почти все 
правлеше кооператива“ („Хроника“. Прил. 134. 


2 \ Ва й 

3 ноября (нов. ст.) Сибирское Правительство или 
Адм. Совтъ закончило свое оффищальное существова- 
не. Исчезая формально съ исторической сцены, оно опу- 
бликовало слёдующую грамоту: 

„Принявъ на себя верховную власть посл свер- 
женя большевиковъ въ Западной Сибири, Временное 
Сибирское Правительство съ величайшимъ напряженемъ, 
силъ осуществляло свою трудную задачу дальнфйшаго 
освобождешя всей Сибири и укрфплен!я въ ней началъ | 
законности и порядка. 

„ Гяжелое бремя выпало на долю Сибир. Прав.: ему 
досталось народное достояне разграбленное, промьыш- 
ленность разрушенная, желЪзнодорожное сообщеше раз- 
строенное. Заново приходилось строить власть, заново 
созидать порядокъ въ условяхь непрекращающейся 
борьбы. Славное русское офицерство и казачество и 
самоотверженные отряды добровольцевъ, опираясь на 
браткую помощь доблестныхь чеховь и словаковъ, ге- 
роически боролись за освобождене страны. 

„НынЪ на всемъ пространствЪ Сибири дЪйствуетъ. 
единая власть. Вновь созданная молодая, ко сильная ду- 
хомъ арм!я. Учреждено подзаконное управлене. 

„Работы по укрфпленйо новой государственной власта 


75) 


въ Сибири еще далеко не закончены, но въ помыслахъ 
о благЪ сибирскаго населеня не могуть быть забыты 
интересы истерзанчой Росси. 

„Наша родина истекаетъь кровью. Она отдана боль- 
шевиками на потокъ и разграблеше нЪмецкимъ пл$н- 
нымъ и разнузданнымъ бандамъ русскихъ преступниковъ. 

„Приближается конець мровой войны. Народы бу- 
дуть ршать свои судьбы, а великая раньше Росс, въ- 
этотъ исключительно важный моментъ, можетъ остаться’ 
разрозненной и заполоненной. Безъ великой Росси не 
можетъ существовать Сибирь. 

„Въ часъ величайшей опасности вс силы и всЪ 
средства должны быть отданы на служеше одной самой 
важной задач — возсозданшю единаго и сильнаго госу- 
дарства Россйскаго. Эту отвЪтственную задачу приняло 
на себя Временное ВсероссЙское Правительство, на го-. 
сударственномъ совБщаши въ УфЪ избранное и верхов- 
ной властью облеченное. Единой волЪ этого правитель- 
ства должны быть подчинены всЪ силы и средства управ-- 
лен!я, и дальнЪйшее существоване н$5сколькихъ обла- 
стныхъ правительствъ представляется нынЪ недопусти- 
мымъ. 

„Въ сознаш священнаго для всЪхъ народовъ и час- 
тей Росси патр!отическаго долга, Сибирское Правитель- 
ство, получивъ гарант и, что начала автономм Сибири 
будутъ возстановлены и укр5плены, какъ только ми- 


нуютъ трудности политическаго положен! я Росси, нынБ- 


во имя интересовь общегосударственныхь постано- 
вило: въ отмЪну декларащи 4 1юля 1917 г. „О государ- 
ственной самостоятельности Сибири“, сложить съ себя 
верховное управлеше и всю полноту власти на террито- 
ри Сибири передать Временному Правительству Всерос- 
сйскому“. („Хроника“. Прил. 120). 

‚ОцЪнка роли и значеня Сибирскаго Правительства 
будетъ всецЪло зависЪть отъ нашего подхода къ гра- 
жданской войнЪ. Взгляды здфсь столь различны, что 


. 
о 
} 


76 


примирить ихъ невозможно. У однихъ та тактика, ко- 
торой держалось Сибирское Правительство, будетъ вы- 
зывать положительное отношене; у другихъ всегда 
р$зко отрицательное. 

Мои политическя симпат!и совершенно неизбЪжно, 
конечно, выступаютъ въ историческихь оцфнкахъ. Если 
бы въ дни гражданской войны я быль въ Сибири, мнЪ 
кажется, что въ общемъ я солидаризировался бы съ 
лиШей кооператоровъ и съ ихъ омской газетой заря“. 
Бывш членъ Директор!и Зензиновъ называеть этотъ 
органъ правымъ, по см6шному недоразум ню имено- 
вавцИй себя сошалистическимъ (въ письм$ въ „Общее 
„ДЪло“). Но такая „правизна“ мнЪ представляется и под- 
линно государственной и нацщональной въ отвфтственные 
дни испытавшя зрфлости русской демократической интел- 
лигенщи. Поэтому мнЪ и кажется наиболфе правильной 
позищя той части сибирской демократш, которая шла 
нога въ ногу съ А. В. Сазоновымъь и его друзьями — 
пытавшимися еще въ дни предпарламента въ Петер- 
бургЪ создать фракцио „с-р-овъ государственниковъ“ *). 

И вновь несомнфннымъ мнЪ кажется одно — Си- 
бирское Правительство не было реакшонно. Кто возь- 
метъ на себя трудъ просмотрЪть „Собран1е узаконешй 
и распоряжений Вр. Сиб. Пр.“, или познакомиться хотя 
бы съ обзоромъ его дятельности, сдЪланнымъ проф. 
Рязановскимъ въ сибирскомъ „Прав. ВЪстникЪ“ (уже 
колчаковскаго перюда) № № 180 — 186 ==) — тоть не 
усмотритъ специфической реакшонности, отмЪчаемой 
противниками Сибирскаго Правительства изъ лагеря бу- 
дущихъ нинистовъ („Ни Ленинъ, ни Колчакъ“). Въ эс- 
эрствующей иркутской „Сибири“ (№ 52 отъ 4 сентября) 
я нБсколько неожиданно встрзтилъ такую характери- 
стику Сибирскаго Правительства въ его цБломъ: „Не- 


*) Вик. Черновъ. „Записки соц. рев.“ Изд. Гржебина. Бер- 

линъ. 49. 

а *#) Въ №№ 191—195 помфщенъ такой же обзоръ дЪятельности 
иректор!и. 


И. 


сомнфнно Сибирское Временное Правительство ноказало: 
себя дЪиствительно твердой властью и нельзя не поже- 
лать, чтобы и впредь правительство шло такимъ же 
твердымъ путемъ“... Статья эта появилась передъ Уфим-- 
скимъ Гос. СовЪщавшемъ — въ ней, вЪроятно, сказа- 
лась тактика момента. Во всякомъ случаЪ сентябрьск я» 
собыця въ Омск, посколько дЪло касалось конфликта 
АдминсовЪта съ Оболдумой, не провели грани между 
двумя перодами дЪятельности Сибирскаго Правитель- 
ства. Недаромъ реалистически мысляций с.-р. С. С. Ма- 
словъ, посланець Архангельскаго Правительства, лишь 
привётствовалъь въ письм5 къ Н. В. Чайковскому рос-- 


пускь Областной Думы — этого „разнузданнаго сов-- 
депа“. 
8. УПРАЗДНЕНИЕ ОБЛАСТНЫХЪ ПРАВИ- 
ТЕЛЬСТВЪ. 


На смфну Сибирскому Правительству пришло новое 
Всероссйское. Мы, конечно, не знаемъ, какъ фактически 
сложилась бы власть Директории, ибо дни ея были слиш- 
комъ кратковременны, и она не могла себя достаточно 


проявить въ конкретной дятельности. Конечно, при ея. 


разнородномъ составЪз она была бы обвинена со сто- 
роны болБе лЪвыхъ, ч5мъ она, въ реакщонности — об- 


виненя въ попустительствз уже раздавалась. Она бы. 


слЪълалась очень скоро „игрушкой въ рукахъ реакщон- 


наго офицерства“. Правда, Болдыревъ „былъ спокоенъ. 


и держался увфренно“. Онъ говорилъ, что „мало по 
малу военныхъ приберетъ къ рукамъ“. Производило 
впечатлЗ не — говорилъ Кроль — что Болдыревъ вЪ- 
ритъ тому, что онъ намъ говоритъ (147). Самому же 


Кролю это. казалось только страннымъ, ибо „справиться» 


съ нЬкоторыми военными кругами Директор1я была со- 
вершенно безсильна“ (149). 


Если бы „слЪва“ была иная тактика, можеть быть, 


Директор!я дЪйствительно справилась бы со своими труд- 


78 


„ными задачами. Въ создавшейся коньюнктурЪ положен!е 
ея было безнадежно. Для непосредственныхъ участни- 
„ковъ Директор!и вполнф попятна нфсколько преувели- 
ченная оцфнка того, что они успфли сдФлать. Въ инте- 
рвью Авксентьева, данномъ въ декабрЪ американскому 
журналисту Бернштейну, говорилось: 

„Въ течеше своего краткаго 2-хъ мФсячнаго су- 
ществованя ему (т. е. Всер. Пр.) удалось увеличить свой 
авторитетъ, удалось завоевать довЪр1е, какъ со стороны 
‘населен!я и арм, такъ и со стороны м5стныхъ судеб- 
ныхъ установлен й. Архангельское, Уральское, Закавказ- 
`ское и Закасшйское Правительства по собственной ини- 
щативЪ признали власть Вр. Всерос. Пр. Ему подчини- 
лись также таке авантюристы, какъ Семеновъ и Кал- 
мыковъ“ (Зензиновъ 183). 

Эпитафя Директорм, написанная Болдыревымъ, 
еще больше подчеркиваетъ ея заслуги:... „Люди, состав- 
ляви!е Директор, пытались обойтись безъ разстрф- 
ловъ и казней, не хотФли особенно злоупотреблять и 
тюрьмой, это было расц$нено, какъ слабость, и привело 
къ взрыву извнутри... Изо дня въ день велась и явная 
и скрытая разрушающая работа, обезврежене которой 
‚поглощало почти все время членовъ не успвшей еще 
окр$пнуть Директории... И тфмъ не мене за столь ко- 
ротюй срокъ своего существованя Директор!я органи- 
зовала фронтъ, подчинила чеховъ, добилась доброволь- 
наго самороспуска Сибирской Областной Думы, само- 
упразднения областныхъ правительствъ, расширила свое 
вляве за предьлы ея территор!и“... (120). 

Можетъ быть, нЪкоторыя заслуги Директор въ 
оцфнкВ Болдырева были фиктивны *). Одну „историчес- 
кую миссшю“, какъ говорилъ проф. Рязановсюй въ упо- 

*) Вегманъ, комментаторъ воспоминан!Й ген. Болдырева, не безъ 
основан я указываетъ, что роспускъ областныхъ правительствъь въ 
сущности быль требовашемъ Сиб. Правительства. О заслугахъ В. Г. 


Болдырева по организащи фронта мы скажемъ во второй части своей 
работы въ общей оцфнкЪ стратегическаго положения. 


79 


мянутомъ обзорЪ законодательной дЪятельности государ- 
ственной власти въ Сибири („Пр. ВЪст.“ № 195), Дирек- 
торйя совершила — она начала собираше Росии и лик- 
видировала областныя правительства. Казалось бы те- 
оретически, что областныя правительства, возникиия въ 
‘процессь борьбы съ большевизмомъ, должны были 
только содЪйствовать „собираню Росси“, въ ДЪйстви- 
тельности въ ненормальныхъ условяхъ жизни они со- 
здавали лишь тормазъ для центральной власти, плодили 
‘недоразумзя и конфликты. *). 

Грамотой 6-го ноября Директор!я ликвидировала 
правительства. „Подтверждая нынЪ непреклонную волю 
признать и предоставить отдьльнымъ частямъ Государ- 
«тва Росйскаго права широкой автоном!и, провозгла- 
шенныя въ грамотЪ, данной въ городь УфЪ 11/24 сен- 
тября 1918 г.“ — гласилъ докуметъ 6 ноября — „и въ 
полномъ сознани великой отвЪтственности передъ на- 
родами Росси, Вр. Вс. Пр. въ исторически моментъ 
создан!я единаго и крЪпкаго государства признало не- 
юбходимымъ установить: Съ образовашемъ органовъ 
центральнаго управленя всероссайской власти на бли- 
жайший перодъ времени всЪ безъ исключеня област- 
ныя правительства и областныя представительныя уч- 
режденя должны прекратить свое существоваше“... 
(„Хроника“. Прил. 124). Грамота сопровождалась спец!- 
альными указами Правительствамъ Урала, СовЪту Упр. 
ВЪдомствъ, Алаша-Алашъ-Орды (Прил. 126—128). Не- 
сомнфнно личный составь Директор облегчилъь дБло 
упразднен!я м$стныхъ правительствъ: только Директо- 
р!я могла заставить, напр., владивостокское земство, 
претендовавшее на роль областной власти, признать 
центральное правительство **). 


#) Л. А. Кроль считалъ это величайшей ошибкой, ибо упразд- 
нен{е областныхь правительствъ лишало Директор!ю всякой опоры (145). 
Любопытно, что и ген. Акулининъ въ „Общемъ ДЪлЪ“ также позже 
склоненъ былъ объяснять неудачу Сибирскаго Правительства центра- 
‚листическими устремлен!ями. 
#) Замфчаве это принадлежало В. Н. Львову, съ неизданными 


Кроль, видфвний въ упразднени областныхъ пра- 
вительствъ нарушене уфимской конститущи*), конечно, 
не противодЪйствовалъ тому, чтобы Уральское прави- 
тельство безпрекословно сложило свои полномощя во 
имя подчиненя „верховному водительству“ Всер. Власти. 
Не подчинялись или пытались не подчиниться по „мо- 
тивамъ политическимъ“ лишь остатки Комуча. Это до- 
статочно характерно. 

Провелъ Авксентьевъ и „самороспускъ“ Областной: 
Думы. Формально все прошло гладко. Дума приняла 
резолюцпо, которая, сохраняя обычную риторику, гла- 
сила: ...,Дума, исходя изъ общихъ интересовъ родинь: 
и завоеваый революши, требующихъ полнаго объедине- 
шя всБхъ разрозненныхъ частей страны вокругъ одного. 
государственнаго центра, выносить рЪшене о прекра- 
щен1и своихъ работъ, какъ органа областного управле- 
ня автономной Сибири... Дума видитъ... только одинъ. 
выходЪъ... скорЪйпий созывъ Сибирскаго У. С. на основЪ. 
четырехчленной формулы съ примфнешемъ пропорц1о- 
нальнаго представительства“ (Хр. Прил. 130) **). 

На дЪлЪ все прошло вовсе не такъ „гладко“, какъ 
представляли члены Директор. „Авксентьевъ, кажется, 
имфлъ успЪхъ и овации“ — записываетъ Болдыревъ 10: 
ноября. Къ сожалЪфнпо у меня не было отчета о засЪ- 
дани Думы, о которомъ упоминаетъ въ своемъ добав- 


воспоминашями котораго о Сибири я могъ познакомиться въ силу лю- 
безности Я. П. Поволоцкаго. 

*) Кроль увЪряетъ, что Авксентьевъ соглашался съ тмъ, что 
указъ Директор1и является нарушенемъ „конститущи“, но не видфль 
другого выхода. У Болдырева имфется не совс5мъ понятное указан!е,. 
помЪченное датой 31 октября: „снова рЪтали участь Уральскаго (Ека- 
теринбургскаго} правительства. Авксентьевъ опять предлагалъ больше, 
чфмъ у него просили. Я рфшительно высказался противъ возникшей 
мысли — о новой областной ДумЪ въ ЕкатеринбургЪ“... (89). Област-- 
ная Дума тамъ, гдЪ быль съБздь членовъ Учр. Собр.?! 

=) Указъ Сибирскаго Правительства 3 ноября одновременно съ 
самоликвидащей учреждалъь Комисспо по выработкЪ положен!я о вы- 
борахъ во всесибирскйй представительный органъ. Въ Комисёи впер- 
вые вводился „представитель отъ Совфта сибирскихъ съФздовъ пред-. 
ставителей торговли и промышленности“. („Хр.“ Пр. 129). 


а 


81 


лени Вегманъ. Онъ отмЪчаетъ, что Авксентьевъ, встрЪ- 
ченный при появлени „овашями“ (оффишально Двк- 
сентьевъ Зхалъ „привЪтствовать“ Думу отъ правитель- 
ства), „сходитъ съ трибуны при всеобщемъ молчани“, 
Настроен!е членовъ Сиболдумы не было восторженнымъ. 
Хорошо осв5домленный во внутренне партЙныхъ дф- 
лахъ Святицк совершенно опредЪленно говоритъ, что 
Дума, или точнфе главенствующая эс-эровская фракщЯя, 
„не соглашалась на самозакрыт!е“: „благодаря работЪ 
нашихъ лЪво эс-эровскихъ депутатовъ настроен:е... было 
весьма боевымъ“. Авксентьеву „пришлось употребить 
въ дфло все свое краснорЪч!е, чтобы во фракши соста- 
вилось большинство въ н$5сколько голосовъ, одобри- 
вшее самороспускъ“ (92). 

Гинсъ передаетъ довольно символистическую сцену, 
заключившую самороспускъ Думы. Членъ ея Гольдбергъ 
закончилъ свою рЪчь словами: „Не бойтесь, товарищи, 
мы 1 января опять появимся“. — „Слышу!“ раздался 
глухой и злобный отвтъ.“ (1,292). 

Въ общественныхъ кругахъ, какъ утверждали па- 
рижсю докладъ Ключникова и омсюй „Бюл. Союза 
Возр.,“ актъ „самороспуска“” Думы былъ воспринятъ 
лишь, какъ признакъ слабости Директор. Евг. Маев- 
скй въ челябинской газетЬ „Влаеть Народа“ впосл$д- 
стым (22 ноября) писалъ, что Директор! я „самороспу- 
скомъ“ Думы сд$лало безъ всякихъ потрясен! то, что не 
могло сдЪлать старое Сибирское Правительство „безъ 
примЗнен!я грубой физической силы“... Онъ быль бы 
правъ, если бы у Сиболдумы была хоть какая-нибудь 
реальная опора... Сибирское Правительство, очевидно; 
распустило бы Думу, если и не такъ гладко, какъ это 
сум5лъ своимъ краснорЪемъ сдЪлать Авксентьевъ, то 
также безъ примЪнен!е физической силы. 


9. ЭС-ЭРОВСКАЯ „ПРОКЛАМАЩЯ“. 


Мы вновь должны вернуться къ Екатеринбургу, къ 
дЪятельности бюро Съ$зда членовъ У. С., готовившаго 
С. Мельгуновъ 6 


82 


въ сущности ударъ въ спину Директории. Со словъ Свя- 
тицкаго мы знаемъ, что резолющю Ц. К. парти 11 ок- 
тября, пытавшуюся аннулировать вредъ, нанесенный де- 
мократи уфимскимъ совфщашемъ, бюро съфзда широко 
разослало по всёмъ направлешямъ въ видЪ обращеншя 
Ц. К. кь партинымъ организащшямъ. Послано было это 
обращеше и въ Омскъ. То, что вообще дЪлалось въ это 
время въ ЕкатеринбургВ и УфЪ, было вовсе не такъ без- 
‚ обидно, какъ пытались впосл5дстви представить входив- 
пие въ Директор!ю члены парт!и с.-р. въ статьЪ, напе- 
чатанной въ нью-+юркскомъ „Русскомъ СловЪ“ (4 марта 
19 г.) и опровергавшей „фантази“ въ декларащи Колча- 
ковскаго правительства *). Въ этой статьЪ они писали: 
„Утверждене о томъ, что Авксентьевъ и Зензиновъ 
были въ плЪну у центр. ком. своей парти и проч., все 
это фантазйя составителей декларащи. Правда же со- 
стоить въ слБдующемъ: Центр. Ком. парт!и издалъ ин- 
струкцпо къ партйнымъ организащямъ, въ которой при- 
звалъ не къ открытой и ‚вооруженной борьбЪ съ вер- 
ховной властью (т. е. Директор!ей?) и созданю парт!й- 
ныхъ эс-эровскихъ войскъ“ (даже не войска, а войскъ!)**), 
какъ говорится въ деклараши Омскаго правительства, а 
наоборотъ къ поддержкЪ Всер. Прав. (несмотря на его 
уклонен!я, по мн5н!ю Центр. Ком., отъ настоящей тактики) 
къ отпору надвигающейся реакщи, которая усматрива- 
лась имъ, главнымъ образомъ, въ поведени агентовъ 
Сибирскаго Правительства, и къ создано военныхъ пар- 
тйныхъ организащи. ОсвЪфдомивигись объ этомъ черезъ 
представителей правыхъ круговъ (?) омскаго общества, 
которые постарались всячески распространить инструк- 
шю Центр. Ком., Директория единодушно (въ томъ чи- 
слЪ, слЪдовательно, и члены сошалисты) признала вы- 
ступлене Центр. Ком. антигосударственнымъ и несмотря 


*) Статья появилась за подписью Авксентьева, Аргунова, Зензи- 
нова, Роговскаго. Она перепечатана въ сборникЪ Зензинова стр. 172 и др- 
**) Фактически дло шло, какъ мы знаемъ, о создани особыхъ 
чешско-русскихъ дружинъ со спецефическимъ назначен!емъ. 


* 


83 


на то, что инструкшя Центр. Ком. призывала къ под- 
держкЪ ея, постановила произвести разслЗ дован!е. ВмЪстЬ 
съ тЬмъ ген. Болдыреву, уфзжавшему на фронтъ, какъ 
члену Директор!и и главнокомандующему, было поручено 
безпощадно подавлять не только кая либо партиныя 
организащи, но и попытки къ созданю таковыхъ“. 
Резолющю Ц. К., его декларащю и вообще всю по- 
зищю большинства руководящаго партЙнаго органа лишь 
весьма относительно, конечно, можно назвать „поддерж- 
кой“ Директор. „Увы, — комментируетъ Святицкй— 
правая часть съБзда (т. е. значительное меньшинство, 
С. М.) была неисправима. Будто ничего не понимая и 
совсЪмъ не разбираясь въ происходившемъ, правые... съ 
пЪной у рта нападали на съфздъ за его „бунтарскя“ и 
„револющюонныя“ предложеня“. „Покушаться на Ди- 
ректор! ю (курсивъ мой) въ такой моментъ, когда всЪ 


‚наши силы должны быть отданы на ея поддержку“, — 


возмущались они...*) 

Больптинство частнаго сов$шан!я было не на ихъ 
сторон$... Большинство высказалось за назначене въ 
ближайние дни закрытаго пленума съ$зда, посвященнаго 
обсужденио нашего отношеня къ Директори“ (89). За- 
сБдаше пленума было назначено на 23 ноября, но оно 
не состоялось, такъ какъ раньше въ Омск$ произошелъ 
„государственный переворотъ“. 

Буря въ ОмскЪ началась именно тогда, когда тамъ 
появилась эс-эровская декларащя. Я долженъ нфсколько 
подробнЪе остановиться на этомъ важномъ моментЪ, если 
не опредЪлившемъ переворотъ, то его ускорившемъ, 
такъ какъ въ возникшей полемик$ по этому поводу 
выступаютъ различные контроверсы. 

Подъ 7 ноября Болдыревъ записываетъ... „Въ пра- 
вительствЪ я рЪзко выступалъ по поводу появленя про- 
кламащи Ц. К. эс-эровъ. Они видимо ничему не научи- 

*) „Прокламащя“ эс-эровъ „носила характеръь явной угрозы 
по адресу самой Директор!“ — замфчаеть съ своей стороны Кроль. 

6* 


84 


лись и начинаютъ снова свою разлагающую работу. При- 
грозилъ арестомъ Цека. Авксентьевъ просить 0бо- 
ждать его возвращеня изъ Томска, куда онъ Ъдетъ 
продфлать процедуру самороспуска Областной Думы. Про- 
кламащя произвела переполохъ. Ставила подъ ударъ Ди- 
ректорю и страшно озло била военныхъ. Ноксъ 
черезъ консула въ Екатеринбург сообщилъ ЧехосовЪту*), 
что въ Англ за такую проповздь разстрЪляли бы ав- 


Въ обращени Цека къ партйнымъ организащямъ 
заявлялось, что „разрЬшене задачи организащи власти 
на Гос. Сов щ. въ УФЪ достигнуто не было“ *). „ Пент- 
ромъ тяжести своей практики — гласило обращенше — й 
парт с. р. должна сдЪлать собраше собственныхъ и при- 
мыкающихъ къ ней демократическихъ силъ вокругъ УС. 
и его предверя Съфзда членовъ У. С... Работа СъЁзда 


должна быть для массъ трудовой демократи пропаган- 


передъ У. С., соотвЪтствующаго сощально-политической 
лиши поведен!я его большинства и по своему составу 
достаточно однороднаго для того, чтобы проводить эту 
политику не только на словахъ, но и на ЯВлЬ"... Вще 
менфе осторожнымъ — говорить Болдырев — было 
дальнЪйшее заявлен!е что „въ предвид5 щи возможности 
политическихъь кризисовъ, которые могутъ быть вы- 
званы замыслами контръ-револющи, всЪ силы парти 
въ настоящее время должны быть мобилизованы, обу- 


+) Зензиновъ говорить, что заявлеше Нокса было сдфлано Ав- 
ксентьеву и получило съ его стороны „должный отпоръ" за непрошен- 
ное вмьшательство въ нашу внутреннюю политику (191). 

+#) По правдЪ сказать — добавляеть Болдыревъ — оть этого 
мы мало пострадаемъ: все равно ничего не. даютъ. 
+) Чрезвычайно характерно: до сихъ поръ никто не далъ пол- 
наго текста этого документа. Нфть его и въ собран!и матераловъ, из- 
данныхъ Зензиновымъ. Между тЪмъ именно Зензинову надлежало опу- 
бликовать его, такъ какъ онъ считаетъь документъ безобиднымъ и на- 
правленнымъ на поддержку Директори. Приходится пользоваться пока 
изложен!емъ Болдырева. 


& 


85 


зены военному дЪлу и вооружены съ тъмъ, чтобы въ 
любой моментъ быть готовымъ выдержать ударъ контръ- 
револющонныхъ организаторовъ гражданской войны въ 
тылу противобольшевицкаго фронта“... „Въ сущности 
это были пока только слова, клочекъ бумаги *) и не въ 
нихъ весь вредъ неосторожно появившейся проклама- 
щи — коментируетъ позднЪе Болдыревъ. „Вредъ въ 
томъ, что она оказалась козыремъ въ рукахъ Сибир- 
скаго Правительства“)... „Военные, — вновь добав- 
ляетъ Боллыревъ — поголовно кип$ли негодованемъ. 
Удерживать равновЪсе между борящимися крыльями 
стало труднЪе“ (94). 

Это все, что записано въ дневник у Болдырева, 
толь подробно останавливавшагося даже на мелочах»... 
Изъ его изложешя вытекаетъ, что Правительство от- 
ложило обсуждеше вопроса до возвращеня въ Омскъ 
Авксентьева. Святицю въ своей книгЪ разсказываетъ о 
засБлаши Правительства со словъ прЁхавшихъ въ Ека- 
теринбургъ депутатовъ, т-е. передаетъ версю омскихъ 
сошалистовъ-револющюнеровъ. „ИзвЪстно ли членамъ 
Директор!и — запросилъ Болдыревъ — что н$которые 
важные посты въ ГосударствЪ занимаются членами пар- 
л1и, ведущей противъ Директор! подкопы? НапримЪръ, 
постъ управляющаго дБлами печати занимается эс-эромъ 
и членомъ Ц. К. этой парти Мининымъ“. ЗензиновЪ во3- 
разиль Болдыреву: „Мининъ неё членъ Ц. К., но вамъ 
незачфмъ лакъ далеко ходить: вамъ, должно быть, из- 
вЪстно, что члены Директор: Авксентьевь и Зензи- 
новъ — члены той же парти, а Зензиновъ къ тому же 
дЪфиствительно является членомъ ЦК этой парти“. „Но 
я думаль — возразиль Болдыревъ — что вы вышли 
уже изъ состава этой организащи, въ отношен!и кото- 
рой я хочу возбудить вопросъ о допущен ея дальн?й- 
шаго существованя“. — „Что же вы хотите сдЪлать?“ — 


в 


Въ дЪйствительности это было не такъ. 
) Фактически его уже не было къ этому времени. 


86 


„Я, думаю, что посл появленя возмутительной декла- 
раши ЦК парти с-р, этотъ комитетъ необходимо аре- 
стовать“. Тутъ вмфшался Авксентьевъ, сказавъ, что онъ 
находитъ, что этотъ вопросъ, какъ и вопросъ о самомъ 
‘существовани Директор!и, надлежитъ поднять и все- 
сторонне выяснить, но онъ проситъ Директор! отло- 
жить выяснене вопроса до его обратнаго пр1Ъзда изъ 
Томска... Вопросъ такимъ образомъ былъ отстроченъ, 
но Директор!я уже не могла вернуться къ нему“ (92-93). 

Въ сущности въ итогЪ этотъ разсказъ совпадаетъ 
съ изложешемъ Болдырева. ВпослЪдстви оффищальное 
сообщене новаго правительства упрекало бывшихъ чле- 
новъ Директор!и въ томъ, что они недостаточно реаги- 
ровали на антигосударственный призывъ эс-эровской 
парти. Обвинеше это больно задЪло членовъ Днректо- 
р!и изъ парти с. р. Въ рЪзкой статьЪ, напечатанной 22 
октября 19 г. вь „Общемъ ДБлЬ“ и озаглавленной 
„Правда о неправдЪ“, Зензиновъ отвфчалъ: 

„Въ послЪднихъ числахъ октября завЪдывавиий 
всероссйскимъ телеграфнымъ агентствомъ А. А. Мининъ 
принесъ мн$ полученную имъ отъ своихъ корреспон- 
дентовъ телеграмму изъ Уфы. Въ этой телеграмм% под- 
робно передавалось „Обращеше Центр. Ком. партии с. р. 
къ партйнымъ организащямъ“... Ознакомившись съ со- 
держанемъ этого обращен1я, я тутъ же отдалъ распо- 
ряжене А. А. Минину ни въ коемъ случаЪ этого доку- 
мента не опубликовывать, ибо мнЪ казалось, по мень- 
шей мЪрЪ, безтактнымъ призывать къ поддержкВ прави- 
тельства, подвергая его дЪйств!я критикЪ, а призывъ къ 
вооруженю, отъ какой бы парти онъ не исходилъ, я 
считалъ недопустимымъ. ЗатБмъ я сообщилъ о сдЪлан- 
номъ мною распоряжени Н. Д. Авксентьеву, который 
его вполнз одобриль“ (Зензиновъ 190)... „При содЪй- 
сти правыхъ круговъ дЪло о „прокламаши ЦК“ — 
продолжаетъ авторъ — приняло больше размфры — 
оно обратило на себя внимаше гораздо больше, чЪмъ 


87 


вообще того заслуживало. Въ виду этого я, по собствен- 
ному почину, вызвалъ изъ Екатеринбурга къ прямому 
проводу членовъ ЦК М. Я. Гендельмана и Ф. Ф. Федо- 
ровича и просилъ ихъ передать ЦК мое и Авксентьева 
мнЪнте о совершенной недопустимости подобнаго рода 
обращенй. При этомъ самое обращене подвергнуто 
было мною очень р%зкой критикЪ съ указашемъ на его 
печальныя послЪдбтвя, которыя подобные акты ЦК мо- 
гуть имфть. — Я имБлъ въ виду визитъ ген. Нокса (!!) 
къ Н. Д. Авксентьеву“ (191). Самое засфдан!е Зензиновъ 
| изображаетъ такъ: „Вологодск! и ген. Болдыревъ вы- 
сказались за немедленный аресть Центр. Ком. КромЪ 
того, Вологодсюй лично мн поставилъ вопросъ объ 
этомъ „Обращени“, такъ какъ ему было извЪстно, что 
до вхождения моего въ правительство я былъ членомъ 
Центр. Ком.: „спрашивалъ ли у васъ ЦК разрЪшеня на 
выпускъ подобнаго рода обращеня, и что вы имЪете 
въ виду сказать по поводу моего предложеня объ аре- 
ств: ЮР 

Я отвЪтилъ на это, что, во-первыхъ, считаю дЪя- 
тельность всЪхъ политическихъь парт совершенно неза- 
висимой отъ дЪятельности правительства и потому мнЪ 
представляется страннымъ вопросъ о моемъ разрЪшени, 
а, во-вторыхъ, что касается требованя объ арест? Ц. К., 
то полагаю, что въ этомъ должны разобраться судебныя 
власти. И, если судебныя власти установятъ противого- 
сударственность дФйстий Ц. К. и членовъ парти с.-р., ‚ 
то я выскажусь не только за арестъ Ц. К., но и всЪхъ чле- 
новъ парт с.-р., но при одномъ услови — если одно- 
временно будутъ также арестованны и всЪ виновные въ 
противогосударственныхъ дЪяняхъ справа, вродЪ, напр., 
офицеровъ, пъвшихъ на дняхъ в КрасноярскЪ и ОмскЪ 
„Боже, царя храни“ при оффищальныхъ встр$чахъ со- 
юзниковъ. Къ моей точкЪ зрЪшя вполн$ присоединились. 
Н. Д. Авксентьевъ и В. А. Виноградовъ. Правительство. 
постановило начать противъ Ц. К. судебное разсл$дова-- 


не, поручивъ это дфло генералъ-прокурору, т. е. мини- 
стру юстиши Старынкевичу. Черезъ нЪсколько дней, 
когда мы возвращались съ засфдан!я, Ъхали въ одномъ 
автомобилБ — Авксентьевъ, Старынкевичь и я — мною 
былъ заданъ вопросъ Старынкевичу, въ какомъ поло- 
жеши находится это дЪло. Онъ мнЪ буквально отв$тилъ 
слБдующее: „все это дЪло раздуто и повидимому ника- 
кого состава преступлея въ обращени Ц. К. найдено 
не будетъ“. (192—3). 

Мы, конечно, не имфемъ основан:я не върить В. М. 
Зензинову. Но память не всегда точно воспроизводить 
прошлое *) и особенно въ томъ случаЪ, когда мемуаристъ 
стремится къ тому или иному самооправданю (въ дан- 
номъ случаЪ для Зензинова статья не носила даже ха- 
рактера воспоминанйй). Въ такихъ случаяхъ память иногда 


невольно дЪлаетъ соотвЪтствующИй скачекъ. Зензиновъ 
излагалъ н 


Ударилъ по Директор переворотъь 18 ноября. Члены 
Директор и пытались честно до конца выполнить свои 
обязательства — такъ, какъ каждый изъ нихъ ихъ по- 
нималъ.Вотъ характерное письмо за подписью Авксентьева 
и Зензинова, которое приводить СвятицюЙ и которое 
было получено въ Екатеринбург за ньсколько дней до 
событй, освободившихъ авторовъ письма отъ принятыхъ 
на себя обязательствъ: они перестали быть „мучениками 


*) Членъ Директор и, очевидно, не ясно себЪ представляетъ 
редственнаго распоряжен!я отъ 
могъ; дЪло должно было пройти 


**) Статью свою онъ начиналъ словами: „не мало лжи и глу- 

ано о парт@ности и негосударственности избраннаго 
въ УфЪ Вр. Вс. Правительства... Дълаютъ это либо по невЪдЪнйю, либо 
ради опредфленныхъ политическихъ соображен!Й... Я не только убЪж- 
денъ, но я знаю навЪрное, что вс безп ристрастные люди, сви- 
дфтели и участники этихъ событ, независимо отъ ихъ собственныхъ 
политическихь взглядовъ, полностью подтвердять правильность 


моихъ показан, которыя будуть носить исключительно фактиче- 
скЕЙ характеръ. 


89 


компромисса“. „Мы живемъ — гласило письмо *) — какъ 
на вулканЪ, готовомъ ежеминутно начать извержен!е. 
Каждый вечеръ мы сидимъ и ждемъ, что насъ придутъ 
арестовать. Но по совЪсти должны сказать, что иного 
пути, чЪмъ тотъ, на который мы вступили, — мы не 
видЪли и не видимъ. Мы хорошо понимаемъ упреки, 
обращенные къ намъ: мы сами отнюдь не удовлетворены 
тЪмъ составомъ „Всероссйскаго Совта Министровъ“, 


который создался въ результатЪ соглашеня, но дЪйство- 


вать по иному, вступить на путь раскола и междуусоб- 
ной брани мы не хотЪли, да и’ не могли. Мы ждемъ 
случая, чтобы поставить ребромъ вопросъ о нашемъ 
дальнфйшемъ пребывани въ составз Директории, а пока 
мы хотЪли бы одного: то, что должно случиться, чтобы 
случилось скорЪе!“ (91). 

Пожалуй, приходится только пожалЪть, что чест- 
ность заставляла ихъ оставаться въ Директори тогда, 
когда для нихъ самихъ стало ясно ихъ безсиле (Роз 
Т‘асшш они этого безсиля не признавали). 

Понять психолог! замЪстителя Чайковскаго въ Ди- 
ректор!и не трудно: онъ былъ, по выражено Ракитни- 
кова, принесенъ въ „жертву реакщи“ („Распадъ“ 33). Но 
объективно факты не за ту концепщю, которую онъ 
далъ въ своей статьЪ. Прежде всего правительственное 
засфдаше, которое описываетъ Зензиновъ, не могло быть 
5 ноября. Вспомнимъ, что это былъ день перваго засЪ- 
дан!я новаго Сов5та Министровъ. Допустимъ что здЪсь 
или невольная ошибка памяти или, что еще проще, ти- 
пографская опечатка. Засздане это не могло быть и 7-го, 
когда, по словамъ Болдырева, онъ пригрозилъ арестомъ 
Цека. Пе гимна на банкетЪ въ Омск$ при оффишаль- 


*) Святицк утверждаетъ, что это письмо было адресовано Ц. К 
парти. То ли это письмо, о которомъ въ оффищальномъ правитель- 
ственномъ сообщеши говорилось: „30 октября, уже посл появлен!я 
прокламащи, 3. представилъ Комитету докладъ о дфятельности Вс. Пр. 
Самъ Зензиновъ называлъ это „частнымъь письмомъ къ н$ёкоторымъ 
членамъ Ц. К." (188). 


90 


ной встрБч$ союзниковъ, о чемъ упоминаетъ Зензиновъ, 
происходило 13 ноября. 15-го утромъ Болдыревъ уБхалъ 
на фронтъ. Не.могло при такихъ услов!яхъ происходить 
черезъ н$Ъсколько дней засЪдане, на которомъ было 
принято столь опредЪленное ршене по отношени къ 
эс-эровскому Ц. К. Надо предположить, что рЬшене 
было принято только послЪ отъфзда Болдыреве. Это 
мало правдоподобно. СкорЪе всего Зензиновъ излагает 
частныя бес$ды, споры и предположения, которые воз- 
никали въ то время въ правительственной средф. Пред- 
положеня Зензинову рисуются уже рЬшен/ями. Конечно, 
это только догадки, основанныя на контекстахъ мемуа- 
ристовъ *). 

Н$которое недоумЪне вызываютъ и друпя мЪста 
статьи Зензинова. Трудно какъ то повфрить, что Авксен- 
тьевъ и Зензиновъ — лица, занимаюция центральныя 
мъста въ парти с. р. (неважно, что въ тоть моментъ 
Авксентьевь не входилъ въ составъ Цека), лишь слу- 
чайно узнали объ обращени Ц. К. 11 октября. Какъ то 
невфроятно, что „правые“ члены съфзда, протестовавиие 
противъ резолющи Ц. К., не освЪдомили своевременно 
© своихъ шагахъ Омскъ. Они имфли рядъ совфщанй 
передъ пленумомъ Създа 6—7 ноября. КромЪ того, въ 
Омск$ находилась спещальная делегащя отъ бюро СъЗзда, 
которая должна была воздфйствовать на членовъ Ди- 
ректорли. 

Можно не сомнфваться въ томъ, что и Авксентьевъ. 
и Зензиновъ (и особенно первый) отрицательно относи- 
лись къ позищи своего Цека**). Но вфдь вопросъ въ 
томъ, выявили ли они внЪшне достаточно опредфленно 


*) Разъяснить загадку могли бы протоколы Директор!и, если они 
велись и сохранились. Парфеновъ не приводить того помфченнаго 18 
ноября распоряженя Директори Старынкевичу о предани суду Цека 
эс-эровъ, на которое онъ ссылается (68). Повидимому, большевицюй 
историкъ механически повторяетъ здфсь версю В. М. Зензинова. 

#*) Н. Д. Авксентьевъ не быль выбранъ въ число членовъ Ц.К. 
парти, такъ какъ послЪдый съФздъ парти, по выражен ю эс-эровской 
„Воли Народа“, прошелъ ‚подъ знакомъ большевизма“, 


свое отрицательное отношене. Въ этомъ внфшнемъ вы- 
явлени была вся суть дЪла — широкая публика не могла 
знать, что дфлается внутри партЙныхъ фракщй. На по- 
ставленный вопросъ приходится отвЗтить отрицательно: 
Зензиновъ и позже отнесся весьма легко къ прекарной 
резолющи своего Цека. 

„Прокламащи нельзя приписывать рЬшающее зна- 
чен{е“, — говориль Ключниковъ въ парижскомь До- 
кладЪ. „Конечно [это такъ. СодЪфйствовала вся обста- 
новка. „Прокламащя“ была лишь однимъ изЪ „звеньевъ“ 
въ цъпи фактовъ. „Прокламащя“ — правильно отм5чалъ 
самъ Авксентьевъ въ цитированномъ письмЪ товарищамъ 
своимъ на югъ — „была посл5днимъ гвоздемъ въ гробъ 
Директор!и“. „Лучшаго подарка — по его мнЪню — ре- 
акшя ждать не могла“. Не находятся ли однако эти 
слова Н. Д. Авксентьева въ н$которомъ, по крайней 
мЪрЪ, противорЪчи съ коллективнымъ заявленемъ бывш. 
цленовъ Директор!и, напечатаннымъ въ харбинской га- 
зетЪь „Манчжур!я“ 15 декабря 18 года: 

„Не злоумышленная дЗятельность эс-эровъ, а дав- 
нишняя, особенно прочно свившая себЪ гнЬздо ВЪ г. 
ОмскЪ, надежда правыхъ круговъ на осуществлеше еди- 
ничной военной диктатуры, толкнула на борьбу съ коа- 
лищонной демократической властью, на борьбу съ пЦЪлью. 
ея сверженя, чтобы зат6мъ начать осуществлять клас- 
совую антидемократическую политику расправы за прош- 
лое“ (Зензиновъ 166). 

„Ньтъ ни одного акта въ дЪятельности Директо- 
ри и поведени ея членовъ, принадлежащихъь къ парти 
сощалъ-револющонеровъ, который давалъ бы право го- 
ворить объ антигосударственности, подчинени прика- 
замъ Ц. К. парти, стремлени „разложить“ молодую рус- 
скую армшю“, говорили бывиие члены Вр. Вс. Пр. въ 
томъ же заявлени 15 декабря. Они правы. Но въ сущ- 
ности правительственное сообщеше, во многомъ не- 
удачное, обвиняло ихъ больше всего въ нерЪшительности 


92 


вызвавшей „сильное неудовольстве“. Въ этомъ прави- 
тельственное сообщене право. Въ правыхъ обществен- 
ныхъ кругахъ — и не только правыхъ — отношене къ 
эс-эрамъ было такое же, какое у эс-эровъ къ „контръ- 
револющи“, подчасъ мнимой. Это своего рода „эс-эров- 
ская боязнь“, ведущая свое происхождеше отъ ненависти 
КЪ тому „роковому человЪку“ (т. е. къ Чернову), влЁя- 
ве котораго на партпо боялся и самъ Авксентьевъ, не- 
рЪдко заходила слишкомъ далеко. Надо помнить, что въ 
Сибири въ руководящихъ органахъ парти сторонники 
„рокового человЪка“ оказались въ большинств$, У про- 
ТИвНиковЪ „черновцевъ“ не хватало такта, а можеть 
быть и мужества, вполн\Ъ опредЪленно и р%зко отгоро- 
диться отъ бывшихь своикъ политическихъ единомыш- 
ленниковъ. Это ихъ вина. Мф шалъ здЪсь отчасти и контръ- 
револющонный гипнозъ, боязнь, при нзкоторой гипер- 
трофической оцфнкЪ значен!я лЪвой общественности или 
„организованной демократи“, потерять связь со своимъ 
политическимъ центромъ. „Третьей силы“, на которую 
расчитывали творцы эс-эровской тактики въ годы граж- 
данской войны, не оказалось. Отсюда безплоде ихъ при 
создани новой государственной жизни. „Гретья сила“, 
которую они пытались создавать, фатально шла въ боль- 
шевицкое русло. Практически, дЪятельность эс-эровскаго 
Ц. К. въ сибирсый перодъ разрушала то государствен- 
ное дБло, которое — плохо или хорошо — пытались 
дълать друме. Для того, чтобы доказать противополож- 
ное, надо прежде всего доказать, что весь тексть Свя- 
тицкаго, подтверждаемый и другими источниками, пред- 
ставляетъ изъ себя нзчто вымышленное, Пока нЪтъ ос- 
новашй сомнфваться, что черновскимъ аНег езо довольно 
точно изображены и настроеня и попытки дфиствовать 
этихъ лБвыхъ“ *). Поэтому такъ одозна становилась въ 


*) Черновъ обвинялъ меня за то, что я выуживаю у Святицкаго какъ 
разъ все „субъ-ективное“ и даже вычитываю нЪчто „противоположное“ 
тому, что, въ книгф имЪется. Такъ какъ книга Святинкаго въ эмигращи 


глазахъ многихъ, очень многихъ, а не только въ н$- 
сколько примитивномъ сознан!и неискушенныхъ въ ню- 
ансахъ партйной политики казачьихъ офицеровъ изъ 
атаманскихъ противобольшевицкихъ отрядовъ, формаль- 
ная связь членовъ Директор!и съ Ц. К. партии. В. М. Зен- 
зиновъ нЪсколько наивно пытается представить парт- 
ную связь, какъ выслушиваше Директорей „мнЪнйй, со- 
ображенйй и предложенй“, исходившихъ отъ различныхъ 
организа: „правительство не могло жить въ безвоз- 
душномъ пространствЪ, оно обязано было „прислуши- 
ваться къ мн$-но всБхъ политическихъ парт! и съ ними 
считаться“. (188). Въ дЪйствительности, какъ было много 
разъ установлено выше, связь съ екатеринбургскими 
эс-эрами, съ Цека и бюро СъЪзда, не была только фор- 
мальной — связь эта была гораздо болБе тЪсной*). Въ 
„плЪну“ у Ц. К. Директор/я не была, но руки у нея были 


у 


до извЪстной степени связаны. Это было общее мнБв!е 
общественныхъ круговъ, поддерживавшихъ Сибирское 
ПЕ тельство. Объ этомъ въ сущности говорятъ и 
Болдыревъ... **) 

Директор!я единодушно осудила антигосударствен- 


является большой библографической р$дкостью--ея нЪтъ даже въ праж- 
скомъ книжномъ фондф при Архив, я вынужденъ дЗлать больш я ци- 
таты. Туть уже отпадаютъ обвинет!я въ искажени текста. Передъ нами 
выступаетъ подлинное изображеше „черновцевъ“ въ эпоху Директор!и. 
*) У Зеизинова былъ даже особый шифръ для сношенй съ Ц. К. 
парти (письмо Альтовскаго Ракитникову 20 окт.—,„Кр. Арх." ХХ, 167). 
*#) Уордь и Пишонъ сдфлали даже Болдырева членомъ эс-эров- 
ской парти. Не совсфмъ понятнымъ является до сихъ поръ тялеграф- 
ное обращеве члена эс-эровской парти Чайкина къ Авксентьеву и 
Зензинову изъ Екатеринбурга 16 ноября. Оно гласило: „Данное Вами 
23 сего сентября обязательство остается невыполненнымъ. Соз- 
давшееся положен{е вынужлаеть меня задать Вамъ двонмъ прямой во- 
просъ о срок реализащи обязательства. Недача Вами немедленно ис- 
чернывающаго отвЪта общественно обяжетъ меня обратиться къ тремъ 
членамъь Директор съ соотвЪтствующимъ открытымъ письмомъ. Про- 
шу учесть характеръ Вашего обращен!я 23 сентября и смыслъ приня- 
таго мною на себя посредиичества. Въ частности на Васъ, Владимфъ 
Михайловичь, я возлагаю личную отвфтственность за поведене въ 
данномъ вопросЪ третьяго члена Директорш, предварительное получе- 
не завфревя, котораго Вы мнЪ гарантировали честнымъ словомъ“. 
Очевидно, что напоминаше было сдЪлано передъ собрашемъ того „пле- 
нума“ съфзда, о которомъ говорить Святицюй (см. выше стр. 82). 


94 


ный актъ Ц, К. эс-эровской парти. Мало того — раз- 
сказываетъ Зензиновъ — когда ген. Болдыревъ нака- 
нун$ самаго переворота (въ дЪйствительности 15-го) вы- 
Ъзжалъ на фронтъ, онъ задалъь Н. Д. Авксентьеву во- 
просъ, вправё ли „будеть онъ принимать на фронтЬ 
суровыя м5ры, до разстрЪФла включительно, противъ лицъ, 
которыя будутъ уличены въ разложени арм и созда- 
ни внутри ея какихъ либо особыхъ партИныхъ воору- 
женныхъ организащй? Н. Д. Авксентьевъ отвЪтилъ ему 
на это утвердительно, и его отвЗтъ затБмъ единогласно 
подтвердили всЪ остальные члены правительства“ (193). 
Но Болдыреву не пришлось примБнять никакой репресси, 
ибо никакихъ преступнихъ организай и замысловъ на 
фронтБ не оказалось. Такъ говориль Болдыревъ при 
встр5чЪ съ бывшими членами Директор въ Япон!и. Но 
Болдыревъ не разсказалъ, какъ отнесся онъ къ отказу 
подчиниться его распоряженю о военныхъ формиро- 
ваняхъ, которыя шли въ УФфЬ и отчасти въ Екатерин- 
бургВ подъ своеобразнымъ чешско-русскимъ флагомъ. 

Омске народные сощалисты не безъ основаня 
усмотр$ли въ „воззваши 22-го октября“ начало попытки 
организовать новое „партное правительство“. Они уви- 
дЬли въ этомъ воззвани призывъ парти с.-р. къ под- 
готовкБ „новой вооруженной борьбы“. Сошалисты-ре- 
волющонеры, по ихъ мн5вю, совершили „тяжкое пре- 
ступлене передъ Россей“*). И во всякомъ случаЪ ни- 
какъ нельзя сказать, какъ это дфлаеть Сухомлинъ — 
одинъ изъ тЬхъ, кто считалъ уфимскую коалищю „боль- 
шой ошибкой“, — что „реакщонно бЪлогвардейскя силы 
сформировались въ тылу у народнаго движешя при ак- 
тивной поддержкЪ Англи, Франщи и Германии... и на- 
несли эс-эрамъ предательскй ударъ въ спину“. (Воля 
Росаи“, Х, 953). 


*) Резолющя 13 ноября по докладамъ Н. А. Филашева и И. В. 
Галецкаго („Заря“ № 123). 


ГЛАВА П. 


Государственный переворотъ. 


1. СИБИРСКАЯ ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 


Прежде чЪмъ говорить о собымяхъ въ ОмскЪ 
18 ноября, мнЪ хотБлось бы еще разъ косвуться въ нЪ- 
сколькихъ словахъ сибирской общественности. МнБ ка- 
жется, читатель могъ составить себЪ о ней представлеше 
и ввести нкоторые необходимые коррективы въ обыч- 
ное для противниковъ сибирской власти изложеше. Од- 
нотонная, мрачная картина, ими рисуемая, какъ будто 
бы находить подтверждеше въ отзывахъ наблюдателей 
изъ иностранцевь — особенно изъ числа членовъ не- 
удачной миссии въ Сибирь ген. Жанена. По словамъ этихъ, 
очевидцевъ, вся омская общественность сплошь состояла 
изъ какихъ то спекулянтовъь и темныхъ дЬльцовъ *). 
Казалось, всЪ махровые реакщюонеры царскаго времени! 
собрались на сибирскихъ поляхъ для возстановленя ста-' 
раго режима. Напр., въ изображен! и члена французской 
мисси проф. Легра — челов$ка, который имЪлъ наи- 
больше шансы разобраться въ сибирской обстановкЪ и 
по знаню языка и по долголзтнему знакомству съ Рос- 
сей — всЪ сибирсюе политическме споры пр1обрЪли 

+) Ген. Рукероль, авторъ воспоминанй, выпущенныхъ Пайо въ} 
1929 г. — „Г/ауепныие 4е РАмша! КоНсвак“, увфряетъ читателей, что | 


министры „безъ исключен!я“ и чиновники всфхъ ранговъ претендовали 
на быстрое обогащешще, не особенно стВсняясь въ выборЪ средствъ (54.) 


96 


чрезвычайно упрощенную форму. Въ УФЪ былъ созданъ 
эмбр!онъ сощалистическаго правительства. Между соща- 
листическимъ правительствомъ и буржуаз!ей въ: ОмскЪ 
не могло быть достигнуто соглашене: сощалисты руко- 
водились стремлешемъ реализовать свои мечты; омское 
правительство въ большинствЪ думало только о томъ, 
какъ бы набить свои карманы (,„М. $1.“ 98, ИП, 163). 
Швейцарецъ Монтандонъ — глава сибирской мисси меж- 
дународнаго Краснаго Креста и авторъ большой книги 
\„Обих апз спе КоЙсвак е+ 1ез Во! 6\1иез — въ до- 
| казательство того, что реставраторы въ Сибири дер- 
\ жались традищй парскаго режима, разсказываетъ на 
‘основан будто бы авторитетнаго источника, что Во- 
логодскй — „Спаситель Сибири“ — при отъЪЁздЪВ изъ 
Владивостока, повезь въ своемъ поЪздф два вагона 
игральныхъ картъ (67). Можетъ быть, Вологодскй и 
везЪ „игральныя карты“ (отрицать этого не могу. за не- 
имЪШемъ данныхъ; правительству всякаго рода финан- 
овыя операщи приходилось, вЪроятно, дЪлать для изы- 
сканя денегъ, которыя были нервомъ борьбы), но Мон- 
тандонъ не понимаетъ того, что онъ говоритъ о круп- 
номъ общественномъ дятел съ безукоризневной въ 
этомъ отношенм репутащей, окончившимъ свои дни въ 
„большой бЪдности“ *), 

Такихъ безотвЬтственныхъ сужденй въ мемуарахъ 
иностранцевъ можно найти немало. Эти мемауаристы въ 
большинств$ стоятъ далеко не на должной высотЪ. Иные 
наблюдатели, не слишкомъ образованные, съ большимъ, 
однако, гоноромъ, не соотвфтствующимъь положеню, 
которое они занимали, часто безъ критики повторяють 
то, что слышать съ разныхъ сторонъ. Сплетня не от- 
дфляется отъ дфйствительности. Легенда заносится, какъ 
фактъ. Въ работЪ, предназначенной для русскаго чита- 
теля, мнЪ н$тъ надобности опровергать измьшшлен!я, воль- 


о 


*) Окуличъ. „П. В. Вологодсвй“. („Возр.“ № 282). 


97 


ныя и невольныя, иностранныхъ мемуаристовъ *). Ихь 
сибирскя показанйя часто страдаютъ всЪми недостатками, 
присущими оправдательнымъ показанямъ. Для нихъ 
это — оправдаше передъ общественнымъ мн$немъ 
Европы, плохо информированнымъ и легко становившимся 
враждебнымъ къ сибирской интервенщонной „авантюрЪ 
союзниковъ“ въ силу ея неудачи: нацональный гоноръ 
заставлялъ искать виновниковъ на сторонЪ. Отсюда под- 
часъ вытекаютъ слишкомъ рЪзк!я квалификащи русской 
общественности въ Сибири. Имъ тЁмъ болфе легко 
было искать виновниковъ, что въ этихъ поискахъ они 
находили союниковъ — и могли сослаться на авторитетъ 
демократовъ изъ сощалистическаго лагеря. Только ихъ 
Суждешя безъ критики мноме и повторяютьъ. 

Эти, уже русскя, суждешя парт наго происхож- 
деня, суждешя одной изъ боровшихся сторонъ, въ 
свою очередь чрезвычайно пристрастны. Я никакЪ! 
не могу вообще безоговорочно отожествлять мо- 
нархическ!я симпати съ реставращонными замыслами 
классовъ, потерявшихъ свои привиллеги во время рево- 
лющшонной бури. Это — трафаретъ плохого публицисти- 
ческаго тона. О монархи послЪ всЪхъ „револющюонныхъ“ 
переживан и эксцессовъ большевицкой поры могли ду- 
мать и люди, по существу отнюдь не настроенные реак- 
щонно (я употребляю это слово въ обычномъ приня- 
томъ смысл) **). Я думаю, мноме согласятся со мною, 

*) НЪкоторыхъ „легендъ“, впрочемъ, я попутно коснусь, такъ 
какъ, попавъ въ печать, он$ получили распространен!е. 

*#) Поняще, реакшонности“ становится вообще весьма относитель- 
нымъ. Напр. иркутская „Новая Сибирь“ (№ 15) въ видЪ иллюстраши 
реакшонныхъ настроешй офицеровъ приводила описаве такого инци- 
дента. Три офицера, прибывице съ волжскаго фронта (очевидно, изъ 
состава „Народной Арми“) просили владфлицу газетнаго к1оска уни- 
чтожить висфвиИй тамъ портретъ Чернова. Та не соглашалась. Тогда 
офицеры предложили купить портретъ съ цфлью его уничтожить. По- 
чему то и на это владЪлица не согласилась. Проходивний сибирсюй 
офицеръ безусп5шно просилъ вожскихъ офицеровъ успокоиться. Онъ 
ушелъ, а волжане продолжали вести „войну“ съ портретомъ Чернова. 


Признакомъ реакщонности стяновилось въ глазахъ нЪкоторыхъ ино- 
странцевъ праздноване офицерствомъ новаго года по старому стилю 


С. Мельгуновъ 7 


98 


если я напр. приведу выдержку изъ дневника В. Н. Пе- 
пеляева, давняго члена партии к. д., входившаго въ Ц. К. 
помфченную 23 сентября 18.: „Ст. Манчжур. Я раз- 
стался съ кн. Львовымъ. Мы расцЪловались. Онъ на 
прощанье сказалъ мнф: „Желаю вамъ успха на счетъ 
монархи“ *). Наряду съ этимъ пожелашемь Пепеляевъ 
отмЪчаеть въ своемъ дневникЪ (28 января): ‚въ офи- 
| церствз крЪпнетъ монарх“. И тфмъ не мен5е выявле- 
зя какихъ либо открытыхъ монархическихъ симпат!й, 
за исключешемъ „монархическихъ дебошей“ (выражеше 
Болдырева) на банкетахъ, въ Сибири не было**). 


(Кенэ. „Ь’Агнёге эЮ6Шеп“ М. $1. 26, УШ, 180). Зато, повидимому, по- 
слЪдовательнымь демократизмомъ считалось печаташе въ газетахъ со- 
щалистическаго направленя: „Убить Ник. Ник. Романовъ“, т. е. быв- 
пий главнокомандуюцщий в. кн. Ник. Ник. Очевидно, это должно было 
раздражать и не „монархически“ настроенное офицерство. 

+) Цитата эта приводится въ работъ Субботовскаго „Союзники, 
руссюе реакшонеры и интервенщя“ (стр. 19). Работа Субботов- 
скаго носитъ такой характеръ, что нельзя быть гарантированным въ 
точности цитаты, взятой къ тому же изолированно. Къ сожалфню, 
большевики опубликовали цфнный дневникъ Пепеляева только ча- 
стично: за Чюль — сентябрь 1919 г. („Разваль Колчаковщины. Кр. 
Ар. ХХХ!.). Могло быть, что въ сумарной записи Пепеляева было не- 
точно передано мнфне Львова. 

+2) Нельзя таковымъ считать, напр., демонстрашю противъ Си- 
болдумы, о которой передавалъ Гаттенбергъ, или требоваше монархи- 
стовъ играть въ ПолЪ гимнъ въ жел$знодорожномъ собран въ Хар- 
бинЪ по случаю какой то рад1отелеграммы съ манифестомъ о вступлени 
на престоль вел. кн. Михаила. (Будбергъ. ХШ, 221.). Насколько „мо- 
нархическия“ симпатии скрывались и позже, свидфтельствуетъ такая за- 
пись Будберга отъ 17 поля 19 г.: „Въ соборф состоялась панихида по 
Царской семьЪ. Демократическй хоръ отказался пфть. Изъ старшихъ 
чиновъ на панихидЪ былъ я, Розановъ, Хрещатицей и уралецъ ген. 
Хорошкинъ; остальные постарались забыть о панихидЪ, чтобы не ском- 
прометировать своей демократичности“. (ХУ, 325). 

Что касается банкетныхъ „дебошей“, то, быть можетъ, и здЪсь 
слЪдуеть сдфлать оговорку. ВФдь другого нашюональнаго гимна, кромБ 
„царскаго“, не было создано въ револющенные м$сяцы. „Образовалась 
пустота“, правильно замфтилъ Болдлыревъ (88). Неотвратимая потреб- 
ность гимна существовала, не даромъ англичане не могли понять на- 
‘`ональной психологи, обходившейся безъ гимна. Непосредственный 
Уорлъ съ подобной рЪ5чью выступилъ даже на публичномъ банкетЪ во 
Владивосток: „если бы у насъ было 20 револющй, то всетаки я не 
могь бы представить себЪ, чтобы англичане стали стыдиться англ- 
скаго флага“ (55, 56.). То же было и въ КрасноярскЪ. На англйскихъ 
собозняхъ, когда полагалось оркестру играть нашоальные гимны со- 
юзниковъ, исполнялся старый: русск! гимнъ (См. Воспоминения И. А. Ан- 


ВЕНЕВ 


99 


„Монархизмъ скрывался въ омскихъ салонахъ“— ут- 
верждаетъ Колосовъ („Былое“. ХИ, 228). Центромъ его 


‘былъ „ салонъ“ Гришиной-Алмазовой. Объ этомъ „са- 


лонЪ“ намъ придется говорить. ЗдЪсь, какъ и въ дру- 
гихь мЬстахъ, въ воздухЪ носилась, однако, не „монар- 
я“, а „идея диктатуры“. Лъвый к.-д. Кроль, окрещенный 
въ Сибири, по его словамъ. „бЪлой вороной“, не одо- 
брялъ этихъ „диктаторскихъ“ настроен. Подъ угломъ 
своихъ н$фсколько противорфчивыхъ точекъ зря онъ 
даетъ весьма пристрастную характеристику своихъ това- 
рищей по парти. „Восточный Отдфлъ“ парти к. д. въ 
ОмскЪ онъ не иначе называетъ, какъ „аз1атскимъ отлф- 
ломъ“, и усиленно отгораживается отъ тактики „мате- 
рыхъ реакшонеровъ“ типа Жардецкаго *) и „обезумЪв- 
шихъ оть нечависти“ Клафтоновъ. (163) **). Такихъ „обез- 


‚умЪвшихъ отъ ненависти“ было немалое число — и не 


только въ „буржуазной“ кадетской парти и среди тор- 
гово-промышленниковъ. Ихъ уже характеризовалъ намъ 


‘другой Кроль — иркутск эс-эръ. Его характеристику 


можетъ дополнить Утгофъ: „насиле большевиковъ такъ 
сильно повляло на нзкоторыя интеллигентск!я группы, 
что борьба съ большевизмомъ стала для нихъ само- 
цфлью“ (20). Именно такъ смотр$ли на дЪло и Вологод- 
скй, и Сазоновъ и друге ихъ соратники. Такъ смотрфли 
на ДЬло и мноМе кооператоры. Напр., предс$датель 
Союза Маслодфловъ политическ!я расхожден!я въ сибир- 


друшевича „Послфдняя Росыя“ („БЪлое Д$ло“. [У, 109). На русскихъ 
собраняхъ излишняя демократическая щепетильность доходила до та- 
кихъ гиперболическихъ размфровъ, что оркестръ игралъ въ Иркутскв 
„Кий Вшаща“ („Британ!я царствуй и на водахъ“) вмЪсто „Со@ $ауе 
Чне Кто“ (, Боже, спаси короля“.). Этой ненормальности не понимаеть 
даже Колосовъ. - 

*) Кроль подчеркиваетъ (67), что Жардеце стоитъ за монархию | 
и держится германской орентащи. Если это было дЪйствительно такъ, 
то, очевидно, Жарденюй въ Сибири быль выразителемъ позищи, ко- 
торую приблизительно въ это время занималъ предсфдатель парти П. 
Н. Милюковъ. О позищи Милюкова и парти к. д. см. мою брошюру 
„Исторя гр. войны въ освъщени П. Н. Милюкова“. 

*#) Видный самарск кадеть Клафтонъ, разстрфлянный послЪ 
Колчака. Погибъ тогда же и Жарденюй. 


И 


100 


ской кооперащи въ письм$ болфе поздняго происхож- 
деня (21 поля 19.) объяснилъ тВмъ, что одни „не желали 
пораженя большевиковъ, а друме вели кампаню про- 
тивъ большевиковъ“ *). Эти „обезумфвие“, среди по. 
крайней мЪр$ демократ, искали путей для объединешя 
силъ въ цфлахъ борьбы. Они, въ лиц хотя бы Сазо- 
нова, до послЪдняго момента держались той позищи, 
которая позже стала весьма не популярной въ, нЪкото- 
рыхъ демократическихъ кругахъ. Въ работЪ, посвящен- 
ной Н. В. Чайковскому мн приходилось уже цитиро- 
вать письмо Сазонова отъ 6 сентября 21 г. ##);: „И что 
обилнЪе всего — сейчасъ на краю пропасти мы все же 
продолжаемъ вести нашу старую партийную грызню 
и этимъ ослабляемъ себя. Сейчасъ должна быть одна 
партя — нашонально русская и одна иль — спасеше 
и возрождени Росс!и, все, что сверхъ этого, то отъ лу- 
каваго!“ „Въ такомъ объединени н$тъ мЪста только 
большевикамъ справа и сл5ва“ — пишеть онъ позже 
15 сент. 241.) 

Не всЪ, можетъ быть, знаютъ, кто такой сибирсий 
„дздъ“ Анатолй Владимровичъ Сазоновъ — старый на- 
родоволецъ, человЪкъ твердыхъ политическихь взгля- 
довъ, жизнь котораго прошла „подъ знакомъ неустан- 
наго служешя народу“. Слова эти принадлежать Яку- 
шеву — противнику Сазонова въ годы гражданской 
войны. Сазоновъ былъ однимъ изъ дфятельнЪйшихъ 
участниковъ. блока общественныхъ организашй. Такимъ 
же горячимъ сторонникомъ послЗдняго былъ с.-р. Ку- 
ликовскЙ, входивпий въ Областную Думу отъ Якутскаго 
СовЪта Крестьянскихъ депутатовъ. 


*) ДЪло касалось ссоры представителя Закупсбыта и Сибир- 
скаго Союза заграницей, когда эс-эрствующие кооператоры стали вы- 
ступать противъ интервенщи, „жалЪя, что союзныя войска убиваютъ 
русскихъ людей“. А раньше? 

##) Я не назвалъ тогда автора, не зная, что А. В. умеръ въ 
ШанхаЪ 9 марта 27 г. 

в) Письмо цитируеть авторъ некролога въ „Вольной Сибири“ 


П, 176. 


101 


Какъ же могъ И Кроль назвать блокъ со- 
брашемъ „тринадцати нулей“. Въ союзъ входили „правые 
с.-р.", „народные сощалисты“, „кадеты“, с.-д. группа 
„@динство“; наконецъ, кооператоры и торгово-промыш- 
ленники. „Партйныя организащши я взялъ въ ковычкиы— 
сообщаетъ политикъ и мемуаристъ — то, что было въ 
ОмскЪ подъ этими названН]ями, за исключешемъ, можеть 
быть, „атаманской“ группы „Единства“, какъ по ирон!и 
судьбы называлась партная группа рабочихъ, жившихъ 
въ предмЪстьЪ Омска „Атаманскй Хуторъ“, не имЪло 
ничего общаго съ тми партями, назваНя коихъ эти 
организащи себЪ прицфпили. По крайней мЪрЪ, ни эс- 
эры, ни эн-эсы, прибывиие изъ центра, „омскихъ“ эс- 
эровъ и эн-эсовъ своими не признавали..." *) 

„влокъ въ политическомъ смыслЪ былъ блокомъ 
тринадцати нулей. Но съ ними были связаны казаки ий 
военные круги, и, поскольку они безъ блока были ре- 
альной силой, и онъ представлялъ собою реальную ве- 
личину“ (Кроль 144). 

Въ общемъ блокъ, несомн$нно, пытался осуществлять 
въ жизни позицщо, установленную „Союзомъ_ Возрож- 
ден!я“. Такъ какъ блокъ являлся широкимъ объедине- 
немъ, преслЪдующимъ практичесвя цфли, неизбЪжно въ 
составь его входили группы, постепенно отходивния 
отъ основной лиши. Въ концЪ концовъ, на этой почвЪ 
блокъ раскололся. Его „правымъ крыломъ“ была парт!я 
народной свободы, которая, какъ мы видЪли, и въ Си- 
бири постепенно переходила вновь на признан!е преиму- 
щества диктатуры въ ‘пер1одъ гражданской войны... Эво- 


*) Я хорошо знаю лидера омскихъ нар.-соц. Филашева-Новикова. 
ВидЪль и много говориль въ 1921—22 г.г. съ вернувшимся въ Москву 
изъ Сибири Галецкимъ. Назвать ихъ перешедшими въ лагерь консер- 
ваторовъ и реакщюонеровъ рфшительно отказываюсь. Ихъ демократизмъ 
сохранился въ полной мЪрЪ. Какъ мы увидимъ, 1арзиз’ы у Галецкаго, 
какъ у редактора „Новой Зари“, были, но и только. ТЪ изъ прибыв- 
шихъ изъ центра, на авторитетъ которыхъ ссылается Кроль, судя по 
ихъ публичнымъ выступлевямъ, какъ разъ уклонились тогда отъ лини, 
установленной центромъ. 


102 


лющю можно наглядно увидфть на примрЪ екатерин- 
бургскаго комитета партии, гд$ лидерствовалъ самъ Кроль: 
Въ ЕкатеринбургЪ было назначено собраше для разсмо- 
трфня вопросовъ, подлежащихь обсужденйю на партй- 
номъ съфздф, который созывался въ ОмскЪ въ сере- 
динЪ ноября. „Придя на это собраше — разсказываетъ 
Кроль — я еле узналъ нашу группу. Впервые я услы- 
шалъ въ ней прямо и опред$ленно формулированный 
вопросъ: „директор я или диктатура?“ Я былъ пораженъ 
даже самой возможностью столь явной постановки этого 
вопроса въ нашей групп, которая одна, изъ очень рЪд- 
кихъ, сумЪла сохраниться (?) съ 1905 г.“ (157). 

Откуда это могло взяться? Кроль видитъ здЪсь 
влян!е самарцевъ, прибывшихъ въ Екатеринбургъ въ 
качествЪ бЪженцевъ. Они испытали всЪ прелести управ- 
леншя Комуча и приписывали „исключительно ему пора- 
женя на фронтЪ“. Директор!я — продуктъ Комуча. Она 
слабовольна; она погубитъ фронтъ; она развалитъ тылъ; 
выходъ одинъ въ диктатурЪ. За диктатуру стояли и 
члены пермскаго комитета, жаждавише вернуться домой. 
Для нихъ „Директор!я“ — отступлене; „диктатура“ — 
наступлене. Не оставалась безъ вллян!я и „работа при- 
бывшаго въ Екатеринбургъ А. С. БЪлоруссова“. Въ Ека- 
теринбургЪ, по настоянямъ Кроля, все же диктатура 
„незначительнымъ большинствомъ была отклонена“. На 
всесибирскомъ партйскомъ съЪздЪ въ Омск 16 ноября 
она была принята. 

Но мнЪ неизвЪстно, чтобы лЪвая часть блока когда 
либо объявляла себя принцишальной сторонницей ди- 
ктатуры *). 

*) Утгофъ ссылается на слова московскихъ эс-эровъ, входив- 
шихъ въ „Союзъ В.“ Аргуновъ утверждаетъ, что даже омсюй отдЪлъ 
этого союза, переполненный кадетами, во время Уф. Сов. опублико- 
валъ заявлеше о необходимости диктатуры (45). Такого заявлен!я я не 
нашелъ. Надо скязать, что оно противорфчило бы посл$дующимъ за- 
явлен!ямъ сибирскихъ отдфловъ „С. В.“ и даже блока, позищю кото- 


раго очень скоро В. Иепеляевъ будетъ называть ‚общественной свисто- 
пляской“ (Дневпикъ. 16 1юль. „Кр. Арх.“ ХХХЬ 59), 


103 


Кроль, враждебный къ омской общественности и 
къ блоку, говоритъ, что блокъ велъ себя въ отношени 
Авксентьева и Зензинова „до неприлиШя вызывающе“ 
(147). Я не нашелъ ни у Кроля, ни у другихъ повЪство- 
вателей того времени какихъ либо `реальныхъ фактовъ, 
но зато у Кроля прочиталъ, что члены Директор!и рас- 
пфнивали блокъ такъ же, какъ и Кроль: „Стоило по- 
слушать ихъ разсказы, несмотря на всю грусть момента, 
въ комическихъ тонахъ, какъ пыжилась депуташя отъ 
каждой группы отдЪльно „выявить“ передъ Директо- 
рей свою „точку зрЪя“, чтобы понять, что для чле- 
новъ Директор!и весь „блокъ“ и по частямъ и въ ц- 
ломъ былъ только смЪфшонъ“. (144). 

Въ сибирской обстановкЪ блокъ всегда до 18 но- 
ября выступалъ въ роли примирителя — это было трудно 
въ той атмосферЪ взаимнаго недовЪр!я, которая при Ди- 
ректор!и, по словамъ Кроля, „достигла крайней степени 
накаленности“. Въ свое время Сазоновъ, въ качествЪ 
делегата блока, выступалъ „посредникомъ для мирнаго 
улаживан!я возникшаго конфликта между АдминсовЪ- 
томъ и Оболдумой“ (изъ некролога Якушева). Въ пе- 
родъ Директор!и блокъ также занимался уговаривашемъ 
сторонъ. И не только уговариванемъ. Очень ярюй фактъ 
изъ дфятельности блока сообщаетъ Колосовъ: ню ка- 
питанъ Шемякинъ, по порученю блока, въ цБляхъ ослаб- 
лен!я атаманскихъ насилй занялъ даже постъ начальника 
штаба у Красильникова. 

Въ накаленной атмосферЪ взаимнаго недовЪр!я и 
вражды уже безполезно было заниматься обществен- 
нымъ воспитаншемъ. Поэтому такъ неудержимо росла 
идея необходимости диктатуры. При Директори она 
стала принимать отчетливыя, конкретныя формы. Это 
видно изъ всхъ записей ген. Болдырера. Описывая кри- 
тическое засЪдан!е 27 октября, когда члены Директор!и 
собирались выйти изъ ея состава, Болдыревъ добавляетъ, 
что по окончанйи засфдан!я Виноградовъ рекомендовалъ 


ему, въ случа$ выхода всфхъ четырехъ членовъ изъ 
Директор! „сохранить власть въ связи съ сохранешемъ 
верховнаго главнокомандован!я“ (86)*). 


2. ЛЕГЕНДЫ И ФАКТЫ. 


Въ книг, посвященной Н. В. Чайковскому, касаясь 
попутно событй въ ОмскЪ 18 ноября, я писалъ: „пере- 
воротъ произошелъ какъ бы самъ собой. Это было по- 
лустихЙное движене военныхъ, которое было санкщо- 
нировано затфмъ и н$которыми общественными кру- 
гами — отнюдь не только реакшонными“ (152). И дальше: 
„Въ атмосфер заговоровъ въ „мексиканскомъ стил“ 
должна была выдвинуться группа людей — людей бе- 
зотвтственныхъ, дЪйствующихъ за свой страхъ и рискъ* 
(158). ЗдЪсь нужны и добавлен и поясненя, но по су- 
ществу не такъ уже много надо прибавить. 

Изъ фактовъ, приведенныхъ на предшествующихъ 
страницахъ, видно, что переворотъ какъ бы висфлъ въ 
воздух. О немъ говорили, всЪ его обсуждзли. Въ по- 
добной обстановкЪ является второстепенной уже сама 
организащя дЪйствя, направленнаго на осуществлене 
того, что было Чезегайа широкихъ круговъ. И всетакн 
было ли это дЗйстые организованнымъ? Былъ ли пере- 
воротъ 18 ноября осуществлешемъ заранфе разработан- 
наго плана? Кто его непосредственные участники и кто 
стояль въ роли вдохновителей и инспираторовъ за ку- 
лисами? 

Состояне матер1аловъ не даеть еще возможности 
отвЪтить на всЪ эти вопросы съ должной ясностью и’ 
полнотой. Я заранфе готовъ пойти на упрекъ въ томъ, 
что не сум$ль разобраться въ матераль и критически 
проанализировать существующие уже контроверсы. Для 
отчетливаго сужден!я н$тъ прежде всего документовъ— 


*) Еще ранфе Болдыреву „группой“ кап. Степанова было пред- 
ложено создать въ распоряжени главковерха надежную войсковую 
часть. 


105 


они вообще р5дко встрЪчаются въ подобныхъ актахъ. 
Но и то, что есть, мы знаемъ преимущественно въ вы- 
держкахъ, опубликованныхъ совЪтскими истор1ографами. 
Мемуаристы же — ихъ немало — слишкомъ подчасъ 
безотвЪтственны въ своихъ сужденяхъ о недавнемъ бы- 
ломъ. Если выбрать какой-нибудь одинъ источникъ и 
слБдовать ему — все будетъ необычайно просто и ясно» 
и легко примешь легенду за фактъ. 


Е # 


Въ пражскомъ „Русск. Загр. Ист. АрхивЪ“ имЪются 
воспоминан!я одного изъ яко-бы непосредственныхъ уча- | 
стниковъ и руководителей переворота подп. Бафталов- 
скаго. Написаны они въ ТунисЪ, 20 апр$ля 1925 г. Въ! 
воспоминан!яхъ этого участника переворота столь опре- 
дъленно чувствуются поздниция наслоеня, что подвер- 
гать ихъ детальному критическому анализу не стоитъ. 
ЗдБсь суммированы различныя данныя, слухи, разговорь: 
въ одну общую картину, которая въ силу уже этого 
получается мало правдоподобной. 

Мысль о свержеши Директор, въ изображеши | 
мемуариста, родилась въ извфстномъ уже намъ салонЪ 
Гришиной-Алмазовой, посфтителями котораго были Ми- 
хайловъ и ген. Андогскй. Разработку плана съ техниче- 
ской стороны взялъ на себя ген. Андогск, полк. Сы- 
ромятниковъ, полк, Лебедевъ. Ихъ помощникомъ с0- 
стояль кап. Буровъ и авторъ мемуаровъ, кап. Бафталов- 
ск. Финансировалъ все предпр!ят!е Михайловъ *). Посл$Ъ 
длинныхъ переговоровъ заговорщики остановились, какъ 
на выполнителяхъ, на военной группЪ Волкова-Красиль- 
никова. Полк. Уордъ далъ соглас1е на поддержку нере- 


+) Другой мемуаристъ, съ ненапечатанными мемуарами кото- 
раго мнЪ пришлось познакомиться съ разрьшеня г-на Поволоцкаго, 
мемуаристь чрезвычайно онасный.—В. Н. Львовъ, говоритъ, что обиий 
планъ дЪйствья противь Директори былъ разработанъ Жардецкимъ, 
Михайловымъ и Соловейчикомъ. 


ворота англйскимъ батальономъ. На роль диктатора 
былъ намфченъ адм. Колчакъ, давший принцишальное 
соглаче, при услов!и, что власть будетъ передана ему 
Правительствомъ, а не добыта имъ захватнымъ поряд- 
комъ*). Казачья группа Волкова-Красильникова въ ночь 
съ 17 на 18 произвела арестъ членовъ Директор изъ. 
состава парт!и с.-р... КомандлующИЙ войсками Матковскй, 
узнавъ объ арест, предписалъ нач. штаба Василенко 
немедленно принять мёры къ освобожден арестован- 
ныхъ членовъ Правительства, но Бафталовск раскрылъ. 
Василенко планъ и присоединилъ посльдняго къ числу 
заговорщиковъ. Ночью члены Правительства собрались 
у ген. Розанова на совБщане съ военнымъ командова- 
немъ. Присутствовало 12 челов$къ. О происшедшихъ 
событяхъ докладывалъ полк. Сыромятниковъ. СовЪща- 
ве колебалось. РазрЗ шила вопросъ настойчивость Роза- 
нова, который, стукнувъ кулакомъ, отъ имени арм!и по- 
требовалъ диктатуры. 

Въ изложенныхъ воспоминаняхъ имфются на-лицо. 
почти вс элементы тБхъ заговорщицкихъ силъ, кото- 
рыя фигурируютъ такъ или иначе въ существующихъ. 
версяхъ: общественность монархическаго пошиба, команд- 
ный составъ, члены Правительства, содЪйствуюнщие англи-- 
чане, соглаше Колчака. И все это достаточно фанта- 
стично. 


р 


# 


Большевицю историкъ Парфеновъ (Алтайскй), под- 
часъ неизвЪстно откуда черпаюций свой матерлалъ, вво- 
дитъ еще новый элементъь въ среду участниковъ заго- 
вора — французскую военную миссию. 

„16 ноября 1918 года въ Омскъ прибыла француз- 
ская военная мисс я во глав5 съ командующимъ всфми 
иностранными вооруженными силами на территори Си- 
бири, ген. Жаненъ, и рота франнузскихъ солдатъ. 


*) Для связи съ Колчакомъ, добавляетъ В. Львовъ, дающий ана- 
логичную верю, былъ приглашенъ адъютантъ Колчака кап. Ильинъ.. 


107 


„По этому случаю омское правительство устроило 
торжественный парадъ войскамъ и не менЪе торжествен- 
ный обфдъ въ честь прибывшихъ иностранныхъ господъЪ. 

„Во время этого торжественнаго обЪда, послЪ испол- 
неня оркестромъ французскаго и другихъ иностранныхъ 
гимновъ, группа подвыпившихъ казачьихЪ офицеровъ 
потребовала, чтобы былъ исполненъ гимнъ „Боже, царя 
храни“ и категорически настояла на своемъ требовании. 

„Получился нзкоторый конфузъ. Лидерамъ парти 
соц.-рев. Авксентьеву, Зензинову и др., возглавлявшимъ 
омское всерос. правительство и считавшимъ себя вер- 
ховной властью, не понравилась эта „монархическая мо- 
литва“ и они сдЪлали попытку напомнить офицерамъ о 
ихъ „демократическихъ воззрьн!яхъ“ и даже предложили 
военному и морскому министру Колчаку арестовать нз- 
которыхъ изъ нихъ. 

„Вечеромъ въ этоть же день начальникъ омскаго 
гарнизона подп. Волковъ и начальники казачьихь частей, 
Красильниковъ и Катанаевъ, явились къ Колчаку и зая- 
вили, что „долгь передъ родиной и настроеше всЪхъ 
частей вынуждаетъ ихъ арестовать членовъ правитель- 
ства соц.-рев., ведущихъ преступную соглашательскую 
политику съ большевиками“ и просили „отъ имени всей 
арми принять на себя верховное руководство возрож- 

- дающейся армей и народомъ“... 

„Колчакъ торжественнымъ жестомъ поблагодарилъ: 
за довЪр!е офицерскую делегашю и уговорился съ пол- 
ковникомъ Волковымъ, что завтра утромъ представить 
ему проектъ конкретнаго плана ареста Директор!и. 

„На другой день, т. е. 17-го числа, сначала ВЪ по- 
\здф французской военной мисс, затЪмъ въ здани во- 
енно-промышленнаго комитета, состоялось объединенное 
совъщане иностранныхъ генераловъ, представителей пар- 
ти ка.-де, омскаго „Союза Возрожденя“ и др., которое 
почти единодушно, исключая американскаго и чехо-сло- 
вацкаго представителей, высказалось за переходъ власти 


108 


къ военному диктатору въ лицЪ адм. Колчака, хотя вы- 
ставлялись и друме кандидаты: ат. Семеновъ, ген. Бол- 
дыревъ и атам. Дутовъ (послЪдый поддерживался гене- 
раломъ Ивановымъ-Риновымъ). 

„Чехо-американске представители, протививинеся 
разгону Директор!и, въ крайнемъ случаЪ настаивали на 
включени Авксентьева и Аргунова, какъ „пользующихся 
широкой симпатей народа“ въ составъ правительства 
адм, Колчака и на оставлеши „безъ урфзокъ демокра- 
тической программы существующаго правительства“. 

„Технически совершить разгонъ Директор!и было 
поручено полк. Волкову, предсфдателю омскаго коми- 
тета парти ка-де Жардецкому и министру финансовъ 
И. Михайлову. 

„А черезъ нЪфсколько часовъ послф этого совЪща- 
ня офицерская часть отряда атамана Красильникова при- 
ступила къ выполнению намфченнаго плана“ (69-70). 

Участники французской мисси, выступавиИе съ во- 
споминаН!ями о данной эпохЪ, незнакомы, конечно, ни 
съ работой Парфенова, появившейся въ первомъ издания 
въ ХарбинЪ (1921 г.), ни съ отдЪльными статьями этого 
совфтскаго изслЬдователя гражданской войны въ Си- 
бири. Иначе они поспЪшили бы опровергнуть обвинене 
ихъ хоть въ косвенномъ участи въ событяхъ 18 ноября. 
Для нихь Колчакъ ни болфе ни менЪе, какъ „ипе п 
уепНоп ап2]а15е“. Такъ одинъ изъ нихъ —Дюбарбье *)— 
и начинаетъ главу, посвященную перевороту. Самъ шефъ 


*) „Еп Э1Бене аргёз РАгпизНсе“. (р. 70). Дюбарбье скоръе 
сочувствуетъь перевороту: самъ по себф онъ былъ правиленъ, ибо 
<оц-револющюонеры (такъ навывались „Сез Бопз Боигеоу!$ гвриБ- 
са!15“), больше болтливые адвокаты и идеологи, ч$мъ правители, тео- 
ретики, а не реалисты, проявили свое полное безсиле. О нихъ никто 
не сожалфлъ. Но Колчакъ сдфлалъ ошибку, игнорируя Семенова и че- 
ховъ, безъ поддержки которыхъ власть правительства была не жиз- 
ненной. По винф Колчака переворотъ 18 ноября сдфлался авантюрой. 

Любопытно, что другой иностранный участникъ сибирскихъ похо- 
довъ Люд. Грондисъ, считаетъ государственный переворотъ нЪсколько 
преждевременнымъ. Ошибка инищаторовъ въ томъ, что они упустили 
узнать мнЪне чеховъ, безъ которыхъ новое правительство не могло 
существовать. („ла виеге еп Визе еЁ еп ЗЬ6пе“.. 115). 


109: 


мисс1и, ген. Жаненъ, съ удивительной легкостью повто- 
ряя популярную одно время у иностранцевъ наивную ле- 
генду, въ отрывкахъ дневника, которыя печатались въ 
„Мопае Зауе“ (1924, ХИ, 238), говоритъ: 

„Дъиствительно, англичане, поставивъ Колчака у 
власти, были приблизительно столь же удачливы, какъ 
и тогда, когда они свергали Николая П. Безъ этого, не 
знаю, былъ ли бы побфжденъ большевизмъ въ Росаи, 
но Сибирь, въ этомъ я убЪжденъ, удалось бы спасти и 
устроить. Народный порывъ не былъ бы тамъ задушенъ 
жестокой реакщей, вс$хъ возмущавшей, повышавшей 
нервность чеховъ и уничтожавшей у нихъ всякое жела- 
ве сотрудничества“. 

ИзвЪъстный намъ полк. Пишонъ, въ статьЪ „[.е соир 
46а ае Рапита! Ко!баК“ (М. 91. 25, И, 259.) добавляетъ: 

„Совершенно несомн$нно, что адмиралъ, привезен- 
ный англичанами изъ Месопотами и изъ Инди, конво- 
ированный во Владивостокъ и въ Сибирь ангийскимъ 
батальономъ, былъ человЪкомъ генерала Нокса. Но столь 
же несомнфнно и то, что не было на немъ ни въ коей 
мрЪ франпузскаго штемпеля, и что обстоятельства, при- 
ведния его къ власти, произошли между отъфздомъ изъ. 
Владивостока генерала Париса и прздомъ въ Омскъ 
верховнаго французскаго комиссара и находились совер- 
шенно внЪ нашего вляня“. 

Пишонъ не противъ диктатуры, онъ только про- 
тивъ переворота. Все можно бы сдфлать легальнымъ 
путемъ при нЪкоторомъ терпЪни. Директор1я могла бы 
эволющонировать — Колчакъ могъ бы послФдовать при- 
мЪру, который далъ въ дни французской революши Кон- 
сулатъ. Такой путь, по мнфнНо французскаго военнаго 
дфятеля, является путемъ законнымъ (206). 

Печатане дневниковъ ген. Жанена (этотъ дневникъ. 
во всякомъ случаЪ очень обработанъ) вызвало тогда 
‘же возражене со стороны главы англйской мисби ген. 
Нокса въ лондонскомъ журналЪ „ЗЛау. Веу." (1925. мартъ): 


аще 


ао ревет 


„...Переворотъ, приведийй Колчака къ власти до 
прБзда въ Сибирь генерала Жанена, былъ совершенъ 


Сибирскимъ Правительствомъ, при чемъ Англя ‘объ 
этомъ не знала, и не было съ ея стороны ни малЪйшаго 


попустительства“. 

Жаненъ отв$тилъ Ноксу въ „Мопае Зауе“ (22, [\): 

„..Да позволитъ мнЪ сказать генералъ Ноксъ, что 
у него дЪйствительно коротка память, если онъ не пом- 
нитъ, что былъ замфшанъ въ интриги и перевороты, 
приведшие къ Колчаковскому перевороту. РЪчь ни- 
коимъ образомъ не идетъ о „попуститель- 
ствЪ", а исключительно объ иниц!ативф, 
проявленной н5которыми ея агентами, 
иниц1атив$, нын$ въ виду печальныхъ ре- 
зультатовъ ими отрицаемой. Вфроятно, англИй- 
ск генералъ не помнитъ больше смотра, имфвшаго м$- 
сто 10 ноября въ ЕкатеринбургБ, смотра, на которомъ 
прошелъ церемональнымъ маршемъ Мидльэссексвй ан- 
глиск!и полкъ, „являвцийся съ Владивостока претор!ан- 
ской гвармей адмирала Колчака“. Тогда я еще не пр!- 
Ъхалъ въ Сибирь, но французсве офицеры, мои пред- 
шественники, чехи и руссюе, свидЪтели этихъ незабыва- 
емыхъ дней, всЪ помнятъ, какъ тогда держались англ!й- 
ск!е солдаты и ихъ командиръ, поднолковникъ Уордъ, 
членъ Парламента и рабочей парти. НесомнЪнно посл$л- 
нему непр1ятно, чтобы его англйсве избиратели узнали, 
что онъ въ Сибири сдфлалъ ставку на диктатора, заслу- 
живающаго столь же мало сочувствя, какъ и красные 


диктаторы, — но исторя есть исторя и не знаетъ тон- 


костей и увертокъ. Добавлю, что генерала Нокса, на- 
вЪфрно, держали въ курсЪ заговора, замышляемаго Кол- 
чакомъ, хотя бы только черезъ его офицера связи Сте- 
веней, который присутствовалъ даже на тайномъ совф- 
щанш, гдЪ было р$фшено выступлене. Впрочемъ, Сте- 
веней и не длалъ изъ этого большой тайны, и когда 
позже, во время отступлешя, я задалъ ему, послЪ мно- 


111 


гихъ союзниковъ и русскихъ, вопросъ, не сожалфетъ ли 
онъ о томъ, что содфйствовалъ возведеню Колчака, 
которому мы обязаны этимъ бЪдстыемъ, онъ просто 
промолчалъ. МнЪф кажется, что короткая память гене 
рала Нокса ввела въ заблуждеше читателей „ЗЙауог!с 
Ке\ме\м“ (21—22). 

Проф. Легра въ позднйшемъ комментар!и къ сво- 
ему сибирскому дневнику (М. $1. 98, П, 166) подтвер- 
ждаетъ верою своего прямого начальника: 

„МнЪ говорили, и факты этого не опровергаютъ, 
что приготовлеШя къ государственному перевороту про- 
изводились въ согласи съ офицерами связи изъ англ!й- 
ской мисс и; кромЪ того, одинъ офицеръ связи изъ фран- 
цузской миссии, не принимая участя въ полготовкЪ, быль 
однако, кажется, очень въ курс дБла*), и былъ очень 
счастливъ тфмъ, что замышлялось. Итакъ, у меня такое 
впечатлЪн!е, что переворотъ 17 ноября по существу — 
переворотъ военный... Если же это такъ, то для меня, 
хорошо знающаго направлеше русскихъ офицеровъ, ясно, 
что это — переворотъ, подготовляюцИй реставрацию“. 

Итакъ, всЪ доказательства ген. Жанена, легко убЗ- 
дивния Милюкова, что дЬло не обошлось безъ участия 
англичанъ, сводятся къ разсказамъ, которые онъ и его 
подчиненные слышали въ Сибири по поводу екатерин- 
бургскаго смотра 10 ноября и присутстия адъютанта 
ген. Нокса на какомъ то заговорщицкомъ собраши. До- 
казательства не изъ сильныхь — слухами Сибирь была 
полна. Къ нимъ мы вернемся по связи съ новой версей— 
екатеринбургской—которая передъ нами вырисовывается. 

Я, конечно, не знаю, кае руссве освфдомляли Жа- 
нена **), но тЪ руссще мемуаристы, которыхъ мнЪ не разъ 


#) Повидимому, имЗется въ виду Зиновй ПЪшковъ. 

+#) Освъдомителей у французской военной миссии было немало. 
Къ сожалЪнию, Колосовъ не такъ уже неправъ въ своемъ утверждении, 
что ›„дъятельность иностранныхъ войскъ сводилась къ тому, чтобы 
слЪдить другъ за другомъ“. Контръ-развФдка пускала свои шупальцы 


довольно далеко. Случай доставилъ мнЪ пачку кошЙ донесенй фран- 


приходилось цитировать, всегда передаютъ только цир- 
кулировавше слухи. Такъ Майсюай въ предислови къ 
изданнымъ „Госуд. Изд.“ въ МосквЪ воспоминанямтъ. 
полк. Уорда „Союзная интервенщя“, пишетъ: „Я очень 
хорошо помню, что въ Омск въ тотъ пер! одъ... от- 
крыто говорили о весьма активномъ участи английской 
мисби, и въ частности ея главы, ген. Нокса, въ перево- 
ротЪ 18 ноября. Разсказывали, что наканун$ переворота, 
на собрани офицеровъ-заговорщиковъ, арестовавшихъ 
членовъ Директор!и, присутствовалъ представитель ген, 
Нокса, который благословилъ заговорщиковъ на заду- 
манное ими дБло“ (78). „Злые языки — передаетъ Свя- 
тицкЙ въ другой своей книжкЪ „Реакщя и народъ" — 
говорятъ о непосредственномъ участи въ переворотЪ 
Нокса“ (26). Ген. Федоровъ заявилъ Колосову, что пе- 
реворотъ сдфланъ съ’ соглафя и при участи англичанъ 
(„Былое“. ХХ], 578). „Въ дЪйствительности заговоръ былъ 
рЬшенъ англичанами и французами не въ Сибири“ — 
утверждаетъ ужечешскй коммунистъ Шмераль. Источникъ 
заговора выше: Шмераль ссылается на рЬчь ген. Ште- 
фаника по пр!ЁздЪ въ Сибирь, въ которой первый чеш- 
скй военный министръ убфждалъ своихъ компатр!отовъ: 
„переворотъ не былъ подготовленъ только въ Омскф. 
Главное р-шеше было’ принято въ ВерсалЪ“ („Чехо-сло- 
ваки и с.-р.". Москва, 22, стр. 21). Я допускаю возмож- 
ность подобнаго заявленя со стороны Штефаника, вы- 
полнявшаго, какъ мы увидимъ ниже, весьма щекотли- 
вую мисс въ Сибири среди чеховъ, сильно подверг- 
шихся мъстной агитащи. Но вБдь ясно, что это быль 


цузской контръ-развЪдки—это сводки какого-то „тайнаго агента Джона“, 
представлявшяся ма1ору Марино въ 1919 г. Въ „ГолосЪь Минувшаго“ 
(1926 № 1-ХТ\) мною уже были опубликованы образцы французскихъ 
агентурныхъ свЪдЪы! по наблюденю за русскими генералами. Агенты, 
„прикомандированные“ даже къ самому Колчаку, проникавше въ его 
окружен, подслушивали, „стенографировали“, обрабатывали „сплетни“, 
выдавали ихъ за непосредственно слышанное (по заявленшю ген. Ру- 
кероля „агенты“ находились во всЪхъ омскихъ „салонахъ“ (Ор. с. 99). 
Все это несомннно чрезвычайно характерный матералъ. Но гдЪ м$- 
рило его достовфрности? 


113 


только своего рода демагогическй пр1емъ. И можно 
пройти мимо этихъ коммунистическихъ домысловъ. 

Самый солидный аргументъ въ пользу участя Нокса 
въ переворот можно найти въ дневникБ Болдырева. 
Подъ 21 октября у него записано: „Въ 4 часа пр!- 
Ъзжалъ Ноксъ съ Родзянкой; озабоченъ размёщенемъ 
баталюона прибывающихъ англйскихъ войскъ. Пилъ чай, 
грозилъ набрать банду и свергнуть насъ, если мы не 
договоримся съ сибиряками. „Я становлюсь сибирякомъ“,— 
закончилъ онъ свою шутку“ *). 


письмахъ той эпохи Керенскй. Онъ писаль объ этомъ въ октябрЪ 
Маклакову и Авксентьеву, предупреждая послФдняго о НоксБ и на- 
стаивая (впрочемъ, съ опоздашемъ — письмо получено 25 октября) на 
приняти мЪръ „къ выяснению всфхъ заговорщиковъ въ Росси“, такъ 
какь новое повторен!е корниловской попытки можетъ окончательно 
разрушить и добить Россо“. (Сб. „Издалека“ 132). Шумъ дфлаль Ке- 
ренсюйЙ главнымъ образомт изъ-за н$коего г. Х., который при содЪй- 
ствйи лорда 7. организуеть монархическй заговоръ въ Сибири. Воспо- 
минан!я Набокова вскрываютъ намъ эти иниЩалы: какъ оказывается 


этимъ занимался при посредствЪ неизвЪстнаго Завойко лордъ Миль-} 


неръ (230). 

Самъ Керенск!Й разсказываетъ, что Маклаковъ довольно мфтко 
ему говорилъ, что онъ стр$ляетъ по воробьямъ. Почему такой „аван- 
тюристъ“, какъ Завойко, пользовался влян!емъ въ н$зкоторыхъ англй- 
скихъ кругахъ и получилъ особыя привилегии для поздки въ Сибирь— 
мы не знаемъ. Читатель изъ первой главы чашихъ очерковъ знаетъ, 
какъ подчасъ наивны бывали иностранные политики и дипломаты, какъ 
легкомысленна бывала порой ихъ конспиративно-заговорческая дЪятель- 
ность. Но къ адм. Колчаку это не имфло никакого непосредственнаго 
отношен!я: Завойко прибыль въ Сибирь послФ переворота. Занимался 
онъ злфсь только интригами противъ Колчака, д$лалъ попытку устроить 
заговоръ и быль высланъ. Керенскому кажутся очень убфдительными 
для подтверждевя верси объ участи англичанъ въ пореворотЪ 18-го 
ноября слова, произнесенныя Черчилемъ въ Палать Общинъ 6-го юня 
19 г. Онь сказалъ о правительствЪ Колчака: „мы вызвали его къ 
жизни“. (Ъ. 134). Не слфдуетъ ли однако понимать ихъ въ томъ смыслЪ, 
что Великобритан!я оказала реальную помощь правительству Колчака? 
Въ письмЪ ко мнЪ ген. Ноксъ свидфтельствуетъ, что о готовящемся 
сопр Феафонъ узналъ за 2—3 дня до 18 ноября оть ген. Сахарова въ 
Манджур!и. Въ то же время ген. Ноксъ отнюдь не отрицаетъ возмож- 
ности, что нфкоторые члены его мисси (напр. полк. Нельсонъ) могли 
быть освфдомлены о готовящемся выступлени и принять участе въ 
одномъ изъ многочисленныхъь собрашй въ ОмскЪ, гдЪ обсуждался 
переворотъ. У меня есть прямое свидтельство о такомъ совфщанйи 
съ представителями союзниковъ, на которомъ жена кап. Ильина была 
переводчицей. Но подобное признан!е, конечно оченъ далеко отъ ут- 
вержденя, что ген. Ноксъ оффищально  санкщопировалъ переворотъ, 


С. Мельгуновъ. 8 


*) Усиленно настаивалъ на закулисной роли Англи въ своихъ’ 


ыы 
% ыы 

Если не самъ Ноксъ устроилъ переворотъ, то ору- 
длемъ его являлся молодой чешск! генералъ — Гайда. 
Есть и такая веря. Ноксъ соединилъ Колчака съ Гай- 
дой, при чемъ посл$дыЙ не зналъ о подлинныхъ намЪ- 
реняхъ Колчака. Это дополнене принадлежитъ перу 2Ка- 
нена (М. $1.25, Ш, 340). Самому ГайдЪ только впослЗд- 
сти открылся злокозненный планъ англичанъ, посадив- 
шихъ Колчака, — такъ пишетъ онъ въ своихъ воспо- 
минаняхъ, (97). имфющихьъ правда необычайно малую 
ЦФнность, вопреки мн-ю Милюкова, такъ какъ Гайда 
въ нихъ старательно умалчиваетъь о всЪхъ своихъ заку- 
лисныхъ вьступлешяхъ и разговорахъ, которые часто 
вскрываютъ подоплеку его сибирской дЪятельности. 

Гайда имфлъ, по верфи Колосова, съ самаго начала 
„близкое отношен!е“ къ возведеню Колчака на постъ 
диктатора... Колосовъ многозначительно подчеркиваетъ, 
что его св дЪШя исходятъь изъ „вполн$ авторитетнаго 
источника“: „Едва ли на свой рискъ и отвЪтственность 
Гайда даже и вывезъ Колчака съ Востока“. Колосовъ. 
посланный вмЪстЪ съ кн. Львовымъ отъ Уфимскаго Со- 
въщавя привЪтствовать дессантъ союзниковъ, встрЪтился 
на ст. Манчжур!я съ Гайдой*), который Ъхалъ въ Зап. 
Сибирь. ЗдЪсь же у Гайды произошла встрЪча съ В. Н, 
Пепеляевымъ. „Оба они сошлись тогда на томъ, что не- 
обходима диктатура и диктаторъ“. „Быть можетъ, онъ 
(Пепеляевъ) зондировалъ почву для диктатуры ген. Хор- 
опредЪленно: „Диктаторъ Фдетъ со мной ‘въ этомъ по- 
ЪздБ. Это адмиралъ Колчакъ“. Проводя диктатуру Кол- 


а члены его Мисфи были чуть ли не инищаторы этого акта. Во всякомъ 
случаЪ у М. В. Вишняка абсолютно не было никакихъ данныхъ для 
подобнаго утверждев!я на странинахъ „Совр. Записокъ“. 

*) О свиданши съ Колосовымъ Гайда не обмолвился въ своихъ 


воспоминаняхъ. Ниже будеть ясно почему. 


ктатуры Хорвата. 


115 


чака, Гайда появился въ ЕкатеринбургЪ. Естественно, 
Екатеринбургъ и сталъ центромъ будущаго заговора — 
здЪсь одна сила непосредственно противопоставлялось 
другой. 

Для того, чтобы понять создавшееся въ Екатерин- 
бургЪ положеше, надо вернуться н$Ъсколько назадъ *). 
Гайда, возвеличенный успЪхомЪ въ борьбЪ съ больше- 
виками, фетированный во ВладивостокЪ, предложилъ самъ 
себя Вологодскому на постъ главнокомандующаго воору- 
женными силами, которыя дЪйствовали на территори 
Сибири. Мотивомъ выставлялась необходимость объеди- 
нен!я командованя. Интересовался Гайда и отношенемъ 
къ своей кандидатурЪ со стороны Колчака **), съ кото- 
рымъ онъ встрЪтился во Владивосток$. 

Согласно показанямъ — Колчакъ на допросЪ от- 
вЪтилъ: 

„Для меня вопросъ подчиневня той или другой во- 
оруженной силЪ опред$ляется всегда практическимъ пу- 
темъ. Я не знаю состава русскихъ силъ, если вы всЪ 
боле организованы и въ стратегическомъ отношени 
имфете большую цЪнность, то будетъ вполнЪ естественно, 
что командоване должно вамъ принадлежать. Если от- 
ношене изм$няется въ сторону русскихъ, то должно 
быть русское командован!е, — иначе рфшить ‘вопросъ 
никакъ нельзя. Скажите, что такое Директория и что она 
изъ себя представляетъ?“ Онъ говоритъ: „Это образо- 
ван!е несомнфнно не жизненное“. Я говорю: „Какую 
власть при этихъ услов!яхъ вы считали бы наилучшею?“ — 
„Я — говоритъ онъ, — считаю, что въ этомъ перодЪ 
`и въ этихъ услояхъ можетъ быть только военная дик- 
татура“. Я отв$тилъ: „Военная диктатура прежде всего 


#) Общую характеристику Гайды — этой колоритной фигуры 
гражданской войны, я предполагаю дать ниже, въ моментъ столкно- 
вен1я его съ Колчакомъ. 

*#) Не имя возможности выбраться изъ Владивостока, Кол- 
чакъ обратился въ чешсв штабъ, гдЪ у него и произошло свидаше съ 
Гайдой. Конечно, только „тайная причина“ задержала Колчака въ Влади- 
востокЪ. (Кратохвиль 222). 


Е 
8+ 


ест рт пет 


116 


предполагаетъ арм, на которую опирается диктаторъ, 
и, слЪдовательно, это можеть быть власть только того 
лица, въ распоряжени котораго находится армия. Но та- 
кого лица не существуетъ, потому что даже нтъ об- 
шаго командования. Для диктатуры нужно прежде всего 
крупное военное имя, которому бы арм я вЪрила, кото- 
рое она знала бы, и только въ такихъ услоыяхъ это 
возможно. На это онъ мнЪ отвЪчаетъ: „Конечно, это 
вопросъ будущаго времени. Но ‘я лично считаю, что 
это — единственный выходъ, какой только можеть 
быть“. На этомъ разговорЪ мы разстались“. (147). Такъ 
начался „романъ“, главныя роли въ которомъ играли 
Гайда и Колчакъ (Кратохвиль). 

Ясно, что шупалъ почву скорЪе всего Гайда — „чеш- 
свй кандидатъ въ сибирске бонапарты“, какъ характери- 
зуетъ его въ то время бар. Будбергъ (ХШ, 212) *). 

Сочувствующий, повидимому, комунистамь маюръ 
Яр. Кратохвиль **), авторъ книги „Сез{а геуошсе“ изобра- 
жаетъ дъло такъ, что именно Колчакъ при свидан!и вос- 
пламениль страстныя желая Гайды (223). 

Гайда не могъ не чувствовать за собой нЪкоторой 
силы, — недаромъ Гинсъ, по порученю Вологодскаго» 
такъ опредЪленно телеграфировалъ изъ Владивостока 
въ Омскъ: 

„Помощь союзниковъ обезпечена въ случаЪ назна- 
чен!я командующимъ генерала Гайды. Американцы зая- 
вили, что помогаютъ чехамъ, которыхъ три милл1она въ 
АмерикЪ, а не русскимъ. Японцы ведутъ политику за- 
хвата, Англ:я, ФранШя благожелательны, но лишены 
здЪсь реальной силы. Назначене Гайды свяжетъ Аме- 
рику, обезпечитъ наши интересы. Положене во Влади- 
востокЪ невыразимо: властвуетъ Хорватъ, Лавровъ, кол- 

+) Такое же впечатлЪн!е выносить и Кроль изъ своихъ разго- 
воровъ съ чешскими представителями: они говорили, что завЪ5тная мечта 
Гайды сдЪлаться „русскимъ корсиканцемъ“ (161). 


**) Кратахвиль въ своей книг вЪритъ, что часы прогресса на 
нашей планеть будуть скоро бить въ МосквЪ“ (539) 


117 


лемя чнновниковъ, земствъ, консульскй корпусъ, всего 
пять властей. 

Весь край деморализованъ анархей, безпомощно от- 
дается въ руки японцевъ, китайцевъ. Гайда, какъ чехъ, 
будетъ пользоваться тЪмъ иммунитетомъ, котораго нельзя 
обезпечить русскому военачальнику при создавшейся об- 
становкЪ захвата, обнаружившейся продажности (?), по- 
этому во имя спасешя родины, нашональной чести, де- 
легашя просить немедленно назначить Гайду команди- 
ромъ, Иванова-Ринова военнымъ морскимъ министромъ. 
Указъ сообщить намъ — часъ промедлешя гибеленъ’ 
Достаточно сообщить — въ БлаговЪ щенскЪ японцы вы- 
везли всЪ топографическ!е матер!алы, китайцы захватили 
пароходы, здфсь расхищается военный боевой матер!алъ. 
Другого выхода н$ть; вернемся нравственно убитыми, 
сознавая безповоротную утрату крупныхъ достоявй Во- 
стока, предстояцие безконечные ужасы Запада“. („Хро- 
ника“, прил. № 113). 

Повидимому, назначеше Гайды не вызвало ника- 
кихъ возраженй со стороны сиболдумцевъ — по край- 
ней мЪрЪ Якушевъ и былъ арестованъ въ моментъ пе- 
реговоровъ о назначен!и Гайды съ Ивановымъ- Риновымъ, 
находившимся въ УФфЪ *). Но назначеше Гайды вызвало 

оппозицио въ СовЪтБЬ Министровъ — очевидно, со сто- 
роны Михайлова. Вологодсюй пытается убЪдить Михай- 
лова по телеграфу: „Въ вашемъ отношенн къ ГайдЪ 
чувствуется а - предвзятость отношеня къ чехо- 
словакамъ. Убфдительно поошу оставить этотъ взглядъ, 
ибо въ тяжелой обстановкЪ при встрЪФчЪ съ иностран- 
цами здЪсь вся наша делегащя убЗдилась, что единствен- 
ными' безкорыстными нашими друзьями являются чехи, 
въ частности Гайда, который пользуется весьма боль- 
шимъ внимашемъ иностранцевъ **). Дружественное отно- 


+) Не мьшаеть отмЪтить, что во ВладивостокЪ, по словамъ Гинса, 

Гайду усиленно рекомендоваль небезызв$стный с.-р. Калашниковъ 
(1. 281). 

%#) Характерная деталь. По свидфтельству Гинса провожать Гайду 


118 


шене къ памъ Гайды значительно облегчило общее по- 
ложенше. Въ ц$ляхъ тактическихъ прошу васъ, чтобы 
вездЪ ГайдЪ и слБдующимъ съ нимъ иностраннымъ 
представителямъ были устроены почетныя встрЪчи вой- 
ска и гражданской администращи“ *). 

Переживъ рядъ тр!умфовъ въ Сибири **), Гайда до- 
Ъхалъ до Екатеринбурга, въ сущности, въ сравнительно 
„скромной роли“ начальника 4 чешской дивиз!и, подчи- 
ненной Сыровому. Фактически онъ сдфлался старшимъ 
оперативнымъ начальникомъ екатеринбургскаго фронта. 

Въ его вфд$ни находились чехословацюя части, 
средне-сибирсюый корпусъ, которымъ командовалъ мо- 
лодой Пепеляевъ. Въ Екатеринбург, по изображеню 
Кратохвиля, Гайда имфлъ видъ обойденнаго и обману- 
таго человзка. До поры ему приходилось дфлать „пр1- 
ятное лицо въ очень плохой игрЪ“ (223). Въ дЪистви- 
тельности же Гайда держалъ себя чрезвычайно автори- 
тетно. Онъ постоянно „своевольничаетъ“, по выраженю 
Болдырева. Такимъ нарушешемъ приказа являлся при- 
зывъ въ „русско-чешсве полки добровольцевъ, не исклю- 
чая и призванныхъ по мобилизащи“. Какъ въ свое время 
было указано, въ данномъ случаЪ н$которыя нити свя- 
зывали Гайду съ начинан!ями эс-эровъ. Былъ у Гайды 
и другой мотивъ: „Развалъ, начавиийся въ чешскихъ 

) — говорить Болдыревъ — грозилъ значи- 
тельно понизить ихъ значен!е въ Сибири и въ глазахъ 
иностранцевъ. Гайда все учитывалъ. Онъ пытается на- 
чать формироваше русско-чешскихъ полковъ, настойчиво 
въ Владивостокъ собрался весь дипломатический Корпусъ. На вагонЪ 
Гайды быть можеть „намфренно“ была оставлена надпись: Иркутскъ- 
Москва. Публика проводила Гайду оващями (П, 46.). Вологодскаго же 
нфкоторые иностранные дипломаты встрЪтили „надменно и иронически“. 

*) Коши цитируемыхъ мною во многихъ мЪстахь переговоровъ 
съ Вологодскимъ по прямому проводу многихъ лицъ переданы мною 
въ пражскИ Архивъ. 

#*) Томское купечество поднесло ГайдЪ 1 сент. золотое оруже 
съ надписью: ‚покорителю н$мецкихъ и мадьярскихъ войскъ въ Си- 


бири 1918 г.“ 
3##) Объ этомъ ‘подробно скажемъ особо. 


119 


требуеть присылки на его фронтъ полностью всего 
средне-сибирскаго корпуса, чтобы за счетъ русскихъ 
войскъ усилить свой престижъ и сохранить свое вл!ян!е 
въ Сибири среди иностранцевъ“ (98) *). Въ этихъ требо- 
ваняхъ Гайда встрЪчалъ противодЪйствйе со стороны 
штаба Сибирской арм, главнымъ образомъ, со сто- 
роны Иванова-Ринова и БЪлова. 

Имя БЪлова вводитъ насъ сразу въ сферу новыхъ 
омскихъ группировокъ и „интригъ“. БЪловъ — это тоже 
„злой генй Сибири“, съ его именемъ связаны „германо- 
фильсыя“ тенденши — такъ утверждаетъ Гинсъ **). (Не 
было ли здЪсь простой, довольно обычной въ то время 
игры на фамили — настоящая, или прежняя его фами- 
ля была Виттеноффъ). „Слухи и сплетни“ ставили БЪ- 
лова въ центръ н$фкоторой омской интриги. „Инстинк- 
тивно какъ то многому не в$рю“ — записываетъ Болды- 
рнвъ 20 октября. 

Я отнюдь не собираюсь разбираться въ клубкЪ 
омскихъ оговоровъ. Слишкомъ неблагодарное это заня- 
те. Имя БЪлова сейчасъ упоминается только, какъ имя 
опредьленнаго антагониста Гайды. 21 октября Ивановъ- 
Риновъ, бывний во ВладивостокЪ и назначенный коман- 
дующимъ семирЪченскимъ фронтомъ, прислалъ на имя 
Михайлова телеграмму, въ значительной степени направ- 
ленную противъ союзниковъ и чеховъ. Телеграмма, не 
особенно грамотная, содержала, по мнЪыю Болдырева, 
много горькой правды. Ивановъ, между прочимъ, писалъ, 
что догадывается о ‚намфрени Гайды въ Омск$ съ груп- 
пой приверженныхъ ему русскихъ офицеровъ объявить 
диктатуру“... Это была, по выражешю Иванова, какая 
то ‚сощалистическая диктатура“. МнЪ кажется, что быв- 
Пий „полицейскй“ довольно прозорливо проникъ въ по- 
таенные планы чешскаго кандидата въ „сибирские бона- 


+) Онъ требовалъ, кром$ того, изъ каждой-дивизи уральскаго 
корпуса послать по 100 чел. для временнаго прикомандированя къ 
чешскимъ войскамъ. 

**) См. также Пишонъ. М, $1. 25, П, 254. 


ее 


парты“ *). ГайдЪ была извфстна и телеграмма Иванова и 
связь послёдняго съ БЪловымъ. Ясно, что ихъ противо- 
дЪйстве требован!ямъ Гайды — проявлеше германофиль- 
скихъ противосоюзническихъ тенденшй. 10 ноября Гайда 
потребовалъ посылки въ его распоряжеше всЪхъ частей 
средне-сибирскаго корпуса. „Его предпр!имчивость — 
разсказываеть Болдыревъ — пошла такъ далеко, что 
онъ нашелъ возможнымъ подкр$пить свои требованя 
ультимативной формой, назначивъ 48 часовъ на высту- 
плен!е требуемыхъ частей и такой же срокъ на устра- 
ненше отъ должности нач. шгаба сибирской арм!и г.-м. БЪ- 
лова... При неисполнени грозитъ двинуть войска въ 
Омскъ и ‚„слЪлать такой порядокъ, что долго будуть 
помнить“ (101). ДБло не ограничивалось угрозой, ибо 
одновременно Гайда приказаль эшелонамъ 18 чешскаго 
полка, бывшимъ на пути въ Омскъ, сосредоточиться къ 
этому пункту и „быть готовымъ къ бою“. Распоряжен!я 
Гайды были сдЪланы совершенно самостоятельно — онъ 
не освфдомилъ даже своего прямого начальника ген. Сы- 
рового, который, получивъ отъ Болдырева соотвфтствен- 
ную информащю, остановилъь продвижеше войскъ и пы- 
тался объяснить Гайдовскя беззакон!я „потребностями 
фронта“. 

Къ описанному инциденту было примЪшано имя 
Колчака, который былъ въ эти дни на екатеринбург- 
скомъ фронт и прислалъ телеграмму Болдыреву: „съ 
своей стороны считаю отстранен!е ген. БЪлова для пользы 
русскаго дЪла необходимымъ“. Колчакъ, довфряя Гайдъ, 
расходясь съ Ивановымъ-Риновымъ и БЪловымъ по во- 
еннымъ вопросамъ*), совершенно не былъ освфдомленъ 
о закулисной сторонф, тБмъ болЬе о характерЪ гайдов- 
скаго ультиматума и о распоряжении двигать войска на 
Омскъ. НЪтъ абсолютно никакихъ данныхъ для проти- 


*) Телеграмма Иванова цфликомъ приведена у Болдырева (99). 
##) Колчакъ, между прочимъ, поставиль условемъ своего вхож- 
ден въ министерство уничтожеше введенной Ивановымъ „террито- 
ральной системы“, которую онъ считалъ „непремлемой“. (Допросъ. 167). 


121 


воположнаго утверждешя. Поэтому такъ легко Колчакъ 
измЪнилъ свой взглядъ на гайдовскй инцидентъ послЬ 
разговора съ Болдыревымъ и только настаивалъ на рас- 
ширени своихъ правъ, какъ военнаго мииистра **). 
Н$которые изъ мемуаристовъ, напр.. Пишонъ, ста- 
вятъ ультиматумъ Гайды въ непосредственную связь съ 
упомянутымъ екатеринбургскимъ планомъ’ правитель- 
ственнаго переворота, выдвинувшаго диктатуру Колчака 
на мЪсто Директории. Искусственность установлен!я такой 
связи очевидна сама по себЪ. Ясно во всякомъ случаЪ, 
что омская „интрига“ противъ Директор!и, которую стаз 
вятъ въ связь съ именемъ Михайлова и др., не могла 
имБть отношешя къ екатеринбургской „интригЪ“ Гайды, 
прямо ей противоположной. Ивановъ-Риновъ, БЪловъ и 
др. не были склонны поддерживать кандидатуру Кол- 
чака. Въ цитированной телеграммЪ Иванова-Ринова им$- 
ются довольно неодобрительные отзывы о КолчакЪ. Ива- 
новъ-Риновъ выдвигалъ себя на постъ военнаго мини- 
стра при Директор: „Колчакъ весьма нетактично про- 
извелъ разрывъ съ японцами и вообще много напортилъ 
на ВостокЪ своей несдержанностью“. Почти одновре- 
менно съ телеграммой Иванова БЪловъ получилъь теле- 
грамму отъ ближайшаго сотрудника бывшаго упр. во- 
еннымъ вфд. Сибирскаго Правительства, ген. Бобрика, 
направленную противъ включеня Колчака въ составъ 
правительства Директор!и: „Когда у ген. Иванова такъ 
_ удачно налаживается дфло на Д. В., является просто бе- 
зумемъ замЪнять его Колчакомъ, о которомъ здЪсь об- 
щественное: мнфн!е, какъ о человфкЪ, несоотв$тствую- 
щемъ моменту... Японцы оффищально высказались, что 
они желали бы видфть министромъ Иванова. СмЪна ми- 
нистра въ настояцИй моментъ загубитъ наше дЪло у со- 
юзниковъ" (Болдыревъ 100). Есть ли сомнЪше въ томъ, 
что въ такой моментъ не должно быть р$чи, во вся- 


*#) „Онь или очень впечатлителенъ или хитрить“ —записалъ Бол- 
дыревъ (165). 


| 
| 
| 


122 


комъ случа у этой группы, о видвижен!и кандидатуры 
Колчака на постъ Росайскаго диктатора? 

Въ моментъ „ультиматума Гайды“ военный ми- 
нистрь Директор находился на екатерннбургскомъ. 
фронтЗ. Онъ былъ приглашенъ чешскимъ военнымъ ко- 
мандованемъ на назначенное на 9 ноября торжествен- 
ное освящен! знамени „въ честь начала чешской нац!о- 
нальной жизни“. На екатеринбургское торжество при- 
былъ съ частью своего болЪе показательнаго батальона 
полк. Уордъ. Такъ какъ вагонъ военнаго министра оказался 
прицпленнымъ къ этому поЪзду, то, очевидно, все это 
было сдБлано не случайно — англичане везли на по- 
казъ своего ставленника. Будущ диктаторъ появился 
съ экскортомъ „претор!анской гварди“. (Пишонъ. М. 5. 
25, П., 212)*). Ноксъ де давно искалъ подходящаго ге- 
нерала. Поэтому, вывезя въ началЪ октября при содЪй- 
сти Гайды спещальнаго „диктатора“ съ Востока, 93-го 
октября зондировалъ черезъ ген. Степанова почву, не 
подходитъ ли въ диктаторы Болдыревъ: „По словамъ... 
Степанова — записываеть Болдыревь — рЪшено глав- 
нымъ образомъ поддерживать русскаго генерала, кото- 
рому довфряютъ союзники. Этому генералу будетъ дана 
и финансовая и людская помощь. Степановъ далъ по- 
нять, кто этотъ генералъ. Это было первымъ серьез- 
вымъ искушешемъ. Я отнесся къ нему спокойно“ (82). 

Выслушаемъ самого Колчака. Изъ его разсказа 
какъ-то все становится яснымъ. 

„Первая моя мисс!я была присутствовать на этомъ 
торжеств и затЪмъ вечеромъ на банкетЪ, гдЪ я впер- 


*) Потому ли, что военный министръ не видфлъ въ военной 
помп выявлен!я авторитета власти, потому ли, что министръ Всерос. 
Прав. былъ въ менфе привилегированномъ положени въ Сибири, чфмъ 


--. знатные иностранцы, но Колчакъ, очевидно, _ не придавалъ значен!я 


этому факту. ДФлалъ такъ, какъ было скорЪе и удобнЪе, не считаясь 
и не предполагая, что позднфе отсюда родится сплетня. 

Уордъ указываетъ, что никакого предварительнаго соглашен!я 
о томъ, что онъ будетъь сопровождать Колчака въ Екатеринбургъ, не: 
было, Совм$стная пофзлка была рёшена наканунЪ (76), 


123 


вые познакомился съ чешскими офицерами и Сыровымъ. 
Тамъ присутствовали представители иностранныхъ дер- 
жавъ. КромЪ того, я тамъ вторично видЪлъ Гайду“. 

На другой день Колчакъ имЪлъ свидан!е съ Гайдой. 

„ЗдЪсь Гайда меня спрашивалъ о томъ: каково по-_ 
литическое положене въ Омск$. Я сказалъ, что считаю 
его чрезвычайно неудовлетворительнымъ въ виду того, 
что соглашене между Сибирскимъ Правительствомъ и 
Директор1ей есть простой компромиссъ, отъ котораго я не 
жду ничего хорошаго, что столкновеня въ будущемъ 
почти неминуемы, потому что Директор! не пользуется 
престижемъ и влян!емъ, что Сибир. Прав., которое счи- 
таетъ, что оно Сибирь объединило и уже шесть м$ся- 
цевъ стоитъ у власти, передаетъ эту власть съ извЪст- 
`нымъ сопротивленемъ. Я говорилъ, что столкновен!я 
несомнфнно будутъ, и во что они выльются, я сказать 
не могу. Гайда сказалъ на это: Единственное средство, 
которое еще возможно, это — только диктатура. 

Я замЪтилъ ему, что диктатура можетъ быть ос- 
нована на арми и то лицо, которое создаеть армю и 
опирается на арм, только и можетъ говорить о дик- 
татурЪ. Кто же при настоящемъ положени можетъ на 
себя взять роль диктатора? Только кто-нибудь изъ лицъ, 
находящихся на фронтЪ. Гайда ничего ‘не отвБтилъ на 
это, но сказалъ, что все равно къ этому неизбЪжно при- 
дутъ, потому что Директор!я несомнЪнно искусственное 
предпр!яте. ЗатЪмъ онъ говоритъ по этому поводу: 
„МнЪ извЪстна та работа, которая ведется въ казачьихъ 
кругахъ. Они выдвигаютъ своихъ кандидатовъ, но я ду- 
маю, что казачьи круги не въ состояи справиться съ 
этой задачей, потому что они слишкомъ узко смотрятъ 
на этотъ вопросъ“ (164—65) *). 

*) Въ носпоминаняхъ Гайды передается бесЪда, которую велъ 
о диктатурЪ съ Гайдой полк. Лебедевъ. Имя Колчака среди другихъ 
было названо посл$днимъ (98). Въ бесфдЪ съ Колчакомъ Гайда под- 


черкнулъ, что, какъ генералъ, онъ соблюдаеть нейтралитеть и не до- 
пустить агитащи ни за диктатуру, ни противъ (99). Кратохвиль объ- 


р 
_ 
Ио 
| 
| 
| 
| 


Разговоры, которые ведутся въ Екатеринбург, 
слишкомъ напоминаютъ атмосферу въ Омск$. Генералъ 
Дитерих-ъ „прежде всего чешсюй доброволецъ“, раз- 
суждаетъ спокойно: „Несомнфнно, — говоритъ онъ Пи- 
шону, въ передач мемуариста,—что существует слиш- 
комъ много политиковъ и парт, что центральная власть 
слаба; возможно и даже вфроятно, что придется когда- 
нибудь вернуться къ единоличной власти, подходящей 
для русскаго характера; но это должно случиться позже, 
гораздо позже, когда различные элементы въ арм!и про- 
цементируются, а военное положене упрочится. Нашъ 
единый долгь — фронтъ, наша единая забота — врагъ; 
вадо тянуть, несмотря на дЪйствительныя несовершен- 
ства, и не бросаться въ авантюры въ тотъ моментъ, 
когда военная работа требуетъ прежде всего спокой- 
стня“. (М. 5. 95. п. 954. 

Друпе боле экспансивны — и особенно моло- 
дежь. Разсказывая о присутстви Колчака на военномъ 
парадЪ, Пишонъ передаетъ ихъ настроены такими сло- 
вами: 

„Энтузазмъ русскихъ офицеровъ сибиряковъ до- 
стигъ предЗла, циркулировали самые смЪлые слухи; очень 
замкнутый, адмиралъ молчалъ, но его окружеше ликовало 
и громко говорило. что онъ человЪкъ будущаго“. (252). 
Сторонники диктатора, несомнЪнно, могли воспользо- 
ваться такимъ настроенемъ, чтобы лансировать Кол- 
чака *). Генераль Сахаровъ утверждаетъ, что полк. Ле- 
бедевъ объЪхалъ вс фронты и что Дитерихсъ, Ханжинъ, 
Голицынъ, Гайда — всЪ говорили ему о необходимости 


ясняетъ позицйо Гайды уязвленнымъ самолюбемъ. Каковы бы ни были 
вс эти мотивы, въ сущности, не остается никакихъ данныхъ для того, 
чтобы утверждать, какъ категорически это дЪлаеть Пишонъ (156), что 
въ Екатеринбург несомнфнно Колчакъ-—Гайда пришли къ соглашеню, 
по меньшей мёрЪ въ принцип. 

*) Грондижъ съ чужихъ словъ передаетъ, что на екатеринбург- 
скомъ офицерскомь банкетЪ, подъ предсфлательствомъ Колчака, од- 
нимъ генераломъ было выражено при одобрени русскихъ и нЪсколькихъ 
союзныхъ офицеровъ пожелаше передачи власти военному министру. 


125 


единоличной военной власти *). Гинсъ со слевь Пепе- 
ляева разсказываеть о совЪфщани въ вагон на вЪткЪ 
омскаго вокзала, когда р$Ьшено было предварительно 
показать Колчака на фронтЪ, гдЪ ему заранЪе была под- 
готовлена встр$ча (1,307). Все это называется скорЪе— 
подготовкой общественнаго мнЪн!я. Что такая подго- 
товка шла — и усиленно, отрицать, конечно, не прихо- 
дится. Но все это не даетъ матер!ала для того, чтобы 
организащонно связать 10 ноября въ Екатеринбург съ 
18 ноября въ Омск$**). Слишкомъ подозрительный Кроль, 
твердо отстаивающий версшю участя Екатеринбурга въ 
подготовкБ переворота — онъ объ этой военной 
подготовкз, какъ мы знаемъ, на основани данныхъ, 
полученныхъ отъ уральскаго министра вн. дЪлъ, пре- 
дупреждалъь Болдырева еще задолго до переворота — 
усматриваетъ доказательство наличности организованнаго 
плана въ пр1ЪздЪ въ Екатеринбургъ, по порученйю ми- 
нистра финансовъ Михайлова, Юргенса для управлен!я 
казначействомъ Урала: надо было уральское правитель- 
ство лишить „на всяк случай возможности распоря- 


Колчакъ промолчалъ (515). Екатеринбуржець Кроль, также по слухамъ, 
говорить уже о банкетЪ, который быль въ ЕкатеринбургЪ за нЪ- 
сколько дней до переворота, на которомъ присутствоваль пр1зжав- 
шй изъ Омска „одинъ изъ видныхь ангЛискихъ офицероъ“ и на 
которомъ шла опредфленно уже рчь о диктатурЪ Колчака (118) 

Достовфрно лишь одно: „энтуз!азмь“ у офицеровь вызвалъ 
„молчавиий“ Колчакъ своею р$чью на екатеринбургскомъ банкет$ о за- 
лачахъ арм:... Мы глубоко убЪждены въ томъ, что возродить 
Росс1ю ея арм!я. Безъ арм нфтЪъ государства... нфтъь основъ обще- 
ственной и имущественной безопасности, н$зть свободы... Безъ нея 
не удастся создать дисциплинированной силы, мы не создадимъ 
госудррства... Вы явились „въ тяжелые дни испытанйй. Но я увфренъ 
что вы сумЪФете выковать крёпвый мечъ арм!и“... (Ан. Ганъ „Росся и 
большевизмъ“ 1339. 

*) „БЪлая Сибирь“. 19. Надо имфть въ виду, что авторъ скло- 
ненъ къ большимъ обобщенямъ. Въ его изложенши обстоятельствъ 
переворота имфются больиия фактическ!я погр$шности хронологиче- 
скаго свойства: напр., по его словамъ, Совфтъ Министровъ еще 17 
ноября вынесъ постановлен!е о передачЪ власти Колчаку. 

=#) Неизвфстно, на основави какнхъ данныхъ, Вишнякъ опре- 
дЪленно утверждаетъ, что БЪлоруссовъ былъ близокъ къ дфлу 18 но- 
ября („Совр. Зап.“ кн. 40, 495). Близость опредЪлялась лишь общимъ 
сочувствемъ „диктатурЪ“. 


126 


жаться деньгами“ (158). Это было во время сдачи дфлъь 
ликвидируемаго областного правительства и, вЪроятно, 
скорЗе объясняется нькоторый предусмотрительностью 
центральнаго министерства финансовъ, какъ это видно 
изъ, того что происходило въ послБдёе дни существо- 
вашя въ УфЪ Совта Управ. ВЪд. на бывшей территор!и 
Комуча. Возможно, что по отношеню къ уральскому 
правительству эта предусмотрительность была излишней. 
Но уральское правительство, вопреки утвержденямъ 
Кроля, фактически не имЪло на своей территорм до- 
статочнаго авторитета *)... 

Идеей переворота была насьшцена вся атмосфера. 
И н$ть ничего удивительнаго, если Бойоаръ изъ Екате- 
ринбурга слалъ въ Челябинскь Пишону рапортъ за ра- 
портомъ о подготовлявшемся военномъ пронунщаменто. 
Такъ 9-го ноября онъ писалъ: 

„Продолжаютъ ходить слухи по поводу нам5реня 
русскихъ офицеровъ установить военную диктатуру (в$- 
роятно, адмирала Колчака). Такъ какъ чехи какъ 
будто не желаютъ способствовать этому 
движен1ю или продолжать свое дфло въ 
случа, если диктатура эта установится, 
то среди русскихъ офицеровъ якобы существуетъ боль- 
шое недовольство противъ чеховъ и особенно противъ 
нащональнаго чехословацкаго Совфта“ (М. $. 95,1, 251). 

Главный французсвй комиссаръ Реньо успокаивалъ 
своихъ подчиненныхъ изъ Омска 16 ноября: 

„Со стороны офицеровъ нечего бояться чего-либо 
по отношеню къ правительству: адмираль Колчакъ не 
позволилъ бы ничего въ этомъ направленши. Офицеры 
эти возбуждены, нервно неуравнов5шены, и ихъ надо 
образумить совс$мъ полегоньку. Но не будемъ ничего 
ломать и въ особенности не будемъ прибЪгать къ чеш- 
_скому способу“. (М. $., 45, П., 214). 


*) Кролю кажется, что изданные его правительствомъ 81 актъ 
сами по себ должны были установить ‚устойчивый порядокъ“ (155.165). 


Такой мак!авелистической хитрости — игры на двЪ 
стороны, отъ Колчака ожидать просто нельзя. Колчакъ 
не Ъхалъ на Екатеринбургсюй фронтъ съ задней цълью 
договориться о переворот съ команднымъ составомъ. 
Это одна изъ ходячихъ версй, которая легко была во- 
спринята такимъ спещалистомъ по переговорамъ въ дни 
„мятежей“, какимъ былъ бывний министръ испов$ давй 
Временнаго правительства Вл. Львовъ. Онъ ее занесъ 
въ свой воспоминанИя. 

Колчакъ зналъ о настроен яхъ въ арм!и — онъ этого 
не скрывалъ, какъ видно изъ его показав! на судЪ. Но 
онъ самъ не злоумышлялъ противь Директор!и — такъ, 
по крайней мБрЪ рисуется мнЪ, на основанйи всего ма- 
тер!ала, который находится въ нашемъ распоряжен!и. 


Если Гинсъ точно передалъ намъ свою бесвду съ 
В. Н. Пепеляевымъ, въ которой тотъ разсказывалъ, что 
будто-бы участники переворота организовали „встрЪчу“ 
Колчаку въ Екатеринбург „въ разсчетЪ“, что подъ вл!- 
яНемъ выслушаннаго тамъ Колчакъ „не уклонится при- 
нять на себя роль диктатора“ (307), то эти участники 
ошиблись. У Колчака созрЪла мысль отойти отъ власти. 

Вотъ его собственное показаше, данное на допросф. 
Изъ Екатеринбурга Колчакъ отправился на фронтъ, гдЪ 
имЪлъ бесБды съ Сыровымъ, Дитерихсомъ, Голицинымъ, 
Пепеляевымъь и др. Настроеше на фронтЪ нами уже 
было передано со словъ Колчака. Съ фронта Колчакъ 
направился южнымъ путемъ на Омскъ: „МнЪ былъ данъ 
экстренный по$здъ. Съ этимъ пофздомъ пофхали пред- 
ставители военнаго командовавя и полковникъ Уордъ, 
который присутствовалъ на этомъ парадЪ. Съ Уордомъ 
мы вмЪстБ завтракали и бесЪдовали на всякя темы и) 


*) Главнымъ образомъ, по словамъ Уорда, по вопросамъ объ 
организащи военнаго министерства (77). 


128 


Между Петропавловскомъ и Курганомъ мы встрЪтились 
съ поЪздомъ ген. Болдырева, примфрно за сутки до мо- 
его прибытя въ Омскъ. Я явился къ нему и въ общихъ 
чертахъ изложилъ результаты своей поздки *). Бол- 
дыревъ ЪЗхалъ въ Челябинскъ для свиданйя съ чешскимъ 
командованемъ, такъ какъ, по его словамъ, съ чехами 
у него были очень натянутыя и затрудненныя отношеня. 
Чехи оставляютъ фронтъ, намъ грозятъ тяжелыя ослож- 
неня на уфимскомъ фронт$... Этотъ вопросъ его чрез- 
вычайно тревожилъ, и потому онъ выфхалъ, не дожи- 
даясь моего прибытя. Я спросилъ ‘его о томъ, что дф- 
лается въ ОмскЪ, такъ какъ я никакихъ св дЪый объ 
ОмскЪ не имЪлъ. Онъ говоритъ: „Въ ОмскБ тоже не- 
хорошо, — тамъ, несомнфнно, идетъ брожене среди ка- 
заковъ; въ особенности говорятъ о какомъ то перево- 
ротЪ, выступлеви, но я этому не придаю серьезнаго зна- 
чен!я. Во всякомъ случа, я надЪфюсь, мнЪф удастся по- 
бывать на фронтЪ и уладить тамъ дЪло“... 

16 ноября Колчакъ вернулся въ Омскъ. 

„По прздВ моемъ въ Омскъ, ко мнЪ явились мно- 
ге офицеры изъ ставки и представители отъ казаковъ, 
которые говорили опред$ленно, что Директор!и осталось 
недолго жить, и что необходимо создан!е единой власти. 
Когла я спрашивалъ о формЪ этой единой власти, и кого 
предполагаютъ на это мЪсто выдвинуть для того, чтобы 
была единая власть, мнЪ указали прямо: „Вы должны 
это сдБлать“. Я сказалъ: „Я не могу взять на себя эту 
обязанность просто потому, ‘что у меня нЪтъ въ ру- 
кахъ вооруженной силы. А то, что вы говорите, можетъ 


*) Врядъ ли Колчакъ можетъ быть сдЪланъ отвЪтственнымъ за 
безтакность, совершенную Уордомъ. „Во время револющи вы никогда 
не можете чувствовать себя въ полной безопасности, и поэтому я при- 
казалъ своимъ людямъ зарядить ружья и быть готовыми къ дЪйств!ю 
каждую минуту, если это окажется необходимымъ. Отданы были также 
приказы патрулю на платформЪ не позволять публикЪ, ни военной, ни 
гражданской, собираться около пофздовъ; двумъ солдатамъ, пристав- 
леннымъ къ адмиралу, было приказано ни въ коемъ случаЪ. не выпу- 
скать его изъ виду, сопровождая его и давая мнф объ этомъ знать“. 


129 


быть основано только на волЗ и желани арм, которая 
поддержала бы то лицо, которое хотфло бы стать во 
главЪ ея и принять на себя верховную власть и верхов- 
ное командоваше. У меня арм н$тъ, я человЪкъ пр:- 
ЪзжйЙ, я не считаю для себя возможнымъ принять уча- 
сте въ такомъ предпрятии, которое не имЪетъ подъ 
собой почвы“ (168) *). 

..»Когда я освЗдомился о положени вещей, то р$- 
шительно хотБлъ отклонить отъ себя должность воен- 
наго министра, и мнЪ кажется, что въ тотъ день, какъ 
я прЁБхалъ, я объ этомъ заявилъ въ Совфтъ министровъ, 
мотивируя это тБмъ, что при такихъ условяхъ я счи. 
таю невозможнымъ вести работу военнаго министра. Это 
рьшеше мое было почти категорическое. Но пока я не 
отказывался остаться на мЪстВ до прибытя Болдырева. 
Насколько мн помнится, 17 ноября былъ у меня Ав- 
ксентьевъ наканунБ своего ареста. Онъ прзжалъ ко 
мнф на квартиру и 


омъ, и до сихь поръ не знаю своего положен и 
своихъ правъ. ВмЪсто чисто дфловой работы, здфсь 
идетъ политическая борьба, въ которой я принимать 
участ я не хочу, потому что я считаю ве вредной для 
ведешя войны, и въ силу этого я не считаю возмож- 
нымъ въ такой атмосфер и обстановкЪ работать даже 
въ той должности, которую я принялъ“ *), Такъ мы съ 
нимъ и не договорились... Я продолжалъ упорно наста- 


. *) На вопросъ допрашивавшаго, кто именно въ эти дни быль у 
Колчака, посльды!й назвалъ, между прочимъ, имена Лебедева, Волкова, 
Катанаева, Андогскаго, Сурина, „Изъ лицъ невоенныхъ, изъ полити- 
ческихъ дятелей по вопросу о единоличной ‘власти У меня никого не 
было“. Какъ я говорилъ, — добавляеть Колчакъ — никакихъ опредЪ- 
ленныхь решен и слуховъ мнЪ не сообщалось. Это носило характеръ 
разговоровъ и обм$на мн$н! И“. 

##) Не надо забывать, что ген. Мартьянову и другимъ близкимъ 
къ Колчаку лицамъ по прежней морской служб съ большимъ тур- 
домъ удалось въ свое время уговорить адмирала задержаться хоть на 
нЪфсколько дней въ ОмскЪ для „информаци“. 


С. Мельгуновъ, 9 


130 


ивать на томъ, что я не буду больше военнымъ мини- 
стромъ и жду только пр!Взда Болдырева. Я дБлаю ого- 
ворку: мнЪ кажется, что это было въ то время, о ко- 
торомъ я говорю, но, можетъ быть, это было наканун$ 
моего отъЪзда на фронтъ“. (169) *). 

При нормальныхъ условяхъ было бы, конечно, 
странно, что военный министръ разговариваетъ со сво- 
ими подчиненными о возможности переворота и о за- 
мЪнф правительственной власти другой. Но, кажется, въ 
эти дни всЪ объ этомъ только и говорили. Это какой 
то странный переворотъ, о которомъ, дЪиствительно, 
даже не шушукались. 15 ноября въ самомъ правитель- 
ствЪ Роговсый дфлаетъ докладъ. Вотъ по этому поводу 
запись Болдырева: „ОтъФздъ въ Челябинскъ. Въ вагонъ 
прибыли Розановъ и Матковскйй. Я имъ вообщилъ сущ- 
ность доклада Роговскаго о готовящемся переворотЪ, 
который только что былъ заслушанъ нами въ кабинетЪ 
Вологодскаго, въ здан!и СовЪта министровъ. Матковский 
товорилъ о полномъ спокойствии. Я поручилъ имъ обоимъ 
заъхать къ Авксентьеву и переговорить по этому во- 
просу. Меня просили не у$зжать. Ставка будто-бы имЪла 
свздны тревожнаго характера. Опасность указывалась 
и справа и слЪва, включительно до покушеня на по- 
Фздъ“ (105). 

( МнЪ кажется, что все это само по себЪ служитъ 
доказательствомъ, что ночь съ 17-го по 18-ое ноября не 
была организащонно подготовлена, или была подготов- 
лена въ узкомъ кругу лицъ, принимавшихъ непосред- 
ственное участе въ переворот$. Противники покойнаго 
Колчака, вЗроятно съ этимъ не согласятся. Но никакихъ 
конкретныхъ данныхъ никто изъ этихъ противниковъ и 
мемуаристовъ до сихъ поръ нигдЪ не привелъ. 

Иностранцы заносятъ въ свои воспоминаня и днев- 
ники преимущественно слухи, до нихъ доходивише, за- 
носятъ иногда розё ‘афиш и выдаютъ ихъ за несомнЪнно 


*) Это было, очевидно послф возвращенИя. 


131 


бывшее. Такъ для упомянутаго мною проф. Легра, пр!- 
Ъхавшаго въ Омскъ 18 ноября, нфтъ никакихъ сомнфнЙ 
въ томъ, что самъ Колчакъ совершилъ переворотъ*). 
По его распоряженшю были арестованы эс-эры, члены. 
Директории. 

ДалЪе нашъ мемуаристъ разсказываеть уже нёчто 
фантастическое: 

„Прежей предсфдатель СовЪта Вологодскйй, быв- 
пий на этомъ посту передъ адмираломъ Колчакомъ, об- 
ратился къ представителямъь союзническихъ властей съ 
заявлешемъ, что ни онъ самъ, ни его товарищи-мини- 
стры не чувствуютъ себя больше въ безопасности пе- 
редъ лицомъ произвольныхъ арестовъ, подобныхъ быв- 
шимъ прошлой ночью, и что они были бы счастливы, 
если бы могли разчитывать на поддержку чехословац- 
кихъ войскъ, находившихся подъ командой ген. Жанена. 
Въ дЪйствительности это была только комедя; все ра- 
скрылось, когда адмиралъ лично явился заявить, что 
коллеги его ввфрили ему свою власть съ титуломъ Вер- 
ховнаго Правителя и неограниченными полномоч!- 
ями. А впрочемъ, извЪстно, что онъ не любитъ чеховъ. 

„Очевидная цфль переворота — подм$нить чуть ли 
не парламентарную власть, которая въ течене пяти мЪ- 
сяцевъ управляла краемъ, военной диктатурой по-руски, 
т. е. облеченной такой же властью, какъ власть покой- 
наго царя“. (М. $5., П, 162). 

Можетъ быть, Легра повторялъ здЪсь отчасти вер- 
сю, слышанную отъ Пишона, по которой Вологодский 
дфлается основной пружиной переворота. 

„Въ то время, какъ въ главной квартирЪ въ Челя- 
бинскЪ насъ озабочивали эти исключительно военные 
вопросы, свЪдЪя изъ Омска и Екатеринбурга отмфчали 
чрезвычайное политическое волнене. Положене Дирек- 
тори въ ОмскБ продолжало быть непрочнымъ, ибо одинъ 
нзъ членовъ ея, — Вологодсюй, былъ какъ разъ гла- 
—_ _ % Пгавоше ае 1а 5юёне“ М. $. 98, Ц, 161-62. _ 

9% 


132 


вою Сибирскаго Правительства и уЪхалъ во Влади- 
востокъ"... 

„Вологодсяй велъ самолично на Дальнемъ ВостокЪ. 
переговоры съ Хорватомъ; генералъ же Хорватъ, парти- 
занъ, облеченный единоличной властью съ 1918 г., въ со- 
глаи съ крупнымъ металло-промышленникомъ Путило- 
вымъ, покровительствовалъ кандидатурЪ адмирала Кол- 
чака: и воть мы узнаемъ, что послЪдый прибылъ въ 
Омскъ п назначенъ тамъ военнымъ министромъ“. 

„РазумЪется, у насъ въ это время не было ключа 
къ этой тайнЪ: но если подумать о томъ, что адмиралъ 
тотчасъ послЪ переворота взялъь въ предсБдатели Со- 
вЪта министровъ этого самаго Вологодскаго, то тогда 
уже легко воспроизвести соглашен1я, заключенныя на 
Дальнемъ Восток и понять причину обструкции, ока- 
занной Директор. Роль Вологодскаго, одновременно 
члена Директор, предсБдателя Омскаго правительства, 
‚ кандидата въ предс$датели совЪта у адмирала Колчака, 
свидфтельствуеть объ особомъ старанши 4е пизег зиг 
10и5 1ез +аеаих (ставка на всЪ номера) и о тонкости, 
которую н$5которые сочтутъ чрезмЪрной (М. 51., 25, П 
250%). 

Итакъ, одинъ изъ неоспоримо честныхъ людей — 
„нЬчто среднее между методистскимъ священникомъ и 
плимутскимъ монахомъ“ (Уордъ) — былъ чуть ли не 
творцомъ ночного захвата членовъ Директории! Руссе 
источники болЪе, конечно, осторожны и менЪе катего- 
ричны, ч5мъ эти безотвЪтственныя сужденя. Они, въ 
сущности, повторяютъ верю, данную Авксентьевымъ 
въ интервью ток!скому корреспонденту „Мем-[огк-Не- 
1014“ — Герм, Бернштейну **). Въ интервью, характеръ 
котораго, вЪЗроятно, слЪдуетъ объяснить естественной 


у 


*) Я не исправляю фактическихъ ошибокъ, которыми полны 
тексты обоихъ мемуаристовъ. Читатель ихъ усмотрить и самъ безъ. 
труда. 

##) Напечатано было въ ток!ской газетЪ „ТНе Зароп Аауег- 
зайе“. 28 дек. 


тогда нервозностью Авксентьева *), было сказано: „Все 
дБло сдЪлано съ вЪдома Вологодскаго, Старынкеёвича, 
Михайлова, Гинса **), Тельберга и, конечно, Колчака, ко- 
торый спокойно вернулся съ фронта въ день (?) нашего 
ареста“. „Переворотъ былъ разыгранъ дружно, какъ по 
нотамъ — повторяетъ уже СвятицкМИ — и, несомн$нно, 
что Вологодскй, Колчакъ, И. Михайловъ, Ключниковъ 
и др. столпы реакщи знали о готовящемся соир Ч’аё и 
сами готовились къ нему“ (95) ***. Тотъ же перепЪвъ съ 
нЪкоторыми модулящями даетъ и бар. Будбергъ, впро- 
чемъ, оговариваюцИйся, что у него „не было времени 
для того, чтобы заняться подробнымъ изслфдовашемъ 
причинъ, вызвавшихъ ноябрьск! переворотъ“. „Повиди- 
мому — заносить онъ въ свой дневникъ послЬ остав- 
ления поста военнаго министра — главной причиной было 
желане извЪстной группы лицъ попасть къ власти свер- 
нувъ голову Директор!и; представителями этой группы 
и явилась затЪмъ Михайловская пятерка, выдвинувшая 


адмирала на постъ Верх. Правителя и составившая за- 
тЪмъ его Верховный Сов$тъ, форменную слигархйю, 
узурпировавшую @е {асфо всю власть. Громкое и чистое 
отъ грязи имя адмирала было нужно для прикрыт всей 
этой специфически омской махинаши; несомнБнно, что, 
выдвигая адмирала, пятерка знала, что въ его лицЪ она 


*) „Авксентьевь н5сколько поддался посл пережитыхъ тре- 
волнен!й, остальные мало“ — записываетъ Болдыревъ, при встрфчЪ съ 
бывшими членами Директор!и въ юкогамЪ 1-го января (136). Повиди- 
мому, упомянутое интервью было дано въ письменной формЪ. СлБлдо- 
вательно, оно отв$чало мыслямъ Н. Д. Авксентьева. 

*#) Гинсь говоритъ, что онъ „догадывался о подготовлявшемся 
заговорЪ“ (307). Кажется, всЪ догадывались. Правительство Директор!и 
изъ парти Вологодскаго — комментируеть МайсвИ текстъ Уорда — 
хорошо знало, какъ о готовящемся переворотЪ, такъ и о его ближай- 
шихъ исполнителяхъ, и т6мъ не менБе и оно въ первую минуту не 
было въ курсЪ всфхъ деталей ареста министровъ — эс-эсеровъ“ (80). 
Несомнфнно Гинсъ по своему положеню и по своимъ связямъ дол- 
женъ быль знать больше другихъ. 

##*) С.-Сталинсю въ книг „Пути Револющи“ (126) уже болъе 
категорично безъ всякихъ доказательствъ утверждаетъ: „правая, несо- 
щалистическая часть Директор!и почти вся непосредственно участву- 
етъ въ заговорЪ противъ лЪвой ея части“. 


ее ее 


134 


получить очень мягкое и послушное оруд!е для осу- 
ществлен!я своихъ плановъ“. 

Переворотъ совершился не только съ вЪдома пра- 
вительства. „Замфна Директор!и Верховнымъ Правите- 
лемъ была несомнЪнно дЪломъ такъ называемаго поли- 
тическаго блока“—сльшится олинъ изъ обывательскихъ 
голосовъ (Рудневъ. Ор. СИ. 258). „14 болвановъ“ при- 
частны къ перевороту — утверждаетъь Майскй (335). 
Мемуаристы, т. е. слухи — въ данномъ случаб можно 
поставить знакъ тождества — называютъ немало лицъ, 
игравшихъ видную роль въ организащи переворота. 
Среди нихъ Ключниковъ — не только одинъ изъ „иде- 
ологовъ“ переворота, но и авторъ идеи ночного ареста. 
Ключниковъ довольно странный заговоршикъ: со словъ 
эс-эровъ, прибывшихъ изъ Екатеринбурга въ Омскъ, 
СвятицюЙ передаетъ, что Ключниковъ выступилъ на 
открытый „реакшонный путь“ подачей особаго меморан- 
дума, который осмЪлился предложить „самой Директо- 
ри“. Онъ предлагалъь принять суровыя м$фры противъ 
Създа У. С., но ему было отвЪчено, что онъ суется 
не въ свое дБло. Тогда Ключниковъ подалъ меморан- 
думъ непосредственно въ Совфтъ министровъ (93) *). 
Среди заговорщиковъ и членъ правительства Зефировъ, 
больше повинный въ рфзкихъ отзывахъ о Директор; 
среди нихъ и ген. Суринъ и „хитрый маклеръ“ ген. Ан- 
догскЙ, къ которому весьма насторожно относилось Си- 
бирское Правительство **) и „фонды“ котораго не твердо 
стояли и у новой власти ***). 


*) Очевидно, имфется въ виду тотъ проектъ реконструкщи Ди- 
ректор, о которомъ упоминаеть самъ Ключниковъ. Предложеше Ключ- 
никова сводилось къ предложению отказаться въ Сибири отъ созыва 
Учр, Собр. въ внду того, что съ поражешемъ Германи освобождалась 
значительная часть территор!и. Правительство должно сложить свои 
полномочЧ1я при объединени главнфйшихь существующихъ прави- 
тельствъ. Ракитниковъ передаетъ, что докладъ Ключникова былъ встр$- 
ченъ въ СовфтЬ Министровъ сочувственно. (Ор. сй 24). 

*#) Въ свое время эту настороженность штаба Сибир. арми къ 
генштабистамъ изъ Военной Академи, попавшимъ „въ плЪнъ“ въ Ка- 
зани, Болдыревъ занесеть на счеть реакшонности Сибири. 

+#*) Была и еще одна легенда: самъ Болдыревъ арестовалъ Ди- 


Я далеко еще не использоваль всфхъ имфющихся 
въ литературЪ указан *). Между тБмъ боюсь, что чи- 
татель уже запутался въ этихъ контроверсахъ, сплет- 
няхъ, разговорахь и предположеняхъ. На прямой во- 
просъ одного изъ „судей“, соц.-дем. Денике: стало ли 
Колчаку извфстнымъ впослёдстви, кЪмъ и какъ пере- 
воротъ быль организованъ — Колчакъ отвЪтилъ: 

„Я знаю и мнЪ говорилъ Лебедевъ, что въ этомъ 
принимала участе почти вся ставка, часть офицеровъ 
гарнизона, штабъ главнокомандующаго и нЪкоторые 
члены правительства. Онъ говорилъ, что нъсколько’разъ 
во время моего отсутстыя были засфдан!я по этому по- 
воду въ ставкЪ. Я ему на это сказалъ одно: „Вы не 
должны мнЪ сообщать фамими тБхь лиць, которыя въ 
этомъ участвовали, потому что мое положене въ отно- 
шени этихъ лицъ становится тогда совершенно невоз- 
можнымъ, такъ какъ, когда эти лица будутъ мнЪ из- 
вЪстны, они станутъ въ отношении меня въ чрезвычайно 
ложное положеше и будутъ считать возможнымъ тЪмъ 
или инымъ путемъ влять на меня. Виновники этого пе- 
реворота, выдвинувшаго меня, будутъ постоянно ока- 
зывать на меня какое нибудь давлеше, между тЬмЪ, 
какъ я считаю для меня совершенно безразличнымъ это, 
ия не считаю возможнымъ давать или не давать тЪ или 
иныя преимущества“. Фактически это Лебедевъ и вы- 
полнилъ. Я могу сказать, что почти вся ставка, по край- 
ней мЬрЪ всЪ начальники отдЪловъ, принимали въ этомъ 
учасме и часть офицеровъ гарнизона, главнымъ обра- 
зомъ, казачьи части. Я считалъ неудобнымъ спрашивать 
о лицахъ. Что касается политическихъ дБятелей, то 
тамъ, несомнфнно, были лица изъ состава Сов$та мини- 
стровъ“. (174-75). 


ректорю и бЪжалъ за границу. Болдыревъ слышалъ ее отъ шофера 
во ВладивостокЪ (127). 

#) Колосовъ, а за нимъ Гуревичьъ, видять уже за кулисами 
японцевъ. Въ цфляхъ поддержки Омска, какъ оказывается, произве- 
денъ даже быль японскЙ десантъ. 


ес отр 


136 


„Я никогда къ этому вопросу не возвращался — 
добавлялъ щепетильный въ моральныхъ вопросахъ Кол 
чакъ — и никогда ни съ кЪмъ изъ министровъ объ этомъ 
не говорилъ“. 

Такимъ образомъ, наиболфе осв$домленнымъ ли- 
цомъ, по словамъ Колчака, былъ какъ будто бы, полк. 
ЛЕебедевъ: 

„Полк. Лебедевь могь бы разсказывать всю эту 
исторшю, хотя его имя даже не упоминалось во время 
соир 4’@а! — дЪлаетъ со своей стороны намекъ Уордъ (78). 
Повидимому, Лебедевъ играль первенствующую роль 
ВЪ психилогической подготовкЪ сознаня „необходимости 
новой власти“` — и особенно въ военныхъ кругахъ. Но 
оть насъ ускользаютъ его учасле въ организащюнной 
части заговора. 

Всеобщий заговоръ перестаетъ быть „заговоромъ“ 
въ узкомъ смыслВ этого слова. „18 ноября“ всЪ ждали, 
но переворотъ не могъь быть сговоромъ въ сущности, 
довольно враждебныхъ между собою группъ. Если итти 
по стопамъ большевицкихъ историковъ, то легко намф- 
тить и дату, когда между отдфльными группами прои- 
зошелъ договоръь о выдвижени кандидатуры Колчака 
на постъ диктатора. Въ „Хроник® гражданской войны 
въ Сибири“ подъ 30 октября помБчено: „В. Пепеляевт 
вошелъ въ соглашене съ Ив. Михайловымъ относительно 
плана свержешя Директори и установлен!я единоличной 
диктатуры Колчака“ (95). 

Мы не знаемъ, откуда взяты эти св дфн!я. Соста- 
вители „Хроники“ часто ссылаются на неопубликованный 
дневникъ В. Н. Пепеляева. Для большевинкихъ истори- 
ковъ истиннымъ организаторомъ переворота является 
восточный отдфлъ Ц. К. парти к.-д. въ составЪз Пепе- 
ляева, Жардецкаго, Клафтона, Бородина и Соловейчика. 
Пепеляевь еще 5 ноября имлъ будто бы длительную 
бесЪду съ Колчакомъ, предлагая ему „отъ имени Нац. 


Центра (?) выставить свою кандидатуру на постъ Вер- 


ховнаго правителя; получивъ соглае, условился о 
планф дальнЪйшихъ дЪйствЙ къ подготовкв политиче- 
скаго переворота“ (Хр. 96). „Хроника“ цитируетъ запись 
Пепеляева, относящуюся къ 17 ноября: „Я ушелъ съ 
конференщи (партной. С. М.) на совЪшаше. Участво- 
вали всБ. Ршено. Я пофхалъ къ П.. Полная налажен- 
ность. Описать потомъ“. Кто этотъ таинственный П.? 
Н5тъ ни одного изъ активныхъ „участниковъ перево- 
рота“ съ такой фамищей. Что говорилось на этомъ со- 
вЪшани и кто былъ на немъ—мы не знаемъ.*) И было 
ли тамъ предусмотрБно выступлевше 18-го? Или дЪло 
сводилось къ сговору для будущаго — положеше дБи- 
ствительно становилось безвыходнымъ... МнЪ рисуется 
скоре послЗднее. Во всякомъ случаЪ, отсюда пошла 
веря Парфенова о засЗданйи 17-го (она изложена была 
выше), посл котораго отрядъ Красильникова присту- 
пилъ къ выполнен намфченнаго плана. Отсюда и тол- 
коваше рфчи Клафтона, отрывшаго 20 ноября засЪдаше 
съФзда парт!и к.-д. словами: „Съ 18-го ноября мы стали 
парт!ей государственнаго переворота. Стоило намъ на- 
канунЪ высказать наше мнЪше и на завтра то, что дол- 
жно было совершиться, совершилось“. Кроль толко- 
валъ эту р$Ьчь въ смыслЪ непосредственнаго участая пар- 
“и въ переворот$. 


Есть еше одна верая, которую я долженъ поста 
вить особо. Она, быть можетъ, наиболЪе серьезна и на 
первый взглядъ какъ будто бы разъясняетъ всЪ воз- 
никающия сомнфня. Въ сущности эта вермя не такъ 
уже далека отъ тЬхъ выводовъ, которое сами собой 
напрашиваются изъ нашего изложен, но’ постолько, 

+) И. И. Сухинъ передвваль мнЪ, что на совфщани яко бы 
были Волковъ, Красильниковъ, Лебедевъ, Андогск! и Михайловъ. Со- 


вершенно очевидно, что б. министръ Колчаковскаго переворота пере- 
даетъ только одинъ изъ многочисленныхъ слуховъ. 


та ео зе. 


138 


посколько въ ней уточняется планъ переворота, она воз- 
буждаетъ сомнзня и заставляетъ отнестись къ ней съ 
осторожностью. Новыя данныя сообщены мнЪ Г. В. 
Шепинымъ, состоявшимъ въ дни переворота помощни- 
комъ полк. Сыромятникова въ ставкф, — сообщены уже 
тогда, когда выдержки изъ моей работы предварительно: 
появились въ „Возрождени“. По словамъ моего инфор- 
матора, онъ является непосредственнымъ участникомъ. 
переворота 18 ноября. О подготовкЪ заговора, въ ко- 
торомъ принимали учасме Андогскй, Сыромятниковъ и. 
Михайловъ и въ который яко бы былъ посвященъ членъ 
английской военной мисФи полк. Нельсонъ, полк. Ще- 
пинъ (въ то время капитанъ)*) былъ освздомленъ Сы- 
Ромятниковымъ. Послдый предложилъ ему взять на 
себя техническое осуществлеше плана переворота. Съ 
этой цфлью Щепинъ былъ назначенъ (безъ вфдома ген. 
Розанова) начальникомъ особаго офицерскаго отряда — 
въ его ‚„послужномъ спискЪ“ дЪйствительно значится: 
принялъ отрядъ 17 ноября, сдалъ его 19. Сыромятни- 
никовъ гарантироваль ШЩепину вооруженную силу въ 
видЪ 400 (2!) организованныхъ морскихъ офицеровъ и от= 
рядовъ Волкова и Красильникова. Въ поЪздъ адмирала, 
направляющагося на фронтъ, быль устроенъ свой чело- 
вЪкъ, который долженъ былъ, по условленной изъ центра 
телеграмм, неожиданно измфнить маршрутъ пофзда и 
представить Колчака въ Омскъ къ моменту, когда пере- 
воротъ будетъ совершенъ. Такъ все и было сдБлано. 
ВстрЪтивъ Болдырева въ Челябинск$, адмираль отнра- 
вился въ Оренбургъ. Между тмъ по соглашени ука- 
заннаго довфреннаго лица съ машинистомъ послЪднй 
взялъ на правлене на Омскъ, куда поЪздъ и прибыль 
18 рано утромъ. Колчакъ узналь объ измЪнени марш- 
рута только передъ самымъ прибыцемъ въ Омскъ. Въ 


*) Шепинъ быль близкимъ ген. Андогскому лицомъ и состоялъ. 
слушателемъ Военной Академ!и, пробравшись въ Екатеринбургъ, гдф. 
была Академ!я, съ Кавказа. 


| 


139 


вокзалЪ въ ОмскЪ ему была организована встрЪча „на- 
родомъ“ въ цфляхъ убфдить его принять диктаторскя 
бразды правления. 

Самимъ переворотомъ въ ночь съ 17 на 18 дири- 
жировалъ изъ ставки полк. [епинъ: отрядъ Волкова 
обезпечивалъ спокойстве въ городф, отрядъ Красиль- 
никова арестовывалъ членовъ Директор. Когда ночью 
въ ставку прибылъ ген. Розановъ, которому заговор- 
щики не дов$ряли и который назвалъ „предательствомъ“ 
это выступлеше, онъ былъ какъ бы ›„арестованъ“ въ 
своемъ кабинетЪ *). 

Такова новая веря. Что мы можемъ изъ нея при- 
нять? Только одно: кап. Шепинъ, бывний, очевидно, 
совершенно не въ курсБ закулисной работы и сочув- 
ствовавиНй перемЪнЪ власти, долженъ быль какъ бы 
гарантировать невмфшательство ставки въ то, что будетъ 
совершаться въ городЪ и что было извЪстно Сыромят- 
никову. Все остальное противорЪчитъ извЪстнымъ намъ 
фактамъ. Колчакъ въ Оренбургъ не собирался, съ Бол- 
дыревымъ встрЪтился на обратномъ пути на перегонЪ 
Петропавловскъ—Курганъ, въ Омскъ прибылъ за день 
или наканун$ переворота. А у адмирала были всЪ осно- 
вани въ дни сльдствя умалчивать о фамиляхъ, но у 
него не было никакого повода измышлять тотъ разсказъ, 
который зафиксированъ на страницахъ допроса. Верся 
Шепина, суживая кругъ дЪйствующихъ лицъ, въ центръ 
ставитъ все тЪ же отряды Волкова и Красильникова. 

Какой же выводъ можно сдфлать о подготовкВ 
„заговора“ до 18 ноября? Безспорно „заговоръ“ создался 
не въ одинъ день. Въ этомъ отношеши Кроль совер- 
шгнно правъ (159). Весь перюодъ существованя Дирек- 
тор1я былъ такъ или иначе временемъ подготовки ея 
свержен!я. Существовавшее никого не удовлетворяло — 


*) Любопытно, что Шепинъ отрицаетъ непосредетвенное участе 
въ перевотЪ Лебедева. По его словамъ, Лебедеву заговорщики не до- 
вфряли и постарались отправить его на фронтъ. 


140 


ни правыхъ, ни лБвыхъ, ни тотъ центръ, на который 
Директор!я могла бы опереться при н$5сколько иномъ 
къ нему отношени. Директор!я не захотла этого сдЪ- 
лать и повисла въ безвоздушномъ пространствЪ *). Во- 
просъ о перемБнБ власти муссировался во всЪхъ кру- 
гахъ — и въ „салонахъ“, и въ частныхъ совЪщаняхъ 
общественныхъ дЪятелей, и въ военной средъ, и въ пра- 
вительственныхъ сферахъ-и средф иностранцевъ. Ноксъ, 
враждебный „сощалистической“ Директории **) и сто- 
ронникъ конститущонной монархи, единственно возмож- 
ной по его мн5н:ю въ окружающей обстановкЪ ***), со- 
чувствоваль диктатурв — и высказывался въ этомъ 
отношеНи довольно опредфленно. Онъ сочувствовалъ 
кандидатур Колчала, считая, что имя Колчака „обезпе- 
чиваетъ помощь со стороны АнглЁи“ (Гинсъ 276). Только 
ВЪ этомъ проявилась его „инищатива“ и „содЪйств!е“ 


перевороту. 
Агитащя, конечно, принимала постепенно боле опре- 
дъленныя формы. Идея „переворота“ неизбЪжно выли- 


лась бы въ болфе р$зке контуры, если бы событ!я ихъ 
не предупредили. О готовящемся „переворот“ Колчакъ 
зналъ приблизительно въ тфхь же чертахъ, какъ знали 
это и друпе****). — О перевороть по утвержден В. 


К числу легендъ изъ цикла „развЪсистой клюквы“ надо от- 
нести верспо Монтондона о томъ, что Директор!я погибла потому, что 
подготовляла серьезную аграрную реформу (68). Представитель Кр. 
Креста, очевидно, совсфмъ не представлялъ себЪ земельныхъ отношенй 
Сибири. : 
*#) Ноксъ, какъ говорить Болдыревъ, избгаль сношений съ 
Директорей и не сдълалъ визита Авксентьеву, относясь къ нему 


ался, по словамъ Колосова, „высой ко- 
“ Англи въ Сибири Дж. Элпотъ (5Б*, ХХГ 257). 

*) Корреспондентъ „Таймса“, указавш!й въ своей депешф, 

что Колчакъ 17-го зналь произойдеть на другой день, 

верс въ лагерЪ враждебномъ. 

рофессоръ Легра въ своемъ парижскомъ докладЪ 31 

мая 1920 г. (ГГЕзриь рпБИК еи ЗБене репаапЕ 1е звоиг @ез Мизз1опз 

А1Н65“. Звапсе аи Сошйе МаНопа! Чеа4ез зос1а[ез её ро|Нрие“. Не- 

понятно, какъ могъ вернувшийся непосредственно изъ Сибири Легра 

говорить, что Колчакъ быль предсфдатель Совфта Министровъ при Ди- 
ректор!и. 


141 


Львова, открыто говорили въ канцеляр1яхъ министерствъ. 

Самое выступлене въ ночь съ 17 на 18 ноября мнЪ. 
рисуется въ такомъ приблизительно видЪ: 

Приходилось уже упоминать о банкет 13 ноября 
по поводу прибыт!я французской мисс1и— банкет, кото- 
рый закончился разслЪдовашемъ и приказомъ Болдырева 
арестовать пЪвшихъ гимнъ. Среди особенно разошед- 
шихся на банкет какъ разъ оказался, по выражению 
Зензинова, „напивнийся на обЪдЪ до пьяна“ войсковой 
атаманъ Красильниковъ, будто бы заявлявшй, что „мы 
всегда по первому зову пойдемъ за Михайловымъ и 
Вологодскимъ“ - другими словами, за старымъ Сибир- 
скимъ Правительствомъ... Зензиновъ осв$домленъ былъ, 
очевидно, о томъ, что происходило на банкетБ, черезъ 
спещальное лицо, командированное Управляющимъ ДФ- 
лами Вр. Вс. Пр. на объдъ — Л. Тренденбаха. Его до- 
несеше предсЗдателю правительства достаточно харак- 
терно. Оно отмЪчаетъ, что послБ рЪчей оркестръ каж- 
дый разъ исполнялъ марсельезу. (Ненормальность, кото- 
рая установилась съ первыхъ дней револющи, когда, 
по выраженно французскаго посла Палеолога, марсель- 
еза сдЪлалась ›русскимъ гимномъ“). Однако „по требо- 
ваню большинства офицеровъ, оркестръ заигралъ быв- 
пИй русс гимнъ, „при чемъ часть офицеровъ пЪла 
его словами“ „чувствовалась сильная сконфуженность... 
Тогда я полошелъ къ сидящему со мной рядомъ каза- 
чьему офицеру въ чинЪ полковника и обратился къ нему 
съ просьбой прекратить гимнъ, такъ какъ представитель. 
Серби проситъ слова. Полковникъ вспылилъ и спросилъ 
меня, кто я такой. Я отвЪтилъ, что... меня командиро- 
вали, какъ представителя Управленя дЪлами Вр. Вс. Пр. 
Посматрфвь на меня съ нескрываемой злобой, этотъ 
полковникъ сказалъ: „пошелъ прочь, паршивый эсеръ“. 
Я отошелъ отъ него къ своему м5сту. Гимнъ повто- 
рялся все далЪе и далЪе. Во время исполнен!я гимна я 
неоднократно дфлалъ попытки прекратить пфше, но все 
безрезультатно“... 


По окончаи ужина ген. Матковскй и представи- 
тели союзныхъ державъ покинули собраше. „Я остался. 
одинъ — продолжаетъ Тренденбахъ — окруженный офи- 
церами, которые настойчиво требовали сказать иМЪ, кто 
я такой. Видя безполезность какихъ-либо разговоровъ, 
я сказалъ, что былъ личнымъ ‘секретаремъ Сапожни- 
кова, а теперь принятъ на службу въ Иностранное Отд. 
Кред. Канц. Мон. Фонда. Тогда полковникъ, протягивая 
мн руку, сказалъ: ‚а, такъ Вы У Михайлова и состо- 
яли въ распоряжени Сапожникова, простите, я не зналъ, 
что Вы нашъ. ИмЪйте въ виду, что мы всегда по пер- 
вому зову пойдемъ за Михайловымъ и Вологодскимъ, 
великодушно простите, а я думалъ, что Вы какой- 
нибудь паршивый эсеръ, терп$ть не могу этихъ эсе- 
ровъ“. Зензиновъ говоритъ, что Директорей былъ 
отданъ приказъ объ арестЬ Красильникова и объ 
отправкЪ его на фронтъ *). Было ли дфло такъ, 
какъ излагаеть Зензиновъ, или такъ, какъ пере- 
„даетъ Болдыревъ **), но не во время проявленная Ди- 
ректор1ей власть и, пожалуй, неум$стно, ибо дЪло ка- 
салось все же выступленя на банкетЪ — ускорила на- 
двигавииеся событя. Поводъ для ареста не могъ не вы- 
звать раздраженя въ отрядф Красильникова, Казачьи 
офицеры были достаточно въ курсв происходившихъ 
разговоровъ и, слфдовательно, знали, что выступлене 
ихъ (оставляя въ сторонЪ вопросъ о форм) по суше- 
ству можеть вызвать скорфе лишь сочувстве. Вотъ по- 
чему я считаю, что отряды Волкова и Красильникова 
вЪ ночь съ 17 на 18 выступили въ значительной степени 
самостоятельно, безъ непосредственной связи съ лёмъ 


*) „Изъ жизни револющонера“. Парижъ (1919, стр. 114). 

**) „Я на другой день узналъ объ этой истори — пишетъ Бол- 
дыревъ — и по телефону спросиль Матковскаго — арестовалъ ли онъ 
виновныхъ“. МатковскЙ отвЪтилъ, что онъ все еще выясняетъ таковыхъ, 
а затБмъ спросилъ: „А если среди виновныхъ окажется самъ Красиль- 
НиковЪ — и его арестовать?“ — „Конечно, арестовать. Вы заставляете 
меня учить васъ вашимъ обязанностямъ“. (104). 


| 
| 
| 


143 


совъщанемъ, о которомъ говоритъ Пепеляевъ въ днев- 
никЪ, но, можетъ быть, въ соотвфтстви съ т6мъ „пла- 
номъ“, который разрабатывался нзкоторыми участниками 
{среди нихъ, вроятно, Сыромятниковъ) въ „салон“ Гри- 
шиной-Алмазовой. Эта группа, пр1ученная уже къ само- 
власт!ю и безотвЪ тственности и стремилась предупредить 
событ!я, получивъ свыше (изъ ставки) инструкщи. 

Моя верся и не оригинальна и не нова. Что дЬ- 
лать? Собымя текутъ подчасъ боле упрощенно, чБмъ 
это кажется на первый взглядъ. По свЪжимъ слБдамъ 
именно такъ представлялъ себЪ дЪло, очевидно, и Бол- 
дыревъ. По крайней мБрЪ, при свидани съ Будбергомъ 
онъ разсказывалъ, что переворотъ совершилъ мЪстный 
гарнизонъ, обиженный тмъ, что его. хотЪли вывести 
изъ Омска (ХШ, 285). И Зензиновъ говоритъ въ своихъ 
воспоминаняхъ, что „попытки Директор обуздать... 
реакщонные круги, отозвавъ отрядъ Красильникова, вБ- 
роятно,... ускорили развязку *). Такую же оцфнку въ то 
время далъ и Гер.’ Бернштейнь въ депешф, отправ- 
ленной изъ Харбина въ „Ме\м-Логк-Него!4“. Самъ Красиль- 
никовъ на судЪ показалъ, что арестъ членовъ Дирек- 
тори быль вызванъ дошедшими до него свъдЪШями о 
предполагаемомъ его арестЪ. 


3: „18 НОЯБРЯ“. 


„Это одинъ изъ такихъ министровъ, которые по- 
слБдними узнаютъ о государственномъ переворотЪ“ — 
такъ опредфляеть Майск! прозорливость В. М. Зензи- 
нова. „Еще наканунЪ вечера (18-го) одинъ изъ членовъ 
Ц. К. передаваль мнЪ содержаше разговора по прямому 
проводу съ В. М. Зензиновымъ“ — какъ бы добавляетъ 
Святицюй: „Послёдн сообщалъ, что все обстоитъ бла- 
тополучно“... (96). Можетъ быть, отсутстве этой „преду- 

*) Прибавлю еще одну версю: по утвержденю В. Львова, офи- 


церы отряда Красильникова, не стфсняясь, говорили о цзли ихъ при- 
быт!я (?) въ Омскъ. 


144 


смотрительности“ лишь хорошо характеризуетъ нрав- 
ственный обликъ Зензинова. Безспорно, однако, въ бое- 
вой обстановкЪ того времени безмятежность не была 
положительной чертой власти, 

Повидимому, Зензиновъ возлагалъ большИя надежды 
на отрядъ Роговскаго — появлене его въ Омск\ должно 
было упрочить положене Директорйи (Майский, 304). Эта 
сила, уже организованная Роговскимъ, повидимому, и 
служила причиной того столкновения, которое на почвЪ 
кандидатуръ происходило при организащи Омскаго пра- 
вительства. „ЛЪвая“ часть Директор!и хотфла обезпечить 
за своимъ человЪкомъ завЪдыване государственной по- 
лищей. Едва ли это не было большой ошибкой. Суще- 
ствоване въ ОмскВ эс-эровскаго отряда — „боевой дру: 
жины“, какъ назывался онъ въ общежитм — могло 
только раздражать казачьи атаманске отряды, которые 
въ ОмскБ представляли реальную силу. Отрядъ Рогов- 
скаго, состоявшиЙ изъ людей „вЪрныхъ и преданныхъ“ 
Директори, вообще оказался пуфомъ — онъ былъ легко 
разоруженъ одной казачьей частью безъ всякаго сопро- 
тивленя *). 

Самый переворотъ произошелъ такъ: 

„Въ воскресенье, 17 ноября, Зензиновъ и я — раз- 
сказывалъ Авксентьевъ въ своемъ интервью Бернштейну 
— обЪдали у товарища мин. вн. дБл. Роговскаго. Тамъ 
мы встр$Ътились съ только что прибывшей черезъ боль- 
шевицкую Россо делегащей архангельскаго правитель- 
ства, которая разсказа намъ о своихъ испытаняхъ и с. 
положеши дфлъ въ Архангельск? “. Сразу же приходится 
сдВлать поправку. Въ этотъ день Авксентьевь и Зен- 


*) Вегманъ, имъвш!й возможность пользоваться многими источ- 
никами, намъ недоступными, говорить, что на слБдующ день въ ка- 
зармы отряда „сине-бфлыхъ“ Роговскаго явился Красильниковъ и пред- 
ложилъ: „кто хочетъ служить Колчаку — пусть остается, кто не хо- 
четь — пусть уйдетъ“. Въ отряд нашелся лишь одинъ „преданный“ 
Директор и. ВЪроятно, картина не носила столь идиллическаго ха- 
рактера. : 


145 


зиновъ обЪдали не у Роговскаго, а у министра юстиши 
Старынкевича. На обЪдЪ присутствоваль и Роговсюй, 
быль приглашенъ также и Вологодсвй, но „по болЪзни“ 
отсутствовалъ. Старынкевичъ разсказывалъь мнЪ, что 
этотъ обЪдъ былъ устроенъ имъ (на правахъ, очевидно, 
бывшаго эс-эра) со спещальной цфлью воздфиствовать 
на членовъ Директор!и изъ парти эс-р. въ смыслЪ не- 
обходимости рЪзче и опредфленнЪе реагировать на „про- 
кламацио" Ц. К.. Надо было, въ виду нароставшихъ 
угрозъ, реабилитировать себя въ общественномъ мн$фни, 
публично отгородившись отъ позищи, занятой прокла- 
мащей. Вопросъ о прокламащи обсуждался уже въ Со- 
вЪТБ министровъ. „ВоздЪйств!е“ не оказало вляня. Ав- 
ксентьевь лишь негодовалъ, что Совфтъ министровъ 
позволяетъ себЪ вм5шиваться въ предначертан!я верхов- 
пой власти. Во время обФда Старынкевичь былъ вы- 
званъ однимъ изъ штабныхъ офицеровъ, пришедшимъ 
предупредить, что ему извстно о предположенномъ 
ночью арестБ „министровъ-сощалистовъ“. Предупрежде- 
небыло встр$чено обЪ$давшими скорЪе шуткой: министры- 
сощалисты не означаютъь еще верховной власти. Отъ 
Старынкевича обЪдави!е перешли на квартиру Рогов- 
скаго въ здани вЗдомства государственной охраны, обе- 
регаемой усиленными патрулями „боевой дружины“. 


Въ сущности, у Роговскаго происходило частное 
собраше эс-эровъ. Присутствовало 10 человЪкъ; среди 
нихъ Гендельманъ и Раковъ, какъ мы знаемъ, послан- 
ные отъ бюро съЗзда въ Омскъ со специфическимъ за- 
дашемъ также „воздЪйствовать“ на Директор (Свя- 
тицюЙ „Реакщя и народъ“, 20), три члена архангельской 
делегаши эс-эры: ДЗдусенко, Масловъ и Лихачъ. Около 
полуночи въ помфщене ворвалась группа „пьяныхъ офи- 
церовъ“, арестовала Авксентьева, Зензинова, Роговскаго 
и Ракова*) и отвезла ихъ въ штабъ Красильникова (зда- 


*} Совершенно непонятно, почему Ракову и Гендельману надо 
С. Мельгуновъ 10 


146 


н!е сельско-хозяйственной школы въ Загородной рощ®), 
гдЪ уже находился арестованный на дому Аргуновъ. 


& 
в 


ОтчетливЪе всфхъ и полнЪе всЪхъ изобразилъ даль- 
нЪишее А. В. Колчакъ въ своихъ показащяхъ: 

...Объ этомъ переворот слухи носились, — ча- 
стнымъ образомъ мнф морске офицеры говорили, но 
день и время никто фиксировать не могъ. О совершив- 
шемся переворотБ я узналъ въ 4 часа утра на своей 
квартирЪ. Меня разбудилъ дежурный ординарецъ и сооб- 
щилъ, что меня проситъ къ телефону Вологодский... Отъ 
Вологодскаго я узналъ по телефону, что арестованы 
члены Директор!и... что онъ сейчасъь созываетъь немед- 
ленно СовЪтъ министровъ и проситъ, чтобы я прибылъ 
на это экстренное засЪдаше СовЪта министровъ... Тогда 
я приказалъ соединиться и вызвать сейчасъ же Розанова, 
который былъ начальникомъ штаба Болдырева. 

Онъ въ это время спалъ, но когда я его вызвалъ, 
онъ сразу подошелъ къ телефону... Онъ отвфтилъ, что 
онъ никакъ не можетъ добиться ни штаба, ни ставки, 
ни управлен!я казачьимъ частями, такъ какъ ихъ теле- 
фоны, повидимому, не дЪйствуютъ. Я ему сказалъ, что 
я сейчасъ одбнусь и передъ тЬмъ, какъ поЪхать въ Со- 
вЪтъ министровъ, зафду къ нему по ДдорогБ, чтобы съ 
нимъ переговорить. ЗатЪмъ я пытался соединиться со 
ставкой и спросить, извфстно ли тамъ, что дфлается, но 
со ставкой соединиться мнЪ не удалось... Къ Розанову 
же пр!Ъхалъ и Виноградовъ... Виноградовъ сообщилъ... 
что... въ городЪ все спокойно, разъЪзжаютъ только ка- 
зачьи патрули, стрёльбы и вооруженныхъь выступленй 
не было. Розановъ, повидимому, совершенно не былъ 
въ курсБ дфла... *) 
было при арест спЪшно уничтожать записки, росписки и т. д. (Ра- 
ковъ. „Въ застыкахъ Колчака“ 6). Традиши старой конспираци? 


*) Мы видимъ, какъ расходятся показан!я Колчака съ приведен- 
нымъ выше разсказомъ Щепина. 


ЕЕ 


——_ 


147 


Около шести часовъ Совфтъ министровъ собрался... 
и Вологодск сообщилъ всему составу Совфта мини- 
стровъо событяхъ, которыяпроизошли ночью“...(169-170). 

На засБдаши совфта, послЪ информащи Вологод- 
<каго прежде всего „поднялся вопросъ о томъ, гдф мо- 
гутъ находиться арестованные члены 'Директори. На 
это никто опредЪленно указать не могъ. Потомъ уже 
кто-то изъ прибывшихъ сообщилъ, что они находятся 
въ зданши сельско-хозяйственнаго института, за Загород- 
ной рощей, гдЪ находилась часть партизанскаго отряда 
Красильникова. Вологодск!Й поставиль вопросъ, какъ 
относится къ этому аресту Сов$тъ министровъ. Было 
выскано н5сколько мн5нй. Первое мн$5ые — фактъ 
ареста ничего не означаетъ, тБмъ болЪе, что три члена 
Директорш, большинство, остается: Виноградовъ, Воло- 
годскЙ и Болдыревъ. Второе мнфне было таково, что 
Директор!я, послЪ того, что случилось, остаться не мо- 
жеть у власти и что власть должна перейти къ СовЪту 
министровъ Сибирскаго Правительства. Объ арестован- 
ныхъ пока никто не говорилъ, участь ихъ была неиз- 
вЪстна... 

Во время этихъ пренй всталъ Виноградовъ и ска- 
залъ, что онъ считаетъ невозможнымъ оставаться боле 
въ составз Директор, ни при какихъ обстоятельствахъ 
послЪ того, что произошло и слагаетъ съ себя обязан- 
ности и никакого участя больше въ зас$дан!и принимать 
не считаетъ возможнымъ. Уходъ Виноградова поставилъ 
ту часть голосовъ, которые говорили, что Директор!я 
остается, въ затруднительномъ положен. Оставался 
только одинъ Вологодск!й здЪсь и Болдыревъ на фронтЪ. 
Тогда вопросъ объ оставлеши Директор самъ собою 
отпалъ. 

ЗатБмъ, часовъ около восьми, поднялся вопросъ о 
томъ, что надо выработать текстъ обращеня къ насе- 
‚ленйо, что такое положеше является совершенно нетер- 
пимымъ, что въ такой переходный моментъ можеть. на- 

г 10= 


148 


ступить анарх1я и во что она выльется, — неизвЪстно. 
Пока въ городЪ все спокойно, но всЪ казачьи войска 
находятся подъ ружьемъ. Они посылаютъ въ городть 
караулъ; отдфльныя части ходятъ по городу, хотя это 
ни въ чемъ не проявляется; друя части находятся тоже 
подъ ружьемъ, хотя он не выходятъ изъ казармъ, и 
если такое неопредВленное положеше продлится, то 
можно ожидать какихъ нибудь крупныхъ и серьезныхъ 
событ@. Тогда поднялся вопросъ такой — что слЪдуетъ 
сдЪлать и какъ на это реагировать? Вопросъ былъ по- 
ставленъ такимъ образомъ: необходимо для того, чтобьх 
вести и продолжать борьбу, отдать всЪ преимущества 
въ настоящее время военному командованю и что во 
главЪз правительства должно стоять лицо военное, кото- 
рое объединило бы собою военную и гражданскую 
власть *)... Когда же ко мнЪ обратились, то я тоже ска- 
залъ, что считаю это единственнымъ выходомъ изъ по- 
ложеншя. Я только что вернулся съ фронта и вынесъ 
убъждене, что тамъ полное несочувстье Директории, н 
малЪйшее столкновене между Директор!ей и правитель- 
ствомъ отозвалось бы сейчасъ въ войскахъ“ (171-172)... 

„ПослЪ обмЪна мн5ыЙ большинство членовъ Со- 
вЪта министровъ высказалось въ томъ смысл, что они 
предлагаютъ мнЪ принять эту должность **). Тогда я счи- 
таль своимъ долгомъ высказать свое мнЪые по этому 
поводу, — надо прежде всего стараться безъ всякой 
ломки сохранить то, что уже существуетъ и что оказа- 
лось удовлетворительнымъ, что не вызываетъ особен- 
*) Противъ диктатуры возражалъ Шумиловсвй (Гинсъ |, 308). 


По словамъ И. И. Сукина, первоначально противъ диктатуры выска- 
зался и ден. Розановъ, 

**) Едва ли не первымъ, назвавшимъ имя адм. Колчака, былъ Гинсъ- 
Поэтому чрезвычайно непр!ятное впечатлене производить то, что во вто- 
ромъ томф своихъ воспомнна Гинсъ слишкомъ усиленно отгоражи- 
вается. У него есть даже такая фраза: „Какую отвЪтственвость взяли 
на себя люди, которые въ ночь на 18 ноября рёшили выдвинуть ад- 
мирала“ (И, 369). Гинсъ какъ бы забываетъ, что р$»шали государствек- 
ный вопросъ, во всякомъ случаф, не тЪ, которые произвели ночной 
арестъ. 


149 


ныхъ возражений и сомнЪнй, т. е. власть, существую- 
щую въ лицЪ верховнаго главнокомандующаго ген. Бол- 
дырева со стороны войскъ противъ него особыхъ воз- 
ражен! не будетъ... 

„Гогда Вологодсюй обратился ко мнЪ и сказалъ: 
„Я принимаю во вниман!е все, что вы сказали, но я васъ 
прошу оставить залъ зас$данНя, такъ какъ мы находимъ 
детально и болЪе подробно обсудить этотъ вопросъ и 
такъ какъ намъ придется говорить о васъ, то вамъ не- 
удобно здЪсь присутствовать“ (173)... 

„ЗатЬмъ я пришелъ въ залъ засфданя, гдЪ Воло- 
тгодскй прочелъ постановлен!е СовЪфта министровъ, зая- 
вившихъ, что СовЪтъ министровъ считаетъ это един- 
хтвеннымъ выходомъ изъ настоящаго положен я“. 

„Гогда я увидалъ, что разговаривать не о чемъ и 
далъ согласе, сказавъ, что я принимаю на себя власть 
и сейчасъ же Бду въ ставку для того, чтобы сдЪлать 
распоряжене по войскамъ и прошу СовФтъ министровъ 
уже детально разработать вопросъ о моихъ взаимоотно- 
шеняхъ съ Совфтомъ министровъ“ (174). 

Считая неудобнымъ сохранить должность началь- 
ника штаба за Розановымъ (какъ за помощникомъ Бол- 
дырева), Колчакъ назначилъ временно исполнять эти 
обязанности полк. Сыромятникова. Отъ него онъ узналъ, 
гдЪ находятся арестованные, и отдалъ распоряжене до- 
ставить ихъ на квартиру и ее усиленно охранять *). 

Въ тотъ же день, въ 4 часа, происходитъ второе 
засъдаше Совфта министровъ. На немъ — разсказываетъ 
Колчакь — „быль обсужденъ вопросъ относительно 
выработки краткой конститущи о моихъ взаимоотноше- 
няхъ съ СовЪтомъ министровъ. Была принята форма, 
которую я призналъ совершенно отв$чающей тому, что 
нужно, указавши на то, что я считаю необходимымъ ра- 
ботать въ полномъ контактЪ и въ полномъ единени съ 


*) Это фактически не было выполнено, если только Колчакъ не 
ошибся въ датахъ. 


150 


Совфтомъ министровъ. ЗатЬмъ тутъ же быль намЪченъ 
планъ относительно такого совЪта, который былъ бы 
при мн$ для экстренныхъ вопросовъ и, главнымъ обра- 
зомъ, для рьшеня вопросовъ иностранной политики, 
такъ называемаго совЪта верховнаго правителя, состоя- 
щаго изъ пяти членовъ, въ который могли вызываться 
отвЪтственныя лица. 


„ЗатЬмъ поднялся вопросъ о томъ, что же дфлать 
сейчасъ. Я сказалъ, что въ городЪ ходитъ масса самыхъ 
фантастическихъ слуховъ, поэтому надо самому факту 
переворота придать гласность. Я считалъ самымъ пра- 
вильнымъ судебное разбирательство въ открытомъ за- 
сБданши для того, чтобк, во-первыхъ, снять нарекан!я на 
лицъ, совершившихъ этотъ переворотъ, а, во-вторыхъ, 
потому что это лучпий способъ освф домленя. Я сказалъ, 
что никогда не допущу кары надъ этими лицами, такъ 
какъ за то, что они это сд$лали — я принялъ уже вс 
послЪдствя на себя. Но это одинъ изъ способовъ при- 
дать гласность самому обстоятельству совершившагося 
переворота“ (176). 

Въ промежутокъ между двумя засЪданями Воло- 
годск прислалъ Колчаку письмо, въ которомъ непре- 
мЪннымъ услошемъ сохраненя имъ поста предсЪдателя 
Совфта министровъ ставилъ личную неприкосновенность 
членовъ Директории *). 

„На этомъ же засфдани Совфта — продолжаетъ 
Колчакь — быль рЪфшенъ вопросъ о личной судьбЪ 
членовъ Директор1и. Я сообщилъ, что я приказалъ пе- 


*) Съ аналогичнымъ нисьмомъ къ Колчаку 19-го обратился и 
Уорлъ: „Я уже говориль вамъ о моей увфренности, что моя страна 
очпувствуеть серьезное огорчеше, если указанные арестованные под- 
рвегнутся какому-нибудь оскорблеию безъ соотв тствующаго суда 
надъ ними“ (86). „Я хорошо также зналь страхъ моихъ соотечествен- 
никовъ передъ диктатурой — добавляеть въ воспоминашяхъ Уордъ— 
и если бы приняе адм. Колчакомъ верховной власти было связано 
или ускорено убШствомъ его противниковь безъ суда, содъйстНе и 
вфроятное признан!е британскимъ правительствомъ новой власти могло 
бы сдфлаться невозможнымъ“. 


НИЕ 


151 


ревести ихъ на квартиру, что я сдфлалъ распоряжене 
гарантировать имъ полную неприкосновенность, и что 
единственно разумное рьшене, какое можно сдЗлать въ 
отношени этихъ лицъ — это предоставить имъ выФхать 
за границу. Это было общее мнфые и Совфта“ (177). 


Разсказъ Колчака въ деталяхъ н5Ъсколько расхо- 
дится съ ззявлешемъ бывшихъ членовъ Директории, 
опубликованномъ ими за границей въ отвЪть на оффи- 
зЧальное сообщене правительства о событяхъ 18 но- 
ября. Въ заявлеви слишкомъ много полемических вьг 
падовъ противъ неудачнаго во всЪхъ отношеняхъ оффи- 
зальнаго сообщеня, которое названо авторами заявлен!я 
„явно тенденшознымъ и лживымъ“. Слишкомъ неблаго- 
дарная работа взаимно анализировать два акта — легко 
усмотрЪть, что тенденщозно и противорЪчиво *) и заяв- 
лен!е арестованныхъ. Неточности, которыя можно легко 
отмЪтить, особенно въ датахъ, разсказа Колчака при со- 
поставлеши его съ „заявлешемъ“, не имЪютъ большого 
значеня и не измЗняютъ общей картины. Тфмъ не ме- 
нфе, для соблюденя извЪстнаго безпристраст!я, приве- 
демъ отрывокъ и изъ заявлевя арестованныхъ: 

„Несмотря на то, что о нашемъ арестЪ СовЗту ми- 
нистровъ, въ томъ числ Министру Юстищи, стало из- 
вЪстно утромъ 18 ноября, и не только объ этомъ аре- 
стЪ, нои о нашемъ м3Зстонахождени, — г. Старынке- 
вичъ явился къ намъ лишь только около двухъ часовЪъ 
дня 19 ноября, заявивъ, что только часъ тому назадъ 
ему удалось узнать о нашемъ м5стонахождени, и что 
онъ прибылъ, по полномочю СовЪта министровъ, объ 
явить намъ, что мы свободны, т. е. освобождаемся отъ 
стражи, но что вопросъ о дальнЪйшей судьбЪ нашей 
еще не разр5шенъ... 


*) Въ особенности при сопоставлен!и съ боле раннимъ »ин- 
тервню“ Авксентьева. 


152 


„Г. Старынкевичъ... предложилъ намъ впредь до 

р°5Ьшенй г. Колчакомъ и СовЪтомъ министровъ вопроса 
о дальн5йшей судьбЪ остаться „свободными“ въ томъ 
пом$щени, гдЪ мы находились подъ „надежнымъ“, съ 
его точки зрёня, карауломъ, ибо онъ не можетъ гаран- 
тировать нашей неприкосновенности въ другомъ м$стф. 
Мы отвергли это предложеше, указавъ на полное от- 
сутсте гарант неприкосновенности и предпочли пере- 
Ъздь куда-нибудь въ предБлы города“. 

„Указывая на отсутствие гарантй неприкосновен- 
ности, мы имФли въ виду постоянную опасность со сто- 
роны тЬхъ, въ чьихъ рукахь мы находились; и на это 
мы имфли достаточныя основан... мы находились подъ 
живымъ впечатлЬшемъ пережитыхъ картинъ своего аре- 
ста, въ тенчеше котораго офицеры, частью пьяные, съ 
револьверами въ рукахъ позволяли себъ грубыя издф- 
вательства и недвусмысленныя угрозы немедленной ра- 
справы“. 

„Итакъ мы предпочли переБздъ въ городъ и вы- 
брали квартиру Авксентьева, куда насъ и доставилъ 
г. Старынкевичь въ своемъ автомобил. Въ квартирЪ 
была поставлена, по распоряженйо г. Старынкевича, 
стража изъ трехъ офицеровъ, опять-таки изъ отряда 
Красильникова, при чемъ мин. юстищи объявилъ, что 
мы имфемъ право свободнаго выхода изъ квартиры и 
вообще своболнаго общен!я съ внЪшнимъ мромъ, съ 
той, однако, оговоркой, что ОНЪ, Г. Старынкевичъ, не 
можетъ дать намъ гарант!и неприкосновенности, если 
мы пожелаемъ поселиться свободно по своимъ кварти- 

рамъ“ (Зензиновъ. 162-163). 


Для психологи момента им$ло бы значен{е вь 


тясне- 
не. одной детали, кото 


рую вылфляютъ пострадавиие, 
Они утверждаютъ, что мин. юстищи уже утромъ 18 но- 
ября зналъ о м5стонахождени арестованныхъ... „Отъ 
офицеровъ — добавляль Авксентьевъ въ интервью — 
мы узнали, что министръ юстищи, вмЪстВ съ ат. Кра- 


158. 


сильниковымъ, былъ въ казармахъ, гдЪ мы были пом$- 
щень: черезъ два часа послЪ нашего ареста“. (Зензи- 
новъ 178). Больше того, Аргуновъ прямо уже говоритъ, 
что мин. юстищи скрылъ м$стопребыван!е арестован- 
ныхъ оть СовЪфта министровъ (37) *). 

Вспомнимъ, что, по словамъ Колчака, кто-то на 
засЪдани сообщилъ, что арестованные находятся въ 
штабЪ Красильникова. Слово теперь за самимъ Мини- 
стромъ Юстищи. Его воспоминан!я могли бы разъяснить 
многое изъ того, что остается пока неяснымъ **). Въ част- 
ной бесъдЪ со мной Старынкевичъ хронологически изла- 
галь дЪло н5Ьсколько иначе, ч$мъ Колчакъ. Онъ утвер- 
ждаетъ, что о мЪстБ ареста онъ узналъ только утромъ 
19-го, когда явился къ Колчаку, гдЪ въ передней встрЬтилъ 
стоявшихъ на вытяжку во фронтъ Красильникова и Ка- 
танаева, пришедшихъ съ повинной къ „верховному пра- 
вителю“. ВнЪ всякаго сомнЪЫя одно: появлене Старын- 
кевича въ казармахъ черезъ два часа послЪ ареста могло 
быть только при услови, если Старынкевичъ принималъ 
самое непосредственное участе въ „заговорЪ“. Указан! 
на это нЪтъ никакихъ, и мнЪ это представляется совер- 
шенно невЪроятнымъ. И даже если бы Старывкевичъ 
принялъ то или иное участ{е, нельзя предположить та- 
кого техническаго |арзиз’а со стороны достаточно опыт- 
наго и осторожнаго общественнаго дфятеля. Я думаю, 
что въ дат засЪдан!я совЗта ошибся Колчакъ, объеди- 
нивциИй въ одно засЪдан!е то, что происходило на раз- 
ныхъ засЪданяхъ. 

Характерно, несомнЪнно, то, что объ арестованныхъ 
на первомъ засЪдан!и говорили мало, какъ-то ими не ин- 
тересовались и ни у кого не было той мысли, которая ' 


+) У Аргунова явное противорфше, т. к. передъ тмъ онъ ска- 
залъ: СовЪту мин. было немедленно доложено о нашемъ арест и о 
мЪст$ нашего ареста. 

%*) Въ эмиграши С. С. Старынкевиаъ предложиль 6. членамъ Ди- 
‘ректор, выступавшимъ публично противъ него, третейскйЙ судъ. По- 
слфде отказались, предлагая ограничиться печатной полемикой. 


154 


казалась столь естественной арестованнымъ: „Мы гола- 
гали — говорилъ Авксентьевъ въ интервью что за- 
конное правительство, противозаконно подвергнутое аре- 
сту, а теперь освобожденное, снова сдЪлается законньтль 
правительствомъ“. Но это было не такъ. Съ правовой 
точки зрЪня Авксентьевъ правъ. Но фактическое поло- 
жене дЪла было таково, что подобное р°Ьшен!е могло: 
бы привести лишь къ кровавой развязкЪ: „если бы даже 
Совётъ Министровъ и призналъ необходимым возста- 
новлеше Директор!и — говорилъ Ключниковъ въ париж- 
скомъ докладЪ, — то у него не было бы совершенно: 
силь осуществить свое р5шеше. Это могло бы только 
стоить жизни Авксентьеву и Зензинову, которыхъ легко 
могли бы убить заговорщики при томъ настроени, въ 
которомъ послЪЗдне находились“. ТЪ „пьяные“ офицеры, 
которые съ револьверомъ въ рукахъ угрожали аресто- 
ваннымъ, конечно, могли бы и не остановиться передъ. 
новымъ актомъ насиля, тЪмъ болЪе, что измфнене ха- 
рактера правительственной власти считалось ими необ- 
ходимымъ во имя интересовъ родины. Если н$которые. 
члены СовЪта знали или догадывались (что было‘ не- 
трудно) о мЪстопребывани арестованныхъ, если объ 
этомъ было сказано въ СовЪфтЪ до 19 ноября, то ихъ 
молчане могло объясняться тЪми же опасенями. Преж- 
девременное вм$шательство до выяснен!я конструкции 
власти могло бы вызвать новые и неожиданные эксцессы... 

Вернемся, однако, къ „заявленно“ 6. членовъ Ди- 
ректор!и: 

„Въ квартирЪ Аксентьева мы провели весь вечеръ 
и ночь на 20 ноября, совмЪстно рЬшая вопросъ о своемъ 
положенши и принимая родственниковь и знакомыхъ. 
Однако, и этому „свободному“ пребывашы скоро насту- 
пилъ конецъ. Уже вечеромъ у дома появилась усилен- 
ная стража. Ночью въ квартиру явился капитанъ Герке 
съ офицерами, которые въ грубой формЪ, съ револь- 
верами въ рукахъ, потребовали сообщить, съ кфмъ мы 


155 


имфли сношеня и, въ особенности, нётъ ли у насъ ка- 
кого либо сговора съ представителями чехо-словаковъ. 
А на слздующее утро квартира была окружена иБпью 
солдатъ и намъ было заявлено, что мы подвергнуты 
полной изолящи съ воспрещенемъ общеня и проч.“ (163). 
Обратимъ вниман!е на то, что кап. Герке допыты- 
вался, ньтъ ли у арестованныхъ „какого-либо сговора 
съ представителями чехо-словаковъ“... Надо имЪть въ 
виду, что въ „интервью“ Авксентьева, кромЪ „родствен- 
никовъ и знакомыхъ“, поБщавшихъ арестованныхъ, упо- 
мянуты и „кое кто изъ чеховъ“ (179). Теперь отчасти 
становится понятенъ вопросъ Денике на допросЪ Кол- 
цчака: „Не приходилось ли вамъ слышать, что въ то 
время, когда Авксентьевъ и Зензиновъ находились въ 
заключени, имъ черезъ н5которыхъ лицъ предлагалось 
чехами выступлене для ликвидащи переворота“. Колчакъ 
отвЪтилъ: „Гаке разговоры были, но точныхъ данныхъ 
никакихъ не было, и никакихъ шаговъ въ томъ направ- 
лени не предпринималось“ (Допросъ 188). Подобныя 
свЪдЪня, какъ оказывается не совсЪмъ фантастическия, 
не могли не нервировать офицерскй отрядъ, дЪйство- 
вавший въ эти дни. И распоряжене Колчака продолжить 
аресть было весьма пи$лесообразно, — Старынкевичъ, 
ссылаясь въ бесЪдЪ съ арестованными на „нервную ат- 
мосферу“ среди офицеровъ, отнюдь не преувеличивалъ 
возможную опасность. Въ интервью Авксентьева сказано... 
‚они заявили, что охрана была приставлена къ намъ, 
чтобы оградить насъ отъ народнаго гн$ва — новая ложь, 
такъ какъ гнЪвъ народа былъ направленъ противъ узур- 
паторовъ“ (181). Ну, до народа было далеко. Онъ про- 
сто отсутствовалъ во всемъ этомъ конфликтЪ и, какъ. 
мы увидимъ, оставался глубоко равнодушнымъ къ судьбЪ. 
Директор!и. „Гн®въ“ реальный былъ не со стороны н\- 
коего отвлеченнаго народа, а со стороны тЪхъ, которые 
„съ револьверомъ въ рукахъ“ угрожали членамъ Ди- 
ректор!и, по собственному признан посл$днихъ. 


156 


„ВмЪстВ съ тЁмъ — говоритъ заявлене — черезъ 
г. Старынкевича — мы получили разр шеше вопроса о 
дальнЪйшей судьбЪ. Намъ предлагалось на выборъ: или 
ВЫБЗДЪ, т. е. высылка за границу, или переводъ въ 
тюрьму въ какой нибудь отдаленный пунктъ Сибири. 
Свободное праживаше гдф-либо на территории Росси не 
считалось допустимымъ, и на этомъ основан!и Аргунову 
было отказано въ въЪздф въ г. Шадринскъ. 


Очень сомнительно, чтобы Старынкевичъ ставилъ 
передъ арестованными такую диллему — повидимому, у 
Колчака не было никакихъ сомнзнй относительно вы- 
сылки заграницу *). Что касается Аргунова, то Колчакъ 
ВЪ своихъ воспоминавяхь говоритъ: „мы ему сказали, 
что черезъ н5сколько времени онъ можетъ вернуться, 
но на первое время пускай выфдетъ хоть въ Шанхай (179). 

„ВзвЪсивъ всЪ обстоятельства — продолжаетъ „за- 
явлен!е“ — мы выбрали высылку заграницу, при чемъ 
дали согласе на то, что во время пути въ предфлахъь 
сибирской территори не будемъ заниматься агитащей и 
что Здемъ, какъ частныя лица... 

„Уже послБ того, какъ мы дали согласме на вы- 
сылку заграницу съ указанными условями и назначенъ 
былъ часъ выфзда, намъ начали предъявлять отъ имени 
Колчака и сов$та министровъ уполномоченные ген. Хо- 
рошкинъ и министръ ин. дЪль Ключниковъ новыя условя, 
которыя были нами отклонены; среди этихъ условй 
слБЗдуетъ отм$тить два наиболье характерныя по своей 
беззастЬнчивости: 1) не позвращаться въ Россю впредь 
до образован я единаго правительства на`всей террито и 
Росси и 2) отказаться отъ какихъ либо выступлен!й за 
границей противъ вновь образованной въ г. Омскь вла- 
сти. Поздно вечеромъ мы были увезены на вокзалъ“ (164)... 


*) Арестованные въ своемъ „заявлени“ разсказывають о посъ- 
‘щен ихъ кап. Герке съ аналогичнымъ предложешемъ отъ. имени ка- 
кого-то „высокопоставленнаго лица“. Возможно, отсюда и проистекало 


хм5щен!е. 


„Нашу охрану — продолжаетъ Авксентьевъь — со- 
ставляли пятнадцать офицеровъ отряда Красильникова. 
около 30 солдатъ, отрядъ пулеметной команды и 19 анг- 
лйскихъ солдатъ съ офицеромъ. Посл дне были при- 
соединены къ отряду, такъ какъ мы настаивали на меж- 
дународныхъ гарант1яхъ нашей безопасности. Когда по- 
Ъздъ тронулся, офицеръ — начальникъ конвоя — по- 
казалъ намъ инструкцию Колчака, въ которой говори- 
лось, что мы должны содержаться подъ строжайшииъ 
арестомъ и не имБть никакихъ сношенй съ внЪшнимъ 
мромъ. Въ случаЪ попытки къ побфгу, или при по- 
пыткз освобождать насъ извнЪ, мы должны быть раз- 
стрЪлены на м5стЪ“ (Зензиновъ, 181). 
Сопоставимъ эти слова съ разсказомъ Колчака. 


„Со Старынкевичемъ я обсуждалъ вопросъ, какъ 
ихъ отправить. Было рЪшено взять экстренный пофздъ 
съ вагономъ для охраны ихъ. Я немного опасался какихъь 
нибудь выступленй по дорог$, такъ какъ мнЪ говорили 
о возможности нападеня на нихъ, и я обдумывалъ, какъ 
бы гарантировать ихъ отъ этого. Я воспользовался бли- 
зостью и знакомствомъ съ Уордомъ и просилъ его 
вообще дать мнф конвой изъ 10—12 англичанъ, кото- 
рый по дорогЪ гарантироваль бы отъ какихъ нибудь 
внфшнихь выступленй противъ членовъ Директор!и. 

„Уордъ съ большимъ удовольствемъ согласился... 

„ЗатЪмъ я со Старынкевичемъ рЬшилъ вопросъ о 
томъ, какя суммы имъ нужно дать. На вопросъ, куда 
они предполагаютъ Ъхать, члены Директор!и отвЪтили, 
что они хотятъ Ъхать въ Парижъ и имъ была выдана 
сумма приблизительно 75.000—100 т. рублей каждому 
въ этотъ же день...*) „Вечеромъ я вызвалъ начальника 
конвоя и сказалъ ему, что онъ отвчаетъ непосредст- 
венно передо мною за цфлость и неприкосновенность. 
этихъ лицъ и за малЪйшую попытку, противъ нихъ на- 


*) Золотой рубльтвъ это время равнялся въ среднемъ 5 руб. 


158 


правленную. Зат5м я сказалъ, что если будетъ по. 
пытка съ цфлью нападеня на нихъ, или наоборотъ — 
съ цфлью освобождеоя ихъ, тогда дЪйствовать оружемъ 
безъ всякихъ разговоровъ“ (178—79). 

Верся Колчака относительно инструкщи началв- 
нику конвоя гораздо боле правдоподобна, чфмъ та, ко- 
торую передалъ Авксентьевъ въ интервью, а Зензиновъ 
въ воспоминаняхь „Изъ жизни револющонера“ (118). 
Правдоподобна уже потому, что арестованныхъ сопро- 
вождалъ и англйсюй конвой. Колчакъ больше всего 
боялся какой нибудь расправы по дорог$ и онь охра- 
нялъ жизнь высланныхъ. АнглИскй подпоручикъ Кор- 
нишъ-Гоуденъ доносилъ потомъ по начальству: 

„Профздъ былъ спокоенъ. Почти всЪ больше го: 
рода, гдЪ предполагались волненя, мы проЗхали ночью... 

Уже здЬсь (т. е. въ ХарбинЗ) офицеръ, командо- 
вавичй русской охраной, увздомилъ меня, что все дви- 
жеше на перегон$ Иркутскъ-—Чита пр!остановлено по 
приказанию ген. Семенова, и что пофзда тщательно обы- 
<скивались съ цфлью обнаруженя высылаемыхъ посль 
того, какъ мы уже прослЪдовали. Впрочемъ, никакихъ 
данныхъ для подтвержден этого у меня не имфФется“ (87). 


ЕЛЕ 


ГЛАВА Ш. 


Поел% переворота. 


1. ГЕНЕРАЛЪ БОЛДЫРЕВЪ. 


Въ дни омскаго переворота, верховный главноко- 
мандующи, членъ Директори Болдыревъ отсутствовалъ. 
Онъ былъ на фронт. Получивъ сообщене въ УфЗ о 
падени Директорш, онъ записываетъ 18-го: „Иллюз!й 
больше не оставалось. Война или уходъ отъ власти — 
другихъ путей не было“. 

„Надо было Ъхать въ Челябинскъ. Безъ предвари- 


тельнаго переговора съ чехами (Сыровой и Нац. Совфтъ) 


я вь твхь услоыяхъ не могъ принять крайнихъ мЪръ, 
т. е. объявить себя единственной законной властью, и 
бунтовщиками Колчака и Омск СовЪтъ министровъ. 
Для меня было совершенно ясно содфйстве Колчаку со 
стороны англичанъ (Ноксъ, Родзянко, Уордъ) и благо- 
желательное сочувств!е французовъ. Осуществленная 
Омскомъ идея военной диктатуры пользовалась сочув- 
стйемъ большинства офицеровъ, буржуаз!и и даже части 
сильно поправёвшихъ демократическихъ группъ... 

„Въ сложившихся условяхъ ‘возстановлене правъ 
пострадавшихъ Авксентьева и Зензинова силой не было 
бы популярнымъ, оно невольно связывало бы меня и съ 
Черчовской группой, къ которой я самъ лично отно- 
Фился отрицательно. 


160 


„Какъь ни ничтожны были по моральному вЪсу 
группы, совершивиия переворотъ, он требовали опре- 
дъленной вооруженной силы для ихъ ликвидащи и за 
время моего продвижешя къ Омску могли значительно 
окрЪпнуть, просто подгоняемыя чувствомъ самосохра- 
неня. Такимъ образомъ, для похода на Омскъ надо было 
снять войска съ фронта и тВмъ самымъ ослабить важ- 
нЪйшее Уфимское направлене, или взять таковыя изъ 
Челябинска, но тамъ были войска изъ состава Сибир- 
ской арми съ начальниками, тЬсно связанными съ 
Омскомъ. 

„Въ 9 час. веч. ко мнЪ прибылъ особоуполномо- 
ченный Директор въ УФфЪ, Знаменскй. Онъ зналъ уже 
о случившемся и вмЪстЪ съ Совфтомъ управляющихъ 
вЪдомствами не только былъ въ оппозищи совершив- 
шемуся, но и приступилъ къ немедленной, правда, пока 
словесной борьбЪ. Онъ просилъ меня пр1Зхать на засЪ- 
дан!е СовЪта и высказать свое рЬшен!е. 

„Я не далъ окончательнаго отвзта — меня трево- 
жили возможныя осложненя на фронт, т5мъ боле, 
что предварительный разговоръ ‘мой на эту тему съ ге- 
нераломъ Войнеховскимъ убЪдиль меня, что большая 
часть офицерства встрзтила вЪсть о диктатурЪ сочув- 
ственно... 

Челябинскъ, 19 ноября. 

„Роли перемЪнились. Пошелъ въ вагонъ къ Сыро- 
вому. Нащон. Чехо-СовЪт. и Сыровой рЪзко противъ 
переворота, при этомъ Сыровой добавилъ, что и Жа- 
ненъ и Стефанекъ (воен. министръ Чехо-Словак!и), съ 
которыми онъ говорилъ по аппарату (съ Владивостокомъ, 
гдЪ они оба находились) запретили чехамъ вмЪшиваться 
въ наши внутреныя дла и указали на необходимость 
прочно держать фронтъ. Исходя изъ этихъ соображенй 
и имя двухъ верховныхъ главнокомандующихъ — меня 
и Колчака, — Сыровой отдалъ приказъ — ни чьихъ 
распоряженй, кромЪ его, не исполнять. 


161 


„Создавалось нелЪпое положене. Колчакъ факти- 
лески не могъ управлять фронтомъ: начальники, полу- 
чивице его приказы, не могли исполнять ихъ, имЪя въ 
виду приказъ непосредственнаго начальника, ген. Сы- 
рового... 

„Выяснилось къ тому времени и настроеше моей 
ставки. Тамъ сочувствовали перевороту, работа продол- 
жалась, всЪ на мЪстахъ... 


„Вечеромъ предстояла крайне тяжелая необходи- 
мость поЗхать на банкеть въ честь про$зжавшихъ фран- 
цузовъ. Настроее подавленное. Челов$ ческая подлость 
не ослабляется даже тяжелыми политическими тревогами... 
Никакихъ политическихъ заявленй, конечно, я не сд$- 
лалъ; этого, кажется, больше всего опасался сидБвций 
рядомъ со мной французск!й майоръ Пишонъ... 

„Передъ отъЁфздомъ я переговорилъ съ бывшими 
на банкетЪ военными. Чувствовалось, что и ихъ ухо 
прАятно ласкала диктатура. Не знаю, можетъ быть, изъ 
вЪжливости всЪ дЪлали видъ, что было бы лучше, если бы 
диктаторомъ былъ я... Вечеромъ говорилъ по аппарату 
съ Колчакомъ. Привожу разговоръ полностью *). 

..Я не получилъь отъ васъ отвЗта въ отношени 
вопроса о Верховномъ Главнокомандовани и долженъ 
васъ предупредить, что, судя по краткой бесЪдз съ ген. 
Дитерихсомъ, и въ этомъ отношен!и нанесенъ непопра- 
вимый ударъ идез суверенности народа, въ видЪ того 
уважен!я, которое въ моемъ лиц упрочилось за титу- 
ломъ Верховнаго Главнокомандованя и со стороны 
войскъ русскихъ и со стороны союзниковъ. Я не оши- 
бусь, если скажу, что вашихъ распоряженй, какъ Верх. 
Главнокомандующаго, слушать не будутъ. Я не позво- 
лилъ себф въ течене двухъ сутокъ ни одного слова 
ни устно, ни письменно, не обращался къ войскамъ и 
все ждалъ, что въ Омск поймутъ все безуме совер- 


*) Приводимъ съ значительнымъ сокращенемъ. 
С. Мельгуновъ 11 


162 


шившагося факта и, ради спасеня фронта и нарождав- 
шагося спокойстыя въ стран, болЪе внимательно от- 
несутся къ дБлу. Какъ солдатъ и гражданинъ, я до- 
лженъ вамъ честно и открыто сказать, что я совершенно 
не раздЪляю того, что случилось, ни того, что совершается, 
и считаю совершенно необходимымъ возстановлеше Ди- 
ректор, немедленное освобождеше и немедленное же 
возстановлен!е въ правахъ Двксентьева и др. и сложе- 
я вамн вашихъ полномоч!й. Я считаль долгомъ чести 
высказать мое глубокое убЪждене и надфюсь, что вы 
будете имЪть мужество выслушать меня спокойно. Я 
не допускаю мысли, чтобы въ сколько нибудь право- 
вомъ государств: были допущены таке пр1емы, каке 
были допущены по отношенйю членовъ правительства, 
и чтобы представители власти, находивииеся на мЪст$, 
могли спокойно относится къ этому событю, и только 
констатировать его, какъ совершивиийся фактъ. Прошу 
мое мнЪфн!е довести до св дя Совфта Министровъ. 

„Разговоръ этотъ, конечно, совершенно опредБленно 
обрисовалъ мою позицю. ТБмъ не менфе, меня терзали 
сомнЪн!я, хорошо ли я дБлаю, уступая власть захват- 
чикамъ. 

„Бесвда съ чехами ставила меня, по крайней мЪрЪ 
въ первое время, въ изолированное положене. Въ связи 
съ указан!емъ, полученнымъ Сыровымъ отъ Жанена и 
Стефанека, я могъ встрЪтить съ ихъ стороны затруд- 
неня съ переброской войскъ къ Омску. 

„Въ моемъ положен надо было имЪть всЪ 100 
шансовъ на успЪхъ, иначе это была бы лишняя, ослож- 
няющая положен!е авантюра... 

„Челябинскъ. 20 ноября. 

„Продолжается мучительная работа мозга. „Что д$- 
лать?“ — вопросъ этотъ отнюдь не потерялъ своей 
остроты. 

„Дольше оставаться въ ЧелябинскЪ не было смысла, 
если не подымать фронта противъ Омска. 


163 


„Голосъ благоразум!я все настойчивЪе убБждалъ 
временно уйти; не дЪлать новыхъ осложнеши въ арм. 
У каждаго политическаго дфятеля и свое время и своя 
судьба... 

„Явились новыя предложеня борьбы съ Омскомъ. 
Представители мЪстной демократ!и заявили, что на первое 
время есть даже и деньги. Вырисовывались н5Ъкоторые 
шансы на успЪхъ, но они должны были вызвать большия 
осложнен!я, а вмЪстЪ съ тмъ и создать ореолъ муче- 
ничества Колчаку и его сотрудникамъ, если бы‘они, не 
показавъ себя, принуждены были уйти отъ власти. Пусть 
покажутъ...“ (110—114). 

„Новыя предложеня“ — это воззваве эс-эровъ, 
шансы которыхъ на выступленше въ дЪйствительности 
Болдыревъ оцфнивалъ невысоко: 

„Учитывая всЪ тЪ настроен1я, которыя сложились 
за послфднее время противъ всего, что связано, какъ со 
Съфздомъ членовъ У. С., такъ и вообще съ партией эс- 
эровъ, можно было см$ло утверждать, что въ тхъ 
слояхъ, которые проявляли то или иное активное участие 
въ борьбЪ, воззваня эти почвы им$ть не будутъ. Массы 
же подготовлены не были... 

„Какъ странно!“ — добавляеть онъ ниже: „Тамъ, 
гдЪ, казалось, должно было быть наиболЪе яркое вы- 
ражене воли къ борьбЪ, наоборотъ, настроейе далеко 
не боевое“. 

Я нарочно вновь изложилъ нсихоломю Болдырева 
его собственными словами, хотя надо имЪть въ виду, 
что эта поденная запись, въ дЪйствительности, была на- 
писана уже въ Токю. Колебаня Болдырева очевидны. 
Запись 20 ноября заканчивается словами: „Голько что 
разорвалъ проектъ приказа и обращеня къ населению. 
Ъду въ Омскъ“ *)... Онъ хотБлъ выступить и... остано- 
вился. Не такъ велики были его шансы на усп$хъ. 
Те м при первомъ сообщени о переворот» Болдыревъ на всяюй 
случай поспъшилъ произвести Каппеля вт, генералы. 

и 


164 


Трезво обдумывая, онъ вид$лъ это воозно. Поэтому не 
одно только желаше не возбуждать „междоусобной 
войны", какъ говорилъь онъ позже Будбергу (А. Р. Р. 
ХИ 271) и какъ утверждаеть Аргуновъ (39), остано- 
вили Болдырева. Полк. Пишонъ, расц$нивая шансы Кол- 
чака и Болдырева, полагаетъ, что сочувствовала перево- 
роту сБверная группа Гайды, состоявшая изъ сибиря- 
ковъ, противъ переворота были войска въ центрБ и на 
юг — добровольцы Самары и Уфы, „10.000 рабочихъ- 
сошалистовъ“ Ижевскихъь и Воткинскихъ заволовъ и 
чехи (М. $1. 25, НП, 258). Разсчеть здЪсь шелъ безъ хо- 
зяевъ. Ижевск я и Воткинсыя дивиз!и оказались лучшими 
колчаковскими войсками, „добровольцы“ Народной Ар- 
ми отнюдь не были горячими сторонниками бывшаго 
самарскаго правительства *). Но Пишонъ полагаетъ, что 
послЪ отказа Сырового, котораго Болдыревъ пытался 
убЪлить выступить, Болдыреву ничего не оставалось 
двлать, какъ Бхать въ Омскъ (262). Единственная сила, 
на которую могъ бы опереться Болдыревъ, были чехи. 
Но чехи „оказались не вполнф хозяевами себя, ибо пе- 
реворотъ взяли подъ свое покровительство англичане“. 
Такъ опредБляеть положеше Кроль (169). Въ отношени 
англичанъ, я употребиль бы другой терминъ: они не 
брали переворота подъ свое покровительство, а санкц!о- 
нирали то, что явилось послЪ переворота. Нюансъ зна- 
ительный. „Я демократь — пишетъ Уордъ — вБряций 
въ управлеше народа черезъ народъ, началь видЪть въ 
диктатурЪ единственную надежду на спасеше остатковъ 
русской цивилизаши и культуры. Слова и назван я ни- 
когда не пугали меня. Если сила обстоятельствъ ставитъ. 
передо мной проблему для рЪшеня, я никогда не поз- 
воляю, чтобы предвзятыя понятя или идеи, выработа! 


[5 


*) На разность настроен Сибирской и Народной А указы- 
ваеть и Колчакъ.. Недоразум5е это основывалось только на томъ, 
что Народн. Армя формально вначалЪ шла какъ бы подъ знаменемь 
Стараго У. С. 


165 


ныя абстрактно, безъ провЗрки на опыт живой дЪИ- 
ствительности, могли измЪнить мое суждене въ выборЪ 
того или иного выхода; и я осм$люсь думать, что если- 
бы ТЪ же обстоятельства предстали вообще передъ ан- 
гличанами, то девять изъ десяти поступили бы такъ же, 
какъ я“ (89) *). 


# 


Въ первые дни послЪ переворота самъ Уордъ скло- 
ненъ изображать положен!е боле серьезно, чБмъ оно 
было въ дЪйствительности и значительно преувеличи- 
вать свою роль. Онъ пишетъ: „позишя чешскихъ войскъ 
въ ОмскЪ сдБлала невозможнымъ для нихъ приближе- 
не къ мБсту, гдЪ засЪдали министры, безъ того, чтобы 
не наткнуться на британцевъ, а мои пулеметы командо- 
вали надъ каждой улицей, которая вела къ помъщеню 
русской главной квартиры“ (82). 

Легра передаетъ слухъ, что Болдыревъ получилъ 
предупреждене отъ Нокса, что въ случаф его высту- 
племя и побЪды надъ Колчакомъ, онъ не будетъ впредь 
получатьникакой помощи отъангличанъ (М.$1., 28,1,167)**). 

Такъ или иначе чешская военная власть рЬшила не 
выступать въ пользу Директор и сохранить нейтра- 
литеть въ русскихъ дфлахъ: 20-го ноября Сыровымъ, 
въ качеств представителя иностранной союзной страны 
и лица, отв$тственнаго передъ союзниками и передъ рус- 
скими за войска на фронтЪ, сражающияся противъ внЪш- 
няго врага, былъ изданъ приказъ по арм!и, запрещавиий 
подъ угрозой преданя военному суду всякаго рода по- 
литическую пропаганду на фронт, издаше и распростра- 

*) Офищозная „Русская Армя“ 19 ноября приводила отзывъ 
Уорда: ...,Росмя можетъ быть спасена только установлешемъ единой 


`° верховной власти, цфль которой — создаше нац!ональнаго пра- 
вительства“. 

*#) По словамъ Пишона отношеня чеховъ къ Колчаку явились 
неожиданностью для англской дипломати, и она посп$шила ихъ за- 
добрить: Гайда, Сыровой, Чечекъ получили выспИе англйсве ордена. 
Было одновременно роздано 300 наградъ чешскимъ войскамъ (М. $1. 


95, П, 964). 


ОНА 


ви ет 


166 


нене воззван, не санкщонированныхъ главнокоманду- 
ЮЩИМЪ. 

Приказомъ „временно“, въ военной зонЪ вводилась 
цензура для газетъ и другихъ печатныхъ произведений. 
Не будутъ разрЪшаться — объявлялъ Сыровой — из- 
даня, возбуждаюция различныя политическя парти 
другъ противъ друга, могупия вызвать ослаблене дис- 
циплины и посзять разладъ среди войскъ на фронтф... 

На другой день появилась, однако, декларащя че- 
хословацкаго Нац. Совфта за подписью Патейдля и Сво- 
боды, ставившая вопросъ по иному: 

„ Чехо-словацЙ нащональный совЪтъ оды — ВЪ. 
Росси), чтобы пресЪчь распространене разныхъ слу- 
ховъ о его точкВ зря на текупия событ/я, заявляетъ, 
что чехо-словацкая арм я, борющаяся за идеалы свободы 
и народоправства, не можетъ и не будетъ ни содЪйство- 
вать, ни сочуветвовать насильственнымъ переворотамъ, 
идущимъ въ разр$зъ съ этими принципами. Переворотъ 
въ ОмскЪ отъ 18 ноября нарушилъ начало законности, 
которое должно быть положено въ основу всякаго го- 
сударства, въ томъ числЪ и Россйскаго. Мы, какъ пред- 
ставители чехо-словацкаго войска, на долю котораго въ 
настоящее время выпала главная тяжесть борьбы съ 
большевиками, сожалфемъ о томъ, что въ тылу дЪй- 
ствующей арм силами, которыя нужны на фронтЪ, 
устраиваются насильственные перевороты. Такъ продол- 
жаться больше не можетъ. Чехо-словацк!й наональный 
совЪтъ (отдБлеше въ Росси) надЪется, что кризисъ власти, 
созданный арестомъ членовъ Всерос. Врем. Правитель- 
ства, будетъ разрЗшенъ законнымъ путемъ и потому 
считаетъ кризисъ незаконченнымъ“. („Хр.“ Пр. 145). 

Декларащя, по мнфню Пишона, ....ставила чехо- 
словаковъ въ состояне скрытой враждебности по отно- 


шеню ко всфмъ русскимъ сторонникамъ новаго ре- 
жима *)“ (263). 


*) Коммунистическую басню, которой не вЪрить и Пишонъ, объ. 
участи Сырового въ переворот$ можно оставить безъ разсмотрЪн!я. 


На этой почвЪ среди самихъ чеховъ произошли 
значительныя осложнен1я. Чешсый генералитетъ послЪ 
выступлевшя Нан. Совфта постановилъ 25 ноября проситъ 
прибывающаго Стефанека произвести прежде всего ре- 
форму Нан. СовЪта (Пишонъ 264). Но пока оставимъ 
въ сторонЪ внутреншя чешсвя дзла. Ограничимся только 
цитатами изъ разъяснительной декларащи Н. С., появив- 
шейся въ „Чехо-Словацкомъ ДневникЪ“ (№ 241) 28 ноября: 

„..Мы были вынуждены сдЪлать эту декларащю, 
ибо пропаганда новаго правительства занималась не 
только утвержденемъ, что она опирается на союзниковъ, 
но говорила о поддержкЪ чехословацкой арм!и, или, по 
меньшей мЪрЪ, нзкоторыхъ нашихъ представителей “*)... 
Касаясь заявлен!я, что чехосовЪтъ не считаетъ правитель- 
ственный кризисъ законченнымъ, разъяснене говоритъ: 

„Мы имфли полное право сказать это, потому что 
большинство (?) элементовъ, присутствовавшихъ при ор- 
ганизашн всероссийской власти, высказалось противъ пе- 
реворота и до сихъ поръ не уточнило своего взгляда. 
О нашей деклараши говорили, что это интервеншя во 
внутреныя руссюя дЪла. Въ настоящемъ положени Рос- 
си можно быть различныхъ мн5нЙ о возможности или 
своевременности подобной интервенщи: но наша декла- 
ращя — не интервеншя. Нашимъ выступлешемъ мы спо- 
собствовали создано настоящаго положеня Росаи, и 
безъ нась ни Сибирь, ни Уралъ не были бы освобож- 
дены отъ большевиковъ: слЪдовательно мы несемъ из- 
вЪстную отв$тственность передъ всемрной истор1ей... 
особенно на насъ почти всецфло лежитъ отвЪтственность 
за антибольшевицюй Уральсюй фронтъ. 

Итакъ, мы были вынуждены сказать свое мн5н!е 
нашей арм, русскимъ войскамъ на фронтЪ, а также и 
населеню въ зонЪ военныхъ дЪйствйй, и сказать самымъ 
яснымъ образомъ, приглашая ихъ въ то же время со 
хранять спокойстве и исполнять свой долгъ“. 


*) Такого „утвержден!я“ я нигдф въ оффищальныхъ докумен- 
тахъ не нашелъ. $ 


# 


Вернемся вновь къ Болдыреву, который 21 выфхаль 
въ Омскъ. Онъ записываетъ: 

„Представлялась возможность ареста, но это стоило 
бы большой крови — 59 офицера съ пулеметами были 
при мнБ въ пофздЪ и поклялись, что даромъ не умрутъ*). 

„Въ 31|, ч. вечера прибыли въ Омскъ. ВстрЪтилъ 
штабъ-офицеръ ставки, доложилъ, что адмиралъ очень 
проситъ меня къ нему зафхать... 

„Я спокойно заявилъ (Колчаку), что при создав- 
шихся условяхъ, ни работать, ни оставаться на терри- 
торм Сибири не желаю. Это было большой ошибкой съ 
моей стороны. Я даль выходъ Колчаку. Онъ горячо 
схватился за эту мысль, какъ временную мБру, и назы- 
валъ даже Японю или Шанхай... 

„Въ дальнЪйшемъ разговоръ коснулся трудности 
общаго положен; я замЪътилъ Колчаку, что такъ и 
должно быть. „Вы подписали чужой вексель, да еще 
фальшивый, расплата по нему можетъ погубить не только 
васъ, но и дфло, начатое въ Сибири“. 

„Адмиралъ вспыхнулъ, но сдержался. Разстались 
любезно. Теперь всф пути отр$ёзаны — итакъ отдыхь... 

„Утромъ послалъ письмо Колчаку, которымъ пол- 
твердилъ мое рёшен1е уфхать изъ Сибири. 

„При письмЪ — коротенькое прошальное обрашене 
къ арм. Гуковсьйй **) передалъ это письмо лично Кол- 
чаку, который сейчасъ же отдаль необходимыя распо- 
ряжен1я ***) (116). 

*) Поводомъ безпокойства Болдырева было то, что онъ полу- 
чилъ оть Колчака въ Уфъ, 19-го, телеграфное требоване: „Прика- 
зываю вамъ немедленно прибыть въ Омскъ. Неисполнене моего при- 
каза буду считать, какъ акть неповиновен!я мнЪ и постановлен!ю Все- 
россйскаго Правительства“. Первоначально Колчакъ хот5лъ сохранить 
за Болдыревымъ постъ Верх. Главнок. или сдфлать его военнымъ ми- 
нистромъ, но послЪ моего разговора — говоритъ Б. — это сдЪлалось 
невозможнымъ (117). 

*#) Адъютанть Болдырева. 


***) Въ воззвани къ арми Болдыревь завфщалъ помнить, что 
будущее Росси на фронт и въ создани единой боеспособной армии. 


169 


Письмо къ Колчаку Болдыревъ заканчиваетъ сло- 
вами: „Исли бы вы пожелали выслушать мою болЪе 
подробную характеристику положення на фронт$ и оц6нку 
политическихь круговъ въ прифронтовой полосф въ 
связи съ происшедшими собыями, я охотно это исполню“. 
Свидан!е состоялось 24 ноября. 27-го у Болдырева за- 
пись: „Завтра уъзжаемъ въ добровольное изгнан!е“. 28-го: 
„Предполагалъь отложить отъ$здъ на 1—2 дня... Но это 


видимо, не входило въ разсчетъ противниковъ... прихо- 
дилъ желЪзно-дорожный офицеръ, который отъ имени 
генералъ-квартирмейстера ставки сообщилъ, что „въ ви- 
дахъ личной безопасности генерала, нежелательно от- 


прошу его принять меня... Около часа былъ у Колчака 
и прямо спросилъ его: „Это отъ васъ исходитъ стран- 
ное предупреждене о необходимости, въ виду моей лич- 
ной безопасности, сегодня же вывхать, или это работа 
вашего штаба вашимъ именемъ?“ 

„Колчакъ, — не знаю искренно или нЪтъ — забез- 
покоился, что ему ничего не изв$стно, что он 
не имфетъ противъ отсрочки отъЗзла, 
ятно, недоразум6 ве. 

„Однако, едва я прЪхалъ домой, Колчакъ попро- 
силъ меня къ телефону и сообщилъ, что ему доложили 
о какихъ то собъяхъ, которыхъ онъ допустить не мо- 
жетъ, а потому было бы лучше не откладывать отъБзда. 

„МнЪ стало уже противно. Ршилъ уЪхать“ (118}: 

При печатан!и „Дневника“ Болдыревъ пропустилъ 
фразу, которую въ примфчан!и возстанавливаетъ боль- 
шевицй редакторъ: „Прощаясь, я сказалъ, что въ тя- 
желую минуту я, не принимая участия въ правительствЪ, 
отъ командной роли не откажусь“. (Прим. 119) Возмож- 
ностью такого рЪшен!я, какъ сообщали потомъ Болдь:- 
реву, была очень обезпокоена „демократ!я“. 


Будеть крьпокь фронтъ и крёпка духомъ арм я — будеть обезпечено 
и возсоздан!е Великой Росси. 


о азка оочее 


170 


Приведенный разсказъ съ достаточной отчетливо- 
стью свидЪтельствуетъ, насколько неправъ Зензиновъ 
въ своемъ утверждени, что Болдыревь былъ также 
высланъ (53) *). Поводъ для такой трактовки далъ, од- 
нако, самъ Болдыревъ, назвавъ свой отъФздъ „до из- 
вфстной степени“ вынужденнымъ. Болдыреву не хотф- 
лось уфзжать. Недаромъ онъ записываеть уже послЬ 
окончательнаго рЬшеня „уЪхать“: „кое кто изъ друзей, 
въ томъ числ чехи, все еще надЪялись вернуть меня 
къ посгу Главковерха“. Позищя Болдырева все время 
нЪсколько двойственна и противорЪчива. Она такой оста- 
лась и впослЪдств!и **). 

Во ВладивостокЪ Болдыревъ 20 декабря получилъ 
черезъ коменданта кр5пости Бутенко предупреждеше о 
желательности скор йшаго отъЪзда. Аналогичная просьба 
направлена была Болдыреву телеграммой на имя его 
адъютанта изъ омской ставки. Въ телеграммЪ, по сло- 
вамъ автора воспоминанй, было сказано, „что, зная мою: 
любовь къ РодинЪ, просять доложить мнЪ ихъ просьбу, 
ради общей пользы не задерживать мой отъфзлъ за 
границу“ (129). Позже Болдыреву было сообщено, что 
онъ выБхалъ изъ Владивостока своевременно: подго- 
товлялся его аресть и насильственная высылка за гра- 
ницу. Болдыревъ негодуеть и не понимаеть, почему 
тамъ безпокоятся ***)... А между тЪмъ основане было. 
Колчаку донесли, что Болдыревъ во Владивосток имфеть 
встрЪчи съ эс-эрами и земцами на предметъ свержен!я 
Колчака при помощи японцевъ. Комментаторъ „Днев- 

*) Если-бы ‘онъ былъ „высланъ“, то, очевидно, долженъ былъ 
бы получить прогоны въ томъ размёрф, въ которомъ получили б. 
члены Директорш. Онъ получилъ, согласно закону, трехмЪфсячное воз- 
награжден!е. Веря Зензинова уже просочилась въ литературу. Ав- 
торъ новой работы о чехословацкой акщи въ Росси, Драгомирецюй,, 


безоговорочно ее повторяеть (80). 

*#) См. мою статью „Воспоминаня ген. Болдырева“. „Голосъ 
Минувшаго“ 1926, № 2 (ХУ). 

+**) Въ не напечатанныхъ строкахъ онъ говорить: „Если это не пу- 
стая сплетня, то хороши мерзавцы — убирають все, что мЪшаетъ. 
авантюрЪ и мелкому эгоизму“ (Прим. 151). 


171 


ника“ добавляетъ: „утверждаютъ, что агенты въ своихъ 
утверждешяхъ не ошиблись“ (Прим. 131). Страница эта 
неясна, но черезъ годъ, дЪйствительно, Болдыревъ велъ 
такую переписку (не по своей инишативЪ) съ владиво- 
стокскими „земцами“. 


2. ЭС-ЭРОВСКАЯ АКЦЯ. 


Колебан!я Болдырева въ УфЪ отчасти были свя- 
заны съ инищативой, которая шла отъ екатеринбург- 
скихъ и уфимскихъ эс-эровъ. Шансы этой инищативы 
Болдыревъ, какъ мы знаемъ, опфнивалъ не очень вы- 
соко, сходясь въ данномъ отношени съ Майскимъ: „Ни- 
кто ничего не зналъ, никто не имЪъ никакихъ плановъ 
и, что самое скверное, ни въ комъ не чувствовалось 
воля къ дЪйстью и къ борьбЪ“ (335). Но это не мБ- 
шало руководителямъ парт1ей бряцать оружемъ и гро- 
зить отъ имени ‚полномочныхъ органовъ демократи“ ®). 

....Скорзе радость, а не уныше просв$чивали въ 
настроеши большинства собравшихся“ 18 ноября въ 
номер Чернова въ екатеринбургскомъ „Пале-Рояль“. 
„Было ясно, что недостойной комеди, какую представ- 
ляль изъ себя противоестественный блокъ револющи 
съ реакщей, пришелъ конецъ... цзли становились и яс- 
ными и опредЪленными... для всфхъ демократовъ безъ 
различ1я направлен р5шительная борьба съ реакщей“... 
Такъ пишетъ Святицюй (96). Къ его изложеню мы вновь 
должны прибфгнуть, такъ какъ пока это главный источ- 
никъ ознакомлея съ тЬмъ, что за кулисами дфлалось 
въ описываемое время въ н$драхъ парти с.-р. Въ но- 
мерЪ Чернова произошло столкновене между „лиде- 

*) Одинъ изъ видныхъ эс-эровъ (военный — имени его Утгофъ 
не называетъ) такъ охарактеризовалъ Въ интимной бесЪдЪ положеше: 
„у насъ силъ хватить, чтобы арестовать и осилить колчаковцевъ. Ну 
а дальше что? Кто будеть министромъ? Тотъ же Вольсвй, Черновъ и 


К-о... Ради этого, разумЪется, не стоитъ начинать возстан!я“ (Утгофъ 
37). Но и этихъ силъ фактически у эс-эровъ не было. 


172 


ромъ эс-эровъ“ и „однимъ сфдовласымъ, всБмъ извЪст- 
нымъ депутатомъ праваго устремлен!я“. Посл днйй быль 
настроенъ крайне пессимистично и полагалъ, что сопро- 
тивлен1!е съЪзда „безполезно и вызоветъ только напрас- 
ное пролите крови“. Черновъ полагалъ, что партя обя- 
зана выступить независимо отъ условй... Было рТ- 
шено ночью устроить зас$даше бюро съ$зда и Ц. К. 
парти. для выяснешя вопроса о формахъ активной борьбы 
съ Колчакомъ. „Но — добавляеть Святинй — предва- 
рительно нужно было окончательно и вплотную сгово- 
риться съ чехами: согласны ли они поддержать съфздъ 
или, во всякомъ случаЪ, не противодЪйствовать начина- 
ющейся борбЪф съЁзда съ Колчакомъ? Для переговоровъ 
съ Гайдой и другими отвфтственними представителями 
чешско-словацкаго Нац. СовЪта были командированы де- 
путаты И. М. Брушвить и Н. Ф. Фоминь (97). 

Чешсве руководители уфзжали въ Челябинскъ и 
„успфли только сказать“ делегащи: ‚наши гарант съЪзду 
остаются въ сил, — что бы съЁздъ ни предпринялъ“ (98). 

° Происходитъ засЪдаше. Только одинъ О. С. Миноръ 
выразилъ сомн5шШе въ реальныхъ силахъ съЪзда. Со- 
бравишеся „въ вид уступки въ сторону правыхъ“ по- 
становили, что избранный Испол. Комитеть „долженъ 
стараться координировать свое дЪйстве съ оставшимися 
лояльными членами директори“. ИмЪлся въ виду Бол- 
дыревъ, поБхавций въ Челябинскъ „просить у чеховъ 
помощи противъ Колчака“. Въ составь Исп. Комитета 
вошли: Черновъ, Вольсюй, Алкинъ (мус. деп.), Ивановъ, 
Федоровъ, Фоминъ и Брушвитъ, „какъ лицо близкое 
чехамъ“. 

19-го созывается собраше СъЪзда. Утромъ было 
получено изъ „чешской контръ-разв$ дки“ сообщене о 
томъ, что въ военныхъ кругахъ идетъ сильнфйшая аги- 
ташя за немедленное выступлене противъ Съфзда и чер- 
новцевъ. Такъ какъ „чехи обЪщали свою помощь“, то 
засЪдайе Съфзда не было отложено. „Преня были 


173 


тильотинированы“ — и было единогласно принято, при 
2—3 воздержавшихся, воззвае къ населеню. Тутъ же 
было постановлено „тотчась же захватить типограф!ю 
одной изъ буржуазно-реакшонныхъ газетъ“, — отпеча- 
тать и къ вечеру распространить воззване. 

„СъЪздлъ членовъь — гласить резолющя — беретъ 
на себя борьбу съ преступными захватчиками власти, 
СъЪздъ постановляетъ: образовать изъ своей среды ко- 
митетъ, отвЪтственный передъ СъЪздомъ, уполномочить 
его принимать всЪ необходимыя мфры для ликвидащи 
заговора, наказаня виновНыхъ и возстановленя закон- 
наго порядка и власти на всей территор!и освобожденной 
отъ большевиковъ... 

„Поручить комитету для выполненшя возложенныхъ 
на него задачъ войти въ сношене съ непричастными 


къ заговору членами Всерос. Врем. Правительства, об- 
ластными и местными властями и органами самоуправ- 
лен!я, чешскимъ нашональнымъ совЪтомъ и другими ру- 


оводящими органами союзныхъ державъ. 

„Всфмъ гражданамъ вмЪняется въ обязанность под- 
чиняться распоряженямъ комитета и его уполномочен- 
ныхъ („Хр.’ Прил. 148). 

Въ виду свЪдБЫЙ о готовящемся выступлеши про- 
тивъ съЗзда т 1й закрывается, и всЪ дла пере- 
даются на разсь и комитета, резиденщей котораго 
являлась гостиница „Пале-Рояль“ (Св. 100). Чешская раз- 
вЪдка вновь р что вечеромъ или ночью 

жно ждать нападеня, но что особенно безпокоиться 
не надо, такъ какъ „чехи приняли всБ мБры къ пред- 
отвращенио а. „На нашу просьбу выставить 
охрану у гостиницы, чехи отвфчали, что это неудобно“, 
но въ дом противъ гостиницы помБщенъ уже ох 
женный отрядъ въ 50 человЪкъ (191). „Черновцы“ — 
продолжаетъ СвятицюЙ — видя, что гостиница готовится 
стать ареной вооруженнаго столкновен!я... вызвали къ 
себЪ завздующаго чешской р который 


174 


предложилъ вс$мъ соединиться въ одной гостиниц$, ко- 
торая и будетъ „надлежащимъ образомъ защищена че- 
хами отъ нападеня. Комендантъь уже сдБлалъ распоря- 
жене объ очищен:и „Американской гостиницы", куда 
поздно вечеромъ всф члены Съ$зда могутъ перейти“ (1029). 
Однако, уже въ 7 час. гостинницу „Пале-Рояль“ окружили 
нъсколько ротъ 95-го уральскаго драгунскаго сибирскаго 
полка. КЪмъ то въ подъ$здъ были брошены двф бомбы. 
ВыстрЪломъ изъ револьвера былъ тяжело раненъ Максу- 
довъ. Офицеры и солдаты начали производить обыски 
и арестовали 18—19 человЪкъ, отведенныхъь въ штабъ 
полка*). Однако, по распоряжению ген. Гайды аресто- 
ванные были немедленно освобождены и водворены на- 
задъ въ „Пале-Рояль“. 


„Какъ передавали чехи, разбойническй налетъ былъ 
произведенъ не всБмъ полкомъ, а частью его, возбуж- 
денной офицерствомъ, убЪдившимъ солдатъ, что они 
идутъ противъ открытой только что банды большеви- 


ковъ. Въ данный моменть отношеня между чешскимъ 
командовашемъ и сибирскимъ такъ обострены, что съ 
минуты на минуту можно ждать открытаго вооружен- 
наго столкновевя на улицахъ. Чехи рЪшили пока во что 
бы то ни стало избфжать этого столкновеня. Выжидая 
рЪшеня своихъ вождей въ ЧелябинскЪ, они, чтобы вы- 
играть время, заявили сибирякамъ, что они сами — бу- 
дутъ „стеречь“ съЁздъ, пока не будутъ получены соот- 
вЪтствуюция инструкщи изъ Омска“. 


„Такой образъ дЪйствй не удовлетворилъ, конечно, 
сибиряковъ, ибо они не довЪряли чехамъ и ненавидфли 
ихъ. Не удовлетворилъ онъ и насъ“ **)... 


*) „Отеч. ВЪд.“ (№ 11) сообщали впослдств!и, что при обыск® 
въ „Пале-РоялЪ“ былъ найденъ уже готовый списокъь журналистовъ, 
подлежавшихь аресту — среди нихъ БЪлоруссовъ и Синегубъ. 

*#) „Правда — не можеть не признать мемуаристь — чешское 
окружен!е отеля было весьма кстати, ибо... вслЪдъ за чешской цъпью 
солдать стояла цфпь сибиряковъ, не довфрявшихъь чехамъ и ршив- 
шихъ стеречь насъ вмЪст$ съ чехами (109). 


175 


„Что то готовитъ намъ слБдуюший день? — не 
могли мы не спрашивать себя, ложась спать въ ночь на 
20 ноября? Положеше было въ высшей степени неопре- 
дфленное и чреватое печальнымъ для насъ исходомъ“ 
(106—107). 

Святицк не въ состоян!и понять позорность этой 
трагикомед1и, разыгранной „демократами“ подъ охраной 
чешской контръ-развЪдки. 

„Рано утромъ сльдующаго дня, когда я еще былъ 
въ постели, мнЪ принесли для ознакомлен!я бумагу изъ 
штаба главнокомандующаго фронтомъ. Я читалъ эту 
бумагу и не вЪрилъ своимъ глазамъ. Въ ней стояло при- 
близительно сльдующее: „Въ виду мятежническихъ дЪй- 
ствй съЬзда, выразившихся въ распространеви отъ его 
имени воззван!я къ населеню 19 ноября, совершенно не- 
допустимыхъ въ прифронтовой полосф, такъ какъ они 
вносятъ тревогу въ населеше и безпокойство и разло- 
жене среди войска“, генераль Гайда „предлагаетъ“ 
съФзду въ 24 часа покинуть Екатеринбургский районъ. 
Генералъ Гайда предлагаетъь всфмъ членамъ съфзда за 
исключешемъ В. М. Чернова*), выБхать съ поЪздомъ, 
отходящимъ изъ Екатеринбурга въ Челябинскъ сего 
числа въ 6 часовъ вечера. Всфмъ отъфзжающимъ гене- 
ралъ Гайда гарантируетъ полную безопасность и непри- 
косновенность (107). 

Это было „черное предательство чешкаго военнаго 
командования — восклицаетъ Святицк!. Ясно, что Гайда 
дЪиствовалъ, согласно приказу 20 ноября, изданному 
Сыровымъ. Но ране Гайда велъ каюе то переговоры 
съ Фоминымъ, съ какимъ то письмомъ къ ГайдЪ обра- 
щался 19-го самъ Черновъ, взывая къ его „демокра- 
тичности“. По моему мн5ншю, Гайда все время велъ 
двойную игру и могъ ввести въ заблуждене эс-эровъ 
со СъЗзда У. С. 


+) По моему, это былъ скорЪе не „арестъ“ Чернова, а м5ры къ 
его охранф. Кратохвиль говорить о приказ ареста Чернова, скоро, 
однако, взятомъ обратно (226). 


ин 


| 
й 
| 


Я не могу слБдить за всми характерными пери- 
етями начавшагося въ Екатеринбург вооруженнаго 
выступлен!я противъ омской власти. 

СъЪздъ согласился **) отправиться въ Челябинскъ, 
но вмБстЪ съ Черновымъ. Картинно описываетъ выфздь 
изъ „Пале-Рояль“ Святицюй: 

...Каждый депутатъ Фдетъ на особомъ извозчик% 
въ сопровождеши особаго конвойнаго. Извозчики дуть 
всЪ вмЪстЪ гуськомъ. Въ „Пале-Рояль“ къ моменту отъ- 
Ъзда набралось человзкъ 60—70 отьззжающихъ. 

„Вся гостиница высыпала смотр$ть, какъ мы тЬс- 
ной толпой выходили и разсаживались. Оригинальную 
картину представляль нашъ „пофздъ“, вызывая удив- 
леше и испугъ у всЪхъ встрЪчныхъ и проходящихъ. Въ 
св$тлую лунную ночь безконечной вереницей быстро 
Ъдуть извозчики съ двумя сфдоками на каждомъ, одинъ 
изъ которыхъ вооруженъ винтовкой. Посмотришь назадъ: 
на цВлую версту растянулась цфпь повозокъ. 

„Удивлене прохожихъ! Да не удивлялись ли мы 
сами тому, что происходило? Не вспоминались ли намъ 
нЪкя, не столь давн!я времена, когда „по пыльной до- 
рогв телфги неслись“, на нихъ по бокамъ два жандарма 
сидфли? И кто таве теперь несутся въ „телфгахъ“? 
Первые въ Росби избранники! Отъ кого они убЪфгаютъ? 
Отъ русскихъ солдатъ! Кто ихъ защищаетъ? Иностранцы, 
каке то чехи. А сами то чехи, друзья или враги, „кон- 
вой“ или „охрана“? Мудрый Эдипъ, разр ши!“ (110-111). 

Патетическое отступлеше не мЪшаеть Святицкому 
туть же сдБлать несоотвЪтствуюние политичесвме вы- 
воды: „помоги намъ чехи, наше дЪло, дЪло демократи 
было бы выиграио“. СъЪздъ „несомнфнно им$лъ втян!е 
въ демократическихъ кругахъ и даже въ массЪ насе- 
ления“. „Характерная вешь: коалишонное уральское об- 
ластное правительство до сихъ поръ `сторонившееся 


#*) СлЪдовательно н5тъ основан!я говорить, что Гайда аресто- 
валъ всфхъ эс-эровъ, какъ это дЪлаеть Пишонъ (П, 260), 


177 


съЪзда (или вЪрнфе съЁздъ сторонился его!) теперь изъ- 
явило готовность поддержать“ *). Съ Ниже-Гагильскаго 
завода въ отвЪтъ на „кличъ о помощи“ 21 подошло 800 
человЪкъ вооруженныхъ рабочихъ. „Если-бы мы были 
извЪщены объ этой двигающейся къ намъ на выручку 
массы рабочихъ, мы, конечно, не уЪзхали бы изъ Екате- 
ринбурга“ (112). 

Но „было поздно“. Учредиловцы узхали въ Челя- 
бинскъ. Они были убЪждены, что „Комитетъь създа 
пфликомъ“ будетъ приглашенъ присутствовать на про- 
исходившемъ совфщани чехо-совЪта. 

„Въ этомъ насъ ув$ряли сами же чехи въ Екате- 
-ринбургВ. Вопреки этимъ ожидавямъ, насъ не только 
не пригласили на сов5щане, но даже не приняли пред- 
ставителей комитета въ течеше всего утра, дня и вечера 
21 ноября. Мы поняли, что дружески-союзныя отношен1я 
между нами и чехами порваны“ (113). 

„Томительно однообразно прошелъ день“. „Легли 
спать въ своихъ телячьихъ вагонахъ“. Вдобавокъ выяс- 


*) Кроль нЪсколько по иному излагаетъ дЪло: 

„Несмотря на краткость бес$ды, нужно сказать, что новоявленный 
‚верховникъ“ произвелъ впечатлЬве на насъ всЪхъ (не исключая на- 
шихъ эс-эровъ) прямо удручающее по своему убожеству. И если мы 
въ свое время не желали признать надъ собой власти Комуча... тёмъ 
менфе премлемо было для насъ признан!е правительства во главЪ съ... 
Черновымъ. Убожество же, проявленное Фоминымъ, только усиливало 
отрицательное отношен!е... 

Вечеромъ въ тотъь же день состоялось экстренное зас$даше Го- 
родской Думы, въ которомъ выступалъ тоть же Н. В. Фоминъ, при- 
мЪрно съ такимъ же успЪхомъ, какъ въ нашемъ совЪщани. Засфдане 
Думы было при закрытыхъ дверяхъ. Эс-эры, конечно, поддерживали 
„семерку“, но нельзя сказать, чтобы очень сильно. Въ цБломЪ, ДумЪ 
не нравились ни Омская диктатура, ни Черновская „семерка“. Никто 
къ тому же въ реальность „семерки“ не вФрилъ. Кончилось тЪмЪ, что 
Дума никакой резолющи не приняла“ (159—160). 

Нельзя попутно не отм$тить одну деталь, не им$ющую непо- 
средственнаго отношеШя къ описываемому моменту, но связанную съ 
нимъ... „Демократическое“ правительство Урала, столкнувшись съ но- 
вымъ, назначеннымъ изъ Омска управляющимъ казначейства Юрген- 
сомъ (см. выше), за разъяснешемъ недоразумЪйй обратилось къ ГайдЪ. 
Ръшительный генералъ быстро разрубилъ узелъ: арестовать и „доста- 
витъ въ штабъ“, что значило на демократическомъ язык чешскаго 
генерала — разстрФлять въ 24 часа. 


С. Мельгуновъ 12 


АИ еее 


. 
| 
| 


178 


няется, что „всЪ находяциеся въ пофздЪ“ будуть „фак- 
тически арестованы“ и куда то отправлены. Отправля- 
ются за разъяснешемъ къ адъютанту Сырового. Тотъ 
показываетъ заготовленный приказъ, пока еще Сыро- 
вымъ не подписанный, который гласитъ: 

„Нозздъ съ членами съфзда Учред. Собрав я от- 
правляется сего числа въ гор. Шадринскъ, Пермск. губ. 
Депутаты охраняются въ пофздкф чешской охраной и 
выходъ изъ пофзда имъ запрещается. 

Въ город ШадринскЪ депутатовъ охраняетъ спе- 
щальный чешсый полкъ. Депутаты проживаютъ въ го- 
родЪ Шадринск$ подъ надзоромъ чеховъ, безъ права 
отлучекъь изъ города и безъ права политической аги- 
таши среди населешя“ (114). 

„Неслыханное“ унижеше съЪзда! ЗатЗмъ слфдуетъ 
объяснене комитета съфзда во главЪ съ Черновымъ съ 
членами чехо-совЪта, при которомъ выясняется, что 
истор!я съ приказомъ основана на недоразумьши. Пред- 
полагалось, что въ Шадринск съ$здъ будетъ продол- 
жать свои работы на прежнихъ основашяхъ. Комитетъ 
требуетъ немедленной отправки въ Уфу. Вечеромъ по- 
$здь сь създомъ отбылъ изъ Челябинска въ Уфу. 

Кончился первый актъ трагикомедши. Второе дзй- 
стве происходило уже въ УфЪ. 


Въ УфЪЬ сначала настроен!е было „твердое“. ЗдЪсь 
Совфтомъ Упр. ВЪд. бывшаго Комуча, какъ мы знаемъ, 
формировались русско-чешске полки, несмотря на за- 
прещене Директор. ДЪлалось это — ув$ряетъ Свя- 
ТИЦЕЙ — „въ контакт съ чешскимъ командующимъ 
уфимскимъ фронтомъ ген. Войцеховскимъ“. При полу- 
чени свъдЪн объ омскомъ переворотЪ былъ посланъ не- 
медленно яко бы „съ въдома и одобрешя Войцеховскаго“ 
ультиматумъ: „узурпаторская власть, посягнувшая на 


Всер.Прав. и Учр. Собр. никогда не будетъ признана. Про- 
тивъ реакц!онныхъ бандъ красильниковцевъ,анненковцевъ 
СовЪтъ готовъ выслать свои добровольческя части. Не 
желая создавать новаго фронта междоусобной, войны, 
СовЪтъ управляющихъ вфдомствами предлагаетъ вамъ, 
немедленно освободить арестованныхъ членовъ прави- 
тельства, объявить врагами родины и заключить подъ 
стражу виновниковъ переворота, объявить населен и 
арми о возстановлеи правъ Всерос. Врем. Правитель- 
ства. Если наше предложене не будетъ принято, Со- 
вЪтъ управляющихъ вЪдомствами объявить васъ вра- 
гами народа, доведеть объ этомъ до св5дЪвя союз- 
ныхъ правительствъ, предложить всБ5мъ обйластнымъ 
правительствамъ активно выступить противъ реакщоной 
диктатуры въ защиту Учред. Собр., выдфливъ необхо- 
димыя силы для подавленя преступнаго мятежа“. („Хр.“ 
прил. № 146). 

Представила свой протестъ противъ „кучки заго- 
ворщиковъ“ и мЪфстная городская Дума, мало осв$дом- 
ленная въ дЪйствительности о томъ, что происходило. 
Это видно изъ рфчи предсфдателя Думы Н. 3. Чембу- 
олва, отмфчавшаго, что „весь дипломатическй корпусъ 
союзниковъ высказался за непризнане переворота“ (Зен- 
зиновъ, 99). 

„Чехи ув$ряли — говоритъ Святицкй, — что они 
сами покончатъ съ Колчакомъ и сильнЪйшимъ образомъ 
противились снятю съ фронта нзкоторыхъ воинских 
частей, которыя СовБтъ предполагалъ выслать про- 
тивъ Колчака. „Все что угодно, только не разрушене 
фронта“, — настойчиво говорили чехи. „Въ этомъ НЪтъ 
надобности, — увфЗрялъ Войцеховскй, — Челябинскъ 
суметь ликвидировать омск мятежъ и безъ насъ. 
Эшелоны для посылки противъ Колчака уже заготов- 
лены“ (116) *). 

*) СВЪДЪНя эти до н5которой степени совпадають съ тёмЪ, 
то говорить Кратохвиль въ своей книгЪ о,рфшенной вначалЪ че- 

12% 


180 


„Когда члены Совфта узнали объ Екатеринбург- 
скомъ разгромЪ, то они рЬшили покинуть Уфу и от- 
правиться на фронтъ подъ защиту батальона имени Учр. 
Собран!я. Опираясь на него и на друг я демократически я 
части, они думали оттуда повести борьбу съ Колчакомъ. 

„Лишь только Войцеховский узналъ о предположен- 
номъ отъБздЪ Сов$та на фронтъ, какъ сейчасъ же 
явился къ предс$дателю Сов$та В. Н. Филипповскому и 
сталъ упрашивать послфдняго отказаться отъ отъЗзда... 

„Вашъ отъфздъ произведетъ сильн$йшее впечат- 
лен!е на арм, отвратитъ ея внимаше отъ фронта и бро- 
ситъ ее въ политику... 

„Оставайтесь здфсь, въ УФфЪ, и я завБряю васъ. 
честнымъ словомъ солдата, что никаюя колчаковскя 
банды не посягнутъ на СовЪтъ“... 

„Получивъ такя зав$реня, СовЪтъ управляющихъ 
вЪдомствами рЪшилъ остаться въ УФЪ, тЪмъ болфе, что: 
онъ только что узналъ, что въ Уфу направляется и весь 
СъВздъ членовъ Учр. Собравя“ (117)... 

23 ноября вечеромъ СъЁздъ прибылъ въ Уфу... 

„Члены СовЪта сообщили, что поведене чешскихъ. 
командующихъ все болфе и болЬе становится двусмы- 
сленнымъ. Уговоривъ Совфтъ остаться въ Уфъ, Войце- 
ховскй, вопреки данной гарант!и, сталъ вторгаться въ 
область непосредственнаго гражданскаго управлевя. При 
этомъ всЪ эти вторжен!я носили характеръ препятствй, 
разставляемыхъь борьбЪ съ Колчакомъ. НапримЪръ, 
когда СовЪтъ ршилъ выпустить воззваше къ войскамъ. 
и населен, въ которомъ подробно разсказывалось объ. 
омскомъ переворотЪ и содержался призывъ къ борьбЪ. 
съ Колчакомъ, — Войцеховсюяй запретилъ распростра- 
нен!е этихъ воззванй. Въ УФфЪ производилось формиро- 
ван!е новаго батальона русско-чешскаго полка — Вой- 
цеховск!Й распорядился пр!остановить это формирован!е.... 


хами военной демонстращи противъ Омска (226). Я очень только со- 
мнЪваюсь въ томъ, что роль Войцеховскаго соотвфтствовала тому, 
какъ она изображена у Святицкаго. 


181 


„Но у насъ — добавляеть СвятицкШ — остава- 
лась возможность апелировать къ самому чехо-сло- 
вацкому войску, избранникомъ коего былъ чехо- 
словацюй Нащюональный СовЪтъ. Намъ извЪстно было 
со словъ самихъ членовъ чехо-совЪта, что настроеше 
чешскихъ войскъ было ярко-лЪвое, что на новыхъ вы- 
борахъь прежн составъ чехо-совЗта, состоявший въ 
своемъ большинствЪ изъ умБренныхъ сощалистовъ, по- 
жалуй и не пройдетъ. Моментъ же новыхъ выборовъ 
какъ разъ наступалъ. Чехо-совЪтъ избирался на войско- 
вомъ съЁздЪ, а посл6дый долженъ былъ состояться въ 
ЕкатеринбургЪ 12 декабря. Такимъ образомъ, мы имФли 
возможность обратиться непосредственно къ самому 
съЪзду, пославъ на него своихъ представителей и пред- 
ставивъь съФзду особый шетогапдит съ изложевемъ 
образа дЪйствЙ чешскаго командован!я въ отношени 
съЪзда. 

„Метогап4ит было поручено написать В. М. Чер- 
нову, но мы не могли ждать 12 декаб.*) (118—119). 

„Собраше рЪшило поэтому сейчасъ же послать въ 
Челябинскъ делегащю отъ съБзда, которой было пору- 
чено представить чешскому командованю ультиматумъ 
прим5рно слЗдующаго содержан!я: либо чехи прини- 
маютъ участе въ немедленной ликвидащи колчаковщины 
и соглашаются признать полноту власти Совфта управ- 
ляющихъ вздомствами, какъ правительства Европейской 
Росаи, либо мы рЪфшительно порываемъ съ ними, объ- 
являемъ ихъ измБнниками и предателями росайской де- 
мократ1и, а рядовыхъ чешскихъ солдатъ призываемъ 
покинуть ряды своихъ войскъ. Со словъ чешскихъ ру- 
—_ _ %) Показаня Святицкаго изображаютъ намъ воспр!ят!е фактовъ 
эс-эрами. Я не думаю, чтобы со стороны ген. Войцеховскаго было бы 
какое нибудь двурушничество, какъ-то вытекаеть изъ повфствованя 
Святицкаго. Очевидно, основнымъ побужден!емъ Войцеховскаго было 
сохранен!е такъ или иначе фронта неприкосновеннымъ и лояльность 
въ отношенви чеховъ, на службЪ которыхъ. онъ былъ. Противор5ще 


несомн$нно получилось, и ген. Войцеховск!Й отказался отъ службы у 
чеховъ (Пишонъ М. 91. 25, П, 269). 


182 


ководлителей мы знали, что объявлеше членами Всер. 
Учр. Собравя чехословацкаго войска изм$нниками и 
предателями въ отношени демократи сдлаетъ даль- 
нфиция операщи этого войска на русской террито1и со- 
вершенно невозможными и вообще приведетъ къ рас- 
паду войскъ... 

„Вообще полнота власти новаго правительства *) 
находилась въ зависимости отъ признания его чехами. 
Это признане необходимо было получить, въ против- 
номъ случа власть СовБта управляющихъ министер- 
ствами грозила стать призрачной. Военный аппаратъ — 
и русск и чешск — должны были также находиться 
въ вЪдБнш Совфта управляющихъ вЪдомствами. Въ ка- 
чествЪ уступки чехамъ и во избЪжан!е могущихъ быть 
недоразум5нй р$»шено было предложить чехо-совту 
отпустить чеха Медека (секретаря чехо-совЪта) на постъ 
военнаго министра. Въ этомъ случа на посту товарища 
министра долженъ былъ находиться русский полковникъ 
Махинъ. Предложеня эти должна была сдЗлать отправ- 
ляемая въ Челябинскъ делегашя съЪзда“. (117-121). 

СовЪтъ управляющихъ вЪдомствами посп5шилъ 
разсказать по всему мру о „контръ-револющонномъ 
переворотЪ“, происшедшемъ въ ОмскЪ. ВмЪстВ съ тБыъ 
онъ обратился 28 ноября къ чехо словацкому Нац. Со- 


изъ Самары въ Сибирь золотой фондъ „для охраны“ и 
затЪмъ передачи У. С. или общепризнанному правитель- 
ству (Зензиновъ. 48—45). 

Однако кажущееся единство на създЪ быстро 
разсыпалось, какъ только собрался „пленумъ“ съЪзда. 
Открытая борьба многимъ представлялась „компромети- 
рующей съфздъ авантюрой“. Впервые, наконецъ, 8 де- 
путатовъ праваго крыла заявили, что они не считаютъ 
болфе возможнымъ оставаться въ составз съфзда. Со 


+) СовЪть Упр. ВЪд. долженъ былъ сдБлаться правительствомъ 
для Европейской Росса. 


183 


стороны „болЪе лЪво настроенныхъ“ было высказано 
устами Буревого другое предложенше — ликвидировать 
съЪздъ и весь антибольшевицюй фронтъ и узхать въ 
Совфтскую Россо (123). „Финальный акордъ“ показы- 
валъ, что обстановка складывается „изъ рукъ вонъ не- 
годная“. Чешск1е военные вожди явно настраивались на 
колчаковсюй ладъ*). „Наши части находились на фронтЪ 
въ 200 верстахъь оть Уфы. Подъ давлешемъ чеховъ мы 
согласились не уводить ихъ съ фронта, дабы не обна- 
жать его. Въ городф, какъ уже сказано, находились 
полтора батальона еще не обученныхъь и не соргачизо- 
ванныхъ соллатъ. Нашей работЪ надъ ними и нашему 
сближеню съ ними явно ставились препятстыя. Что 
было дфлать? Послать курьеровъ, чтобы вызвать части 
съ фронта? Мноме уже склонялись именно къ этому 
рЪшению“ (126—7) **). 
„Между тЬмъ въ УФЪ появились сибирсюе сол- 
] приближалась. 3 декабря Колчакомъ 
„Бывнне члены Самарскаго Ко- 
Собр., уполномоченные вЪдом- 
каго Правительства, не сложив- 
пне своихь полномоч до сего времени и примкнувиие 
къ нимъ нЪкоторые антигосударственные элементы въ 
Уфимскомъ районЪ, въ ближайшемъ тылу сражающихся 
съ большевиками войскъ, пытаются поднять возстане 
противъ государственной власти: ведутъ разрушитель- 
ную агитащю среди войсхъ; задерживаютъ телеграммы 
верховнаго командовашя; прерываютъ сообщеня запад- 
наго фронта и Сибири и съ оренбургскими и уральскими 
казаками; присвоили громадныя суммы денегъ, направ- 


митета членовъ У' 


*) Ср. работу Ригу! „ЭБизКа агата“. Авторъ склоненъ утвер- 
ждать, что съ Колчакомъ ‘легко примирилась та часть командованя 
легй, которая отрицательно относилась къ „делегатчинЪ“ въ чехосло- 
вацкихъь войскахъ. - 


=) Войцеховсю!, узнавъ это, экстренно пригласилъ Вольскаго и 


предложиль перевести създЪ изъ Уфы, слишкомъ близко располо- 
женной къ фронтовой полосЪ, въ какое-нибудь другое мЪсто. 


184 


ленныя атаману Дутову для организащи борьбы каза- 
ковъ съ болшевиками, пытаются распространить свою 
преступную работу по всей территоршм, освобожденной 
отъ большевиковъ. 

Приказываю: 1. Всфмъ русскимъ военнымъ началь- 
викамъ самымъ рЪфшительнымъ образомъ пресЪкать пре- 
ступную работу вышеуказанныхъ лицъ, не стЪсняясь 
примЪнять оруже. 


2. ВсБмъ русскимъ военнымъ начальникамъ, начи- 
ная съ командировъ полковъ (включительно) и выше, 
вс$мъ начальникамъ гарнизоновъ арестовывать вьшшие- 
указанныхъ лицъ для предашя ихъ военно-полевому 
суду, донося объ этомъ по командЪ и непосредственно— 
начальнику штаба верховнаго главнокомандующаго. 

3. ВсБ начальники и офицры, помогающие преступ- 
ной работф вышеуказанныхъ лицъ, будутъ преданы мною 
военно-полевому суду. 


Такой же участи подвергнуть начальниковъ, про- 


являющихъ слабость и бездЪйств!е власти“ („Хр.“, пр. 150). 

Не знаю, согласится ли русск читатель, что у 
Колчака не было никакого повода для ареста. Это утвер- 
ждаетъ Пишонъ. По его словамъ, ген. Дитерихсъ, въ 
цфляхь спокойствя на фронтЪ, принялъ на себя миссю 
выполненя приказа Колчака, вопреки своему желан!ю 
и желаню Сырового, какъ главнокомандующаго. Одно- 
временно Дитерихсъ послалъ письмо съ отказомъ со- 
трудничества съверховнымъ правителемъ (М. $1.25, 1,269). 

Въ ночь на 3 декабря въ УфЪ были арестованы 
30 депутатовъ У. С. По свидЪтельству Святицкаго, арестъ . 
производилъь Самарскй военный министръ Галкинъ *). 
Чехи держали строй нейтралитетъ **). Арестованные 
—_ %) Согласно показайямъ с.-р. Сперанскаго своднымъ отрядомъ 
командовалъ полк. Врублевскй. У Девятова отобрано было „много 
секретныхъ документовъ“ (Кр. Арх. УШ, 180—1). 

**) По поводу обращеня эс-эровь „къ чехамъ“, въ которомъ 


чехамъ бросалось, какъ мы знаемъ, обвинене въ изм5нЪ русской де- 
мократ!и, „Чехо-Слов. Дн.“ (№ 287) 9 декабря отвЪчалъ: „близорукимъ, 


185 


были препровождены съ Омскъ*). Этимъ закончился 
второй актъ трагеди. Начался третй — эпилогъ. 


Оставицеся на свободЪ депутаты —ихъ было около 
40 — не сдались. Десять изъ нихъ тотчасъ же собра- 
лись въ УФЪ, въ „подпольЪ“ и р5шили, что парт1я с.-р. 
‚вынуждена перейти теперь къ нелегальной работЪ“. 
„Борьба съ Колчакомъ должна выразиться въ повсемЪ- 
стной подготовкЪ возстан!я противъ власти и ея клев- 
ретовъ“... — передаетъ сужденя новыхъ подпольщи- 
ковъ Святицкй: 

„Въ связи съ вопросомъ объ уводЪ съ большевиц- 
каго фронта демократическихь воинскихъ частей, въ 
цъляхъ ихъ использованя для возстанй, не могъ, ко- 
нечно, не возникнуть вопросъ о возможности продол- 
женя борьбы „на два фронта“: и противъ Колчака и 
противъ Красной арм!и. Борьба на два фронта, очевидно, 
становилась неосуществимой... 

„Совфщане постановило поэтому вооруженную войну 
съ росс йской Совфтской властью прекратить и принять 
всЪ м5ры, чтобы всЪ вооруженныя силы обратить про- 
тивъ буржуазной реакщи. 

„Военныя части было рЪшено съ фронта увести, 


слЪпымъ, наивнымъ романтикамъ“: „Когда мы образовали русско-чеш- 
ске полки подъ знаменемъ „За у. С.“, гдЪ были въ это время руссче 
демократы и сощалисты? Сформированъ былъ лишь одинъ полкъ ВЪ 
1500 человЪкъ. Теперь мы вамъ „надоЪли“... Оффищозъ чешскихъ ле- 
гонеровъ напрасно только обвинялъ вс Ъхь вь томъ, что они хотятъ 
дълать политику при помощи чешскихь штыковъ. Это относится лишь 
къ эс-эрамъ. Напр., Гинсъ приводить изъ челябинской газеты „Сибир- 
сю Стр$локъ“ — армейск!й органъ, тая слова по поводу чешского 
меморандума:.. „Мы очень благодарны за помошь на фронтЪ, но про- 
симъ не мЬшать намъ строить жизнь, какъ Мы хотимъ“ (П, 7). 

+) Колчакъь на допросБ показываетъ: „Если у меня и были н5- 
которыя сомнЪнИя... въ отношени частей, которыя были непосредст- 
венно подчинены Комитету У. С., то они разсзялись, т. к. Фортуна- 
товъ (командиръ полка У. С.) призналъь совершивиййся переворотъ 
совершенно легко и даже не оказалъ сопротивлея при ареств чле- 
новъ У. С. (183)... „Скорфе было оказано даже содЪйств!е“ (192), 


т. е. товарищи р»Ьшались на обнажен!е фронта. Но вм$стЬ 
съ. тЬмь рЬшене о’ прекращени войны съ Совфтской 
властью было постановлено пока не разглашать. Дфла- 
лось это, какъ по соображешямъ конспиращи, въ связи 
съ планами военнаго возстан!я, такъ и по особаго рода 
соображешямъ. Прекращеше войны съ СовЪтской властью 
затрогивало вопросъ о возможности достиженя извЪ- 
стнаго политическаго соглашея съ нею. Была тенден- 
Ш —. такимъ образомъ, состоявшееся уже одностороннее 
рынеше о прекрашени войны сдЪлать двустороннимъ, 
поставивъ его въ содержаше соглашешя съ партей 
ольшевиковъ. 
а конкретно склонялись къ слЗдующему 
а войска подходятъ уже къ УФЪ. Взаме 
нашихъ войскъ сдфлаеть заняте города Уфы 
асными совершевно неизбоЪ жнымъ. о мы ДОЛЖНЫ 
остараться еще до взятя Уфы большевиками‘ произ- 
ести въ ней противо-колчаковсюй пе т воротъ. Тогда 
мы: станемъ хозяевамн уфимскаго района, и уже какъ 
существующая власть попытаемся С пать въ перего- 
воры съ приближающимися войсками СовЪтской власти. 
„Центральный комитетъ парти также склонялся къ 


том — чтобы завязать переговоры съ руководящими цент- 


тому возможности. По его мнЪвю, однако, возможность 
эта наступила бы только въ томъ случа, если Со- 
вътская власть согласиться на признан!е Всер. Учр. Со- 
браня. ПослЗднее должно быть созвано въ МосквЪ 

ЪстЪ съ ушедшими изъ собран!я 5 января большёви- 
ками и лввыми эс-эрами“ 

..Къ такой постановкЪ вопроса склонялся и В. М. 
Черновъ. Посл6дый былъ, однако, противъ того, чтобы 
мьь эс-эры, первыми и въ оффищальномъ порядкБ обра- 
щались къ СовЪтской власти съ предложенемъ открыть. 
переговоры. В. М. Черновъ настаивалъь на томъ, чтобы 
предварительно было совершено „нащупыване почвы“ 


и переговоры состоялись бы только ВЪ томъ случаъ, 
если бы заранфе могла явиться увЪренность въ ихЪ 
успьшномъ окончани“ (136—37) =). 

На слЪдующий же день послф засБдан!я 5 декабря 
депутаты стали разъЪзжаться въ назначенныя для нихъ 
м5Ьста... „Товарищи являлись на спещально устроенную 
явку, получали указания, директивы: и деньги и уззжали". 
Уфа опустБла, въ ней остался только штабъ противо- 
колчаковскаго движеня. Планъ „военной комисии“, въ 
изображени Святицкаго, сводился КЪ слъдующему: 

„Возсташе должно было произойти въ УФЪ и подъ 

ой. Его должны были произвести, съ олной стороны, 
нЪзкоторыя воинскя части, стоявния въ самой УфЪ, а съ 
другой — воинсвя части, находивиияся на фроят$. Къ 
послъднимъ принадлежали: русско-чешсюй полкъ, ба- 
тальонь имени Учр. Собр., конный отрядъ депутата 
Фортунатова, такъ называемая „‚ижевская бригада“. За- 
тЪмъ предполагалось, что окажутъ сильную поддержку 


возстаню и различныя мусульманскя части, тамъ и сямЪ 
вкрапленныя на фронт. 


„ВсЪ эти части должны были самостоятельно уйти 
съ фронта, подойти къ УфЪ и здЬсь объявить власть 
Колчака низложенной. Въ случаЪ преждевременной сдачи 
Уфы краснымъ — центромъ возсташя долженъ быль 
явиться рабочй Златоустъ, куда должны были въ этомъ 
слузаЪ направляться и войска... 


„Предполагалось, что планъ возставя будетъ осу- 
цествленъ въ течеше 11//—2 недЪль. Однако, прошли 
двЪ недфли, три недФли, а никакого возстаня не проис- 
ходило. Мы сидЪли въ УфЪ, нервничали и тОомились. 
Между тЬмъ Красная арм!я подходила къ УфЪь все ближе 
и ближе. Въ дваднатыхъ числахъ декабря было уже 


#) СлЪдовательно, управляюний мин. ин. дълъ послЪ переворота 
Ключниковъ въ телеграммЪ 23` ноября въ Парижъ съ полнымъ правомъ 
могъ говорить, что комитеть У. С. сталь проявлять склонность КЪ 
орентировки въ сторону большевиковъ. 


188 


ясно, что Уфа со дня на день будетъ отдана краснымъ. 
Происходила лихорадочная дезорганизованная эвакуац!я 
города. Становилось очевиднымъ, что въ УфЪ никакое 
возсташе уже невозможно, да и не къ чему. Еще черезъ 
нед5лю было уже видно, что планъ военнаго противо- 
колчаковскаго возстая въ данный моментъ вообще 
потерп®лъ крахъ. Почему?.. 

„СлЪдуетъ признать“... — отвфчаетъ авторъ — что 
„мы вообще переоц$нили свои силы. Такъ, если на ‚ижев- 
скую бригаду“, по утвержден товарищей, можно было 
серьезно разсчитывать, то врядъ ли таще разсчеты оправ- 
дались бы въ отношеши русско-чешскаго полка, батальона 
и коннаго отряда. Командный составъ этихъ частей мало 
расположенъ былъ бунтовать. То же слЪдуетъ сказать 
и относительно мусульманскихъ частей, бывшихъ на 
фронтЪ. И туть приходилось начинать съ заговоровъ 
среди самого команднаго состава“ (138—140). 

31-го подъ звуки „Интернащюнала“ въ Уфу входила 
Красная армия. 

„Нужно представить себЪ, что пережили и пере- 
чувствовали мы, оставшиеся въ УфЪ, за послфдые два 
мЪсяца, чтобы понять охватившее насъ въ это торже- 
ственное утро настроене... послЪ столькихъ мучитель- 
ныхъ дней, проведенныхъ въ чужой и враждебной, смер- 
тельно враждебной колчаковщин, мы какъ-то забыли 
о томъ, что разъединяло насъ съ большевиками, и крас- 
ныя звЪзды на бФлыхъ папахахъ солдать СовЪтской 
Росси показались намъ родными, своими зв$здами. Какъ 
то вдругъ, совершенно объективно, со стороны, мы по- 
чувствовали въ пришедшей арм!и револющонную и со- 
щалистическую арм!о, которая... увы, немедленно, туть 
же на мЪстЪ разстрЪляла бы насъ, если бы узнала, кто 
мы таке“ *) (142). 


*) Невольно вспоминается воззване „Комуча“ 16 юля за под- 
писью Вольскаго, гдВ большевицкя войска назывались „бандами гнус- 
ныхъ разбойниковъ“. 


189 


Девять эс-эровъ, членовъ президума съЪзда и Ц.К., 
Волькш, Святицкй, Шмелевъ, Ракитниковъ, Буревой не- 
медленно повели переговоры съ большевиками ›отъ 
имени президлума създа У. С.“. Эти переговоры съ 
уфимскимъ ревкомомъ о создаши „единаго революн!онно- 
сощалистическаго фронта противъ поднимающей голову 
реакщи“ насъ въ данномъ случа интересовать не могутъ. 
Пошедице въ союзъ съ большевиками формально разо- 
шлись въ оконкательномъ итог съ остальными эсъ- 
эрами, оставшимися въ Сибири. Мы еще встрЪтимся съ 
ними и увидимъ, какъ въ жизни, при принцишальномъ 
отрицани союза съ большевиками, они вмЪств съ по- 
слЪдними, иногда даже въ общихъ организащяхъ, уча- 
ствуютъ въ противоколчаковской „револющонной“ акщи. 

Актъ, совершенный предс$дателемъ СъЁзда У. С. 
Вольскимъ и его единомыленниками, произвелъ въ Си- 
бири „большое впечатлВ ше“ и „на эс-эровъ обрушилась 
вся цензовая печать“. „Началась незабываемая травля“ — 
говоритъ Колосовъ. „Но для цензовиковъ было мало... 
имъ хотЪлось припутать суда непремфнно В. М. Чернова. 
И вотъ неожиданно и къ великой радости ихъ получа- 
ется рад1о, что 19 января Черновт... прЁБхалъь въ Мо- 
скву для переговоровъь о соглашеши съ Ленинымъ и 
Троцкимъ... Я зналъ, что вся эта информашя ложна, 
такъ какъ передъ тмъ получилъ точное сообщеше, 
глЪ именно находится Черновъ“ (Б. ХХЬ 290). „Радю“ 
дъйствительно спутало Чернова съ Черненковымъ. Но 
Черненковъ и былъ тЪмъ лицомъ, которое избрано было 
5 декабря для зондировашя почвы въ МосквЪ. Негодо- 
ваше Колосова впустую. Черновъ отличался отъ Воль- 
скаго и другихъ лишь тактикой. Это были полные еди- 
номышленники еще въ СамарЪ, какъ нетрудно увидБть 
хотя бы при просмотрЪ партнаго органа „ДЪло Народа“. 
Черновъь первый задумался о ликвидащи фронта — 
утверждаеть и Буревой („Распадъ“. 57); онъ искалъь 
только „поводъ“ къ разговору съ большевиками и не 


Г 
| 
| 


190 


пошелъ на полную, безоговорочную капитулящю передъ 
уфимскимъ ревкомомъ. Это было вевмЪстно для пред- 
сЪдателя У. С. и лидера партии *). _ 

Ошибается Колосовъ, утверждая, что переходъ Воль- 
скаго вызвалъ негодоване только въ цензовой печати. 
„Заря“ писала въ статьЪ „Вниманшю честныхъ людей“— 
дЪйствя Вольскаго и К-о обязываютъ партшо протесто- 
вать противъ ихъ поедательской дЪятельности (№ 45). 
Въ Сибири этого протеста не послФдовало. Кажется, 
только Уралсю областной комитетъ парти опублико- 
ковалъ воззваше противъ „позорнаго преступлешя уфим- 
скихъ предателей“ (Сиб. Ж.) **); отгородилась отъ „из 
мЪнниковъ“ еще фракшя Екатеринбургской Думы 
(„Заря“ № 2). 

Много сказано въ литератур по поводу насилй 
въ эти дни со стороны омской власти въ отношен!и чле- 
новъ У. С. Всю инищативу репрессий приписывали лично 
Колчаку. А между тфмь его поведее было достаточно 
мягко и благородно. „Въ подполье“ онъ парт не за- 
гонялъ и не отдавалъ распоряженй въ смыслЪ репресай 
въ отношени активныхъ членовъ партии с.-р.: „я только 
послалъ телеграмму Дитерихсу и Ханжину, чтобы они 
приняли всЪ мЪры для борьбы съ пропагандой на фронтЪ“ 
(Допросъ 193). 

„Членовъь Учредительнаго Собраня было аресто- 
вано около двадцати — показывалъ Колчакъ — и среди 
нихъ лицъ, которыя подписали телеграмму, не было, за 
исключешемъ, кажется, Девятова. ПросмотрЪфвши списокъ, 
я вызвалъ офицера, конвоировавшаго ихъ, Кругловскаго, 
и сказалъ, что совершенно не знаю этихъ лицъ, и что 
въ телеграммЪ они, повидимому, никакого участ!я не 
принимали и даже были, кажется, лица, не принадле- 

+) Совершенно’ основательно „Чех.-Сл. Д.“ (9 декабря 19 г. — 
№ 552) обвпняль Чернова и К-о въ томъ, что ихь старачми часть 
демократи русской была вогнана въ коалищю съ большевиками. 


#*) Въ МосквЪ инцидентъь съ Вольскимъ вызвалъ только разго- 
воры о необходимости для парти отгородиться отъ этого акта. 


191 


жацИя къ составу комитета членовъ Учредительнаго Со- 
браня, какъ наприм$ръ, Фоминъ. Я спросилъ, почему 
ихь арестовали, мнЪ отвфтили, что это было приказание 
мфстнаго командованя, въ внду того, что они дЪйство- 
вали противъ командовашя и противъ верховнаго пра- 
вителя, что мЬстнымъ командовашемъ было приказано 
арестовать ихъ и отправить въ Омскъ. 

„Такимъ образомъ, отъ этого ареста получилось 
впечатлЪн!е весьма неопредЪленное: тЪхъ лицъ, кото- 
рыхъ имЪлось въ виду арестовать, не оказалось. Я вы- 
звалъ вслЪдъ за этимъ Старынкевича и спросилъ его, 
что же дблать съ этими лицами. Опредфленныхъ обвя- 
ней къ этимъ лицамъ нфть никакихъ — какъ же слё- 
дуетъ въ этомъ случаЪ поступить? Старынкевичъ гово- 
ритъ: „Надо произвести слъдстве по этому дБлу.ЗатЬмъ, 
помимо вызова, который былъ брошенъ ‘членами Учр. 
Собр., есть еще одно очень серьезное обвинене, кото- 
рое ложится на этотъ комитетъ членовъ Учр. Собр. — 
въ томъ, что они выпустили огромное количество уфим- 
скихъ денегъ, при чемъ эти деньги раскодовались, глав- 
нымъ образомъ, на партИную работу. Надо выяснить, 
какое количество денегь они напечатали и куда эти 
деньги шли“. Я сказаль: „Хорошо, — въ такомъ случаф 
возьмите этотъ вопросъ на себя, такъ какъ мнЪ лично 
эти лица не нужны“. Когда я сказаль Кругловскому, 
что снъ привезъ мнЪ совершенно неизв5стныхь лицъ, 
то онъ отвЪтилъ, что остальные были предуплеждены 
чехами и скрылись (191—192). 

Для меня какъ то дико звучатъ слова проф. Легра, 
утверждавшаго, что диктаторъ преслёдовалъ за отсут- 
стмемъ большевиковъ соц.'револющонеровъ „мечомъ, 
огнемъ и потопленемъ“. („Рго дото“ М. $. 26. УП, 119)*). 
Такихъ фактовъ не было. Непосредственные очевидцы 
и наблюдатели не всегда являются достовёрными сви- 
дътелями... 

—  ) Отвьть на мою статью въ „ГолосЪ Минувшаго“ № 4. 


3. ПЕЧАТЬ И ОБЩЕСТВО. 


Я представляю себЪ, что въ ноябрьсве дни въ Си- 
бири мало кто разбирался въ той закулисной сторонЪ, 
которая лишь постепенно выясняется. Сами члены Ди- 
ректор1и недостаточно учитывали тотъ ударъ въ спину, 
который готовили ей „черновцы“ въ стремлени преду- 
предить возможность захвата власти реакщонными кру- 
гами. Большинство „лфвыхъ“ воспринимало только го- 
лый фактъ крушеня Директории и появленя „дикта- 
тора“. Самое слово уже по традиши вызывало внутрен- 
нее отталкиван!е. Этотъ фактъ расцфнивался внЪ зави- 
симости отъ сопровождавшихъ его обстоятельствъ, ко- 
торыя дЪлали омсыя событя „естественнымъ разви- 
т1емъ создавшагося положеня“. Выражене, принадлежа- 
щее министру ин. дЪлъ Ключникову въ телеграммЪ 23 
ноября русскимъ дипломатическимъ представителямъ за 
границей, неудачно. Нельзя назвать естественнымъ про- 
тивоестественное. Но 18 ноября дЪйствительно было 
почти неизбЪжнымъ трагическимъ посл5дстнемъ сибир- 
ской „неразберихи“. 

Точка зрЪня на переворотъ часто въ то время 
опредЪлялась территор1альнымъ пребывашемъ тЪхъ или 
иныхъ лицъ. Въ УфЪ, ЧелябинскЪ, ЕкатеринбургЪ иногда 
не слишкомъ хорошо знали, что происходитъ въ ОмскЪ, 
и не проникали вглубь царившихъ отношенй. Въ зна- 
чительной степени этой мЪстной обстановкой склоненъ 
я объяснять различя, которыя появлялись въ оцЪнкф. 
переворота. Не какой либо специфической прадвзято- 
стью, а только мЪстной психоломей можно объяснить, 
напр., то, что челябинсый „Союзъ Возрожденя“ разо- 
шелся въ конечномъ итогЪ съ Омской группой народ- 
ныхъ сощалистовъ, принявшихъ большинствомъ голо- 
совъ 21 ноября резолющю о необходимости признать 
новую государственную власть *). Когда непосредственно. 


*) Впрочемъ, здЪсь имфль значене и составъ лицЪъ, входившихъ. 
въ эти группы. 


193 


знакомишься съ фактами, невольно проникаешь и въ пси- 
хологио дЪйствующихь лицъ — по крайней мБрЪ такъ 
кажется. Психологя учредиловцевъ несла съ собой всЪ 
пережитки прошлаго. Это своего рода сектантская пси- 
хологя, весьма легко воспринимающая односторонне 
внушеше со стороны. Партная масса была загипноти- 
зирована страхомъ передъ реакшей, — тЬмъ страхомъ, 
который обезцв$чивалъ съ первыхъ дней захвата вла- 
сти большевиками и борьбу съ ними парти. Былъ си- 
ленъ еще гипнозъ отъ первыхъ м$Ьсяцевъ революц!и, 
создавцИй представлеше, что именно партия с.-р. является 
истинной выразительницей демократическихъ чаянйй, а 
ея органы подлиннымъ проявлешемъ народовластя. Гип- 
нозомъ становилась и дилемма сохраненя „завоеваний 
револющи“, передь которой какъ бы стушевывались 
болЪе жизненные въ данный моментъ нащюональные воп- 
росы. Все это мЬшало занимать подлинно государствен- 
ную позицю и хотя бы съ элементарной объективно- 
стью относиться къ политическимъ противникамъ. Че- 
ловЪкъ безспорно очень правыхъ убфжденй, ген. Саха- 
ровъ, конечно, до извБстной степени былъ правъ, когда 
утверждалъ въ докладЪ Болдыреву, что эс-зры завое- 
вання револющи ставять выше родины (Болдыревъ. 81). 
ВЪрнБе родина, какъ абстрактное начало, воплощаю- 
щееся однако въ сознан!и въ весьма реальныхъ формахъ, 
въ ихъ представлеши не существовала. Нужны доказа- 
тельства? Ихъ слишкомъ много было на протяжеши ре- 
волющи и гражданской войны. Можетъ быть, представ- 
лене о родинЪ, какъ о самоцфли, и примитивно. Но это 
примитивное сознаше было главенствующимъ въ рядо- 
вой военной средЪ. Отсюда взаимное отталкиване, пе- 
реходящее даже въ непримиримую ненависть. Конечно, 
не всегда источникомъ ея являлись кая то реставра- 
шонныя вожделЪн!я. Патр!отическй примитивъ связанъ 
былъ здЪсь съ такнмъ же, быть можетъ, примитивнымъ 
демократизмомъ. 
С. Мельгуновъ. 13 


194 


Это сочетане скорЪе сулило возможность проч- 
наго общественнаго движеня, направленнаго на освобож- 
деше Роса. При столкновеши съ партШной психолог{ей, 
примитивъ р$5зко отбрасывался въ противоположную 
сторону. И приходится ли удивиться, что въ развращаю- 
щей атмосферЪ гражданской войны все это выливалось 
въ уродливыя формы насиля надъ противникомъ? Это 
отвратительно. Но таковы люди, и не ихъ перевоспита- 
емъ можно было заниматься уже на пол брани. На- 
силя съ моральной стороны никогда не могутъ быть 
оправданы, но объективно жизнь ихъ объясняла. Воз- 
сташе, подгототовляемое учредиловцами въ Екатерин- 
бургЪ и УФЬ, не удалось, потому что съБздъ У. С. былъ 
разгромленъ уже 20 ноября — такъ утверждаетъ одинъ 
изъ активныхъ эс-эровскихъ дЪятелей, пошедний на союзъ 
съ большевиками противъ Колчака (Буревой. „Раснадъ“. 
38). СлЪдовательно, не выступи самочинно въ Ека- 
теринбург$ военная группа, все дВло было бы проиг- 


рано — съ точки зр5ня тЪхъ, которые „томились“, по 
выраженю Ауслендера, отъ существующаго безвластия. 
Я знаю, что на это разсуждеше можно отвЪтить другой 
аргументащей. Но дЪло не въ признаши того или иного 
положения, а въ объективной по возможности оцЪнкБ 


существовавшаго. 

Общественная психоломя не опирается только на 
формальные политичесве признаки демократи и монар- 
хи. Это скорЪе догма. Подъ скальпелемъ политическаго 
анализа кажется только наивнымъ утверждеше беллет- 
риста Ауслендера, что члены Директор!и думали соеди- 
нить Колчака съ Черновымъ (статья, напечатанная въ 
„От. ВЪд.“ № 28, 26 ноября). Это звучитъ абсурдомъ для 
человЪка, испытаннаго въ тонкостяхъ партШной игры. 
Но это не звучить парадоксально для политическаго 
слуха массоваго обывателя *). 


*) Читатели моей брошюры „Гражданская война въ освфщенш 
П. Н. Милюкова“ легко могли усмотр$ть, что даже таке активные 


195 


„Лфвая“ печать того времени — печать сощалисти- 
ческая (эс-эровскаго и эс-дековскаго направлен!я) не 
могла понять психолои момента. Въ своемъ большин- 
ствЪ она была узко трафаретна: Авксентьевь и друме 
поплатились за свое легкомысле попытаться добиться 
соглашеня съ цензовымъ элементомъ. Такъ, напр., раз- 
суждала „Новая Сибирь“ (№ 18) — органъ скорБе ум5- 
ренный и не строго парный. Зато почти драматически 
звучитъ голосъ тфхъ, кто съ самаго начала отдалъ свое 
перо въ защиту идей, положенныхъ въ основу уфим- 
скаго соглашеня. Къ числу ихъ принадлежитъ талант- 
ливый публицистъ, соц.-дем. (потресовскаго направлен) 
Евг. Маевски (Гутковск!), редактировавшй въ Челя- 
бинскЪ газету „Власть Народа“. Онъ заканчиваетъ свою 
статью 22 ноября по поводу переворота словами: „У жасъ 
охватываеть за несчастную Россию, за ея судьбу. Изра- 
ненная, полуживая, она пробуетъ приподняться, и вдругъ 
злая рука сбиваетъ ее снова на земь и въ кровь. И зло- 
радствуютъ, торжествуютъ болыневики — кто то про- 
тягиваетъ имъ руку помощи, отсрочивая ихъ немину- 
емую гибель. И злорадствуютъ и торжествуютъ вс5 враги 
Росси, которые только ждутъ, чтобы воспользоваться 
ея безпорядкомъ, ея безвласмемъ и наложить на нее 
свою тяжелую руку... 

„НЪтъ имени, нзтъ оправдавя тому, что произошло 
въ ОмскЪ. Покушене на Верховную власть, покушеше 
въ отвфтственныя и трагическя минуты жизни нашей 
Родины — есть великое преступленше. Ничто не можеть 
оправдать этого покушенйя, ничто въ богатой переворо- 
тами русской истори не можетъ сравниться съ тёмЪ, 
что произошло теперь въ Омскф. 

„Народъ никогда не признаетъь этого переворота, 
онъ никогда его не проститъ... 

„И мы скажемъ; какъ вмЪстЪ съ нами скажетъ вся 


политики, какъ исконный лидеръ парт!и к.-д.Йне очень разбираются въ 
оттЪнкахъ сошалистическихь парт. 


13* 


196 


демократ!я и всЪ просто честные люди: Да здравствуетъ 
единственно законная Власть—Всерос. Врем. Прави- 
тельство, организованное и установленное Всенарод- 
нымъ соглашенемъ въ Уф“. 

Надо сказать, что уже въ октябрЪ самъ Маевсюай 
въ довольно безнадежныхъ тонахъ рисовалъ обстановку. 
По поводу октябрьской забастовки на жел5зныхъ доро- 
гахъ въ ОмскЪ и ТомскЪ онъ писалъ: ...,краска стыда 
и глубокаго отчаяня“ охватываеть „каждаго стараго: 
революц1онера“ (Цитирую по „Ур. Кр,“, № 74). Въ дру- 
гой статьЪ („Вл. Нар.“, № 91) этотъ радикальный пуб- 
лицистъ въ такихъ словахъ очерчиваетъь положене ве- 
щей, созданное войной, большевиками и междоусоб1емъ: 
страна разложилась не только экономически, она надор- 
вана и морально; исчезло чувство гражданскаго долга, 
появилась „узкая, эгоистическая разнузданность“, глу- 
боко внфдрился „анархичесвкй индивидуализмъ“. Можно 
ли было при такихъ условяхъ исходить только изъ 
принципа? Тотъ же Маевсвай въ дни Уф. СовЪщан/я от- 
м$чалъ безплодность лозунга стараго У. С., а теперь, 
послЪ переворота, только къ нему и звалъ. 

И вь другихъ №№ газета столь же рфзко высту- 
паетъ противъ новаго омскаго правительства: 

„Оправдать Омскую авантюру — это значитъ оправ- 
дать другую авантюру, происшедшую совершенно такъ 
же, хотя и въ менфе голомъ видЪ, чфмъ Омская, это: 
значитъ оправдать октябрьскй большевицюЙ переворотъ. 
Тотъ, кто утверждаеть ОмсвЙ переворотъ, тотъ не мо- 
жетъ отрицать октябрьскаго большевицкаго переворота. 
Тотъ, кто соглашается на Омск переворотъ, тотъ вы- 
биваетъ самъ у себя всякую почву, всякое оправдане 
для борьбы съ большевицкой авантюрой. Тотъ, кто ста- 
новится на почву Омскаго переворота, тотъ ставитъ себя 
на одну доску съ большевиками... 

Сибирсюй „Кабинетъ Министровъ“, поставивний (мы 
еще не знали, добровольно, или недобровольно) свой 


197 
‘имена подъ этимъ правобольшевицкимъ переворотомъ, 
очевидно, въ своемъ ц$ломъ неясно понимая, что это 
значить поставить крестъ и надъ самимъ собой. Утвер- 
дить такой переворотъ, значитъ утвердить и узаконить 
ту силу, которая совершила беззакове, значитъ поста- 
вить и себя и всякое иное правительство въ зависимость 
отъ этой силы“. 

Полемизировать съ покойнымъ Маевскимъ и его 
сотрудниками, конечно, не имфетъ смысла. Самая поста- 
новка вопроса, сдфланная газетой проведешемъ парал- 
лели между Омскимъ переворотомъ и большевицкимъ, 
едва ли законна — я бы сказалъ, что здфсь нЪтъ ничего 
общаго. Я хочу обратить внимане на другое. Статья 
Маевскаго, вплоть до заявленя: „народу пора сказать 
адм. Колчаку: твое мЪсто на о-вЪ Св. Елены“ (въ статьЪ 
„Все о томъ же“) — появилась въ легальной печати. 
Возможно, что челябинся условя, въ силу пребывая 
тамъ чеховъ, были нЪсколько иными, ч$мъ въ другихъ 
мЪстахъ. Но обзоръ, который можно сдБлать на осно- 
ванйи газетнаго матер!ала, приведеннаго хотя бы Зензи- 
новымъ, свидЪтельствуетъ, что печать въ общемъ, не- 
смотря на вс цензурныя препоны, могла высказаться © 
переворотЪ достаточно откровенно. Появлялись въ эти 
тревожные дни газеты съ б$лыми плосами, какъ появ- 
лялись онЪ раньше *). Появлялись статьи съ цензурными 
выкидками или только съ протестомъ противъ цензур- 
ныхъ насилй **). Обычное явлене всего мра! Житейскй 
законъ, которому слЪдуютъ, къ сожалЬню, и демократич. 
правительства. На примЪрЪ Самары, Владивостока мы ви- 
дъли, какъ считаюцие себя хранителями чистоты демокра- 
тическихъ принциповъ, ставъ у власти, воздЪйствовали на 
враждебную имъ печать — это называлось необходимой 
самозащитой. Когда то же дЪлаютъ друге, то это счи- 


*) Напр.. въ сентябрьсве дни. См. „Голось Сибири“ — органъ 
всесибирскаго комитета парти с.-р. отъ 24 сентября. 
*) Напр. „Уралъ“ въ Екатеринбург$. 


198 


тается разнузданнымъ проявлешемъ реакцонной власти. 
Въ перюдъ гражданской войны все бываетъ обострено. 
Въ перодъ переворотовъ усиливается и эта обострен- 
ность. Надо признать, что перодъ возникновеня Омской 
„диктатуры“ не отличался, по сравненю съ другими, 
какимъ либо излишествомъ репрессивныхъ мЪръ про- 
тивъ печати. 19 ноября была введена для повременной 
печати предварительная цензура въ цфляхъ правильной 
информащи населеня о происшедшихъ государственной 
важности событяхъ. Повидимому, распоряженя это было. 
отдано Штабомъ Верховнаго главнокомандующаго *). 
Было бы чудомъ, если бы съ момента установлен!я 
въ ОмскЪ „диктатуры“ — впрочемъ, своеобразной, огра- 
ниченной СовЪтомъ министровъ, сразу же сибирсвя 
военныя и гражданск!я власти стали бы дЪйствовать по. 
методу правовыхъ государствъ, и между этими властями 
установились бы тЪ нормальныя взаимоотношен!я, ко- 
торыхъ не могли добиться ни самарское, ни сибирское 


правительство. Было бы такимъ же чудомъ, если бы по 
мановен!ю какого то волшебнаго жезла, по приказу адм. 
Колчака, 20 ноября арм я оказалась вн$ политики и воен- 
ные стали бы только профессоналами борцами за спа- 
сеше Росси **). Было бы чудомъ, если бы навыки граж- 
данской войны, связанные съ обычнымъ проявлешемъ 
самовласт!я, прзобрЪли строго законный характеръ. 


*) На’ фронтЪ цензура была установлена распоряженшемъ глав- 
нокомандующаго зап. фронтомъ ген. Сыровымъ. („От. ВЗд.“ № 23). 

#*) „Я требую, чтобы съ начавшейся тяжелой боевой и созида- 
тельной работой на фронтЪ и въ тылу, офицеры и солдаты изъяли 
бы изъ своей среды всякую политику и взаимную партийную борьбу, 
подрывающую устои русскаго государства и разлагающую нашу мо- 
лодую армю. 

ВсЪ офицеры, всЪ солдаты, вс военнослужашще должны быть 
внЪ всякой политики. Только тогда мы сум5емъ создать могуще- 
ственную арм!ю и спасти Росс1ю. Теперь у всЪхъ въ мысляхт, на устахъ, 
въ сердцахъ и на дБлЪ должно быть только одно стремлеше — от- 
дать вс свои силы арм!и и родинЪ“. („Хр.“ прилож. 143). 

Еще строже это было декларировано Сибирскимъ Правитель- 
ствомъ 23 августа — запрещалось даже присутстве на политических, 
собран!яхъ. 


199 


Конечно, практика цензуры должна была дать тЪ 
примБры личнаго произвола, которые нельзя было объ- 
яснить никакой цизлесообразностыо въ дЪлЪ защиты об- 
щественнаго спокойствя въ дни повьнненнаго настроен я, 
обостренныхъ протестовъ и даже заговоровъ. Недаромъ 
органъ Бфлоруссова „Отеч. ВЪд.“ считалъ цензуру „аб- 
сурдной“ *). Нельзя только колчаковское правительство, 
а тьмъ болфе лично Колчака, дБлать какъ то особливо 
отвЪтственнымъ за всБ цензурные абсурды, какъ это 
нЪсколько позже дЪлалъ въ Иркутскомъ „Дъль“ нъю 
„старый журналисть“ (№ 38). Онъ подъ цензурой пи- 
салъ: „Съ момента переворота 18 ноября правительство 
Колчака наложило жел$зные тиски военной цензуры на 
газеты. Ничего, что бы хотя отчасти рисовало пре- 
ступленя правительства въ печать не пропускалось“- 
„Старый журналисть“ склоненъ всю печать, которая не 
занимаеть позищи сибирскихъ эс-эровъ, считать „пре- 
смыкающейся прессой“, своихъ же собратьевъ по перу 

:). А между тЬмъ, можно ли „пресмы- 
кающеюся печатью“ назвать, напр., кадетсюй органъ въ 
Иркутск „Свободный Край“, писавиый 29 ноября: „Об- 
щественное мн®не, а съ нимъ и широюе слои населен!я 
не примирятся и не окажутъ довБрЁя власти, твердый 
курсъ которой будетъ проявляться лишь въ отношени 
большевицкихъ проявленйй слЪва“. И дальше: „ИзмЪне- 
ня въ составЪ и характерЪ власти, произшедшее въ 


*) „Цензура“ зло — говорить Колчакь въ своемъ. второмъ ин- 
тервью съ представителями печати — „но мы живемъ при особыхъ 
условяхъ“ („Нов. Сибирь“ № 19). Насколько терпимъ лично былъ вер- 
ховный правитель свительствуеть фактъ, разсказанный Кролемъ. Когда 
въ ЕкатеринбургЪ къ нему обратился городской голова „съ просьбой 
освободить изъ тюрьмы редактора газеты, писавшей на завтра посл 
переворота, что Колчаку и министрамъ — мЪсто въ тюрьмЪ, то Кол- 
чакъ отвфтилъ: „Что же? По своему онъ тогда былъ правъ: если бы 
переворотъ окончился пеудачно, мы были бы преступниками“. И онъ 
туть же распорядился объ освобождени заключеннаго“ (197). 

=#) Косная черта плохой публицистики. Позже, въ эмигращи, эс- 
эровсый „Голосъ Рос@и“" назвалъ „рептилей“ лондонс® органъ П.Н. 
Милюковъ „Тне Мем Визча“ (напр., 14 сент. 1920 г.). - 


| 

| 
| 

| 
| 
| 


200 


Омск$ не означаеть и не должно означать, что власть 
становится на путь реставраши“. „Новая Сибирь“ на- 
звала эти замЪчаня лишь „легкимъ хныкашемъ“ *). 

Въ смыслВ бБлыхъ мЁстъ печать разныхъ направ- 
лей была сравнительно уравнена. Ихъ много было въ 
эс-эрствующей „Новой Сибири“, немало въ либераль- 
ныхъ „Отеч. ВЪд.“, меньше въ Омской „ЗарЪ“, т. е. въ 
центрЪ. Купюры, какъ всегда, подчасъ были безсмыс- 
ленны — цензоръ устранялъ сообщеше о фактф и остав- 
лялъ оцфнку явлешя. М все же не только челябинская 
„Вл. Нар.“ могла напечатать сообщене за границу по 
поводу телеграммы уфимскаго Сов. Упр. В.о воз- 
мутительномъ событши, совершившемся въ Омскф. 
„Земля и Трудъ“ — органъ независимой сошалистиче- 
ской мысли въ Курганф, выходивиий подъ предвари- 
тельной военной цензурой, почти цъликомъ перепечаталъ 
эту телеграмму. Читатель „Новой Сибири“ могъ узнать 
о протест. городской иркутской Думы 19 ноября и про- 
честь въ „Новой Сибири“, что событя 18 ноября „вЪн- 
чаютъ политику интригъ и. вфроломствъ“, которую вели 
правые реакщонные круги. Пусть въ томскомъ „ГолосЪ 
Народа“ отъ всей передовой статьи останется только 
надпись: „Да здравствуеть Учредительное Собран:е“ — 
вЪдь эта „узенькая ленточка“ та же передовая статья, 
достаточно краснор$чиво описывающая омсюя собьия. 
Уфимское „Народное Дфло“ называло переворотъ „но- 
вымъ предательствомъ Росфи“ и призывало демократйо 
къ рЬшительному удару по обнаглЁвшей реакши. Вы- 
держку изъ статьи уфимскаго „Нар. ДЪла“, гдЪ цензура 
была облегченной, встрЬтимь въ иркутской „Новой 
Сибири“ (№ 18). 

Я взяль лишь 9—3 примБра, отчасти дополняю- 
щихъ матералъ, который имЪется въ сборникф В. М. Зен- 


77%) Колосовъ склоненъ даже полагать, что „цензовая“ печать, со- 
чувствовавшая яко бы Хорвату, сдБлала „легкую гримасу“ при извЪ- 
сти 0 „воцарени“ Колчака (ХХ, 255). 


201 


зинова. Сказать, что въ городахъ Сибири парилъ поли- 
тическй терроръ, какъ говорила это челябинская „Власть 
Народа“, конечно, нельзя было*). Правда въ оппозин- 
онной печати не было того тона, который позже въ от- 
ношени Колчака появился въ органахъ тёхъ же поли- 
тическихъ направлен. (Вотъ какъ писала, напр., „Зем- 
ская Нар. Газета“ (издаше иркутской земской управы), 
т. е мыстныхъ эс-эровъ, 11 января 1920 г. (№1): „Быв- 
пе царсюе приспёшники, помфщики и спекулянты, воЗ- 
тлавляемые адм. Колчакомъ“ совершили 18 ноября „тя- 
желое престунлин!е“). Но оцфнка дфиствй власти ино- 
гда была очень р$Ъзка. Въ той же „Власти Народа“ былъ 
‘напечатанъ за подписью члена У. С. Фомина, одного изъ 
‹еми членовъ Исполн. Комитета противоколчаковскаго 
штаба, рёзк протестъ (повидимому, даже безъ „цен- 
зурныхъ петель“) противъ ареста редактора газеть Ма- 
евскаго и комиссара Директории с. д. Киренко, не под- 
чинившагося „волф мятежниковъ **). 


Итакъ, сибирская печать, пусть даже „полусло- 
вомъ“, могла довольно отчетливо выявить обществен- 
ныя настроеня въ связи съ омскими событ!ями. Могли 
это слфлать, быть можеть, еще болБе опредЪленно 
общественныя организащи. Въ собраши документовъ 
Зензинова приведены нЪкоторыя изъ этихъ резолюций. 
По существу он мало интересны, такъ какъ дальше 
словъ протеста дфло не шло. Ясно было съ первыхъ 
же дней, что переворотъ въ Сибири принятъ спокойно. 
Никто, въ концЪ концовъ, и не зналъ, что „въ подпольВ“ 

+) Посл „разгона“ Съфзда У. С. въ УфЪ вплоть до сдачи го- 
рода большевикамъ выходила сон.-дем. газета (Святицюй 132). 

*#) Маевсьй былъ арестованъ по распоряженю Ставки. Штабъ 
настаивалъ на предан его прифронтовому военно-окружному суду, 
но по личному распоряженю Колчака дЪло было переслано въ распо- 


ряжеше прокурора омскего окружного суда. „А, Гутманъ-Ганъ „Два 
возстаня“. „БЪл. ДЪло“ Ш, 164). 


ся 


202 


готовили екатеринбургск!е и уфимсше заговорщики. На- 
селен1!е къ нимъ было равнодушно. Зензиновъ изъ хар- 
бинской „Новой жизни“ (15 декабря) приводить изуми- 
тельную по своей наивности информацпо, ноступившую 
отъ иркутскаго губернскаго комиссар1ата, возглавляе- 
маго эс-эромъ. ИнформаШя свидфтельствуетъ, что къ 
Директор у большинства населен1я, въ силу слабой 
осв$домленности, отношеше было „сдержанное“. Пере- 
воротъ же 18 ноября привелъ все населеше въ движе- 
н1е. М „населеше, относившеёся до сихъ поръ почти 
безразлично къ Уч. Собр., въ связи съ послфднимъ пе- 
реворотомъ стало проявлять живой интересъ къ нему“ 
(51). Совершенно ясно, кЪмъ и для чего инспирирована 
эта замБтка. Но объективно она свидЪтельствуетъ ско- 
рЪе не въ пользу тЪхъ, которые, какъ, напр., редакщя 
„Вл. Нар.“, были ув$рены, что — „громадная масса рус- 
скаго народа противъ этого переворота“. Равнодупие — 
плохой показатель активности населения. *) 

Послушаемъ характеристику „широкой обыватель- 
ской массы“, которую даетъ Майский... Она „конечно, 
ни о какой борьбЪ не думала, наоборотъ, она скорЪ 
сочувствовала Колчаку, отъ котораго ожидала возста- 
новленя твердой власти. Городъ (Омскъ} былъ спокоенъ, 
до странности спокоенъ. Кучки любопытныхъ, толкав- 
шихся съ утра около м$ста заключен я членовъ Дирек- 
тори и около нёкоторыхъ правительственныхъ зданй, 
постепенно растаяли, и всБ вернулись къ своимъ шань- 
гамъ и пельменямъ“ (336). Характеристику Майскаго 
можно дополнить словами Колосова: „Когда утромъ 18 
ноября омсый обыватель, проснувшись узналъ, что у 
него теперь новое правительство во главЪ$ съ адм. Кол- 
чакомъ, то онъ отнесся къ этому скорЪе благожела- 
тельно, чфмъ съ неудовольстнемъ. Да и у многихъ на 
душ стало какъ то легче“ (Б. ХХ, 951). 


*) Равнодуние отмВчалъ прибывпий изъ Сибири Н. К. Волковъ. 
въ статьБ въ „Общемъ ДълЬ“ № 97. 


Е 


| 


208 


Отсутстые „энтузазма“ къ перевороту одинъ изъ 
‘наблюдателей того времени склоненъ объяснить лишь 
„сумрачностью“ сибирскаго крестьянина. Въ дЪйстви- 
тельности не было подлиннаго гражданскаго чувства, не 
было единой воли въ странф, раздЪленной огромными 
разстоявями и разбитой на обособленныя, въ сущности, 
области... Политическую коньюнктуру текущаго дня оп- 
редфлялъ узкй ограниченный кругЪ. Не было въ насе- 
лени ни подлиннаго увлеченя автономной Сибирью, ни 
достаточной неневисти къ большевизму, не успЪвшему 
проявить себя въ должной мЪрЪ за сравнительно ко- 
ротьй перодъ властвованя, ни влечешя къ отвлечен- 
нымъ принципамъ народовласт!я*). Не прельщало знамя 
Учр. Собравя, не было достаточно популярно имя Кол- 
чака, принявшаго бразды правления, и уже совсЪмъ мало 
интересовалось Директор1ей, сущность которой неясно 
представляли себЪ даже омичи. Неоспоримо правъ Аус- 
лендеръ, говоривший въ своей статьЪ въ „Отеч. ВЪд.“: 
„Директоря погибла, конечно, не изъ за нЪсколькихЪ 
самовластныхъ дЪйствй Волкова и др. Это былъ „нЪюй 
символическй жестъ“, показывавций, что Лиректор!ей ни- 
кто не интересовался. Къ сожалЪню, это было такъ. 
Даже чехи черезъ годъ (ст. Павлу въ „Чехослов. ДнЪ“, 
№ 269), вспоминая годовщину „колчаковской диктатуры“, 
писали: „Нужно признать, что безтолковая и безсильная 
политика Директории, которая, не обезпечивъ физическую 
защиту, осталась и безъ моральной поддержки, не вьг 
звала особеннаго сожалЪя фактомъ своего паденая“. 

Вожди „револющонной демократи“ ошиблись въ 


+) Въ докладЪ, представленномъ эс-эрами въ „Испол. Ком. Межд. 
Соц. Бюро“ въ юн 18 г. (Инна Ракинтникова „Какъ крестьянство 
боролось за У. С.“) это равнодушие объяснялось отсталостью народа и 
плохими традишями: „Откуда — залавалъ себЪ докладчикъ вопросъ — 
могло явиться чувство гражданственности, сознан!е собственнаго до- 
стоинства“ у нашего забитаго мужика?“ (60)... „Револющонность“ — 
констатируется раньше — „лишь была. легкимъ налетомъ, а подъ ней— 
вчерашнй рабъ и насильникъ“ (08). Съ этой „сошоломей“ далеко не 
всЪ современники револющи считали, однако, нужнымъ считаться. 


204 


своихъ оцфикахъ и въ своихь прогнозахъ. Поэтому так- 
тика, принятая ими въ Сибири — тактика разложешя 
антибольшевицкихъ рядовъ, шла на пользу коммуни- 
стической диктатуры. Язвительный Будбергъ назвалъ 
сибирскихъ эс-эровъ „безплатными сотрудниками для 
большевиковъ“. Этимъ самымъ, они дфлались „факель- 
щиками русской револющи“. Ббльшую чуткость про- 
явили рабоще на Воткинскомъ завод. И они обсуждали 
омсвя событя 18 ноября. МЬстные члены У. С. пропа- 
гандировали „борьбу на два фрота“. Это было отверг- 
нуто. РЕшили примкнуть къ верховному правителю, какъ 
КЪ „меньшему злу“ (Уповаловъ. „Заря“ 23, № 4). 


Въ главЪ „привётствя адм. Колчаку“ Зензиновъ 
приводитъ н5сколько фактовъ изъ газетныхъ сообщенй 
того времени. Ихъ немного: прив тств:я Хорвата, Ива- 
нова-Ринова, двухъ-трехъ командировъ, съфзда судовла- 
дъльцевъ и Всер. Совта Създовъ торг.-пром. органи- 
защй, призывавшихъ оказать новой власти „самую друж- 
ную поддержку“. 

„ИзвЗрившись въ прочности и цлесообразности 
коллективной власти—телеграфировали судовладьльцы — 
въ настоящихъ условяхъ, мы увфрены, что только еди- 
ноличная воля власти, опирающаяся на боеспособную ар- 
мю и государственно-мысляния групны русскаго обще- 
ства, сможетъ возстановить погибающую русскую госу- 
дарственность и защищать нащональные интересы Росси“. 

Зензиновъ, помфщая эти случайныя привЪтствя, 
какъ бы хочетъ подчеркнуть ихъ мизерность количе- 
ственно и односторонность качественную. Едва ли можно 
вообще этимъ оффищальнымъ прив5тстыемъ придавать 
какое-либо значеше. Но все таки они были не такъ уже 
единичны. На вопросъ с. р. АлексЪевскаго, участвовав- 
шаго въ допросЪ Колчака, каково было отношеше къ 


205 


перевороту правительствъ, существовавшихъ на терри- 
тори, освобожденной отъ большевицкой власти, бывиий 
Верховный Правитель отв$тилъ: 

„Въ ставкЪ исп. должн. нач. штаба вручилъ мнъ 
цЪлый рядъ телеграммъ, которыя прибыли въ течеше 
первых пяти дней. Эти телеграммы были изъ самыхъ 
разнообразныхъ мФстъ Сибири, городовъ и частей арми 
и т. д. Эти телеграммы дали мн увфренность, что, по 
крайней мЪрЪ, арм!я меня привЪтствуетъ. Это были от- 
вЪты на мое извъщене; ихъ были десятки...”) Помнится, 
я получилъ даже телеграмму СЪ привЪ$тствемъ отъ со- 
юза сибирскихъ маслодЪловъ. 

„Въ послЗдующие дни приходили депутащи и при- 
вЪтстыя отъ различныхъ крестьянскихъ общинт... Одной 
изъ первыхъ была получена телеграмма отъ Хорвата... 
отъ атамана Дутова... отъ правительства Оренбургскаго**). 
ЗатЪмъ была получена одна весьма характерная теле- 
грамма отъ уральцевъ... они... просили сообщить, какую’ 
политическую ифль я ставлю въ вервую очередь. Я под- 
твердилъ, что моя задача заключается въ томЪ, чтобы 
путемъ побЪды надъ большевиками дать странЪ изв$- 
стное успокоеше, чтобы имЪть возможность собрать Уч- 
редительное Собран!е, на какомъ была бы высказана. 
воля народа. Очень скоро я получилъ отвЪтную теле- 
грамму съ привфтстнемъ и заявлешемъ, что они пере 
даютъ себя въ мое распоряжен:е... Но я не получилъ 
никакихъ извЪсИЙ только отъ двоихъ: оть Семенова и 
Калмыкова“ (185). 

Всяюй переворотъ — новый прыжокъ въ неиз- 
въстность. И дфло было не въ привётстыяхъ новому 

**) ПривЪтствья отъ земствъ и городовъ, достаточно многичисС- 
ленныя, были позже — въ январЪ— февралЪ. См. „Прав. ВЪстн.". 

*#*) Въ Оренбург была произведена попытка поддержать СъЪздъ: 
У. С. въ УфЪ во главЪ съ существовавшимъ въ Караванъ-СараЪ баш-- 
кирскимъ правительствомъ Валидова. „МЪстный переворотъ“ не удался— 
фактически выступленя не произошло. Валидовъ, по словамъ ген. Аку- 


линина, пошелъ по стопамъ Вольскаго и др. и перешелъ на сторону боль- 
певиковъ. („Колчакъ и атаманъ Дутовъ“, въ „Возрожд. 7 февр. 1930 г.).- 


206 


правителю, а въ признаши или отрицании совершивша- 
гося факта. Спокойно и съ достоинствомъ омская „Заря“, 
если не органъ „блока“, то органъ, выражавиий его об- 
щественныя позищи, писалъ 20 ноября: 

„Зная настроеня и взгляды лицъ, входящихъь въ 
составъ министерства, можно быть убЪжденнымъ въ 
одномъ, что этотъ отвБтственный шагъ не былъ под- 
сказанъ какими либо личными случайными мотивами, а 
связанъ былъ съ соображенями серьезной государствен- 
ной важности. 

„Но оцфнивать событя историческаго значеня 
нельзя только съ точки зр5ыя мотивовъ, которые во- 
одушевляли дЬйствующихъ лицъ; такая оцфнка, чтобы. 
быть достаточно правильной, каковой она должна быть 
соотвЪтственно важности момента, — должна опираться 
на всестороный учетъ объективной обстановки событ!й. 

„Такого всесторонняго учета, повторяемъ, мы дать 
въ настоящее время не можемъ, ибо недостаточно озна- 
комлены съ фактической стороной событий. 

„Одно можно сказать уже теперь, что событя эти, 
какъ бы ни были они неожиданными на первый взглядъ, 
имБли въ дЪйствительности свой прологъ въ томъ на- 
пряженномъ состояши, которое въ посл$днее время со- 
здалось въ услонмяхъ государственной жизни. ИзвЪстно 
было, что Директор!я почти съ первыхъ шаговъ своей 
дЪятельности обнаружила крайнюю внутреннюю несогла- 
сованность, парализовавшую ея коллективную волю, и 
не могла найти общаго опредБленнаго пути совм$стной 
работы и съ Совфтомъ Министровъ. Положеше еще 
боле осложнялось внфшними политическими условями, 
окружавшими Директорю. 

„Кризисъ, несомнфнно, создался раньше, ч$мъ вы- 
лился въ опредъленную, р5зко очерченную форму. 

„Уже одно это обязываеть каждаго воздержаться 
отъ. посп5шныхъ, поверхностныхъ сужденй о происшед- 
шемъ, пока не выяснится точно картина событий“. 


207 


Только черезъ м5сяць представители блока посВ- 
тили Верховнаго Правителя и сдълали ему оффищаль- 
ное заявлен! е о „безповоротной рьшимости всемЪрно под- 
держать власть Россйскаго Правительства“ *). 


# . 2 

Для непризнаыя власти не было почвы подъ но- 
гами **) Только въ первый день могло казаться, что 
вмфшательство союзниковъ сможетъ анулировать собы- 
т1я 18 ноября. НБкоторые демократическ!е круги, и не 
дълавиие ставку на чехословацкую вооруженную силу, 
позидимому, разсчитывали на такое дипломатическое 
По крайней мЪрЪ, такъ была построена 
предсЪдателя уфимской городской Думы нар.-сон. 
Чембулова. Онъ говорилъ: „Въ настоящее время изв$- 
стно по сообщено чехо-словац. Нац. Совфта, что. весь 
дипломатическ корпусъ союзниковъ высказался за не- 
признане переворота“. Чембуловъ ошибался. Оставлен- 
ный въ ЧелябинскВ при чехахъ делегатъ създа У. С. Фо- 
минъ почти немедленно лоносилъь о своихъ впечатлБ- 
щяхъ: „союзники, если и не помогали Колчаку совер- 
шить переворотъ, то все же одобрили этотъ его шаг... 
Если союзники хотя бы не оффищально признаютъ Кол- 
чаха, то не можеть быть никакихъ сомн$Зн!й, что чеш- 
ское высшее командоване поступить такъ же“. (Свя- 

тицюй. 1725). 
МнЪе союзниковъ, конечно, было чрезвычайно 
важно. Пишонъ съ необычайнымъ преувеличенемъ раз- 
сказываетъ: „Немедленно во французскую мисспо стали 


#) Какое значеше имфла зта поддержка указываетъ замфчаше 
К. д. Набокова о враждебномъ отношеши, съ какимъ было встр$чено 
въ Лондон русскими либеральными кругами извъсте ос свержении 
Дизектори. Нозищя блока смягчила это отношен!е. О томъ, какъ реа- 
гировали внф Сибири различныя демократичесяя групны, см. мою 
книгу о Чайковскомъ. 

+2) Не слБдуеть вЪрить, какъ хотЪли внушить нзкоторые по- 
литики, что Сибирское населене было противъ Колчака — замфчаетъ 
французсый наблюдатель Гранлижь (515). 


208 


являться всф, военные, журналисты, лидеры политиче- 
скихъ партй: „Должны ли мы признать, или бороться 
противъ адмирала? ВЪрно ли, что онъ вашть человЪ къ?“ 
(М. 91. 25, П, 218). 

„Наше положене было самое фальшивое“ — ком- 
ментируетъ авторъ. Онъ только забываетъ добавить, 
что критическое отношене возникло значительно позже. 
Легра признаетъ, что въ инострачныхъ мисаяхъ скорЪе 
сочувствовали перевороту (М. $1. 28, НП, 166). „Директо- 
ря“ — сказаль Ауслендеру одинъ изъ высокопостав- 
ленныхъ дипломатовъ — „досадное осложнение“ *). 

Колчакъ о своихъ отношешяхъ къ иностраннымъ 
дипломатамъ въ первые дни далъ довольно подробное 
показане: 

„Вообще отношешя со стороны всхъ, кто ко мнЪ 
являлся, были самыми положительными. Гаррисъ, амери- 
кансюй представитель, относился ко мнЪ съ величай- 
шими дружескими чувствами и чрезвычайной благоже- 
лательностью. Это былъ одинъ изъ немногихъ предста- 
вителей Америки, который искренно хотЪлъ намъ по- 
мочь и дБлалъь все, что могъ, чтобы облегчить намъ. 
наше положен!е въ смыслЪ снабжения. Гаррисъ, насколько 
я помню, прибылъ ко мнЪ первый съ визитомъ на сл? - 
дуюций день. Гаррисъ сказалъ мнф: „Думаю, что въ. 
АмерикЪ этому событшю будетъ придано самое неопре- 
дфленное, самое неправильное освфщене! Но, наблюдая 
всю атмосферу, всю обстановку, я могу только привЪт- 
ствовать, что вы взяли въ свои руки власть, при услови, 
конечно, что вы смотрите на свою власть, какъ на вре- 
менную, переходную. Конечно, основной вашей задачей 
является довести народъь до того момента, когда онъ 
могъ бы взять управлеше въ свои руки, т. е. выбрать. 
правительство по своему желанию“. 


+) Недаромъ Пепеляеву казалось, что союзники (англичане, фран- 
цузы, японцы) „высказываются уже за монархю у насъ“ (Запись 
7 октября — Субботовсюй 20). 


209 


„Я сказалъ ему: „Это есть моя основная задача. 
Вы знаете хорошо, что я прибыль сюда, не имфя ни 
одного солдата, не имБя за собой никакихъ рЬшительно 
средствъ, кромЪ только моего имени, кромЪ вфры въ 
меня тЪхъ лицъ, которыя меня знаютъ. Я не буду зло- 
употреблять властью и не буду держаться за нее лишн!й 
день, какъ только можно будетъ отъ нея отказаться“. 
На это Гаррисъ сказаль мн: „Я вамъ сочувствую и 
считаю, что если вы пойдете по этому пути и выполните 
задачи, которыя ставятся передъ вами, то въ дальнЪй- 
шемъ мы будемъ работать вмЪстЬ“. Въ такомъ же духЪ 
говорилъ со мною и Реньо. Полковникъ Уордъ былъу 
меня на слЪдуюций день и сказалъ, что онъ также счи- 
таетъ, что это — единственная форма власти, которая 
должна быть: „Вы должны нести ее до тЬхъ порт, пока, 
наконецъ, ваша страна не успокоится, и вы будете въ 
состоян!и передать эту власть въ руки народа“. Я ска- 
залъ, что моя задача работать вм5стБ съ союзными пред- 
ставителями, въ полномъ соглас1и съ ними и что я смотрю 
на настоящую войну, какъ на продолжене той войны, 
которая шла въ Европ$... ВслЪдъ за посфщенемъ этихъ 
лицъ, о которыхъ я говорилъ раньше, меня посфтили 
Рихтеръ и Кошекъ. Со стороны Кошека отношеше было 
самое милое, любезное, но все чувствовалась какая то 
неопредзленность. Они спросили меня; „Что вы предпо- 
лагаете дФлать?“ Я сказалъ, что моя задача очень про- 
стая — снабжать армю, увеличить ее и продолжать 
борьбу, которая ведется. Никакихъ сложныхъ большихъ 
реформъ я производить не намфренъ, такъ какъ смотрю 
на свою власть, какъ на временную; буду дЪлать только 
то, что вызывается необходимостью, имЗя въ виду одну 
задачу — продолжевше борьбы на нашемъ уральскомъ 
фронт. Вся моя политика опредБляется этимъ. СтранЪ 
нужна во что бы то ни стало побфда, и должны быть 
приложены вс$ усил!я, чтобы достичь ея. Никакихъ р$- 
шительно опредЪленныхъ политическихъь цфлей у меня 

С. Мельгуновъ 14 


210 


нътъ; ни съ какими париями я не пойду, не буду стре- 
миться къ возстановлению чего-либо стараго, а буду ста-. 
раться создать армшо регулярнаго типа, такъ какъ счи- 
таю, что только такая армя можетъ одерживать побъды. 
Въ этомъ заключается вся моя задача“. Тогда Рихтеръ 
задалъ мн вопросъ: „Отчего вы раньше не говорили 
объ этомъ, почему не спросили раньше нашего мнЪня? 
„Я ему довольно рЪзко отвфтилъ: „Вамъ какое дЪло?“ 
Я менфе всего намфренъ былъ спрашивать мнЪня ино- 
странцевъ и заявилъ ему: „Ваше мнЪшШе совершенно не- 
интересно и необязательно для насъ“. Онъ сказалъ мнЪ: 
„Мы принимаемъ участе въ веден!и войны“. Я ему от- 
вътилъ: „Да, но теперь вы: никакого участия не прини- 
маете; теперь вы оставляете фронтъ, — почему же вы 
хотите, чтобы мы справлялись съ вашимъ мншемъ и 
въ особенности теперь, когда вы оставляете фронтъ?“ 
Такимъ образомъ, отношене чеховъ, въ лицЪ ихъ пред- 
ставителей, было скорЪе недовфрчивымъ; со стороны 
Рихтера оно носило какъ бы характеръ обиды, что все 
сдЪълано безъ ихъ согласмя, безъ предварительных пе- 
реговоровъ съ ними“ 

9] ноября привфтствовали Колчака прибывние въ 
Красноярскъ итальянцы. („Прав. Въст.“ № 10). „Высокий 
комиссаръ“ Великобритави сэръ Эллютьъ привФтство- 
валъ Верховнаго правителя лишь 13 января („Правит. 
ВЪфстн.“ № 50)*). 


*) Общ выводъ Пепеляе! дневникЪ) объ отношени си- 
бирскихъ представителей иностран таковъ: „Англичане довольны... 
Уордъ заявилъ Колчаку, что англйская часть въ ОмскЪ въ распоря- 
жеши адмирала... франнузы доброжелательно нажимають на чеховъ въ 
цъляхъ нейтрализованя (,Хр.“ 98). „Чехи должны были примириться— 
пишетъ Глось — но имъ было непонятно, что союзники р5шились на 
этоть шагъ“. Колчакъ появился „безъ нашего вфдома“ въ тоть мо- 
менть, когпа „намъ“ удалось достигнуть „настоящаго успокоешя въ 
Сибири при правительствЪ Авксентьева“ („В. С. 1, 353). 


оо 


ГЛАВА ГУ. 


Первые шаги. 


1. СУДЪ НАДЪ ЗАГОВОРЩИКАМИ. 


Новому правительству прежде всего предстояло 
ликвидировать самочинное выступлене военнаго отряда, 
<совершившаго переворотъ. Колчакъ, какъ мы уже знаемъ, 
считалъ самымъ правильнымъ средствомъ осв5домлев!я 
о сущности переворота судебное разбирательство въ от- 
крытомъ засБдани. „Я не помню — говоритъ онъ — я 
ли первый высказалъ эту мысль или Вологодсюй“. Мысль 
эту проводилъ настойчиво Старынкевичъ. Повидимому 
онъ былъ и инищаторомъ судебнаго разбирательства: *) 
„Я вызвалъ Волкова — показываетъ Колчакъ — и ска- 
залъ ему, что считаю необходимымъ гласное разслЪдо- 
ване всЪхъ его дфйствьй, не съ цфлью его наказывать 
или карать, а съ цфлью предать гласности, и поэтому я 
его отдаю подъ судъ чрезвычайнаго суда“. Этотъ актъ 
Колчака привфтствовался многими дБятелями Сибири: 
„предашемъ суду Волкова Колчакъ началъь хорошо“ — 
замфчаетъ Будбергъ (ХШ, 265). 

Совершенно очевидно, однако, что такой судъ съ 


*) Лицо, близкое Колчаку, пишетъь мнЪ: „величайший абсурдъ— 
судь надъ лицомъ, произведшимъ удавиййся переворотъ, имълъ м$5сто 
исключительно по требованю союзниковъ“. Очевидно, дЪло было не 
совсфмъ такъ. 


14 


212 


самаго начала не могъ быть названъ судомъ въ юриди- 
ческомъ смыслЪ этого слова. Судить должны были по 
существу Директор и этимъ судомъ оправдать „пат- 
ротическя дЪйстыя казачьихъ офицеровъ“. „Движимые 
чувствомъ глубокой любви и беззавтной преданности 
къ истерзанной и измученной когда то Великой Росчи— 
говорило оффищальное сообщеше штаба восточн.-сибир. 
арм въ связи съ протестомъ ат. Семенова противъ 
суда, — полк. Волковъ, войсковые старшины Красиль- 
ников и Катанаевь были главными дБятелями омскихъ. 
событй. Ршившись и исполнивъ этотъ серьезный и 
опасный шагъ, названные офицеры сами отдались въ руки 
правосуд1я. ДЪйствуя по своему крайнему разум нНо (они) 
считали, что если дЪФйств1я ихъ нарушали формальный 
законъ, то они должны предстать передъ судомъ, ко- 
торый вынесетъ имъ свой справедливый приговоръ“ *). 
Разбираль дБло виновниковъ переворота чрезвычайный 
военный судъ въ составЪ предсЪдателя ген. Матковскаго, 
членовъ: ген. Бржеховскаго, полковниковъ Сторожева и 
Верникова. Обвиняемыхъ защищали прис. пов. Жардец- 
вай и полк. Киселевъ... Къ сожалЪнию, въ моемъ распо- 
ряжени нЪтъ подробностей этого суда. за исключешемт 
разсказа одного изъ присутствовавшихъ на суд. (Въ 
сборник$ Зензинова помфщенъ отчетъ изъ харбинскихъ 
„Новостей Жизни“ — газеты достаточно тенденцщозной 
въ отношени къ новому сибирскому правительству). 
Современная запись очевидца отм$чаетъ,. что судъ 
далеко не формально отнесся къ судоговореню. Судъ. 
затруднялся подыскать статью для обвиненя, такъ какъ 
соотвЪтствующая ст. стараго Уг. Ул. о посягательств? 
на верховную власть (ст. 100) была отм$нена послЪ ре- 
волющи... Возникъ вопросъ объ отложенши судебнаго- 
разбирательства. Но „такъ какъ отложить судъ по сооб- 
раженямъ политическаго характера было немыслимо, то. 


*) Офищозная „информащшя“ очень неточно передавала, какъ 
только что было сказано, истор! возникновеня судебнаго процесса. 


213 


оЪшили 100 ст. на случай, ежели пришлось бы выносить 
обвинительный приговоръ“. Цитируемый мною источникъ 
указываетъ, что подсудимые „сильно волновались“. Самъ 
Красильниковъ им лъ „испуганный видъ“. Изъ „довольно 
безсвязныхъ“ объясненй обвняемыхъ „трудно было по- 
нять, что собственно побудило ихъ прибЪгнуть къ аре- 
сту членовъ правительства“. „Ясно было одно — пере- 
даетъ свидЪтель — переворотъ назрЪлъ, а осуществить 
его могли только люди, располагающие военною силою; 
этими людьми оказались подсудимые“ *). Послфдше под- 
черкивали, что они устранили лишь „персонально“ Ав- 
ксентьева и Зензинова, но противь Директор, какъ 
таковой, ничего не имБли. 

НаиболЪе серьезнымъ обвинешемъ, тяготЪвшимъ 
надъ членами Директор, по словамъ Колчака, являлись 
переговоры ихъ по прямому’ проводу съ членами И. к. 
парти, что служило доказательствомъ яко-бы ТЪсной 
связи Авксентьева и Зензинова съ Черновымъ. 

„Эти обстоятельства вызывали страшное возмуще- 
не. Какое это правительство, которое находится въ ру- 
кахъ опредфленной парти и исполняетъ ея приказан! 
Я подробно не знаю текста этихъ переговоровъ. Ка- 
жется, что я видфль ленты, но онф у меня въ головЪ 
не остались и ничего особеннаго не представляли. Во 
всякомъ случаЪ, какихъ-нибудь криминальныхъ или пре- 
ступныхъ рьшенй не было, но они дфйствительно но- 
сили оттФнокъ такой, что какъ бы верховная власть под- 
чинялась пари и ея директивамъ“. (Допросъ 177). 

На судЪ офицеръ, завфдывавшй прямымъ прово- 
домъ показалъ**), что „правительство изъ с.-р. всегда 
уносило съ собой ленту переговоровъ или ее рвала. Ав- 


#) Я не нмфю пока права назвать имя этого свидфтеля. Отм$чу 
его несочувств!е методамъ переворота 18 ноября, его прогрессивный 
образъ мысли и то, что самъ онъ квалифицированный. юристъ. 

*:) Я вновь цитирую указанный источникъ, считая нужнымъ под- 
черкнуть, что свидфтельство относится къ ТЬМЪ ДНЯМЪ — ЭТО кошя 
письма, отправленнаго 22 ноября 18 г. 


214 


ксентьевъ даже приводилъ своего телеграфиста. Но такъ. 
какъ господа эти были русск!е люди со всфми ихъ свой- 
ствами, то они иногда забывали уничтожать слЪды своихъ 
разговоровъ, а затВмъ, спохватившись, присылали за 
лентой адъютантовъ (кстати характерная деталь и сибир- 
ской и уфимской власти — у штатскихъ министровъ офи- 
церь: адъютанты). Это позволило кое-что ‘посл$дить. 
Выяснилось, что Авксентьевъ жаловался своему партй- 
ному собЪседнику на тяжесть персональнаго его поло- 
женя въ Директор и на затруднительность проведення 
с.-р. директивъ вслЪдстые налиЧя въ Сибири безсоз- 
нательной и дисциплинированной арм!и*). 

На судЪ правда переплелась съ вымысломъ — глав- 
нымъ образомъ, въ показаняхъ членовъ политической 
контръ-развЪ$дки. Военная контръ-развФдка, ставящая 
себЪ политическя задачи, почти всегда и повсюду ока- 
зывается не на высотЪ. Такъ было и здЪсь. Когда контръ- 
развЪдка утверждала, что партя с. р. поставила себЪ 
цфлью свержеше власти — она была права. Когда она 
къ этому заговору приплетала Авксентьева — она по- 
казывала только то, что не умЪла разбираться въ по- 
литическихъ отношеняхъ. Когда развЪдка устанавливала 
данныя, свидфтельствовавиия, что въ распоряжении Ав- 
ксентьева им$лось около 200 мил. руб., переправлен- 
ныхъ въ Омскъ черезъ большевицЕя войска **) и что 
между эс-эрами и большевиками былъ уже подписанъ 
договоръ отвфтственными лидерами парти — она или 
безудержно фантазировала или предупреждала события. 


*) Подчеркнуто въ оригиналЪ. Можетъь быть здЪсь сгущены 
краски. Но отчетливо видно, какую пишу для разговоровъ давала по- 
добная тактика. 


. **) Впрочемъ, дфлалась оговорка, что „установить наличность 
фонда не удалось“. Показавя контръ-развЪдки я сознательно беру изъ 
враждебнаго отчета „Новостей Жизни“. Въ письм$ моего „очевидца“ 
имя Авксентьева даже не упоминается и показайя эти относятся къ 
Чернову и къ деньгамъ, яко бы привезеннымъ имъ въ Самару. Ко- 
нечно, это досужая фантаз!я. Ср. съ вышеприведеннымъ письмомъ с.-р. 
Альтовскаго, о необходимости обезпечить парт!ю деньгами. 


ВЕБЕ 


ЕЕ 


| 
1 
| 
| 
| 


215 


й 


| Но все таки это были только показания контръ-раз- 


вЪдки на судЪ, и у Авксентьева не было абсолютно ни- 


какого права на основанши даже газетной информащи го- 
ворить, что судъ установилъ, что онъ, Авксентьевъ, по- 
лучилъ оть большевиковъь 200 мил. руб. для больше- 
вицкой пропагавды въ арм!и (извЪстное интервью. Зен- 
| зиновъ, 182). Въ оффишальномъ постановлении суда ни- 
| чего подобиаго не было. Оно гласило: „При разсмотр*- 
. ви дЪла о полковникБ ВолковЪ и другихъ изъ показа- 
вый допрошенныхъ свидътелей и представленными КЪ 
дфлу документовъ судъ усмотрЪлъ, что нвкоторые члены 
нтральнаго комитета парти с. р. и члены парти со- 

коемъ призы- 


Ъ: 
це! 
ставили и распростравили воззванме, въ 
вали къ мобилизащи и вооружению членовъ парти с. р. 
для борьбы противъ Всерос. Врем. Прав., возстановле- 
ня областной Думы и борьбы противъ дисциплины, 


, установленной въ арми и нежелательной для парти. 
| „Роговск!й совмФстно съ другими членами парти 
| с.-р. организовалъь вооруженный отрядъ въ цфляхъ устра- 
| нензя нежелательныхъ для парты членовъ Директории: 
генер. Болдырева и Вологодскаго и выполневня терро- 
ристическихъ актовъ противъ офицеровъ и другихъ 
линъ. („Новости Жизни“ 26 ноября). 

Мы видимъ, что члены Директори. какъ таковые, 
не упоминаются. Говорилось лишь 0 нфкоторыхъ  чле- 
нахъ Ц. К. парти. Въ такой постановкЪ судъ почти не 
отошелъ отъ истины *). 

Мой свидЪтель, считая „мало обоснованной" (въ 
показашяхъ контръ-развЪдки) „достовЪрность заговора 
| с.-р. и ихъ намфренй заключить съ большевиками со- 


] +) Относительно назначешя отряда Роговскаго сказано слишкомъ 
| сильно, но несомнзнно въ функши отряда Роговскаго должны были 
| входить и нФкоторыя спецефическ!я задан!я. Вспомнимъ хотя бы раз- 
| сказъ Болдырева о посфщени его эс-эрами послЪ убйства Моисеенко 
и объ угрозЪ расправиться съ „военщиной“. Письмо современника го- 
воритъ: ....Ддепартаментъ милищши сталь по примёру самарскаго реор- 


ганизоваться въ партйную с.-р охрану“. 


т 


216 


глашене“*) (что происходило въ дЬйствительности мы 
знаемъ изъ разсказа Святицкаго), пишетъ, что „без- 
Условно надо считать доказаннымъ — это то, что с.-р. 
самымъ широкимъ образомъ пользовались правитель- 
ственнымъ аппаратомъ для своихъ узко партйныхъ 
цБлей“... Судъ, конечно, оправдалъь виновныхъ, а от- 
носительно матер!ала, касающагося эс-эровъ, поста- 
новилъ довести до свЪдЬЫя министра юстищи. Тео- 
ретически, совершенно послфдовательно министръюсти- 
щи поручиль члену судебной палаты Брюханову про- 
извести разслБдоване о преступныхь дъянвяхь чле- 
новъ Ц. К. парти эс-эр., и возникъ вопросъь о задер- 
жкЪ высланныхь членовъ Директор!и (они выфхали въ 
ночь 21 ноября; постановлеше суда состоялось въ тотъ 
же день). Но этому рф шительно воспротивился Колчакъ. 
„Мн пришлось сказать — замчаетъ Колчакъ что 
нежелательно предавать ихъ суду какъ принцищально, 
такъ и фактически. Такъ какъ они уже узхали и су- 
дить ихъ нБтъ никакихъ основанй. Разъ они см5щены, 
то зачБмъ, собственно говоря, ихъ судить“. 

ДЪйствительно, серьезнымъ обвинешемъ противъ 
комитета У. С. могло быть расходован!е государствен- 
ныхъ денегъ на партШную работу. Это и было отмф- 
чено Старынкевичемъ (см. „Допросъ“. 192). 

Картина порядковъ въ распоряжеши казенными сред- 
ствами въ УфЪ, по выраженю Кроля, была „ужасаю- 
щая“: „Я охотно допускаю, что злоупотреблен!я самихъ 
руководителей въ личныхъ цфляхъ, если и были, то 
были не въ крупномъ масштабЪ, но нельзя не отмётить 
общей язвы револющонныхъ правительствъ, которыя 
считали, что они, эти временные органы или ихъ парти, 
и государство — одно и то же. „Беззаконное въ уско- 
ренномъ и упрощенномъ порядкЪ (не возиться же съ 
канцелярщиной и буквоЪдствомъ!) распоряжеше казной 


*) „Говорять — добавляеть онъ — что въ закрытомъ засфдави 
были оглашены документы, проливаюцие свЪть на это обвинен!е“. 


27 


не могло ненарушать возможность правильнаго контроля 
а, слЪдовательно, и не влечь неизбЪжнаго казнокрадства 
со стороны полчиненныхъ органовъ. Давать щедрой ру- 
кой деньги своей парти, своимъ партИнымъ газетамъ 
эс-эры, по крайней мЪрЪ, считали вполнЪ государствен- 
нымъ дъломъ. БудуниЙ историкъ найдетъ, несомнЪнно, 
не мало такого и въ дЗятельности Сибирскаго Прави- 
тельства“ (162). 

Истор!я пока такихъ матер!аловъ не обнаружила *) 
и приходится заниматься разсмотрЪн!емъ того, что есть. 
Нельзя признать нормальнымъ то, что обнаружила ре- 
виз!я учреждеши финансов. в$домства Сов. Упр. ВЪл. 
въ УфЪ **). Ревизя была произведена еще при Дирек- 
торйи (16 ноября), когда областное правительство должно 
было сдать при ликвидаши свои дфла, вице-директоромъ 
Общаго Отд$ла Мин. Фин. Крестовскимъ. Результатъь 
ревиз!и былъ въ свое время опубликованъ въ „ЗарЪ“ и 
въ „Правит. ВЪст.“ (4 дек. № 14). Данныя эти, касаю- 
ицеся ассигновокъ чехамъ на „развертыване русско-чеш- 
скихъ частей“ (3 мил.), несмотря на запрещене централь- 
ной власти, ассигновокъ на „зарубежную работу“ (2 мил.), 
на „неотложныя надобности“, на „неопредъленные рас- 
ходь, выдачи правительству Башкир!и“ (3 мил.) („без- 
примфрное ассигноваше“, по мнЪню ревизш), перепеча- 
таны Гинсомъ въ его книг ***), поэтому ограничиваюсь 
достаточными коротенькими выдержками, относящимся 
къ послЬднимъ днямъ существовавя Совфта упр. вЪдом., 
который отчасти тоже превратился въ одинъ изъ шта- 
бовъ противоколчаковской акщи: ему въ эти дни стала 
въ УфЪ принадлежать „полнота власти“. 

„19-го г. Веденяпинъ, управляющий вЪфд. иностран- 
ныхъ дфлъ, — констатировала ревизя — предъявилъ 


+) И на совсти проф, Легра и его информаторовъ остается 
приведенное выше обвинеше членовъ Сибирскаго Правительства. 
+#) Характерно, что нфчто аналогичное обнаружилось и при ре- 
визи дфль Сиболдумы („От. ВФд. № 29). 
+##) Также у Гутмана (Гана) „Росия и большевизмъ“ 295—98. 


. 

| 

| 

— 

} 
|. 

в - 

вт 

Е 


218 


чекъ на одинъ миллюнъ рублейно встрЬтилъ рЪши- 
тельный отпоръ со стороны представителей мини- 
стерства финансовъ, указавшихъ, что они не могутъ 
допустить расхищене государственныхъ средствъ въ 
столь тревожное время и притомъ на совершенно 
неизв$стныя и неопредфленныя пли. Тогда совЪтъ 
упр. вфдомствами пошелъ по проторенной больше- 
виками дорожкЪ и арестовалъ лицъ, заграждавшихъ до- 
стулъ къ государственному сундуку, а затфмъ на сво- 
бод вынуль изъ отдЬленя государственнаго банка 
5.000.000 рублей... Несмотря на категорическе приказы, 
Министерства Финансовъ отправить изъ присланныхъ 
Омскомъ въ полкр$плене Уфимскаго Отдьленя 16 мил- 
лоновъ руб., 5.000.000 руб. въ Оренбургъ, представи- 
тели послЬдняго денегь не могли получить, въ виду 
того, что совБтъ управлевя вБдомствами рЪшительно 
воспретилъ исп. 06. упр. Уфимскимъ отдломъ государ- 
ственнаго банка произвести эту отсылку... 
„Заслуживаютъ также внимая и расходы совЪта 
въ связи съ военными обстоятельствами. Сумма послЪд- 
нихъ за время съ 10-го октября по 8-е ноября состав- 
ляетъ въ общемъ 14.901,352 руб. 54 коп., причемъ свыше 
9.560.000 руб. ассигновано въ одинъ день 7-го ноября. 
Изъ приведенной суммы уполномоченному совЪта на 
поддержаше партизанскихъ отрядовъ съ развертывашемъ 
ихъ въ полки отпущено 4.500.000 руб. Ген. Войцехов- 
скому на поддержане русскихъ частей, работающихъ на 
фронтБ — 2.000.000 р. и упол. чехо-словацкаго нац. со- 
вЪта на поддержаше рубско-чешскихъ частей — 3.000.000- 
руб. Столь щедрыя ассигнованя на поддержане и раз- 
вертыван!е партизанскихъ отрядовъ и баталюновъ ‚Все- 
рос. Учр. Собран]я въ полки становятся особенно сим- 
птоматичными, если припомнить, что эти ассигнованя 
послЪдовали вслЪдъ за извЪстной „грамотой“ В. Чер- 
нова о необходимости имфть въ своемъ распоряжен!и 
баталоны совершенно особаго и спещальнаго назначеня. 


219 


Мало того, совфтъ упр. вЪдомствами сзиталЪ себя въ 


) правЪ снимать пфнности съ эшелоновъ, эвакуируемыхъ 


казначействами отдЪлевй государственнаго банка, — та- 
кимъ путемъ ему удалось захватить 36.000.000 руб. и 
всЪ они израсходованы въышеуказаннымъ порядкомъ“. 

Въ этихъ ассигновкахъ была еще одна характерная 
черта: ассигнованныя суммы тотчась же брались въ каз- 
начейства и, по выраженю ревизора, „безслЪдно исче- 
зали“. Ревизоръ иллюстрировалъ дЪятельность агитащон- 
наго культурно-просвзтительнаго отдфла (кстати под- 
‚лежавшаго расформироканюпо распоряженю Болдырева), 
который получилъ въ серединЪ октября ассигновку ВЪ 
41|, мил. и на текущемъ счету котораго было лишь 
16 р. 60 коп.... Также правъ былъ ревизоръ, отмЪчая, 
что всф деньги въ значительной степени шли на агита- 
цию нротивъ правительства (газета „Народъ“ и „Народ- 
ное ДЪло“). 

Никакихъ опровержешй данныхъ ревизии намъ не 
попадалось... Она безспорно дала обличительный мате- 
ралъ, который можно было использовать въ полити- 
ческихь пфляхь. Новое правительство этого не сум5ло 
сдълать или не хотЪло. И въ томъ и въ другомъ слу- 
чаф показательный судъ надъ виновными не могъ слу- 
жить въ пользу правительства, такъ какъ не серьезныя 
данныя дискредитировали и то серьезное, что могло быть 
представлено на судъ общественнаго мнЪн1я. 


2. УЛЬТИМАТУМЪ СЕМЕНОВА. 


Ошибкой считаеть Будбергъ оправдане виновни- 
ковъ переворота, еше большей тактической ошибкой, 
по мнЪню Гинса, было производство Волкова въ ген.- 
майоры, а Красильникова и Катанаева въ полковники: 
„даже при невозможности вмЪненя ему (Волкову) поли- 
тическаго проступка, онъ долженъ былъ быть не на- 
гражденъ, а наоборотъ, наказанъ“ (1, 36). Плохой, дЪй- 


220 


ствительно, симптомъ, когда правительство вынуждено 
итти на компромиссъ, считаясь съ настроенемъ круговъ, 
въ рукахъ которыхъ такъ или иначе были значитель- 
ныя вооруженныя силы. Въ такихь условяхъ всегда 
появляется опасность созданйя своего рода претор!ан- 
цевъ, которые будутъ предъявлять, когда нужно, свои 
счета къ оплать *). 

Омсве казачьи круги — омская „атаманщина“, могли 
быть во время суда надъ Волковымъ и его соучастни- 
ками взбудоражены протестомъ и ультиматумомъ, ко- 
торые предъявиль Семеновъ правительству. До этихъ 
поръ молчавиий забайкальсвй атаманъ, лишь только 
былъ обнародованъ приказъ о назначени суда надъ 
виновниками переворота, реагировалъ телеграммой на 
имя Колчака, въ которой заявилъ, что Колчакъ не иметь 
права предавать виновниковъ суду и требовалъ выдачи 
ихъ въ свое распоряжен!е. Быть можетъ, подчеркнуто 
пришлось пойти на награду оправданныхъ по суду, чтобы 
успокоить разгорфвиняся страсти ""). Это производство, 
возможно, преслБдовало и дру[1я цзли. Опасный въ Омскф, 
Волковъ былъ отправленъ въ Читу съ миссей УбЪ дить 
Семенова въ государственномъ вредЪ его выступленя— 
Семеновъ заявилъ, что онъ не признаетъ Колчака. Есть, 
однако, одно неразрьшимое пока противор5че. Въ ра- 
ботЪ Парфенова напечатанъ приказъ „по казачьимъ вой- 
скамъ“ временнаго управл. воен. мин. ген, Сурина о про- 
изводствЪ Волкова и др. въ слЪдующ!й чинъ „за выда- 
юиЧяся боевыя отличя“. Дата приказа 19 ноября, т. е. 
одновременно съ назначешемъ чрезвычайнаго суда. На 
немъ есть странная помЪтка: „секретно“, На мой вопросъ 


*) По словамъ Окулича (Возрожд. № 282) оправданше чрезвы- 
чайно „мучило“ Вологодскаго. Но другого выхода, кромЪ оправдан!я, 
не было. 

##) О настроешяхь свидфтельствують сцены, сопровождавиня 
оправдаше подсудимыхъ. Мой „очевидецъ“ разсказываль: ‚залъ огла- 
сился неистовыми оващями, ‚атамановъ“ качали и вынесли на рукахъ; 


корридоры суда и лЪстница были заполнены преторанцами, одобряв- 
ими рёшеше суда. 


221 


и Старынкевичъ и Гинсъ, которые, казалось бы должны 
были знать объ этомъ секретномъ приказЪ, рЬшительно 
отвергли его возможность... Болыневинке историки не 
всегда точны и аккуратны въ печатан1и матераловъ, ко- 
торые могутъ дискредитировать ихЪ политическихъ про- 
тивниковЪ*)... Сомнительно, однако, то, что Колчакъ им лъ 
непосредственное отношеше къ этому производству. 

Упомянутый протесть Семенова грозилЪ новому 
правительству большими осложненями, такъ какъ за 
Семеновымъ стояли японцы, весьма неодобрительно от- 
носивишеся къ перевороту (Уордъ 90). Первое столкно- 
вене съ Семеновымъ я предпочитаю разсказать словами 
Колчака. Этотъ своеобразный мемуаристъ почти всегда 
болье точенъ въ передач фактовъ, чЪмъ иные „доку- 
менты“. Документы въ сборникЪ Зензинова разсказы- 
ваютъ семеновск инцидентъ болЪе колоритно на осно- 
вани оффищозной информащи штаба воен. сиб. отдЪль- 
ной арм!и въ иркутскя газеты, но въ этой информаши 
такъ много путаницы и противорЪ, что она требуетъ 
большихъь поправокъ и — не все еще можеть быть 
провфрено **). 

Колчакъ показываетъ: 

„ЗатЪмъ я получилъ извЪст1е, которое потомъ ока- 
залось недоразумЬтемъ, но тогда на меня произвело впе- 


*) Парфенова даже совфтская критика упрекала въ невфрныхъ 
и тенденщозныхъ цитатахъ („Сиб. Огни“ 28, № 277). 

*#) ЗдЪсь между прочимъ приведена изъ харбинскихъ „Новостей 
Жизни“ телеграмма Семенева, заявляющая о непризнанм Колчака: 
„Адмиралъ Колчакъ, находясь въ То время на Дальнемъ Восток, вся- 
чески старался противодЪйствовать успху моего отряда, благодаря 
чему отрядъ остался безъ обмундировавыя и припасовъ, имфвшихся 
тогда въ распоряжен!и адмирала Колчака, и посему признать адмирала 
Колчака, какъ верховнаго правителя государства, я не могу. На столь 
отвфтственный передъ родиной постъ я, какъ командующий Дальне- 
Восточными войсками, выставляю кандидатами генерала Деникина, Хор- 
вата и Дутова; каждая изъ кандидатуръ мною премлема“. 

Имъется и телеграмма Дутова, который, какъ „старый боецъ за 
родину и казачество“, просить Семенова „учесть всю пагубность (его} 
позищи, грозящей гибелью родинЪ и всему казачеству (84), (Тел. при- 
ведена и у Гинса П, 41). 


222 


чатл5н{!е чрезвычайно серьезное: это была первая угроза 
транспорту съ оружемъ, обувью и т. д., задержанному 
гдЪ то на Забайкальской жел. дорог. Впослфдствйи ока- 
залось, что это было не предумышленной задержкой, а 
задержкой, благодаря непорядкамъ на лини; мнЪ же до- 
ложили это такъ, что я поставилъ это въ 
рерывомъ сообщеня и рьшилъ, что дфло становится 
очень серьезнымъ, что Семеновъ уже задерживаетъь не 
только связь, но задерживаеть доставку запасовъ. Я про- 
силъ Лебедева, который вступилъ въ должность началь- 
ника штаба, вызвать по прямому проводу или Семенова или 
его начальника штаба и окончательно выяснить вопросъ, 
дфлается ли это Умьшшленно или нфтъ, и если это дъЪ- 
лается не умышленно, то я прошу содЪйствья и облег- 
чить мнЪ возможность сношений и протолкнуть внЪ оче- 
реди пофзда съ припасами и предметами снабженя для 
фронта. Лебедевь получилъ такой отв$тъ, что они просто 
не желаютъ разговаривать. Тогда я, обдумавши этотъ 
вопросъ и пользуясь тЬмъ, что Волкова я послалъ на 
востокъ въ Иркутскъ, ршиль поручить Волкову орга- 
низовать отрядъ тамъ, въ Иркутск, и двинуться на 
Забайкальскую жел. дорогу для того, чтобы обезпечить 
намъ провозъ нашихъ грузовъ. 
Словомъ, создался ЦБлый конфликтъ. 
„Въ отношени Семенева я тог 


въ которомъ говорилъ, что четы 
жива 


связь съ пе- 


да издалъь приказъ, 


ре или пять дней задер- 
ется связь съ Владивостокомъ, задерживается пере- 


возъ боевыхъ припасовъ, что я считаю это актомъ пре- 
дательства по отношеню къ арм со стороны Семенова 
и отр$шаю его отъ должности *). Это быль приказъ, 
который знаменовалъ собою перерывъ всякихъ сношенй 
съ Семеновымъ. Насколько я былъ правъ, трудно ска- 
зать, но я рисую вамъ ту обстановку и тБ мотивы, по 


*) Приказъ Колчака, между прочимъ, привфтствовала эс-эровская 
„Новая Сибирь“ (№ 16) и выражала надежду, что верховный прави- 
тель не остановится на полумфрахъ. 


которымъ я тогда дъйствовалъ. Въ отвётъ на это не 
послЗдовало ничего, но иностранные представители, ко- 


торые тоже были оповфщены объ этой исторш, спро- 


сили, Что я намБренъ длать. Я сказалъ, что таке слу- 
чаи нужно рЬшать оружемъ, я постараюсь собрать вой- 
ска и двинуть ихъ для того, чтобы обезпечить Забай- 
кальскую жел. дорогу и продвинуть по ней грузы. На- 
сколько это мнЪ удастся, я не зналъ, но во всякомъ слу- 
чаь у меня другого выхода не было, потому что я пы 
тался войти въ соглашене, но изъ этого ровно ничего 
не вышло. 

„Объ этомъ событ1и стало извЪстно Ноксу и Жа- 
нену, который въ это время прИ№халъ во Владивостокъ 
и быль на пути къ Омску. Изъ Чаты я получилъ пред- 
ложене отъ генерала Жанена подойти къ прямому прэ- 
воду, что я и сдфлалъ. Онъ сообщилъ мн, что поло- 
жене чрезвычайно осложняется въ ЗабайкальЪ, и что 
онъ считаеть долгомъ мнф сообщить слъдующее: ко- 
мандующий японской дивиз!ей заявилъ, что онъ недопу- 
ститъ никакихъ вооруженных дфистей на желЪзнодо- 
рожной лиНи и что въ случаф, если я попробую ввести 
войска въ Забайкалье, то японскя войска вынуждены 
будуть выступить противъ нихъ... онъ рекомендуетъ 
мн быть очень осторожнымъ, болфе спокойнымъ 
и надфяться, что этотъ конфликтъ можеть разрЪшиться 
благополучнымъ путемъ, и что рьшене его вооруженной 
силой является совершенно невозможнымъ. Тогда я отста- 
вилъ это распоряжеше. Японцы сообщили, что они б®- 
рутъ на себя гарантию, что связь будетъ дЬйствовать и 
что движеше на лини жел. дор. прекращаться не будетъ. 
Это мн въ тотъ моментъ разрЬшало сомн5 ше и то за- 
труднительное положенше, въ которомъ я находился въ 
отношенши доставки на фронтъ предметовъ снабжения, и 
я подчинился тому положен!ю, разрЪинить которое своими 
средствами я иначе не могъ“ (194—596). 

Въ информащи отъ штаба Вост.-Сибирской армии, 


присланной атаманомъ Калмыковымъ, упоминалось, что 
Семеновъ заявилъ мисс, прибывшей въ Читу, что онъ 
согласенъ признать адм. Колчака, при услови анулиро- 
вая приказа № 60 и признан!я временнаго характера 
сибирской власти (до соединеня съ Деникинымъ). ЗатЪмъ 
Семеновъ выслалъ зрезвычайную „миссю“ изъ Читы, 
руководствуясь ея „недипломатическимъ“ поведешемъ и 
„злонамЪренной агитащи среди войска и населен1я Читы“*). 

„Я своими жалкими средствами что же могъ слЪ- 
лать?“ — спрашивалъ Колчакъ. Приходилось подчиняться 
иностранному вмЪшательству и‘ждать оть него разръ- 
шен!я „конфликта“. Заключительный аккордъ въ словахъ 
Будберга: „Готовая уже ликвидащя атамановъ сорвана 
японцами; не вмъшайся они теперь уже не существовало 
бы этихъ гнойниковъ и можно было бы радоваться воз- 
можности приступить къ созидательной работЪ“... (За- 
пись 10 декабря). Черезъ десять дней Будбергъ добав- 
ляетъ: ....2Каненъ работаетъ, чтобы свести все на нЪтъ. 
Значитъ здоровый и нужный для утвержден!я автори- 
тета Омска исходъ становится почти безнадежнымъ, 
ибо противъ него не только японцы, но и главный воен- 
ный представитель союзниковъ“ (ХШ, 273) **). 


3. АВАНТЮРИСТЫ И КЛЯТВОПРЕСТУПНИКИ. 


Итакъ, непосредственная угроза съ Востока (Семе- 
новъ и японцы), угроза съ Запада (эс-эры и чехи) — въ 
той или иной степени были отдалены отъ новаго рос- 
сйскаго правительства ***). Передъ нимъ стоялъ сложный 


*) Семеновъ для пропаганды среди казаковъ противь Колчака 
направилъ особаго посланца кап. Закржевскаго. Распространялась также 
особая брошюра „Колчакъ и Семеновъ“, написанная нач. штаба Се- 
менова полк. Веригой („Сиб. авант.“ 46). 

*#) Будбергъ объясняеть тактику ген. Жанена влянемъ „семе- 
вовскаго пр!ятеля“ кап. Пелл1о. Въ противность Будбергу мно[е обви- 
няли Лебедева за то, что онъ форсировалъь недоразумне съ Семе- 
новымъ и т5мъ толкнулъ Колчака на вредный приказъ. 

*#*) Колчакъ избфгаль термина „всероссЁскаго“. 


225 


вопросъ о фактическомъ признаши западно-европейскими 
государствами. Въ этомъ отношени переворотъ 18 ноября 
нЪсколько осложнилъ дЪло, которое какъ будто стало 
налаживаться въ послфднее время при Директор!и. Именно 
налаживаться, но не болЪе того. Если Чайковсюай въ 
концЪ еще октября считаль „нев$роятнымъ“ правовое 
признане союзными державами Директор!и и говориль 
только о „фактическомъ признанйи“ *), если англйсюй 
представитель Линдей заявлялъ Чайковскому: „мы очень 
рады образованю правительства въ УфЪ и находимся 
уже съ нимъ въ сношеняхъ, но лишены возможности. 
признать его оффищально, пока так1я огромныя области, 
какъ центральная Росая, весь югъ и Туркестанъ не под- 
чиняются ея власти“ **), то къ середин ноября, по 
утвержден Набокова, англйское правительство ‘скло- 
нялось кь оффищальному признаншю Директории **")... 

„Склонялось“ — это еще далеко не означало воз- 
можности реальнаго признан я. При двойственной союз- 
вической политикЪ, въ пер!одъ такъ называемой интер- 
венши, международная дипломат!я все время, въ сущ- 
ности не знала, съ кБмъ ей итти, на кого опираться. 
Отсюда получалась та крайняя неопредЪленность, кото- 
рую еще Пишонъ въ своемъ докладЪ называлъ см5шной 
и абсурдной (51)... Уордъ довольно вфрно опредБлилъ 
характеръ помощи союзниковъ Росс!и, назвавъ его тра- 
ги-комическимъ фарсомъ (127). Немедленное признаше 
Директор!и англичанами несомнфнно. должно было тор- 
мозиться отрицательнымъ къ ней отношешемъ со сто- 
роны сибирскихъ военныхъ представителей. Мы знаемъ, 
что ген. Ноксъ считалъ Директор!ю просто нежизненной. 
Но и изъ первой же бесБды съ Эллютомъ Авксентьевъ 


*) Въ этихь цляхь Чайковсый рекомендовалъ ‚„пятеркЪ“ наз- 
начить главковерха, какого-либо извЪстнаго генерала, премлемаго для 
Версаля. (Н. В. Чайковск!Й, 89). 

#) Бумаги Н. В. Чайковскаго. Пражсвй Архивъ. 

32%) `Испытавя дипломата“, 231. Набоковъ утверждаеть, что 
17 ноября уже быль изготовленъ проектъ телеграммы на этотъ счеть (245). 


С. Мельгуновъ. 15 


226 


вынесъ впечатдьше, что Англя не сочувствуетъ Дирек- 
тори. Это близко къ истин$. ВЪль характерно, что сэръ 
Эллютъ въ своей рЬчи на банкетБ въ Челябинск въ 
честь Директори, даже о ней не упомянулъ (Кроль, 140). 

Не такъ уже опредфленна была политика Франши. 
Во всякомъ случаЪ въ то время отъ оффишальнаго при- 
зная Директор!и она была еще дальше. Я не знаю, 
откуда почерпнулъ Зензиновъ („Изъ жизни революцщ!о- 
нера“, 114) увЪренность, что 22 ноября Франшя должна 
была признать Директорю и будто-бы съ этой именно 
цълью Фхала спещальная мисс!я ген. Жанена*). Въ ми- 
нистерствЪ иностранныхъ дёлъ съ самаго начала былъ 
нЪкоторый скепсисъ въ отношен!и притязанй правитель- 
ства, избраннаго въ УфЪ. Министръ иностранныхъ ДЪлъ 
Пишонъ, соединяя Директорю и Комучъ въ одно и от- 
вЪчая на ихъ обращеше, писалъ Веденяпину: „Ключъ къ 
вашей значительности за границей лежитъ скорфе въ 
реальной силЪ, чфмъ въ вашихъ легальныхъ правахъ, 
тъмъ болЪе, что послЪдвя отнюдь не несомн$нны. ВсЪ 
здфсь полагаютъ, что только У. С. можеть реоргани- 
зовать россское государство. Но невозможно отоже- 
ствлять У. С. сь его комитетомъ, изъ котораго исклю- 
чены дв политичесыя парти, что колеблетъ самый 
принципъ легальности, и двЪсти пятьдесять членовъ 
представляютъ собой слишкомъ узкую легальную базу. 
Вотъ почему ваше происхождене отъ У. С. не имБетъь 
большого вЪса въ глазахъ Европы. Это скорЪе мораль- 
ная, чЪмъ законная силг. Такимъ образомъ, необходимо 
вашей устойчивостью, вашей реальной силой дать намъ 
доказательства вашего признаня страной“ (Майский, 78-79). 

Устойчивость сибирской власти 18-го была нару- 
шена. Надо было дать новыя доказательства того, что 
власть будетъ болЪе устойчива, чБмъ ея предшествен: 


*) О признаыи Директори въ связи съ миссЁей Жанена гово- 
рить и Аргуновъ (36). Во всякомъ случаз, по отношеню къ миссм 
Жанена, какь мы узидимъ, это совершенно невЪрно. 


ница. Члены бывшей Директории, переправившись за 
границу, не склонны были, конечно, поддерживать пе- 
редъ общественнымъ мн5вшемъ авторитетъ своего со- 
перника. 

°НаканунЪ Новаго года въ [окагам$ Болдыревъ уви- 
дЪълся съ Авксентьевымъ, Зензиновымъ и Роговскимъ. 
ВмъстЪ они встрЬчали у Авксентьева Новый годъ. Вс 
они — занисываеть Болдыревь — собираются въ Аме- 
рику „выяснить истинный смыслъ сибирскихъ событий“. 
Будбергъ это предвидфлъ, когда записалъ въ свой днев- 
никъ, что высылка за границу является со стороны пра- 
вительства „круцной ошибкой“, такъ какъ „вЪ ихъ лиц 
омская власть получаеть группу весьма озлобленныхъ 
людей, у которыхъ извфстныя револющонныя имена и 
которые могутъ ей здорово ‘напортить“ (ХШ, 269). Все 
и вся критикующй Будбергъ не указываетъ, однако, 
выхода изъ создавшагося положенйя. 

Высланные, дЪйствительно, съ самаго начала стали 
вредить омской власти. Представители омской власти, 
начиная съ Колчака, и газеты, поддерживавиия прави- 
тельство, въ одинъ голосъ утверждаютъ, что члены Ди- 
ректори дали обязательство не вести антиправитель- 
ственной пропаганды. Члены Директории, какъ было ука- 
зано, рЬшительно это отрицаютъ. Авксентьевъ назы- 
ваетъ подобное утверждеше „ложью“: „Если бы у нихъ 
былъ такой документъ, они бы его уже опубликовали. 
Они злостно насъ оклеветали“ (181). Конечно, всЪ эти 
вынужденныя или полувынужденныя обязательства боль- 
того моральнаго значения не имЪъютЪъ. Очевидно, что „по 
‹обственному почину“ члены Директор!и давать обяза- 
тельствъ не могли. И всетаки какое то обязательство 
они дали, помимо того соглафя въ „письменной форм5“ 
на высылку за границу, которое, по ихъ словамъ, они 
‘дали кап. Герке. Совершенно естественно, что въ обста- 
новкЪ револьверной, подъ угрозой ультиматумовъ и сро- 
ковъ, арестованные чувствовали себя крайне растерянно. 

15* 


228 


Никто не бросить имъ упрека за любую подписку, но 
дЪло идеть о другомъ обязательствЪ передъ омскимъ 
правительствомъ. Оно было — утверждаетъ министръ 
юстиши, имфвшй съ арестованными непосредственныя 
свошен1я. Ген. Хорошкинъ свидфтельствуетъ, что онъ 
самъ непосредственно отбиралъ у высылаемыхъ эти 
подписки. Въ „заявлени“ высланныхъ сказано, между 
прочимъ, о соглас1и ихъ на то, что „во время пути въ 
предЪлахъ сибирской территори“ они „не будутъ зани- 
маться агитащей“ и что они $дутъ „какъ частныя лица“. 
Нельзя не признать, что подобная подписка въ усло- 
вяхъ высылки была бы по меньшей мЪрЪ безсмысленна. 


Такъ или иначе, молчать за границей высланные не 
собирались, они Вхали для разоблачен омскихъ ›аван- 
тюристовъ и клятвопреступниковъ“*). Въ Парижъ для 
большаго авторитета звали и Болдырева. 


15 декабря за подписью Авксентьева, Аргунова, 
Зензинова и Роговскаго въ Харбинской газетЪ „Манчжу- 
ря“ было опубликовано первое ихъ заявлене о госу- 
дарственномъ переворот въ ОмскЪ, и 2-го ‘марта въ 
Нью-1орскомъ „Русскомъ СловЪ“ возражеше на декла- 
ращю омскаго правительства — и то и другое не разъ 
уже было цитировано. Также цитировали мы и данное 
Авксентьевымъ Герм. Бернштейну описаше „для онуб- 


*) Квалификащя эта принадлежить Зензинову. БолБе сложна 
была, однако, психолог! я дЪйствующихъ лицъ. И думается, что В. М. Зен- 
зинову надлежало вдумчивЪе отнестись къ результатамъ, къ которымъ 
приводило неопредвленное существован!е Директорш. Устранеше Ди- 
ректор!и, по словамъ автора цитированной уже статьи въ „Чех.-Сл. 
Дн.“ (№ 552)— было результатомъ того, что лвые подозрФфвали воен- 
ное командоване и либераловъ въ реакшонныхъ замыслахъ, а эти но- 
слфдые переставали вЪрить въ возможность сотрудничества съ соша- 
листическими парями. Зензиновъ впослфдств!и просто разрЪшилъ ди- 
лемму, которую ставилъ д-ръ Павлу. Онъ писаль въ „ВолЪ Рос“ 
(№ 67, 1920 г.): „правы, увы, оказались тБ изъ сошалистовъ, кото- 
рые... предостерегали противъ коалиши съ буржуазей, заранфе убЪж- 
денные въ коварствЪ и изм$нЪ послфдней, въ неспособности понять 
глубовй смыслъ происходящихъ револющ!онныхь событ. Истор!я 
оправдала ихъ недовЪр!е“. Пожалуй, ссылка на „исторню“ злЪсь бу- 
детъ и неумЪстна. 


ликованя“ въ АмерикЪ*). Но больше всего возмутило 
демократичесве слои, группировавицеся вокругъ блока, 
интервью Авксентьева, помБщенное въ китайской прессЪ, 
въ пекинскомъ „ГаймсЪ“. То же ли это интервью, или 
другое, въ данный моментъ я установить не могъ. Гинсъ 
утверждаетъ, что въ немъ Авксентьевь „еп сапаШе“ 
расписалъ весь составъ министерства (П, 71). По поводу 
этихъ интервью въ „ЗарЪ“ (21 января) напечатанъ былъ 
коллективный протестъ, за подписью Сазонова и др. 
Протестуюние писали, что интервью вызываетъ „недо- 
умВн!е“ въ общественно-демократическихъ организащяхъ. 
„Зная Авксентьева и его послЪдыя завЗреня при отъ- 
ФздЪ изъ Омска“ — они не допускаютъ мысли о пра- 
вильности изложеня и думаютъ, что газетой допущено 
извращен!е мыслей Авксентьева. 

Но... что съ воза упало, то пропало. „Плохая молва 
пошла — говоритъ Гинсъ — и разсфять ее было не- 
легко. Это составляло одну изъ труднЪйшихъ обязан- 
ностей Мин. ин. дфлъ“ (П, 71). 

Нельзя сказать, чтобы контръ-агитащя изъ Омска 
велась вполнЪ ум$ло. 

Противоколчаковская кампан!я заграницей въ об- 
щемъ изложена мною. въ книг „Н. В. Чайковсюй въ 
годы гражданской войны“. Къ ней я и отсылаю читателя, 
хотя отдБльныхъ эпизодовъ и придется коснуться въ 
связи съ вопросомъ о международномъ признании власти 
адм. Колчака. Собравийеся въ ПарижЪ представители 
„револющонной лемократи“ значительно повредили ав- 
торитету колчаковской власти. Ихъ агитащя отсрочивала 


*) Въ глав „Иностранная печать о переворотЪ“ Зензиновъ при- 
водитъ лишь статью Бернштейна 27 дек. въ „]арап Адуег#зег“, утвер- 
ждавшую, что „диктаторъ Колчакъ появился въ тотъь моментъ, когда 
Вс. Пр. добилось прекращен!я партЙныхъ раздоровъ и признан! я едва 
ли не со стороны вс$хь частей Росси, за исключенемъ тЪхъ, которыя 
находились подъ терроромъ большевиковъ“. Получается довольно одно- 
<стороннее представлене. Достаточно сопоставить это съ одной изъ 
статей „Таймса“ (въ апрфлЪ), признававшей переворотъ „демократи- 
ческимъ“ актомъ, такъ какъ иного спасен!я для демократии не было. 


ие 


230 


признаше ея западно-европейскими государствами. Уже 
вЪ „интервью“, данномъ Авксентьевымъ „для Америки“ 
Бернштейну, въ такомъ видЪ, „съ демократической точки 
зрЪн1я“, оцфнивалось положеше вещей: 

„Правительство (Директор) им$ло всЪ шансы быть. 
признаннымъ союзниками въ качеств законнаго Всерос. 
демократическаго Правительства; оно могло быть при- 
знано оффищально и тогда осуществилась бы мечта 
всЪхъ русскихъ. И въ тотъ часъ, когда рЬшалась судьба 
всей нащи, послЪ года страшнфИшихъ испытан1й, Росая, 
какъ равная, вступила бы въ семью свободныхъ наро- 
довъ. Это признане было уже отчасти совершившимся 
фактомъ со стороны нашихъ союзниковъ и братьевъ въ 
лицЪ чешской арм!и... но въ ночь на 18 ноября все это 
было разрушено нел5пымъ и преступнымъ государствен- 
нымъ переворотомъ въ ОмскЪ, совершеннымъ авантю- 
ристами, ренегатами и реакшонерами. Переворотъ этотъ 
произвела группа монархически настроенныхъ офице- 
ровъ, спекулировавшихъ на невЪжествЪ населеня, сама 
политически незр$лая. 

„Эти люди претендуютъ, что они дфйствовали, какъ 
патроты, поставивъ на мЪсто законнаго правительства 
Колчака, который является въ ихъ рукахъ куклой и ко- 
тораго они мечтаютъ замфнить настоящимъ монархомъ. 
Я утверждаю, что они являются худшими измЗнниками 
и злфйшими врагами Роса. 

„Своимъ безсмысленнымъ преступлешемъ они раз- 
рушили единство Росси... 

„Участники государственнаго переворота поставили 
себя на одинъ уровень съ большевиками, такъ какъ в 
тЪ, и друпе совершаютъ насиле надъ волей истинной 
демократ. Своимъ переворотомъ они разрушили вЪру 
демократм въ возрожденше свободной Росси, такъ какъ. 
они создали правительство изъ реакшонныхъ элемен- 
товъ, находящихся въ борьбЪ съ демократей. 

„ТЬмъ самымъ они подготовили новую почву Для 


большевицкой агиташи и дали большевикамъ полное 
право утверждать, что правительство, съ которымъ боль- 
шевики борятся есть контръ-револющюнное правитель- 
ство. Ония лишили армю и демократ!ю энтуз!азма въ ихъ 
борьбЪ за единую Россю, такъ какъ они отняли у нихъ 
вЪру въ свободную Росаю. 

„Въ настоящее время Росся можетъ возродиться 
лишь механически при помощи вооружен- 
ныхъ силъ союзниковъ, такъ какъ теперь мы не 
можемъ расчитывать на нашу собственную армю, ко- 
торую Вр. Прав. создало съ такимъ трудомъ и такой 
любовью. 

„Таково въ настоящее время положене дБлъ въ 
Росси съ демократической точки зрфн!я. Я убфжденъ, 
что демократ!я будетъ снова, какъ прежде, бороться съ 
ея основнымъ врагомъ большевизмомъ, но она будетъ 
вынуждена бороться также и противъ правительства 
авантюристовъ и большевиковъ справа, какимъ является 
въ дфйствительности правительство Колчака. 

„Какъ должны дфйствовать союзныя демократии, 
чтобы помочь Росси? Я снова утверждаю, что для дБла 
возрожденя Росси помощь союзныхъ демократ чрез- 
вычайно существенна и въ высшей степени желательна. 
Росфя ждетъ этой помощи съ довЁр1емъ, но союзныя 
демократи должны дать себЪ отчетъ въ томъ, что одна 
техническая помощь, т. е. посылка однихъ войскъ, при- 
пасовъ и военнаго снабженя Колчаку будетъ при на- 
стоящихь убловяхъ помощью русской политической 
реакщи, поэтому я и думаю, что будетъ вм5шатель- 
ствомъ во внутрення дфла Росси, если союзники, въ 
особенности Америка и ея благородный президентъ Виль- 
сонъ, опредЪлятъ условя, при которыхъ помощь мо- 
жетъ быть оказана: такими условями является возста- 
вовлене въ Росси порядка, права и справедливости 
вмЪсто режима притЪсненй, порядка демократи, а не 
реакши, при этомъ воля русскаго народа не должна 
быть разрушена... 


232 


„Я убъжденъь — заканчиваетъ Авксентьевъ — что 
въ настоящее время союзники не будутъ помогать соз- 
даншю въ Росфи угрозы для демократи и для мира. 
Больше того, они должны помочь этой демократ, исто- 
щенной гражданской войной, возстановить нарушенный 
законъ и порядокъ и возродить свободную Россию“... 
{1883—85). 

Другая, также демократическая точка зр5вя могла 
ставить ставку не только на механическое возрож- 
деше Росаи при помощи вооруженныхъ силъ союзни- 
ковъ. Ставка дфлалась на собственныя силы и на воз- 


можное вляНе на новую власть. Съ этой точки зря’ 


признавалось мало цБлесообразнымъ дискредитировать 
власть передъ колеблющимся общественнымъ мн-шемъ 
Европы и Америки. 

Въ извЪстномъ письмЪ на югъ, Авксентьевъь какъ 
бы констатируеть усп5хъ заграничной дфятельности 
своихъ единомышленниковъ: „Наше предпрят!е, благо- 
даря тому, что мы получили возможность влять очень 
непосредствеено на Вильсона, увЪнчалось на первыхъ 
порахъ усп5хомъ: обращеше союзниковъ къ Колчаку 
было сдЪлано подъ нашимъ вмявшемъ“ (Пр. Рев. [, 120)*). 
Это крыло парт!и с.-р. продолжало занимать промежу- 
точную позищю и отгораживать себя отъ „черновцевъ“, 
но оно, въ сущности, въ своемъ большинствЪ было бе- 
зоговорочно, враждебно Колчаку. Самъ Авксентьевъ въ 
письмЪ-на югъ опровергаетъ то, что Львовъ и Макла- 
ковъ писали 5-го октября 19 г. омскому министру ино- 
странныхъ дЪлъ: „Считаемъ долгомъ удостовфрить, что 
Авксентьевъ, по прЁЁздЪ сюда, не присоединился къ 
этой агитащи и т5мъ разочаровалъь т$хъ, кто хотфлъ 
бы видЪть его во главЪ ея. Его позишя опред$ленно 
патр!отически-государственная. Думаемъ, что было бы 
болышной несправедливостью и ошибкой, если бы у васъ 


`*) Имъется въ виду майская декларашя 1919 г. См. вы Шч 
моей работы. 


2—9 


233 


продолжали смфшивать его съ тЬми, съ кмъ надо бо- 
роться, а не сотрудничать“ *) 

Колчаковск министръ Сукинъ отвфчалъ кн. Львову: 
„Верховный Правитель считаетъь возможнымъ оффицг 
ально санкшонировать какое либо поручене Авксентьеву. 
Съ своей стороны хотЬлъ бы васъ освфдомить, что ко- 
ректная позищя Авксентьева и обнаруженный имъ пат- 
р1отизмъ здЪсь вполнф учитывается“... 

Оказавниеся за границей члены Директории, канди- 
даты къ нимъ и ихъ ближайние сотрудники, раско- 
лолись ‘во взглядахъ на русскую политику — такъ 
пишетъь Болдыреву изъ Парижа въ началЪ 1юля 19 г. 
эс-эръ полк. Махинъ, одинъ изъ руководителей борьбы 


‚на волжскомъ фронтЪ въ его первоначальный перодъ, 


оказавцийся „не ко двору въ колчаковской ставкЪ“ и 
„принужденный“ эмигрировать; „часть склонна поми- 
риться съ Колчакомъ, другая занимаетъ позицию: ни Ле- 
нинъ, ни Колчакъ“ **) (Болдыревъ, 246). Какую позицю 
занималъ среди указанныхъ временный предсёдатель Ди- 
ректор? Онъ не былъ среди прямолинейныхъ нини- 


#) Субботовск!Ей. О томъ же писалъ раньше изъ Вашинг- 
тона Угеть (26 февраля). Писалъ онъ Сазонову: „На-дняхъ прибылъ 
Авксентьевъ со спутникомъ, съ которымъ установились вполнъ доб- 
рыя отношен!я. 9 марта они выфзжаютъ въ Парижъ, гдЪ намЪрева- 
ются принять усиленное участе въ вашихъ работахъ. Авксентьевъ 
настроенъ государственно и ставитъ себЪ основной задачей выставле- 
не единаго нащональнаго фронта передь союзниками, объединен- 
наго общей формальной программой“. „У всЪхъ у насъ“!... — добав- 
ляеть Угеть — „сквозитъ однако горечь по поводу омскааго перево- 
рота, при чемъ вполн5 опредфленно чувствуется не оскорбленное пар- 
‘ийное или личное самолюб!е, а боязнь, чтобы правительство, не опи- 
рающееся, по ихъ мнфнйо, на иародныя массы, не послужило нача- 
ломъ гражданской войны въ антибольшевицкомъ лагерЪ... Во всякомъ 
случаЪ, мое личное впечатль ще, что прЕБздъ Авксентьева въ Парижь 
можетъ быть крайне полезенъ для нашихъ нашональныхъ ингересовъ“. 
(Кр. АРх.“ ХХХУН, 101). 

з#) Показательно, что и Махинъ считаетъ, что „пока не будуть 
двинуты иностранные войска, на успхъ разсчитывать нечего“. На 
письмо Махина я длолженъ обратить особое внимаше весьма пристра- 
стнаго критика въ „Дняхъ“ (№ 56) моей работы о Чайковскомъ, голо- 
словно пытавшагося опровергать яко бы невфрныя и несправедливыя 
сужденя Чайковскаго. 


стовъ, какъ будто бы даже согласенъь на „косвенное 
сотрудничество съ русскимъ политическимъ сов5Бщашемъ 
въ ПарижЪ“ (все еще будирующий Болдыревъ ссыла- 
ется на личное письмо къ нему Авксентьева, на кото- 
ромъ „отразились“ парижск!я настроен!я) и въ то же 
время онъ очень далекъ отъ той позищи, которую опре- 
дъленно послЪ недолгихъ колебанй занялъ Чайков- 
ск *). Эта позишя была близка позищи той части си- 
бирской демократ, которая р$Ьшила власть адм. Кол- 
чака не только признать, но и всец$ло поддерживать. 
Въ письмЪ на югъ Авксентьевь въ дЪйствительности, 
скорфе признаетъ неудачу той пропаганды, которая ве- 
лась за границей противъ колчаковскаго правительста. 
Въ ЕвропЪ эс-эры не нашли подлинной демократи: 
здЪсь пришлось столкнуться или съ большевизански 
‘настроенной демократей или антидемократически на- 
строенной буржуаз1ей. Въ этихъ условяхъ имЪла ус- 
пЪхъ агиташя русскихъ правыхъ элементовъ, къ кото- 
рымъ Авксентьевъ причислялъ „совершенно сбившагося 
съ толка Чайковскаго“ (Прол. Рев. 1, 114—121) **). 


$ 


Н. Д. Авксентьевъ призналъ неудачу той кампании, 


+) Письмо его къ Болдыреву съ убЪжденемъ сотрудничать съ 
Колчакомъ приведено въ приложени къ моей книгЪ о Чайковскомъ. 

**) Чайковсюй не былъ одинокъ. Въ дополнен!е къ тфмъ дан- 
нымъ, которые приведены мною въ его б1ограф!и за годы граждан- 
ской войны отмфчу поддержку, которую оказывало колчаковскому’ 
правительству лондонское „Народоправство“ — Тне Виз$юоп Сопитоп- 
меаНН) органъ, который въ свое время ускользнулъ изъ моего внима- 
ня. Демократическое „Народоправство“ подчеркивало, что посл ом- 
скаго переворота дЪло пошло не такъ, какъ „разсчитывали заговор- 
щики“; Колчакъ солндаризировался съ демократическими элементами 
(232). „Нинисты“, т. е. выдвинувше нежизненный лозунгъ: ни Ленинъ, 
ни Колчакъ, въ концф концовъ, объединились около парижскаго с.-р. 
„Роиг 1а Визе“ (возникъ въ октябрЪ), выходившаго подъ редакщей, 
Минора, Зензииова, Сталинскаго и Лебедева, при участи Керенскаго, 
Роговского, Сухомлина, Махина и Теръ-Поганьяна. Эта эс-эровская 
группа выступала уже рЪшительно противъ военной вооруженной ин- 
тервенщи и превозглашала борьбу съ диктатурой большевиковъ и во- 
енной диктатурой генераловъ. Н. В. Чайковск!Й назвалъ „Рог 1а Виз- 
5е“ „большевицкой“ прессой. 


235 


которая велась за границей противъ власти, замфнившей 
Директор!ю. Но эта агиташя людей съ „револющонными 
именами“ била на первыхъ порахъ по самому больному 
мЪсту новаго правительства, ежечасно подчеркивая его 
антидемократичность *). Его искусственно изображали 
раакшоннымъ, хотя таковымъ оно въ дЪйствительности 
не было. Правительству, пришедшему къ власти черезъ 
переворотъ, не такъ легко было оправдаться. А с0юз- 
ники — писалъ изъ Парижа С. Д. Сазоновъ Вологол- 
скому, 17 апрЬля 19 г. — опфниваютъ руссюя прави- 
тельства съ точки зр5нйя премлемости ихъ для запад- 
ныхъ демократий **). 

Отсюда видно, какя трудности предстояло преодо- 
лъть А. В. Колчаку въ роли верховнаго правителя; въ 
какой небычайно сложной обстановкЪ, даже внЪ зави- 
симости отъ специфическихъ сибирскихъ условй, должна 
была протекать творческая дфятельность новаго пра- 
вительства. 

Достаточно ярко охарактеризоваль Колчакъ свою 
позицо въ бесЪдЪ, которую онъ им5лъ съ представи- 
телями печати 28 ноября: *""). 

„Я не искалъ власти и не стремился КЪ ней, но, 
любя родину, я не см6ль отказаться, когда интересы 
Росси потребовали, чтобы я всталъ во глав$ правленяя. 

„Принявъ власть, я немедленно разъяснилъ насе- 
леню, чЁмъ я буду руководствоваться въ своей госу- 
дарственной работЪ ****). 


+) Б. члены Директори — замфчаетъ Будбергь — не должны 
были бы „мЪшать тфмъ, кто плохо или хорошо борятся съ больше- 
виками“ (ХШ, 276). 

**) Сборникъ „Послёдше дни колчаковщины“ стр. 95. 

33%) „Новая Сибирь“ № 19; Гинсъ П, 30—33, 

зв#*) Въ обращеши къ населению 18 ноября ость имени верхов- 
наго правителя говорилось: ...„Принявъ кресть этой власти въ исклю- 
чительно трудныхъ условяхъ гражданской войны и полнаго разстрой- 
ства государственной жизни, объявляю: Я ве пойду ни по пути реакши, 
ни по пути парийности. Главной своей цфлью ставлю создаше бое- 
способной арм, побЪду надъ большевизмомъ и установлеше закон- 
ности и правопорядка, дабы народъ могъ безпрепятственно избрать 


285 


„Я сказалъ: „я не пойду ни по пути реакщи, ни по. 


гибельному пути партЙности“. И это свое обфшаше я 
оправдаю не словами, а дфломъ. 

„Я самъ былъ свидфтелемъ того, какъ гибельно ска- 
зался старый режимъ на Росфи, не сумЪвъ въ тяжюе 
дни испытанй дать ей возможность устоять отъ раз- 
грома. И, конечно, я не буду стремиться къ тому, чтобы 
снова вернуть эти тяжелые дни прошлаго, чтобы реста- 
врировать все то, что признано самимъ народомъ не- 
нужнымъ. 


„Съ глубокою искренностью скажу вамъ, господа, 
что теперь, переживъ впечатлЬн:я тяжкой м!ровой войны, 
я твердо укр$пился на той мысли, что государства на- 
шихъ дней могутъ жить и развиватся только на проч- 
номъ демократическомъ основанш. Я всегда являлся сто- 
ронникомъ порядка и государственной дисциплины, а 
теперь въ особенности буду требовать отъ всфхъ не 
только уважения права, но и — что главнфе всего въ 
процесс возстановленя государственности — поддер- 
жан!я порядка. 

›..ДФло возстановленя родины не можетъ не быть 
связаннымъ съ безпощадной, неумолимой борьбой съ боль- 
шевиками. Только уничтожене большевизма можетъ соз- 
дать услов!я спокойной жизни, о чемъ такъ изстрадалась 
русская земля, только посл выполнен!я этой тяжелой 
задачи, мы всЪ можемъ снова подумать о правильномъ 
устройств всей нашей державной государственности. 
СлБдуетъ всегда помнить, что мы здфсь не одни, что 
такая же борьба ведется на югБ, на сфверЪ и на западЪ 
Росси, гдЪ также проснулась тяга къ возрожденю и 
возстановленю русской державы. 

„Разъ будуть созданы нормальныя услов1я жизни, 


себЪ образъ правлен!я, который онъ пожелаетъ и осуществить велиюя 
идеи свободы, нын$ провозглашенныя по всему мфу. Призываю Васъ, 
граждане, къ единешю, къ борьбф съ большевизмомъ, труду и 
жертвамъ“. . 


2 


237 


разъ въ стран будутъ царить законность и порядокъ, 
тогда возможно будетъ приступить и къ созыву Нащо- 
нальнаго Собраня *). 


„Я избЪгаю называть Нащшональное Собраше Учре- 
дительнымъ Собраншемъ, такъ какъ послЪднее слово 
слишкомъ скомпрометировано. Опытъ созыва Учреди- 
тельнаго Собран!я, собраннаго въ дни развала страны, 
далъ слишкомъ одностороннй партЙный составъ. Вм$сто 
Учредительнаго Собран1я собралось партное, которое 
запфло интернащоналъ и было разогнано матросомъ. Г10- 
вторене такого опыта недопустимо. 

„Вотъ почему я и говорю о созыв Нашональнаго 
Собран1я, гдЪ народъ, въ лиц своихъ полномочныхъ 
представителей, установитъ формы государственнаго прав- 
леня, соотвтствующия нащональнымъ интересамъ Росси. 

Я не знаю иного пути къ ршеню этого основного 
вопроса, кром$ того пути, который лежитъ черезъ На- 
цональное Собран!е“. 


Бесфда эта произвела должное впечатлВ ше. Но съ 
какимъ то фанатизмомъ „лЪвая“ сибирская печать, какъ 
напр., иркутская „Новая Сибирь“ (№120 — 4-го дек.), 
не сомнфваясь въ личной „искренности“ Колчака, заяв- 
ляла, что „объективная обстановка, созданная передачей 
верховной власти“ адм. Колчаку не только не способ- 
ствуетъ, но и совершенно опредЗленно противодЪй- 
ствуетъ „установлению прочнаго демократическаго основа- 
ня“ у насъ въ Росси. Не обстановка, а люди съ ихъ 
шорами партйными и иными помфшали власти выбраться 
изъ пучины, созданной сибирской „неразберихой“... 

Надо глубже окунуться въ эту пучину сощальныхъ 
отношенй и многообразныхъ политическихъ пережи- 
ван; надо еще больше проникнуться атмосферой эгои- 


+) Совершенно неосновательно впосяЪдстви „Чех.-Сл. Дн.“ (18 но- 
ября 19 г. — № 269) приписалъ вляню прибывшаго въ Сибирь воен. 
мин. Штефаника то, что Колчакъ объявилъ свою власть временной и 
обЪщался созвать Уч. Собр. 


238 


стическаго себялюбя, которое рождала гражданская 
война, наряду съ подлиннымъ героизмомъ и жертвен- 
ностью; надо ближе подойти къ переживаншямъ народ- 
ныхъ массъ — тогда понятнфе станетъь то, что я на- 
звалъ трагедйей адмирала Колчака. Это была не только 
личная драма — драма разочаровашя въ людяхъ; драма 
крушеня надеждъ и разбитыхъ иллюз!й. Это была тра- 
гед1я всей гражданской войны. Трагедя Росби и ея 
народа. 

Колчакъ былъ такъ же безсиленъ, какъ и всЪ дру- 
пе. Время для возрожденя Росси еще не пришло. По- 
видимому, приходится признать, что самая личность Кол- 
чака —— благороднаго энтуз!аста, слишкомъ прямого и 
искреннаго человфка, оригинальнаго въ своихъ помыс- 
лахъ, — не подходила своей непосредственностью къ 
той талейрановской политикЪ, которой требовала жизнь 
и которую приходилось вести во внЪ и внутри страны. 


Оглавленте. 


Отъ автора 


Гл. У. Директория. 


1. Мисая Аргунова. 2. Екатеринбургъ или 
Омскъ. 3. СъЁфздъ Учред. Собрания. 4. Въ Ом- 
скЪ. 5. Организащя власти. 6. Омская „нераз- 
бериха“. 7. Эпитаф1я Сибправительству. 8. 
Упразднеше областныхъ правительствъ. 9. Эс- 
эровская „прокламащя“. 


Гл. УП. Государственный переворотъ 
_1. Сибирская общественность. 2. Легенды и 
факты. 3. 18-ое ноября. 
Гл. УШ. ПослЪ переворота. 
1. Ген. Болдыревъ. 2. Эс-эровская акщя. 3. Пе- 
чать и общество. 
Гл. Х. Первые шаги. 


1. Судъ надъ заговорщиками. 2. Ультиматумъ 
атамана Семенова. 3. „Авантюристы и клятво- 
преступники“. 


Ба ВЫ. 77% 


Стр. 


65) 
сл 


159 


2 


Челябиисиь 


(онцк 


стая 


СХЕМА 


къ книгь СИ Мельгунова: 
„ТРАГЕДИЯ АДМ КОЛЧАКА” 


Семипалатинск 


К Хе ть-Каменоголскь 


Масштабъ 300 вев въ дюймь 


зы жел.. дороги, 
ох гоРОДа и села 


ен еее 


а 
А 
о 
СИ ны 
ети. о 
роде ее | ИНЫХ 
у ы И 


