Соодіе 


Тем, что эта книга дошла до Вас, мы обязаны в первую очередь библиотекарям, которые долгие годы бережно хранили её. 
Сотрудники Ооо§1е оцифровали её в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Эта книга находится в общественном достоянии. В общих чертах, юридически, книга передаётся в общественное достояние, 
когда истекает срок действия имущественных авторских прав на неё, а также если правообладатель сам передал её в 
общественное достояние или не заявил на неё авторских прав. Такие книги - это ключ к прошлому, к сокровищам нашей истории 
и культуры, и к знаниям, которые зачастую нигде больше не найдёшь. 

В этой цифровой копии мы оставили без изменений все рукописные пометки, которые были в оригинальном издании. Пускай они 
будут напоминанием о всех тех руках, через которые прошла эта книга - автора, издателя, библиотекаря и предыдущих 
читателей - чтобы наконец попасть в Ваши. 


Правила пользования 

Мы гордимся нашим сотрудничеством с библиотеками, в рамках которого мы оцифровываем книги в общественном достоянии и 
делаем их доступными для всех. Эти книги принадлежат всему человечеству, а мы - лишь их хранители. Тем не менее, оцифровка 
книг и поддержка этого проекта стоят немало, и поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять этот ресурс, мы предприняли 
некоторые меры, чтобы предотвратить коммерческое использование этих книг. Одна из них - это технические ограничения на 
автоматические запросы. 

Мы также просим Вас: 


• Не использовать файлы в коммерческих целях. Мы разработали программу Поиска по книгам Ооо^іе для всех 
пользователей, поэтому, пожалуйста, используйте эти файлы только в личных, некоммерческих целях. 

• Не отправлять автоматические запросы. Не отправляйте в систему Ооо§1е автоматические запросы любого рода. Если 
Вам требуется доступ к болыним объёмам текстов для исследований в области машинною перевода, оптическою 
распознавания текста, или в других похожих целях, свяжитесь с нами. Для этих целей мы настоятельно рекомендуем 
использовать исключительно материалы в общественном достоянии. 

• Не удалять логотипы и другие атрибуты Соо§1е из файлов. Изображения в каждом файле помечены логотипами Соо§1е 
для того, чтобы рассказать читателям о нашем проекте и помочь им найти дополнительные материалы. Не удаляйте их. 

• Соблюдать законы Вашей и других стран. В конечном итоге, именно Вы несёте полную ответственность за Ваши 
действия - поэтому, пожалуйста, убедитесь, что Вы не нарушаете соответствующие законы Вашей или других стран. 
Имейте в виду, что даже если книга более не находится под защитой авторских прав в США, то это ещё совсем не значит, 
что её можно распространять в других странах. К сожалению, законодательство в сфере интеллектуальной 
собственности очень разнообразно, и не существует универсальною способа определить, какразрешено использовать 
книгу в конкретной стране. Не рассчитывайте на то, что если книга появилась в поиске по книгам Ооо§1е, то её можно 
использовать где и как угодно. Наказание за нарушение авторских прав может оказаться очень серьёзным. 


О программе 

Наша миссия - организовать информацию во всём мире и сделать её доступной и полезной для всех. Поиск по книгам Ооо§1е 
помогает пользователям найти книги со всего света, а авторам и издателям - новых читателей. Чтобы произвести поиск по этой 
книге в полнотекстовом режиме, откройте страницу Ы^1:р://Ъоок5.с , ууу 1е . . 



Т Р у Д ы 

ОБЩЕСТВА 

ЛЮБИ ТЕЛ ЕІ 

А у 


РОССІЙСКОЙ 


СЛОВЕСНОСТИ,^ 


й Р й 

ИМПЕРАТОРСКОМЪ 

МОСКОВСКОМЪ УНИВЕРСИТЕТѢ 


Ѵо~Ж 



МОСКВА* гйіЬ 

ѣ% "^ЙЙВЕРСЙТЕТСЙОЙ ТипбГ^АФІЙ* 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оодіе 



I 


ВЬ Цеисурный КомищѳілЪ слѣдующее ноли» 
чесщво сед книги доставлено. 






) 


ОГЛА В Л Е Н IЕ 


лгрелгіе й Чфсліи* 


Прозаическій сочиненія, 

" • » % 

Ч'Х -ШІГ.* Сшран. 

Разборѣ и обЪяскеціе Псалма ХЫ. ■* * ^ 

разсутдеч е о средствахъ исправить ошиб¬ 
ки в ). глаголѣ. ■» - * 

ОбЪ описаПіельныхЪ и дидактическихъ 

' ТТ '1 '? /? *3 У V ' 5і 

Поэм^хЪ, <-' - « - ** 

Разсужденіе о ПсхваланыхЪ слов^хЪ Ло^ 

~т/' ^ ^ ; Ѵ '' .а ^ ' - л 

моносозз, Л *• " ■* • •« * 7° 

рѣчь ври, годичномъ торжествѣ Обіц^ | 

*'*' /* *'>* ' -'А',- V - ' *«.- л 

сщва, * « * * ■» *°4 


Стихотворенія, 

’ ' '%У ' € ,/ . ѵ; .■ ' 

Сцены иаЪ Заиры. *• - ■■ 5 

КЪ Князю Дмитрію Михайловичу Голи¬ 
цыну. С-/- Ч" ■*'■ “ - - 3 *> 

Посланіе Катона кЪ Юлію Кесарю» :/ - У ' $7 
Басни, - - - 5» 

Зрминія, '*■ 


у Соо^Іе 




Оглйвл^н 


КЪ Торкваійу. * л * - , *' 4З 

КЪ Лицишю. - - * 46 

л’ ' /с .. -ч СЛл--Сі^ -*с<^ 

Ослы (баскь). '* ^ “■ , * * 47 

ПаукЪ (притча). 5о > 

Преступленіе БарнеВелыпа* 5* 

Ручей. ' - ч; - - - " '• * 56 

ОшрывокЪ ИЗЪ второй книги Энеиды^/ѵ 2 .58 
ОшрывокЪ изЪ IV пѣсни Делиллевой гіо- 

эМы: СаДъі . /Л'Ай*? А ^'і» - - 64 

Ходѣ и успѣхи иЗящныхЪ наукЪ. * у# 


Сйірай* 

4 3 




%ІІІ2Е Соодіе 



< 


ПРОЗАИЧЕСКІЯ 

СОЧИНЕНІЯ. 


ОідШіесІ Ьу 


Соодіе 




□ідііігесі Ьу 







Разборъ й объясненіе 
псалмА хіл; 

г сЪ краткпліб лримісангемЪ 6 характерѣ 
■Давида; КакЪ творцѣ ПсаЛм'овЪі 



ІЭ 0 времена Давидовы лирическая Поэзія 
ЕвреевЪ достигла своей блистательной 
Степени; цвѢтьі сёльные, коими поля иСпё- 
іцрялись ; уже вЪ царственномъ благолѣпій 
пёрёсажейы были на холмЪ Сіонскій. Геній 
ДавидовЪ ; сЪ самой юности егоуспірем- 
лёнЪ былЪ кЪ музыкѣ й стихотворству; 
Будучи пастырёмЪ овёцЪ ’ } провёлЪ ЬнІ» 
прёкраснѣйиіую весну лѢпіЪ своихЪ на Лу- 
іяхЪ у и тамЪ собралЪ для себя цвѣты 
пастушеской Поэзіи ^ коими украшались 
часто даже его героическія й печальныя 
Ьды: Посредствомъ музыкисЪ которою' 
соёдйнялось не только пѣніе, но й образо¬ 
ванность тогдашняго вѣка наиіёлЪ онЪ 
доступѣ кЪ Особѣ’ царской. БезЪ сомнѣнія 
сіе обстоятельство весьма много способ¬ 
ствовало кѣ тому, чшо онѣ дарованій слой 
Книжкѣ V: А 


Оідііігесі Ьу Сдоодіе 







еще болѣе возвысилЪ и привелЪ вЪ совер¬ 
шенство. Вскорѣ , вакЪ будто судьба его 
зависѣла отЪ пѣнія, по случаю торже¬ 
ственной встрѣчи , сдѣланной ему со 
стороны женѣ и дѣвѣ , признанЪ онѣ Сау- 
ломЪ за собмѣстника его, и нѣсколько 
крашЪ, сЪ арфою вЪ рукѣ, едва могЪ укло¬ 
нишься отЪ метательнаго копія Царева. - 
ОнЪ сокрылся, странствовалъ одинЪ или сЪ 
дружиною по стегіямЪ Іудейскимъ , и пре- 
виталЪ , подобно птицѣ, по горамЪ. Здѣсь 
арфа была его собесѣдницею и подругою; 
ей жаловался онЪ вЪ томѣ, вЪ чемЪ ни¬ 
кому другому не могЪ жаловаться. Она 
умѣряла его страхѣ, заставляя поза¬ 
бывать свое бѣдствіе, подобно какЪ она же 
прежде того унрощала вЪ Саулѣ злаго ду¬ 
ха, и заставляла его изгонять изЪ своего 
сердца зависть и мрачное уныніе. ИзЪ 
струнѣ ея извлекалъ онЪ звуки, бывшіе 
ойіголосномЪ его чувствованій вЪ скорби к 
радости , а нѣжнѣйшія изЪ нихЪ обраща¬ 
лись вЪ молитвы, вЪ ноихЪ воспарялЪ духѣ 
его и укрѣплялась надежда, доколѣ судь¬ 
бами Всевышняго преодолѣлъ онЪ всѣ пре¬ 
пятствія : тогда арфа вЪ рунахЬ царскихЪ 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оодіе 



5 


учинилась торжественнымъ обЬтѳмЪ благо¬ 
дарности. Давидѣ не тодько молитвы, 
писанныя вЪ б Ь д с ш в ’і я х Ъ и по, из¬ 
бавленіи отЪ ■ оныхЪ , содѢлалЪ обще¬ 
ственными , но и гораздо болѣе противЪ 

* 

прежняго возвысилЪ музыку и Поэзію для 
богослужебныхъ обрядовѣ и для великолѣ¬ 
пія вЪ священномъ храмѣ. Четыре шыся- 
Щи Левитовѣ, облеченныхъ вЪ особыя одеж¬ 
ды, раздѣлены были на сословія подѣ упра¬ 
вленіемъ своихѣ хороначальниновЪ , изЪ 
коихЬ три знаменитѣйшіе ; АсафЪ, ЕманЪ 
и ИдиѳумЪ, извѣстны намЬ и по опытамЪ 
своихѣ стихотвореній ; ибо сыны Кореовы , 
вѣроятно , принадлежали кЪ среднему сосло¬ 
вію. Давидѣ и вЪ царскомѣ санѣ своемѣ про¬ 
должалъ умножать сокровища мусииіи свя- 
щеннаго храма, успѣхи и побѣды , а особ¬ 
ливо величайшая опасность, когда возсталъ 
противЪ него сынѣ его Авессаломѣ , паки 
пробудили усыпленный голосѣ юношескихЪ 
' лѣтѣ Пѣснопѣвца; арфа его воспѣвала также 
царскія заботы и печали. Каждое полезное 
учрежденіе, имЪ пред пріятое; особливо освя¬ 
щеніе горы Сіона, представлены его собствен¬ 
ными пѣснями и пѣснями его СтихотворцевЪ 


% 


Оідііігесі Ьу Соооіе 


* 


<* 

Л самомЪ ясноыЪ свЬшЬ ; все царствованіе 
его живетЪ еще во ПсалмахЪ и понынѣ. 
Они пѣщы были вЪ знаменитые праздни¬ 
ки; народѣ, поражённый блескомЪ, окружа¬ 
ющимъ Царя и столицу, воспѣвалѣ ихЪ 
хЪ восторгомѣ: они сберегаемы и хра¬ 
нимы были , какЪ Псалмы царственные. 
Стихотворцы Давидовы послѣдовали бли¬ 
стательному еі*о примѣру во всемЪ томѣ, 
что воспѣвали на лирахЪ своихЬ, 
Да и накЪ можно было, чтобЪ времена 
грядущія , вЪ кои Давидово имя было уже 
священно , ибо 6нЪ почитался опіцемЪ 
племени царскаго и коренемЪ надеждѣ вѣч- 
ныхЪ, — вакЪ можно было, чтобЪ они не слѣ¬ 
довали образцу, достойному толикой сла¬ 
вы? Самые Пророки подражали ему, потому 
что Давидѣ составлялъ любимое имя для 
народа, потому что ПсалАіы его почитались 
книгою пѣсней отечественныхъ. ТакимЪ ( 
образомѣ возникло собраніе ПсалмовЪ, какое 
имѣемЪ мы и' понынѣ , подЪ названіемъ 
ПсалмовЪ ДавіідовыхЪ. СловомЪ , достосла¬ 
внѣйшему Царю Израильскому удалось сЪ 
короною Царя и побѣдителя соединить вѣ- 
нокѣ Лирическаго Поэта. Гдѣ у ЕвреевЪ 


ОідШіесІ Ьу ѵ^гоодіе 




7 


говорится о прекрасномъ стихотвореніи , 
тамЪ называется оно Да&пдовымЪ. 

И такЪ неоспоримо , что Давидѣ очи- 
сійилЪ и украсилЪ лирическое пѣніе Евр^- 
ёвЪ. Со Псалмами его начались объясне¬ 
нія свойствѣ БожіихЪ, человѣческой при¬ 
роды , добродѣтелей и пороковѣ , счастія 
благочестивыхъ и гибели злыхЪ ; поелику 
оныя вЪ законѣ МоисеевомЪ и вЪ безпо¬ 
койныя времена судей Израильскихъ, были 
еще не совмѣстны. Грозный военный звукѣ 
игрою пастушеской свирѣли и кроткой ар¬ 
фы пересірроенЪ былѣ на умѣреннѣйіііій 
тонѣ. Сколь ни, рѣзкія мысли встрѣчают¬ 
ся вЪ , нѣкоторыхЪ. ПсалмахЪ воинствен¬ 
ныхъ однакожѣ ясно видѢнЪ изѣ 
оныхЪ и всеобщій переходѣ нЪ чувст¬ 
вамъ нѢжнымЪ и кротнимЪ: уже воспѣ¬ 
вается великолѣпіе Царя и гражданствен¬ 
ное устройство; а по сей-прйчинѣ священ¬ 
ное изступленіе древняго пѣснопѣнія содѣла¬ 
лось кроіпчае и умѣреннѣе. Исторія другихЪ 
народовъ свидѣтельствуетъ намЪ , что для 
блеску Поэзіи потребенЪ блескѣ и самаго Го¬ 
сударя, коего царствованіе, подавая обильную 


\ 


ОідШіесІ Ьу 


Соодіе 



5 


вЪ дѣлахЪ матерію для пѣснопѣнія, вмѣстѣ 
сопровождалось бы благоустройствомъ и ілц? 
шиною, дабы стяжанныя совровища Поэ¬ 
зіи употреблящь, и оными располагать была 
возможно. Царствованіе Давидово уста-г 
яовляещЪ сей періодѣ классинесной Поэзіи 
ЕвреевЪ, которой Соломонѣ и Пророки по* 
слѣдовали, 

Главныя черти вѣ характерѣ Давида , 
какѣ творца ПсалмовЪ, составляютъ истина, 
безпрнтворностъ и правота . Пѣсни его суть 
вѣрнымъ зерцаломЪ его жизни, его чув¬ 
ствованій , его времени ; а потому нѣкто 
не безѣ основанія назвалѣ йхЪ вертогра- 
домЪ , гдѣ ребпірѢютЪ всѣ прекрасные 
цвѣты плоды, гдѣ однакожЪ вѣ дру¬ 
гое время свирѣпствуютъ й самые поіг 
рывисшые вѣтры, ЕслибЪ языкѣ его не 
былѣ изліяціемЪ сердечной искренности, а 
состоялЪ бы изѣ однихѣ стихотворныхъ 
украшеній , то осталось бы тольно хвалить 
изящество красокЪ; но мы созерцаемъ вЪ немЪ 
самую природу во всѢхЪ. ея оттѣнкахЪ, 

ВЪ Давидѣ повсюду обнаруживается 
нідіяое сердце , гувстептелъ&ал душа. 


ОідШгесІ Ьу ѵ^оодіе 



ВЬ иныхЪ мѢстахЬ огненными чертами, 
дышущими красками, изображаетъ онЪ чув¬ 
ства свои вЪ пѢсняхЪ, истванныхЪ имЪ 
хакЪ бы изЪ пламени. Индѣ онЪ совершен¬ 
но истощеваетЪ скорбь или радость свою; 
•сть во ПсалмахЪ его такі'я степени го¬ 
рести, для кощорыхЪ мы почти не имЬ- 
емЪ подобныхъ словѣ. БЪ то время, когда онЬ 
хспытывалЪ наказаніе отЪ Бога, или гоие- 
-иіе. отЪ враговЪ своихЪ (позднѣйшія неща- 
сцтія Государства своего почиталЪ онЪ 
ЫстительнымЪ судомЪ Іеговы ), какѣ 
унываетЪ , сокрушается духѣ его ! какЪ 
ХопіетЪ , стонетЪ его арфа! ОнЪ какЪ бы 
растопляется вЪ горьнихЪ слезахЪ и л$о- 
|поі* скорби. 

Но сш слезы, изливаемыя нредЪ Все-г 
рышнимЪ, вдругЪ превращаются вЪ упо¬ 
ваніе на Него , мужество и сыновнюю ля* 
корнаетъ Его волѣ. Богѣ изЪ пастыря овецЪ 
вомазалѣ его вЪ Пастыря народовъ, спа- 
салЪ его отЪ толь многихЪ опасностей, 
цомогалЪ ему вЪ толь многихЪ нуждахЪ; 
все сіе долженствовало поселить вЪ немЪ 
особенную ц личную довѣренность кѣ смь 


/ 

ОідШгесІ Ьу 


Соодіе 



10 


•му благому Промыслигпѳлю ; и такая до¬ 
вѣренность воспѣвается вЪ ПсалмахЪ его. 
Они живо изображаютъ тѣсный союзѣ его сЪ 
Іеговою ; по сему - то всѢмЪ благочестивымъ 
душамЪ были и будѵтЪ толико драго^ 
цѣнны ; ибо они , по опытамЪ своей жиз¬ 
ни , находили вЪ ни*Ъ языкѣ собствен¬ 
наго своего сердца , -и не могли лучше вы¬ 
ражаться , какѣ словами царственнаго Пѣ¬ 
снопѣвца. 

ТакимЪ образомѣ Псалмы Давидовы 
обращаются для каждаго вЪ выраженія 
внутренняго и какѣ бы собственнаго языка 
сердца ; они были истиннымЪ чувствомъ 
вЪ разныхЪ частныхЪ положеніяхъ свя-. 
щеннаго Поэта. Враги клеветали на него , 
и его преслѣдовали ; онѣ напротивъ того 
защищался отЪ нихЪ — одною невинностію: 
кровь народа - не обагряла рукѣ его; вЪ чемЪ 
свидѣтельствуется онЪ предЪ еамимЪ' БогомЪ 
вЪ своихЪ пѢсняхЪ. Кротость и правоту’ 
Давидову увидимЪ мы и на царскомЪ его 
тронѣ ; противЪ самыхЪ непріятелей, 
имЪ побѣжденныхъ, дѣйствовалъ онЪ столь 
великодушно , сколько позволяли обстоя- 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 



щельства тогдашняго времени; и противЪ, 
внутреннихъ домашнихЪ враговЪ своихЪ 
никогда не оказывалъ жестокости , да и не 
желалѣ быть мстительнымъ. — Скипетрѣ 
миролюбиваго Соломона былЪ во многихЪ 
отношеніяхъ гораздо строже , нежели пра« 
вленіе воинственнаго и побѣдоноснаго Да? 
вида. 

\ 

И такЪ когда онЪ, Чувствовалъ себя 
^евивнымЬ, то . гоненіе отЪ враговЪ • по 
необходимости тѣмЪ прискорбнѣе ему ка¬ 
залось. Они вмѣстѣ сЪ горестію внѣдри¬ 
лись вЪ его душу, и упоминаются даже 
во всеобщихъ его моленіяхЪ, хвалебныхЪ 
и благодарственныхъ. Всякому извѣстно у 
какѣ располагаютъ душу нещастія и пре¬ 
вратности судьбы , испытанныя сЪ са- 
мыхЪ юныхЪ лѣтѣ. Большая часть пѣ¬ 
сней сочинены Давидомъ во время его бѣд¬ 
ствій , когда, сердце его искало утѣшенія 
вЪ своей арфѣ. 

Примѣчанія достойно , что Давидѣ 
толь часто обѣщлется посвящать Богу 
свои пѣснопѣнія , и вЪ оныхЬвмѣсто 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оозіе 




жерптвЪ и всесожженіи, поставляетъ вели- 
чайшимЪ украшеніемъ — обЬтЪ святыни, 
благопріятнѣйшій Всевышнему. Сіе объяс¬ 
няется характеромъ Давида и обстоятель¬ 
ствами временЪ его. Самая лучшая собствен¬ 
ность , какую только онЪ могЪ посвя- 
тищь Богу,, состояла вЪ пѣснопѣніяхъ: 
онѣ были произведеніемъ цвѢтущихЪ 
его силѣ; Псалтырь была его славою. 
ТельцовЪ приносить вЪ жертву было бы 
•для Царя гораздо легче*; но онЪ вмѣсто 
сихЪ маловажныхъ даровЪ хотѣлЪ почтить 
Бога прекраснѣйшими произведеніями свое- 
' го ума и сердца. ВЪ его пѣсиоПѣніяхЪ не 
можемЪ не признать священнаго характе¬ 
ра мудрости вдохновенной./—** 

Тѣсиые предѣлы Разсужденія моего не 
позволяютъ мнѣ обнять содержанія Псал- 
мовЪ во всѳмЪ пространствѣ. Я коснулся 
сей матеріи тольно слегка, и танѣ ска¬ 
зать , почерпнулЪ только наплю изЪ оке* 
ааа чувствованій ДавидовыхЬ, и единствен¬ 
но вЪ отношеніи кЪ тому Псалму , кото¬ 
рой теперь разобрать намѢренЪ. 


Оідііігесі Ьу 


Соодіе 



Сѣтованіе л о Іерусалимѣ, и желаніе возера-: 
шиться вЪ оной. 

ПсаломЪ ХЬІ й , начинающійся шакЬ : 
Иліже образоліЪ желаетЪ елень на шпіоснп- 
кп водныя, снце желаетЪ душа моя кЪ тебі , 
Боже , и Лрос. служитЪ прекрасны мЬ при- ^ 
мѣромЪ Еврейской Элегіи. Давидѣ , находя¬ 
щійся вѣ изгнаніи, удаленный оэтѣ священ¬ 
наго храма, странствующій вѣ предѣлахъ 
Іудеи, тѣснимый непріятелями и тревожи¬ 
мый укоризнами ихѣ, жалуется и приносить 
мольбы ко Всевышнему. Здѣсь удивитель¬ 
нымъ образомЪ обнаруживается пламенное 
желаніе благочестиваго Мужа ; жалѣніе о 
потерѣ того, что всего любезнѣе было для 
•го сердца, между тѢмЪ нанЪ сей пред¬ 
метѣ всегда возобновляется, вѣ его памяти; 
чрезвычайное уныніе духа , борющагося сЪ 
горестію и нещастіями , хотя изЪ гусша- 
го мрака ихЪ просіяваютЪ для него слабые 
лучи надежды. РнЪ любитЪ и — сѢтуетЪ; 
жалуется и — молитЪ; малодушествуетъ и — 
•бодряется или поперемѣнно, или вЪ одно 
почти время." Едва ли какой переводѣ вЪ 
•тихахЪ или вѣ прозѣ выразишь можетЪ 
нее совершенство Псалма сего ; поелику на 


ОідШгесі Ьу 


Соодіе 



другомЪ языкѣ едва и и сыщется сила, бьі- 
сшроша, а особливо краткость; примѣтная 
на языкѣ ЕврейскомЪ; 


СверхЪ того пусть читатель разсмот¬ 
ритъ вЪ ономЪ Псалмѣ каждый періодѣ 
порознь и разрѣшитъ его. на члёны; тогда 
увидитЪ, что они, раздѣляясь сами, по сё- 
6Ѣ ; составляютъ стихи ровные ; той же 
почти мѣры и долготы , какою писаны 
четыре первыя части Плача Іерёміина ;' а* 
сіе можно почесть образцомъ и свойствомъ* 
элегическаго стихотворства у ЕвреевЪ. 

ВЪ семЪ Псалмѣ примѣчается дваждьг 
повторяемый эподЪ, какой видѣнЪ и вЪ 
слѣдующемъ за нимЪ ХІЛІ Псалмѣ; а по¬ 
тому сей послѣдній и можно принять; за, 
продолженіе перваго: И танЪ цѣлое стихо¬ 
твореніе состоять будетЪ изЪ трехЪ чао» 
тей почти равныхЪ и подобныхъ, изЪ ко- 
торыхЪ каждая заключается ЩѣмЪжё При» 
дашочнымЪ періодомъ.' * 

Такіе придаточные періоды или эподы 
согласны сЪ свойствомъ элегіи;' ибо печаль* 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 



15 


V 


любитѣ Ьстановляться при своихѢ сѣто^ 
ван'іяхѣ ; й повторять ихЪ неоднократно;— 

БникнемѢ теперь вЪ смыслѣ й красб* 
іпы сего превосходнаго творенія. Кажется; 
что сей Псаломѣ сочиненѣ вѣ іпо время; 
когда Давидѣ; убѣгая вѣроломнаго сына сво¬ 
его Авессалома; уклонился кѣ безопас¬ 
ной подошвѣ горы Ливана; А что онѣ 
вступидѣ вѣ сѣверные предѣлы Палёсіпи- 
н*і ; находящіеся по іпу сторону Іорда- 
ка; явствуетѣ изѣ ай книги Царствѣ 
(гл; 17. спі. 24- 26. 27.). Говорящей вЬ 
Псалмѣ семѣ, изгнанный й удаленный отѢ 
священнаго храма, (ст; 5 ; 6;), странствовалъ 
онѣ околЬ Ермона, верхняго хребта горы 
Ливанской ; вѣчными снѣгами напояющаго 
Іорданѣ (ст. 7); кѣ симѣ мѣстамѣ никогда не 
приходилѣ Давидѣ, убѣгая Саула, но сокры¬ 
вался вѣ полудённьіхѣ ётранахѣ Іудеи. 

И такѣ здѣсь на нѣкоторомѣ сред¬ 
немъ холмѣ расположась сіпаномѣ, вѣ безо¬ 
пасности по причинѣ горѣ и лѣсовѣ , вос¬ 
пользовался онѣ случаемЬ для сочиненія^ 
Псалма; онѣ видѣлѣ оленей, ежедневно 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 



изЪ долинѣ стадами восходившихъ на гору 
для утоленія жажди изЪ протекавшихъ на 
Диванѣ источниковъ , и сравнивая сЬ ихЪ 
жаждою свое собственное желаніе насла* 
диться лицезрѣніемъ Бога и храма, Ему 
посвяіценнаго , воспѣлѣ тано ; 

/ 

Имже образомЪ желаетЪ елень на пстпо- 
гннкп водныя , сііце желаетЪ душа моя кі 
тебі , Боже; возжада душа моя кЪ Богу 
крѣпкому живому: когда пріиду п явлюся 
лицу Божію ? Или : „Подобно какЪ елень 
„строится кЪ прохладнымъ струямЪ вод- 
„ныхЪ источниковъ: такѣ душа моя стре¬ 
мится кЪ Тебѣ, о Боже ! истаеваетѣ, жа- 
„ждетЪ душа моя кЪ Богу всемогущему, 
„источнику живому ; когда пріиду и пред¬ 
стану предЪ лице Его 

Надобно замѣтить, что» здѣсь во ото* 
ромЪ стихѣ Руской глаголѣ желаетЪ , стре¬ 
мится , не все еще выражаетѣ понятіе, 
какое заключается вЪ Еврейскомъ глаголѣ* 
вЪ коемѣ сверхЪ помянутаго Понятія содер¬ 
жится еще одно вопитъ и другое восходитъ. 
Давидѣ , заимствовавъ картину отѣ новаго 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



Длй глазѣ своихЪ Зрѣлища, х йзи- 
ркя ка горній ■, выспренній) Небесный 
крамЪ Всевышняго, описываѳшѣ Сильное 
желаніе и жажду сердца своего, возносяща¬ 
гося йЪ Богу» Слѣдовательно можно йере» 
вести: 

„Подобно какѣ елень восхОдитЪ нѢ воД- 
,щымЪ источникамъ і танЪ возносится , 
^паритѣ душа моя, и проч.“ 

Ёвреи наЗыЯаютѣ иЬтйннАіч) Бога жи* 
ІыліЪ вЪ пройшвопОложёніе беЗдуіпнымЪ идо- 
л&мЪ. йдѣсь вѣ 3 сггіихѣ выраженіе прекрасно 
примѣнено кѣ живому источнику, кѣ которо* 
му ІІѢскопѢвецѣ сшрёмитсй; сказавиіи: когдА 
ёнкду , кг. е. вѣ храмѣ, опікуда изгнанЪ * 
йрисовокупляёіпѢ причину слезѣ и гілачі $ 
еще горестнѣйшую самаго изгнанія, а 
именно: злорѣчіе й поношеніе ошѣ вра- 
і'овѣ его. Для благочестивой души нѣгпЬ 
кичего болѣзненнѣй* < 


Выша слёзы мня -мнѣ клЬбЪ день и 
нощь •, енееда глаголатшя мні на есяхд день: 
*ді есть БогЪ твой ? Или: ^Слѳзы были 

},для меня пищею дёнь и нощь, когда вра- 
. Книжка Уі Б 


ОідШіесІ Ьу 


Соодіе 



„ги повседневно вопрошали меня : гдѣ Іпвоі 
„БогЪ?« 

услыша сіе имя , толь вожделѣнное^ 
Давидѣ. чувсшвуетЪ ^ новую рану вѣ душѣ 
своей и побуждается воскликнуть і 

Сія помянухЪ і И ниіяхЪ «Я мл , ду¬ 
шу мою і лко пройду еЪ мѣсто селеніЛ 
дивна Даже до дбму Божія * во гЛасі радо* 
ванія м исповѣданія і шума празднующаго; 
Т. е. „Мое сердце разрывалось :отЬ горе- 
„сши пргі воспоминаніи і канЬ. нѣкогда во 
„многочисленномъ сонмѣ шествовалЬ я ко 
„храму Божію, при радостныхъ восклицай 
„нііяхЪ лйковствующаго Народа. “ 


Яри чтеніи сихЪ сггіиховЪ надобно пере^ 
селиться во времена Ветхаго Завѣта, к р-> 
г да Богѣ йзбралЪ извѣстное мѣсто для слу¬ 
женія Ему. удаленіе отЪ сего святилища 
почиталось таяимЪ нещастіемЬ, какого 
мм вЪ наши времена чувствовать не Мо- 
жемЪ. КакЪ нѣкогда во многосисленномЪ 
сонмі“ и проч. Здѣсь описывается всенарѳд* 
н«ѳ Богослуженіе вЪ Іерусалимѣ во время ве- 


Оідііігесі Ьу 


Соодіе 



• - I ' 1 

: ■ і» 

ЛикихЪ праздниковъ у вѢ коихЪ Царь при¬ 
нималъ участіе сЪ радостнымъ , священ¬ 
ны мЪ восторгомЪ , й сопровождаемъ былЪ 
йіЬмЪ народомъ, кбшорый йіеперв противЪ 
Ьёгд гіодЪялЪ Сру&'іеГ 

ѢотЪ уже Пророкѣ умѢряётѢ свой жа¬ 
лобы вЬ сихЪ СдОвахЪ і 

Вскуід прискорбна іси душё Мб А у н 
ёскую смуіЦаешн мл } уповай на Бога у яко 
Шповѣмся Ёму у спасеніе Лица моего и 
, Ѣог7) мдйі ^Йочпіо Скорбйиіь у душа іюй, й 
у, йочгпо ііірёпёщеіііь во мнѣ ? уповай кй 
^Бога *, ибо ещё нѣйбгдё ЬЬзблаГодарк) Ёму* 
У,ОяЬ еСтв сгіааеніе Лица моего й Богѣ мой,** 

Сей стйхЬ* ііайЪ прйиѢвЬ* йовторяет- 
СА три раза; 

Хотя нёщастньій йіайимѣ ъбразомЪ 
ейЛйтся ободрйть себя} йо снвва увлекаепі- 
- ея горестію і 

Кд Мні самому душа моя смятесл * 
сего ради помяну хЪ Тл отпЪ земли Іордан¬ 
ски и Ермонгнмски , отЪ горы малыя. Бездна 

Б а 


Оідііігесі Ьу ѴлООФІС 




бездну прнзываетЪ во гласѣ хллбій ТвоихЪ\ 
вся высоты Твоя п волны Твоя на мні 
преидоша. Т. ѳ. „Душа моя каки унываетЪ, 
„паки мятется во мнѣ самомЪ , о Боже! 
„когда размышляю о ТебЬ здѣсь , на бре- 
„гахЪ ІорданскихЪ, ошѣ горы Ермоніимской, 
„на холмѣ МизарЪ (*). Бездна призываетЪ 
„бездну; швои водопады стремятся сЪ шу- 
„момЪ. Всѣ волны и потоки швои прешлк 
„надЪ 'главою моею.“ 

СтихотворецЪ сЪ горестію своею пре¬ 
красно соединяетъ піитическое описаніе 
Ливана. На ея хребтахЬ, по свидѣтель¬ 
ству путешественниковъ, находятся мно¬ 
гіе пороги, водопады и ручьи, далеко разли¬ 
вающіеся отЪ снѣга , тающаго весною. 
Есть озеро или на^Ъ бы море, назы¬ 
ваемое фіалою, которое отвсюду почерпаетЪ 
вЪ себя воды, сЪ великимЪ шумомЪ низ¬ 
вергающіяся ; иэЪ него чрезЪ подземные ка¬ 
налы вытекаетЪ ІорданЪ. БЪ сихЪ стра¬ 
нахъ, по природѣ: веселыхЪ, но для из¬ 
гнанника печальныхъ, воспоминаетъ онЪ 
о празднествахъ Іерусалима и тамошняго 

(•) Или горы мтлоі. 


ЮдИнесІ Ьу ѵ^оодіе 



/ 


/ 


- аі 

драма. А иакЪ печаль вЪ изобрѣтеніи к 
примѣненіи кѣ себѣ картинѣ остроумна, 
ч* плодовита: то СшихотворецЪ сѣ шу- 
момѣ быстрымъ волнѣ, сѣ ужасомѣ гроз- 
пыхѣ водопадовъ сравниваетъ потоки бѣд¬ 
ствіи } коими покрыта глава «го; а по* 
тому восклицаетѣ; 

„Душа моя паки мятется во мнѣ, о 
Воже !“ — Замѣтить надобно единожды 
навсегда, что вЪ священныхъ пѢсняхЪ 
ЕвреевЪ ни одна метафора не встрѣчается 
щакЬ часто, какѣ та, вЬ которой тяжкія 
я внезапныя бѣды выражаются парши- 
дою разливающихся водѣ. Она по види¬ 
мому заимствована отѣ натуральнаго по¬ 
ложенія самой страны. И такѣ Сщихо- 
щворецЬ изобразилъ самый видѣ природы , 
какой тогда глазамЪ его представлялся, к 
примѣнилъ «го нЪ себѣ , кѣ своей участи, 
когда иэЪ страны Іорданской и горѣ » 
при истокѣ оей рѣки лежащихЪ, нзЬ- 
квляетЪ чувства живѣйшей скорби вЪ слѣ¬ 
дующихъ словахЪ : 

„Бездна прязываетЪ бездну ; щвон *о- 
„допадві стремятся «Ъ кумомЪ; асѣ ввд- 


Оідііігесі Ьу ѵ^оозіе 



,,ни и потоки Твои пронеслись ( низверр* 
>,лись ) надѣ главою моею,“ 

■ ' і 

Поэтѣ, описавщи великость скорбц 
рвоей, возвращается кѣ описанію яослѣдрч 
вавщаго за нею утѣшенія ; 

ВЪ день ралоеіетъ Трслодь милость 
рвою , ц цощію ліснъ Щго у мене , молит* 
«а Богу живота моего. Т, е, „Вовремя дни 
„Всевышній оказывалЪ ( низпосылалЪ ) мнѣ 
„милость свою; а во время нощи была прт 
„свящеыа Ему пѣснь моя , — молитва кѣ 
„Богу , виновнику моей улизни, 

День значитЬ здѣсь время благополу¬ 
чія , а ночь время нещастія . Ковда вс<$ 
идетѣ по желанію, 4110 Богѣ какѣ бы по* 
велѣваетѣ своей благоотц предохранять 
Давида ; темную же «очь бѣдствія сокра* 
щаетѣ онѣ благодарными пѣснями за пре* 
жнюю помощь Божію, равно кйкЪ и про* 
дІяніемЪ кѣ Нему своей молитвы; 

Вотѣ содержаніе сей модитзд; 

Веку Богу : застпупнцкЪ мой рсн % по * 
в то мя і забылЪ еси ; и «скую сѣтуя іеожду^ 


\ 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 


фнегда оскорбляетъ ерагЪ , онегда сокрушай 
тцся костемЪ монмЪ, Лонощаху ми еразгі 
0 іом і онегда глагодати имЪ мні на всякЪ 
день: гдѣ есть БогЪ твой? Т. е. „Воззову 
„хЪ Богу: заступникѣ ьюй! почто Ты 
забылѣ менд? почщо, я тѣснимый врага- 
,,ми, нигдѣ не обрѣтаю отрады? АхЬ! они 
,,какЪ бы сокрущаютЪ кости мои, когда 
ѵ поносятЪ, твердя безпрестанно ; гдѣ твой 
„БогЪ?« 

і 

Враги мои 7 говоритъ Сти хощворецЪ , 
ре только притѣсняющЪ меня, но еще ? 
укоряя цусщою надеждою на ТГебя, рЪ насмЪ- 
щкою говорятъ ынѣ : гдѣ щвой Богѣ ? 
и тѣмЪ самьщЪ какѣ мечемЪ пронзаютЪ 
внутренность и сокрущаютЪ члены мои, — 

, Л о я отнюдь не отчаиваюсь , и вѣ утѣ* 
щеНіе, ободреніе рвоѳ говорю самЪ себѣ; 


Вскую іхрнсцорбна рсц душе моя , п 
рскую смущавши мя : уповай на, Бога , яко 
цсповімся Рму , спасеніе дпца мо его п 
фогЪ мой, 

Слѣдующій краткій ПсаломЪ есть 
рацЪ бы продолженіе и окончаніе Псал- 


ОідШіесІ Ьу 


Соодіе 



«4 

ма предыдущаго, или третье и послѣдняя 
чаешь всего Псалма, я пощрму и дцл-і 
женѣ быть присововупленЪ вЪ обѣясденіщ 
ЗдЬсі, Пѣснопѣвецѣ , утѣсняемый ощЪ адо-! 
дѣевѣ , предаете свре дѣло Н Л рѣцве- 
ихе самому Богу ; умол^ещі) рбЬ. избавленіи 
ч ртѣ врагорѣ сводкѣ и о возвращеньи цф с ®я- 
щощу хра ч м,у, гдѣ обѣщдещся возблагода¬ 
рить Ему на своей арфѣ. Онѣ оканчиваешь 
пѣснь сію надеждою на событіе своихф 
желаній. 

ч. ? 

Суди ми Боже, продолжаешь ПсалмхЦ 
рѣвецЪ, и разсуди лрщ моюотЪ языка 
нслрелодобни , отЪ село вѣка неправедна ц 
льстива нзбавимя. Эаие Ты еси. Боже 
' .рѣ постъ моя , вскую отринулЪ мя еси ; і\ 
щскую сѣтуя хожду , внееда. оскор&ляемЪ, 
ерагЪ. Или : „Суди меня, о Боже! и рязд 
„рѣши прю мою прошивѣ. жесшонаго наро- 
„да; отѣ мужа коварнаго и льстиваго (без¬ 
талоннаго) меня избави ; ибо Ты мое при-* 
„бѣжище. Почто Ты отринулЪ меня? по- 
„чцю я, озлобляемый ?раг^ми, терзаюсь 
4 у печалію » 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оодіе 



Щослц_ свЪщЪ Твой ц истину Твою : ція 
уия насщавцстпа ц введоста Лія вЪ гору св$- 
щур Тврю и вЪ селенія Т воя і Т* «• «Оза- 
„рц ыедя ТвоимЪ свѣщомЪ и истиною Тво- 
„ею, да нартавящѣ они и нрепроводятЪ 
„менц кЬ святой горѣ, кЬ жилищу Тв^ь 

*>ему“ 

Давидѣ, обѣщаясь возблагодаришь Баевы- 
щиѳму, снова обращается иЬ душѣ своей; 


И $ннду кЪ жрртвеннщу Божію , ісЗ' 
$огу ? веселящему юность мою : и с ловимся 
Тебі еЪ гуслехЪ ^роже , Боже м(\й ! Дли ? 
„Тогда предстану кЪ жертвеннику Вождю , 
^виновнику моего веселая и радованія, и 
„возбряцавд Всевышнему на сладкозвучно^ 
„арфѣ.Ч 

Здѣсь примѣтны готырр степени» гора» 
жилище , алтарь, самѣ Богѣ. 

И щакѣ я рнева обадрщед» надеждою, и ред*у\ 
самЪ себѣ » Вскуш прискорбна Ли дуѵяе моя ^ 
и вскую смущавши мя ; уповай на Бога х яко, 
цсповімс# Ему , (пасеціе лица моещ и БргЪ 
<»еЛ, 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 



Мощію ди вѣ цѣломѣ Псалмѣ не дд* 
щЪщшпь прекраснаго разнообразія , особли* 
Но картины странѣ при горѣ Ливанской 
» рѣки Іордана ? Какѣ ищущій ошраді* 
ре упускаетѣ перваго способствующаго кѣ. 
ріому предмета ; такѣ взорѣ печальнаго 
устремляется на шумныя волны > низвер¬ 
гающіяся изѣ ф|алы. Сей глухой ? печаль* 
рый щумѣ переносятѣ рнѣ вѣ его душу (*)^ 
р яачврщываютѣ вѣ не$ картину ( 5 Ьдствій| 
рздіянныхѣ на него Іеговою, доколѣ онѣ 
ре вспомнитѣ , что рѣ ннмѣ осталась еще 
ррфа, неразлучная подруга его; играя од 
рей , рнѣ ожинляещся надеждою , что нѣ* 
рогда лаки возвратится вѣ радостные *д* 
уы вожделѣннаго Іерусалима, 

Дабы чувствовать изящество всѣхѣ 
Цсалмовѣ , должно переселяться вѣ тѣ вре* 
дона , когда они писаны, слѣдовательно 

( # ) Такое совокупленіе понятій не только евойствсииф 
езыку Еврейскому, ко а вообще извѣстно, что 
печальный привлекается шумящею рѣкою, к&кЪ 
будпюбЪ она могла унести скорбь его в Ъ струях> 
евоихЪ, хотя она дѣлаешЪ его еще печальнѣе ^ 
груешнѣе. 


Оідііігесі Ьу 


ьуСоодІе 



«7 

разсматривать ихѣ вѣ простотѣ тѳгдац$іг 
рихЪ нравовѣ. Ори вЪ цодлиннфіѣ видѣ 
щ красотѣ своей скорѣе перельются вѣ 
раше сердце ^г-г и все, чтр вѣ р изф еспщ 
прекраснаго^ восхищищѣ навду душу. Пѣснр 
Давидова стремится ощѣ одной мысли 
рѣ другой; быстро и улубоко входи тѣ 
рна вѣ наще сердце, и любщпѣ по? 
цщорршь сііе д ѣ й с т в 1 е ; рва предме¬ 
та ьі свои живоп^суетЪ на полетѣ. Всѣ 
Цѣсни, одущевлецныя невинностію И 
чувствами Пастыря, Щребующѣ тихой ? 
Спокойной души. Танѣ небо изображаете* 
только рЪ морѣ, цсносщТю црдобномѣ 
іреркалу; такѣ мала* волна струите* 
ріолько на гладаой родѣ поверхности 

і 

Желательно, цтобьі всѣ Псалмы Да* 
ридовы удачно црелоріевы были на Русніе 
ртихи, и чтобы рѣ иир;Ъ представлены 
были всѣ нрасощы рго и совершенства. 
Вообще поле восточной и вѣ особенности 
Верейской Поэзіи ожидаетѣ трудолюбивой 
руки , которая , обработавъ его , показала 
бы намѣ геній востока во всемЬ великолѣ* 


Оідііігесі Ьу ^доодіе 



р!и , ему свойственномъ , и ілЬмЪ расши* 
рила бы кругѣ наукѣ слоцесныхЪ. 

Несправедливо было бы умолчать здѣсь 
обѣ имени того, которой .первый позна* 
жомилЪ насЪ РуснихЪ сЪ истиннымъ то* 
яомЪ Еврейскаго Псалма обѣ имени Ло¬ 
моносова. Духовныя Оды его суть шоны , 
извлеченные изЪ арфы Давцдовоц. 

П вЪ твои^Ъ диричѳскихЪ пЬснопѣ* 
иіяхЪ , сѣверный рардѣ Невы • воскресаетъ 
Давидѣ сЪ благочестивыми чувствами г со 

дсѣмЪ воли кодѣ піемЪ востона. 

Надѣяться можно г что со временемъ 
отечественная Словесность наша украсит¬ 
ся полнымЬ собраніемъ священныхъ Одѣ ■ 
вЪ жоихЬ выражена будетЪ вся сила, вы¬ 
спренность и красота ПсалмовЪ Давидо- 
выхЪ ; тогда еодѣдаюіпся они живѣишимЪ 
дзыкомЪ сердца , истиннымЪ гласомЪ ду¬ 
ховнаго. Сіона; тогда еще болѣе чувства 
наши сопьются сЪ благозвучіемЪ злато* 
Струнной Давидовой арфы г 

Я предложилъ краткій разборѣ Псал- 
ра соотвѣтственно п,ѣлц - націего Обще*- 


у 


ОідіІігесІ Ьу 


Соодіе 



«шва, требующей, чтобЬ «Любители Рос¬ 
сійской Словесности вникали также вѣ 
смыслѣ рѣчи богослужебной И свящеиныхѣ 
истинѣ, вЪ Нёй изображенныхъ* 

Если разборѣ такого рода удси 
«МоиШс* вниманія ВаціѳгО і то я вѣ ейое 
Время яамЬренѣ предложить подобный раз¬ 
борѣ другихѣ ПсалмовЪ и нѣкоторыхѣ 
мѣстѣ ивѣ книги Іова } Исаіи и Іереміи• 

М. ТаврнлосЪі 



/ 





РідШгесІ Ьу 


Соодіе 


РАЗСУЖДЁНІЁ 

6 

Средствахъ Исправить Ошибки вЪ глаголѣ 

ІГТрёдмешЬ, койіорой выбралЪ я длЯ свЫ 
его Разсужденія, можетЪ показаться 
для многихЪ весьма сухимЪ й снучнымЪ; 
ВЪ сайомЬ дѣлѣ онЪ не представйпіЬ намЪ 
ни пріятныхЪ картинѣ * льсшягцйхЪ во¬ 
ображенію* ни сладнихЪ Чувствованій* восхи- 
іцйющихЪ сёрдцё* НО простую Негірикра-* 
іііенную йсйшну * которая прямо говорить 
Строгому * холодному разуму* и требуётЪ 
ОтЪ него рѣшительнаго суда< Я не рѣ* 
ШилсЯ бы разсуждать о інакомЬ нёзЯнй- 
МаігіёльномЪ предметѣ * ёСлйбЪ не пред* 
ПодагалЪ, чіпО ОнЪ долженЬ быть ва» 
ЯіёнЪ кЪ ГлавахЪ Любителей оте¬ 
чественнаго я Я ы к а * <*“** еслй бьі Нё 

ДьСійилЪ себя надеждою* что ІІОЧНіеннѢй» 
іше мой Сочлены * умЬюіціё хорошо цЬншііи 
Ме только пріятное, но и полезное * удо- 
еиіоятЪ меня благосклоннагО' своего внима* 


ОідШгесІ Ьу ѵ^гоодіе 


Іі 

к?Н, и йіѣмѣ вгзнагрідяшЬ усердіё мое кЪ 
усовершенствованію правилѣ Россійскаго 
Языка. Не смѣю быть увѣреннымъ $ что. 
Мысли, мною предлагаемыя , заслужатъ 
ісеобіцеё одобреніе почтеннаго Общества > 
ко надѣіоСь ,■ что онЬ не будутѣ сочтёнъ* 
Меосноваігіельгіыми и безполезными , и дока* 
МутЪ по крайней мѣрѣ стараніе моё со* 
Отвѣтствовать цѣлгі Общества, — а доіогф 
Длгі ( меня и дОводьНОі 

ВЪ прежнёмЪ Разсужденіи свОёмЪ рёЗ* 
СМатривалЬ я глаголы , слѣдуН правиламъ 
Всеобщей Грамматики ; старался показать, 
»Ъ чемѣ • сосшояшѣ недостаткѣ ОнЫхЪ , й 
отѣ чего онй йроистеааютЬ \ обѣщался 
предложить средства исправить сіи нйдо- 
достатки, и теперь исполняю свое обѣща- 
нТе. Почитаю неПриЛичнымЬ Просить ВасЪ, 
Милостивые Государи, быть снисходитель¬ 
ными кЬ моимЬ оиіибкамЪ; во наПротивЪ 
того проту быть строгими судіями , л 
сдѣлать мнѣ честь замѣтить направилъ* 
кость МоихЪ суяСдеИій. Я старался нс* 
*4ШЬ истины, думаиѣ найти м, ш 


Оідііігесі Ьу 


Соодіе 



мбгЪ удалишься ОіпЪ дороги , ведущей йЪ 
иёи ; -— йо Ёы Йожете іывесіпи Яеня нА <• 

і 

прямой пуіпь, показать ідйѣ мое заблуж» 
дёнте , .и тѣмѣ родшііь во йнѣ иС-йренШою, 
живѣйшую прйзйательность. 

Л доказалѣ прежде, Что всѣ медосгіі&пі- 
яй , находящіеся вЪ глаголѣ , происходятъ 
©тЪ того, чпіо ГраммайіиВа назначила Длй 
него больше времёнЪ, нежели онѣ имѢетЪ { 
что она составила спрВЖенІё не изЪ Одгіо л ■ 
го, но изЪ нѢсколькихЪ глаголовѣ вмѣстѣ/ 
ЙзЪ сего сл ѢДуетЬ, чігіб самое вѣрной. 
средство поНрав&ть сіи Сіиибйи состоитЪ 
вЪ томѣ , чгіюбьі Правильно отдѣлить 
одйніу глагоиѣ оіпЪ другйіб, сыскать под¬ 
линное Число врембнЪ , и со'сілавиШь изЪ 
шіхЪ спряженіе , которой было бы всеоб л 
іЦимЪ. ПосмоШримЪ, не АіоЖеотЪ ли мь< 
Достиі'йушь сего, раздѢЛивЪ на Части 
Предложенное найи -полное спряженіе глагст* 
Ла дутъ. Мы доказали, что вЪ немЪ на* 
Годится четыре разлйчйыхЪ глагола ; от* 
дѣлимѣ ихЪ одинѣ отѣ другаго , и допол* 
Нимѣ оНущбннь/я времена/ 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 



33 


і. 

Нёопрёділь дупіь. 

ЯзЪяв. і. дую, й. дулЪ-, 3. буду дуть. 

Поеёл . дуй. 

При*. г. і. дующій , а. дувшій. 

Діепрнг. і. дуя, дувши. 

*. " 

Однокрйт. дунуть 

ИзЪяв. і. дуну , я* дунулЪ. 

Повея. дунь. 

Прис. дунувшій. 

Діепр. дунувшй. 

5 . 

Совершен. сдутъ* 

ИзЪяв . і. сдую, *. сдулЪч 

,Поеел . сдуй. 

Лрт г. сдувщій. 

Діепр , сдувши* 

4 * 

^ сащатяелън. дуваігіь (*)* 

( * ) МоЖетЪ быть, нѢкоторьімЪ йокажегпсА страйно # 
что я йыставилЪ здѣсь шакія форМы, которыя 
еамй йо себѣ не употребляются 5 но я сдѣлалъ это 
для тоі'о * Чійо онѣ Всѣ находятся вЪ глаголахЪ 

> СложнЬіхЪ , на пр. ралдуеаЯ) , рйзДуэйлЪ , и про*. 
Я удаляюсь здѣсь отъ уйотреблОнія и сМотрю толь* 
• хо на аналогію ВЪ другихЪ языкахъ. Извѣстно, 
что глаголы сложные имѣіотЪ именно сщолько 
формѣ, сколько йхЪ простые ; слѣдовательно мож¬ 
но сказать й на оборотъ, что прОотые должны 

Книжка V* В 


ОідШгесІ Ьу 


Соодіе 



ч 

* 

ИзЪяв. і. дуваю, а. дувалЪ, 5 . буду дуйайіь» 
Повел. дувай. 

Лрис. і. дуВйющій , а. думавшій* 

Діепр. і. дувая, а. дуваВшй, 

Разсмотрѣвъ сіи четыре отдѣльный 
Глагола, мы видимЪ, что неопредѣлен¬ 
ной дуть /Совершенно сходенЪ вЪ' спрйжй- 
ні’и своемЪ сЪ учащательнымЪ дуватъ , 
а однократной дунуть сЪ совершеннымъ 
сдутъ , ИзЪ сего могли бы *мы вывести 
правило , что всѣ неопредѣленные и учаща- 
тельные должны Спрягаться по образцу гла* 
гола дутъ , а всѣ однократные и совер- 
шейные по примѣру глагола дунуть. Но 
это правило, весьма справедливое впрочемъ 
и почти всеобщее, имѢетЪ свои недосташ* 
ни ; оно предлагаетъ два образца , кото^ 
рымЪ всѣ глаголы безЪ изЪятія слѣдуюшЪ 
вЪ своихЪ перемѢнахЪ, а мы должны сы¬ 
скать одинЪ главной и всеобщій. Вѣрнѣй- 

имѣть столько же формѣ, сколько и сложнЬіе, упо¬ 
требительны ли онѣ сами по себѣ или нѣтѣ. Мь< 
найдемѣ примѣрѣ этому и вЪ Рускомѣ языкѣ: про¬ 
стой глаголѣ бываю и сложные забываю , до бы* 
вяю имѣютѣ одинакое число формѣ. Эта истина 
необходимо нужна мнѣ Для того, чтобы опредѣлить 
количество формѣ для глаголя вообще. 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



35 


Шёе средство найми его состоитъ, по мо¬ 
ему мнѣнію , вЪ томѣ , чтобы замѣтить 
Мѣ обилій формы , которыя находятся вЪ 
каждомъ изѣ преДлОженныхѣ мною глаго- 
лОвЪ. Сіи формы , взятыя вмѣстѣ, со¬ 
ставятъ образецъ всеобщаго спряженія. Мы 
ВидимЪ > чша каждой йзЪ помйнутыхѣ гла-. 
Воловѣ имѣеіцѣ ціесМь обцихѣ формѣ, 
а именно : неопредѣлённое наклоненіе у двѣ 
простыя формы вѢ іізЪявительНомѣ , По¬ 
велительное у причастіе и дѣепричастіе 
ЬроЩедшія. Слѣдовательно войной глаголЪ, 
Каково бы роду ОНЪ ни былЪ * непремѣнно 
й необходимо должёнЪ имѣть всЬ сіи б 
формѣ» ВЪ самомЪ дѣлѣ, какой бы глаголѣ 
Мы. ни вЗНлщ эігіо Правило имѣётЪ мѣсто» 
ЙривёДемѣ нѣкоторые примѣры і 


кеолр » везти. ЙзЪяв. везу, ,яезЪ. Повел. вези. 

Йрт г» везшій» ДЩ&р. везши. 

Йёчь у гіёку ) пёкѣ, пеки у пекшій у пекши. 
Выть у буду у бЫлЪ > будь, бывшій , бывши. 
Ѣываійь ) бываю у бьівалЪ $ бывай , бывавшій , 


бывавши» 

Дернуть, дерну * дернулЪ у дерни, дернувшій, 

дернувши. 

Подставить у йодстайлю, йодсШайиЛЪ , под¬ 
ставь , подставившій, подешаііивши. 

\ В а 


. І 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 



Ложиться, ложусь, ложился, ложись, Ложив¬ 
шійся , ложившись. 

Йо здѣсь представляется намЪ сйіран- 
иость, которая заслуживаетъ особенное 
наше вниманіе. Одна изЪ двухЪ формѣ изЪ* 
явительнаго наклоненія , имѣя всегда оди- 
наное окончаніе, вЪ нѣкоторыхъ глаголахЪ 
ноказываетЪ настоящее время , вЪ другихЪ 
напротивъ того будущее. Теперь спраши* 
вается: вездѣ ли она одна и та жеЧ и если 
она вездѣ одинакова, отЪ сего происходитъ , 
сто она выражаетЪ иногда настоящее , пно* 
г да будущее время ? 

Что сія форма вездѣ одинакова, касЯ* 
тельно наружнаго вида, зто можемЪ мы 
видѣть изЪ слѣдующаго і 

і) Она всегда кончится на у или на 
ю. Напр. везу , д^рну , принесу $ терплю , 
изломлю. 

а) Во всѢхЪ случаяхъ подвергается 
одинакимЪ измѣненіямъ, на пр. везу, везешь, 
везетЪ * принесу , принесешь , принесетъ ) 
прошу, просимЪ, просите; — брошу, бро* 
симЪ , бросите, и пр. 


ОідіѣгесІ Ьу ѵ^оодіе 



з 7 

3) Происходитъ одинакимЪ образомЪ 

отЪ неопредѣленнаго нанлонешя : просить, 
прошу ; бросить , брошу ; клевать , клюю ; 
завоевать , завоюю. '• 

4 ) Повелищельное процзводищся ойіЪ 
нее одинакимЪ образомЪ, выражаетЪ,ли 
оиа настоящее время или будущее ; беру , 

бери ; толкну , толкни ; маю , мой } по- 
сщрою , построй. 

5) ВЪ глаголахЪ сложныхъ она остает¬ 
ся безЪ всякой перемѣны , хотя время и 
измѣняется иногда , на пр. двигаю, раз¬ 
двигаю ; ношу , поднощу ,* строю, раз¬ 
строю ; несу, поднесу. 

Все увѢряетЪ насЪ, что сія форма, 
хотя и вьіражаещЪ два различныя времена, 
но всегда остается одною и тою же по на¬ 
ружному своему виду. Но спросятЪ ; ка¬ 
кою же формою преимущественно должно 
почитать ее ? -г— Отвѣчаю: формою на¬ 
стоящаго времени . Сложные глаголы убѣ¬ 
ждаютъ меня вЪ томЪ. Извѣстно, что 
во всѢхЪ языкахЪ, какЪ скоро кЪ настоя¬ 
щему времени прошлаго глагола прибавишь 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 



зз 


частицу , перемѣняющую его вЪ глаголѣ 
сложной, що время не перемѣняется, на пр, 
Лёуш , аѵ\\ёуш ; ѵрсо , асіуосо , соцѵоср ; ір 
йсіо , іо сопйДр ; }е іаіз , |е уеіаіз; ісЬ 
ісЬ епі^еѣе 5 і щоѵе , ] уетоѵр , ц пр. Рав* 
нымЪ образомѣ и вЪ РускомЪ языкѣ формы; 
ношу, подношу; даю, придаю; гоню, загсъ 
ню; страдаю, сострадаю, посілрадащ, 
должны быщь почитаемы рдиравими фор* 
мами , т. е. фермами настоящаго времени, 
И вЪ рамомЪ дѣлѣ часщица , прибавляемая 
нЪ настоящему времени проещаго глагола , 
можетѣ только измѣрить нѣкощорымЪ объ 
разомЪ значеніе самаго глагола, а не 
имѣетЪ и не должна имѣть цинякоѵо влія¬ 
нія на перемѣну времени ; и ѵ мнѣ. нажется, 
что щощЪ сталЪ бы іцщктно трудиться, 
кто бы захотѣлЪ доказать сему противное» 

Теперь остается намЬ изѣярнить при? 
чину, по чему сія форма настоящаго вре-г 
мени не всегда показываетъ настоящее, 
но иногда будущее дѣйствіе. Причина., ка¬ 
жется мнѣ , очевидна. КакЪ глаголы имѣ¬ 
ли только двѣ простыя формы, изЪ ко- 
торыхЪ одна опредѣлена была выражать 


Оідііігесі Ьу 


Соодіе 



всегда прошедшее время , а другая насшоя* 
щее, и какЪ не было особенной фор¬ 
мы для будущаго, то мы принуж¬ 
дены были очень натурально упот¬ 
реби ять форму настоящаго времени для 
изображенія будущаго дѣйствія. И вѣ са- 
момЪ дѣлѣ предѣлы , отдѣляющіе настоя¬ 
щее отЬ будущаго, танѣ смѣжны между 
собою; переходѣ отѣ настоящей минуты 
нѣ будущей такѣ близокѣ , что мы не 
усомнились употреблять форму, должен¬ 
ствующую изображать дѣйствіе, Происходя¬ 
щее передѣ нащими глазами, для выраже¬ 
нія такого дѣйствія , воторое должно слу¬ 
питься вскорѣ и притомъ неотмѣнно. По 
Сему - то мы говорили и говоримъ теперь: 
„завтра иду я вѣ поле и гуляю до самаго 
„обѣда. Знаешь ли, что я ѣду вѣ дерев- 
„ню ?“ Слова: иду, гуляю, ѣду, показываютъ 
здѣсь будущее дѣйствіе. Отѣ сего - то яви¬ 
лось вѣ ' языкѣ нащемѣ много глаголовѣ, 
которыхѣ настоящее показываетъ вмѣ¬ 
стѣ и будущее время, такѣ что если ста¬ 
немъ разсматривать сіи формы отдѣльно 
сами по себѣ , то никакъ не можемѣ опре¬ 
дѣлить , какое время собственно онѣ знаг 


ОідШгесІ 


йьуСоо^Іе 



чагаЪ, на пр, провожу , проношу х прохожу х 
велю , женю , похожу , и цр. Сіи формы по- 
казывающЬ настоящее время вЪ слѣдую¬ 
щихъ примѣрахъ: „Я провожу дни свои 
„счастливо. ОнЬ протвптЪ картину ми» 
„мо меня. Вы про ходите мимо своего зна¬ 
комаго ,, и онЪ васЪ не видитЪ, Ты со- 
„всѣмѣ не походтцъ на огпца своего. 4 4 
Но эти же самыя формы показываютъ бу¬ 
дущее время вЪ другихЪ случаяхъ, на пр». 
„Постой , я провожу тебя вЪ городЪ. ОяЪ 
„•праносцщЪ еще долго свое плащье, Вы про» 
„ходите вЪ саду до вечера. Ты походишь 
р немного по рощѣ и дридеідь ко аднЬ(^).^ 

Но этого еще мало, что мы ,, разсма¬ 
тривая форму настоящаго времени нЬко- 
торыхЪ глаголовЪ отдѣльно, безЪ всякаго 
соединенія сЪ другими словами % не можемЪ 
сЪ точностію опредѣлишь времени ; даже 


ттяв . . У • 

С) Что вЪ послѣднихъ примѣрахъ нѣкоторые глаго¬ 
лы иыѣюшЪ другое значеніе , нежели прежде , 
впто ничего не значитъ. Они вездѣ одни и тѣ же, так¬ 
же какЪ и слово огонѣ вЪ выраженіяхъ: огонѣ 
жжетъ, огонь соображенія , остается одно и то 
же , хоп?я и перемѣняетъ свое значеніе. 


□ідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



4 * 

вЪ полныхЪ речені’яхЬ мы ‘не вЪ состоя¬ 
ніи сего сдѣлащь, На пр, онЪ велитЪ мні 
люлеать ; вы женцте своего сына } ты про* 
водишь его вЪ яіполіЪ ділѣ. Слова: ве- 
дитЪ , жените , проводишь , показываютъ 
ли здѣсь настоящее время или будущее,-— 
втого утвердительно никто сказать еще 
не можетЪ. Они получаютЪ смыслѣ на¬ 
стоящаго времени, если я скажу такЪ : 
„я начинаю говорить , но онЪ велитЪ мнѣ 
„молчать; — вы очень хорощо дѣлаете, что 
„жените своего сына; — я очень ясно вижу, 
„что ты проводишь его вЪ атомѣ дѣлѣ.“ — 
Но какѣ скоро снащу иначе , то они пред¬ 
ставятъ мнѣ будущее время , —^ на пр. 
„Если стану говорить, то онЪ велцтЪ 
„мнѣ молчать ; — вы прекрасно сдѣлаете ., 
„если жените своего сына; -г— ты вѣрно 
^,послущаещься меня, и проводишь его вЪ 
„атомѣ дѣлѣ еще долго , ц 

Павлину мы употребляли форму на¬ 
стоящаго времени , желая означить про- 
изшествге будущее, то отЪ сего произо¬ 
шло , что настоящее время очень многихЪ 
глагол л цш и лось теперь первоначальна- 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 



4*- 

го своего назначенія, и употребляется 
единственно какѣ будущее , на пр. подне¬ 
су , изберу, растрою, осщригу и проч. 


Нашедши неоспоримую ретину, что 
настоящее и будущее простое выражается 
на РусскомЬ языкѣ одною .и тою же фор¬ 
мою , возвратился кЪ тому, на чемЪ оста» 
повились. Мы искали всеобщаго образца 
спряженія ; нащли ч , что всѣ глаголы безѣ 
изнлючені'я цмѣютЪ 6 формѣ (*), и распо» 
дожены были составить изЪ нихЪ всеобщее 
спряженіе, Но рамѣ встрѣчается неболь» 
шое затрудненіе при этомЪ. Есть много 
глаголовЪ, которые, кромѣ означенныхѣ 6 
формѣ, имѣютѣ еще будущее сложное , 
причастіе и дѣепричастіе настоящія. Зто 
суть тѣ, которыхѣ форма настоящаго 
времени показываетъ обыкновенно дѣйсщвіе 
настоящее, на пр, 

Неопр< дѣлать, 

Н.зЪяв. дѣлаю } дѣдалѣ, буду дѣлать, 

Ловел. дѣлай» 

(•_) Т. е. неопредѣленное никлоненіе , двѣ простыя фор¬ 
мы вЪ нэЪявительномЪ , повелительное , причастіе 
и дѣепричастіе прошедшія. 

/ ■ ' 


ОідШгесІ Ьу 


Соодіе 



' ч ' 

43 

Дриг г. дѣлающій , дѣлавшій. ■ 

дѣлая , дѣдавѣ. 

Какимѣ же образомЪ. преодолѣть сіе 
затрудненіе ? Выбросишь сіи три формы 
ИзЪ спряженія не возможно , потому что онѣ 
употребительны , и самое спряженіе было' 
бы недостаточно. Составить изЪ глаго- 
довѣ , вЪ ноторыхѣ онѣ находятся , Я^ои 
классѣ и назначить для нихѣ/ особенное 
спряліеніе г— не позволено. Грамматика 
должна представить одно всеобщее спряже¬ 
ніе , а не два. ІІосмотримЪ , не найдемЬ 
ди мы какого .нибудь средства уничтожить, 
сію трудность , изсдѣдовавѣ ; не имѣюшѣ 
ди , или по крайней мѣрѣ не могутѣ лй 
имѣть сих.Ь формѣ и тѣ глаіолы , вото- 
рыхѣ форма настоящаго времени изобра¬ 
жаетъ обыкновенно будущее время % ■ 

Мы знаемѣ’, что сіи глаголы йе допу- 
щаюпіѣ будущаго сложнаго времени, да и 
ве имѣюгаѣ нужды в(“Ъ немѣ потому что 
форма настоящаго времени замѣняетъ оное. 
}Лы не говоримъ : буду возвести , буду за¬ 
быть , буду лр'ійтп и пр.; но просто: еоз- 



ОідііігесІ Ьу ѵ^оодіе 


44 


веду , забуду, лрійду и пр. Но можѳмЬ ска¬ 
зать, или по крайней мѣрѣ свойство язы¬ 
ка позволяетъ намЪ говорить: возведу щій\ 
(моющій , наст роющій , лріцдущгщ возведя , 
(моя , настроя , лр'іпдя , также какѣ бу¬ 
дущій у бу дуги , И вЪ самомЪ дѣлѣ мы 
найдемЪ много, примѣровъ не только вЪ 
Славянскомъ , но и вЪ РускомЪ языкѣ , что 
с'ш формы употребляются, на пр. обря- 
щущхе покой ; взыщущ'іе душу мою ; возве¬ 
дя (*) огц свон к,Ъ небу ;. настроя дпру, и пр^ 

ЧтожЪ слѢдуетЪ изЪ этого? — То, что. 
всѣ глаголы. .бвзЪ малѣйщаго изнлючс-нія 
имѣютѣ, или могутЪ имѣть двѣ простыя 
формы вЪ изЪявительномЪ, одно повели¬ 
тельное , причастье и дѣепричастіе прощед- 
шее , причастіе и, дѣепричастье, произве¬ 
денныя ошЪ формы настоящаго времени,. 
ВотЪ законѣ, отЪ котораго не отступаетъ 
ни одииЪ глаголѣ, слѣдовательно онѣ со- 

(*) Сіи формы могушЪ быть употребляемы сЪ боль¬ 
шимъ успѣхомъ вЪ Поэзіи и возвышенной прозѣ. 
СлогЪ получитЪ чрезЪ нихЪ новую краткость, силу 
и выразительность. Примѣръ лучшихъ нашихЪ Пи¬ 
сателей можетЪ ввести сіи формы вЪ употребленіе. 


Оідііііесі Ьу Сдоодіе 



4 * 

сійавляешЪ образецъ всеобіцаго спряженія. 
Что касается До будущаго сложнаго време¬ 
ни , которое находится только вЪ изьѣ- 
стныхЬ глаголахЪ, то его можно выбро¬ 
сить изЪ спряженія, особливо по тому, что 
онЪ, кажется, составляетъ цѣлое реченів 
также какЪ и стану говорить , сталЪ гово *• 
рить , хоѵу сдѣлать , бывало дѣлаю , бЫва* 
ло дѣлалЪ , бывало говарпвалЪ , бывало по¬ 
дойду и пр. Кромѣ того, чтобы форма 
яастояіцаго времени , которая вьіражаешЪ 
то настоящее, то будущее время , не ка¬ 
залась различною вЪ обоихЪ сихЪ случаяхъ, 
то я желалЪ бы назвать ее другимЪ име¬ 
немъ , на пр. неопредѣленнымъ . Причастіе 
и дѣепричастіе, отЪ нее происходящія, 
должны также заимствовать отЪ нее свое 
названіе. ОднимЪ словомЪ , я бы хотѢлЪ 
поставить образцомъ спряженія слѣдующій! 

Неопреділен. дѣлать. 

ИзЪяв. неопр. дѣлаю. Прош. дѢлалЪ. 

Ловел. дѣлай. 

Лрис. неопр. дѣлающій. Прош, дѣлавшій. 
Діепр. неопр. дѣлая. Прош, дѣлавѣ. 

Неопреділен. развѣдать. 

ПзЪяв. неопр. развѣдаю. Прош, развѣдалѣ. 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оодіе 


46 


Ловел. развѣдай» 

Лр. неопр. развѣдающій. ІІроіи. развѣдавшій. 
Діепрі неоіір. развѣдая. Лрош. рлзвЬдавЪ. 

Что касаешсй ДО глгігОловЪ страдателъ- 
ыыхѣ * шо они отступаютъ нѣсколько отЬ 
сего спряженія* гіогііому чігіо глаголЪ быть * 
служащій основаніемъ ОгіьіхЬ, какеігіся^ уда¬ 
ляется ошЪ нёго. РазберемЬ его теперь» 
ОнЪ представляетъ намЪ піріі просгііыгі 
формы вЪ изЪйвительномЪ наклоненіи: есліъ * 
былЪ і буду і СЬ перваго взгляду это Ъро- 
тиворѢчитЪ гііѣмЪ правиламъ* который 
мы приняли * ДопуспіивЪ вЪ изЪявиілель- 
номЪ только двѣ формы $ но если раз* 
смотрѣть глагблЪ сей внимательнѣе * то 
мьі найдемЬ , что онѣ не только не опро¬ 
вергаетъ напіихЪ правилѣ* но еще подтвер¬ 
ждаетъ ихЪ» Вѣроятно $ что подлинной 
корень ч ёгО есть будтгі ( будігіь * бупіь * 
быть)* отЪ коігіораго правильно ПрОизоиілй 
формы : буду * булЪ і будь * будущій * бу ду¬ 
ги * бувійЫ * бувиіи * также КакЪ отЪ глгі- 
і-ола гідти * иду * идщ идущій й пр. Нарѣ¬ 
чіе Малороссійское подтверждаетъ сіе мнѣ¬ 
ніе» ВЪ унраийѣ і’оіюрятЪ до сихЪ порѣ 2 
бутъ * булЪ , буеш'ій * бувЪ * вмѣсто бьШіѢ , 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 



47 - 

б^лЪ й пр. Гласная у могла легко перемѣ¬ 
ниться вЪ выговорѣ на и, и отЪ того 
Произошло бытѣ, бЫлЪ и пр. Форма есліъ 
совсѣмѣ не принадлежитъ кЪ глагОлу быть-, 
она кажется заимствована сЪ Греческаго 
іі/л'і } или произведена отЪ другаго корня, 
Которой ногііерянЪ. ВЬ эшомЪ можно увѣ¬ 
риться $ разбирай сложные глаголы: сбыть , 
лрнбьть , убъіть и пр.$ вЪ которыхЪ нѣтѣ 
йикайй^Ъ слѣдовѣ формьі есмъ гі прича¬ 
стій сущій » Мы выбрасііваемЪ её изЪ спря¬ 
женій страдательныхъ , потому что она 
Не употребляется вЪ ныхЪ, но только под-» 
разумѣвается. 

Неопр. быть терпиМу. 

ЙзЪяв. наст. ятергіимЪ. Прош. былЪ терпимЪ. 

- Бул* буду терпимЬ, 

Йов. будь терпимЪ. 

Йрис. терпимый. 

Діегір. наст. будучи терпимЪ. Прош. 6ывЪ 
‘ терпимЪ. 

ІІо сему образцу спрягаются всѣ стра¬ 
дательные глаголы безЪ изключені'я , какія 
бы причастій ни соединялись сЪ глаголомѣ 
брітѣ (*), 

{*) Впрочемъ я совѢгпывалЪбьі уничтожишь спряже¬ 
ніе страдательныхъ глаголовЪ ■, ибо ихЪ вЪ Ру с- 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 


46 


И танЪ мы нашли всеобщее спряже¬ 
ніе ^ и слѣдовательно нашли средство 
исправишь недостатки , находящіеся вЪ 
глаголахЬ» Мнѣ кажется * что предлагае¬ 
мый мною Способѣ очень легокЪ * натура-* 
ленѣ и » если самолюбіе не обманываетЪ 
меня) совершенно справедливъ. Но можетЪ 
быть) нѣкоторые изЬ моихѣ соотече- 
ственниковѣ По Справедливости выхвалЯ- 
ющі'е силу и богатство Русскаго языка , не 
согласятся Принять моихѣ правилѣ ; мо- 
жетЪ быть , они подумаютЪ , что языкѣ 
нашѣ вЪ сравненіи сѣ другими покажется 
бѣднымѣ, недостаточнымъ. Но я спра¬ 
шиваю : уменьшится ли богатство языка» 
перемѣнятся ли Свойства его ОтЪ того, 
если мьі ПриМемЪ, что глаголѣ нашЪ 
ИмѢетЪ только двѣ формы Времени ? — 
ПритомЪ истина должна быть всегда для 
иасЪ драгоцѣнна. Не нарушилиль бы мы 
ее, когда бы назначили Для глагОловЪ боль¬ 
ше формѣ, нежели онй подлинно ИмѢ* 


скомЪ языкѣ, кажется, СобсѢмЪ нѣшЪ. Причастія, со¬ 
ставляющія сущность оных'Ь , имѢютЪ очень много 
общаго сЪ прилагательными именами. 




ОідШіесІ Ьу ѵ^оодіе 


югаЪ ? — ВпрочемЪ мм весьма бы ошиб¬ 
лись , есиибЪ захотѣли судить о богат¬ 
ствѣ или бѣдности языка по количеству 
временЪ глагола. Извѣстно, что Арабской 
языкЪ имѢетЪ также двѣ формы времени 
для глаголовЪ ; — но какой языкѣ мо- 
жетЪ раввяпіься сЪ нимЪ вЪ богатствѣ ? 
Есш принятыя нами правила уменьши* 1 
ютЪ число формѣ, то они вЪ то же вре¬ 
мя умнбжаютЪ количество самыхЪ глаго¬ 
ловЪ ; ибо они возвращаютЪ намЪ глаголы 
учащательные, однократные и множество 
сложныхъ , которые прежде были , такЪ 
сказать, отняты у насЪ Грамматикою. Та- 
кимЪ образомЪ то , что языкЪ теряетЪ 
вЪ формахЪ , вознаграждается глаголами. 


Я могЪ бы прибавишь еще нѣкото¬ 
рыя замѣчанія касательно глагоодвЪ, но 
они не слишкомЪ важны и не ^&слу 
ваютЪ мѣста вЪ моемЪ Разсуждемпп^ 
оканчиваю его, и прошу ВасЪ , 
иѣйшіе Члены, извинить меня вЪ тоіѵіЬ , 
что я занималъ васЪ предметомъ сѵіш^іЬ^ 
непривлекательнымъ, но нотороц.,7|щ|елЪ 

я^дсстойньшЪ Вашего вниманія. 

Книжка У, Г * 



Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



5о 


ложенныя мною мысли сколько нибудь за¬ 
служили Баша одобреніе, то я почитаю 
себ<я весьма счастливымъ. Желаю^, чтобы 
слабый опытѣ сей , которой осмѣлился я 
представить ВамЪ, имѢлЪ успѣхѣ, со¬ 
отвѣтствующій моей цѣли; чтобы онЪ 
побудилъ нашихЪ ФилологовЪ разсмотрѣть^ 
внимательно правила нашего языка, испра¬ 
вить недостатки вЪ нихЪ, и поставить 
Грамматику йаіпу на ту степень совер¬ 
шенства , на которую иноземные ученые 
возвели Грамматику своихЪ Языковѣ. Благо- , 
дарность любезныхЪ соотечественниковъ' 
будетѣ вѣрною наградою для того, кто 
приметЪ на себя сей полезный трудЪ. 

А. Болдыревъ. 



ОідШіесІ Ьу 


Соодіе 





ОБЪ ОПИСАТЕЛЬНЫХЪ 

и 

ДИДАКТИЧЕСКИХЪ ПОЭМАХЪ, 

И ВЪ ОСОБЕННОСТИ 6 ВИРГИЛІЕВЫХЪ 
ГЕОРГИНАХЪ. 

•^ЪеиЛіедѢліемѣ занимались не только ве¬ 
личайшіе полководцы , но и величай¬ 
шіе Писатели древности. Между Грека¬ 
ми Гезіодѣ, жившій два вѣра послѣ войны 
Троянской , написалѣ поэму о земледѣліи ; 
Демокритѣ , Ксенофонтѣ , Аристотель , 
Теофрастѣ писали о томѣ же предметѣ ' 
вѣ прозѣ. Между Римлянами знаменитый 
Цензорѣ Катонѣ сочинилѣ книгу^о сельскомЪ 
хозяйствѣ , и имѣлѣ подражателемѣ ученаго 
Баррона. Катонѣ* пишетѣ какѣ старый 
земледѣлецѣ , богатый опытами; его творе¬ 
ніе наполнено сентенціями ; кѢ ' наставле¬ 
нія мѣ о хлѣбопашествѣ онѣ примѣшиваетъ 
иногда правила нравственности, у Баррона 
больше теоріи,- нежели практики ; онѣ 
занимается изысканіемѣ древностей; чрезѣ 
него мы узнали имена тѣхѣ, которые пре- 


ОідШгесІ Ьу ^доодіе 


5 а 


жде его писали о земледѣлій. Твореніе Ко- 
лумеллы важнѣе всѢхЪ книгѣ, оставленныхъ 
намѣ древними о семѣ предметѣ. Многіе 
Государи, вѣ знанѣ уваженія нѣ сему полез¬ 
ному упражненію, писали о земледѣліи. ИзЪ 
новыхЪ стихотворцевЪ ВаньерЪ написалЪ 
РгаеЛіит гизіісит, гдѣ подробно говоритЪ о 
всѢхЪ частяхЪ землепашества; самые стихо¬ 
творные предметы описываетЪ онЪ про¬ 
заически. РапинЪ сочинилЪ поэму Сады , 
вЪ которой много отрывковъ прекрасно обра¬ 
ботанныхъ. Но. славный Делиль, сочи- 
нивЪ поэму Сады , или пскуство украшать 
сельскіе виды, заставилъ забыть Рапина. ВЪ 
ней много прелестныхЪ картинѣ, блестя- 
гцихЪ выраженій , іцастливыхЪ эпизодовъ , 
которые часто одни опредѣляютъ цѣну 
творенія , и сихЪ удивительно отработан¬ 
ныхъ стиховЪ, какихЪ* уже не пишутЪ 
нынѣшніе Французы, наши современники. 
Томсонѣ вЪ Четырехъ временахъ года много 
превзошелЪ и Ваньера и Рапина. Эпизоды 
его несравненно лучше выбраны ; картины 
прелестны , выраженія смѣлы и новы, кра¬ 
ски блистательны; но ТомсонЪ не умѢетЪ 
остановиться, никогда не оставляетъ иред- 


ОідШгесІ Ьу і^гоооіе 



53 

мзхпа, не истоіцивЪ его ; у него нѣтѣ по¬ 
рядка , нѣшЪ переходовъ ; онЪ часто под¬ 
ражаетъ ВиргиліевымЪ ГеоргикамЪ , и под¬ 
ражаетъ худо ; и здѣсь-то видно, что Рим¬ 
ской СтихотворецЪ тонѣе зналЪ искуство 
писать ; ибо картины его вѣрнѣе, выраже¬ 
нія правильнѣе , ни вЪ чемЪ не замѣтно 

излишесійва. Виргилій имѣетЪ цѣль, аТом- 
сонЪ нинакой. 

Кардиналѣ Бернисѣ написалЪ подЪ 
шѢмЪ же названіемъ дидактическую Поэму, 
ммѣюсцую свои достоинства. Ст. ЛамберЪ, 
обработывая тотЪ же предметѣ, сохранилъ 
красоты Томсона , избѣжалъ его погрѣшно¬ 
стей , исправилЪ его недостатки, и вы- 
бравЪ нравственную цѣль , достойную поэ¬ 
мы , поставилъ имя свое на ряду сЪ извѣ¬ 
стнѣйшими Поэтами вЪ описательной и 
дидактической Поэзіи.- Клейстова Весна 

очень уважается Нѣмцами. 

* 

Между всѣми сими Писателями Вир- 
гилій занимаетъ первое мѣсто , не гово¬ 
ря даже о красотѣ слога. ОнЪ самЪ до 
двадцати - лѣтняго возраста воздѣлывалъ 
поля свои близь Мантуи. Тогда вЪ пер- 


ІЭідШгесІ Ьу 


Соодіе 



54 


вой разѣ явился онЪ вЪ Римѣ , предста* 
вленЪ Августу', и принятЪ сЪ отличнымЪ 
благоволенТемЪ. Междоусобныя войны, столь 
долго продолжавшіяся, опустошили села; и 
Августѣ боялся , что ему ничего не оста¬ 
нется , кромѣ пустынь и гробницѣ. Боль¬ 
шая часть полей Италіи раздѣлены сол¬ 
датамъ , которые умѣли опустошить ихѣ, 
и не умѣли воздѣлывать. И танѣ надле¬ 
жало возбудить между Римлянами охоту, и 
показать способы упражняться вѣ еель- 
скомѣ домоводствѣ. Меценатѣ, поставляв¬ 
шій славу вѣ • славѣ друга своего и повели¬ 
теля , препоручилъ великое дѣло сіе Вир¬ 
гинію. Изѣ эіпого видно , сколько вѣ древ- 
нихѣ Правительствахъ искуства имѣли 
вліянія на политику. Осужденные у но- 
выхѣ народовъ единственно на то, чтобѣ 
разсѣивать скуку, занимать умы такѣ на¬ 
зываемыхъ знатоковъ , возбуждать зависть 
вЪ артистахЪ, творишь низкихЪ льстецовЪ 
и гордыхЪ покровителей , они были у древ- 
нихѣ полезною пружиною , которая сильно 
двигала умы народа; Ораторы и Поэты 
были тогда законодателями мнѣній. 


ОідШгесІ Ьу ѵ^оодіе 



55 


Виргил'ій употребилЪ семь лѣтѣ на 
сочиненіе Георі иконѣ; вЪ нихЬ вездѣ видна 
цѣль, для которой предпринято сіе тво¬ 
реніе , но болѣе всего вЪ іпрогашельныхЬ 
жалобахЬ обЪ упадкѣ земледѣлія вЪ концѣ 
первой книги , егце болѣе вЪ прекрасной 
похвалѣ сельской жизни , коіпорою оканчи¬ 
вается вторая пѣснь , и гдѣ Виргил’ій со¬ 
единилъ всю силу и всю прелесть Поэзіи , 
чтобЪ обратить РимлянЬ нЪ занятію от- 
цовЪ ихЪ. 

Виргилій первый позн'акомилЪ РимлянЪ 
сЪ тремя родами Поэзіи, занятыми имЪ у 
трехЪ знаменитѣйшихъ ГреческихЪ Стихо- 
творцевЪ, Теокрита, Гезіода и Гомера. 
ТеокритЪ и Гомерѣ еще и понынѣ спорятЪ 
сЪ нимЪ о первенствѣ : одинЪ вЪ пасту¬ 
шеской , другой вЪ героической поэмѣ ; но 
Гезіода оставилъ онЪ далеко за собою. Ге- 

ѵ 

зіодЪ былЪ болѣе земледѣлецъ, нежели; 
Поэтѣ : онЪ хочетЪ всегда наставлять, а 
рѣдко нравиться ; никогда пріятнымЪ от¬ 
ступленіемъ не прерывается у него про- 
должишельность*’и скука правилЪ. Описы¬ 
вать каждый мѣсяцЪ одинЪ послѣ другаго 


□ідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



56 


I 


есть странность , случающая однообра¬ 
зіемъ и каяою-то излишнею простотою: 
она даѳтЪ Днигѣ видѣ налендаря вЪ сти- 
хахЪ. Правда, у Геэіода много природы, 
но не всегда изящной. ,ОнЪ не строгЪ вЪ 
выборѣ правилѣ, которыя часто набросаны 
безЪ всякой нужды, обезображены мѣлоч- 
нымн описаніями и представлены вЪ вар- 
тпинахЪ сшранныхЪ и низкихЪ. Со всЪмЪ 
шѣмЪ поэма Гез’іода достойна вниманія по 
своей древности , и по тому , что подала 
мысль кЪ сочиненію ГеоргиковЪ ; но если 
вы хотите видѣть черты здѣсь слегла на¬ 
бросанныя онончанными, картины отдѣ¬ 
ланными , краски блистательными; однимЪ 
словомЪ, картину изящную, рукою живопис¬ 
ца вЪ совершенствѣ представленную — чи¬ 
тайте Виргилія. 

Извѣстно, что чѢмЪ книга славнѣе, 
тѣмЪ болѣе обЪ ней пѳресудовЪ. Зависть,' 
желаніе выказаться, тщеславіе найти ошиб¬ 
ки вЪ твореніи, освященномЪ вѣками, воору- 
жаѳшЪ лритиновЪ. Само собою разумѣется,, 
что Виргиліевы Георгики подпали сему 
жребію- 


ОідііігесІ Ьу' 


Соодіе 



5 7 

Многіе даже ученые люди, хорошіе Пи¬ 
сатели и'искусные критики старались до¬ 
казать, что сія поэма наполнена лржными 
положеніями , писана безЬ методы , и вЪ 
основаніи своемЪ мало занимательна. 

Я увѣренЪ, что тѣ , которые почи- 
таютЪ Георгпкп книгою, заблужденіями на¬ 
полненною , не хорошо вникали , а судящЪ 
о пей по ея древности. 

Другіе воображаютъ , что Сіпихотво- 
рецЪ даже вЪ самой важной матеріи ста¬ 
рается болѣе нравиться , нежели паУчать, 
и скучною истиною всегда, жертвуетѣ 
пріятному заблужденію. Виргилія не мож¬ 
но укорить симЪ; ибо вЪ самомЪ Римѣ онЪ 
заслужилъ похвалы всѣхѣ , которые вЪ его 
время и послѣ писали о земледѣліи. Есте¬ 
ствоиспытатель Цлиній часто на него 
ссылается^ Конечно Виргилій не, входилЪ 
вЪ подробности; онЪ обнялЪ общія правила 
земледѣлія,, и какѣ онѣ во всѣхЪ временахъ 
и у всѣхЪ народовъ однѣ и тѣ же , то и 
сіе оправдываетъ нашего Стихотворца. 


ОідШгесІ Ьу ѵ^оодіе 



Для шѣхЪ, которые думаютЪ , что 
древность поэмы не безЬ основанія заста¬ 
вляетъ подозрѣвать несправедливость на¬ 
ставленій, вЪ ней разсѣянныхъ и давно уже 
новыми опытами уничтоженныхъ, я замѣ¬ 
чу , что земледѣліе послѣ военной науки 
было любимымЪ упражненіемъ РимлянЪ , 
что они ему приписывали свое величіе ; 
что искуство , иародомЪ уважаемое, всегда 
находится вЪ цвѣтущемЪ состояніи ; что 
просвѣщеннѣйшіе и славнѣйшіе граждане 
Рима славились названіемъ зеліле дѣльца* 
КЪ сему не лишнее прибавишь , что 
Виргилій , приступая кЪ сочиненію книги 
своей, могЪ предварительно' собрать наблю¬ 
денія многихЪ столѣтій , обогатиться за¬ 
мѣчаніями толпы Писателей. ИзЪ всего 
здѣсь сказаннаго, очень вѣроятно, что ве- 
дичайшій изЪ РимскихЪ ПозіповЪ могЪ на¬ 
писать полезную и занимательную книгу 
о такомЪ искуствѣ , кошорымЪ сЪ на¬ 
чала республики занимался первенствую¬ 
щій народѣ вЪ мірѣ. 

Я не одобряю только вѣскодышхЪ сгпи- 
ховЪ обѣ ущербѣ луны вЪ первой книгѣ ; 


Оідііііесі Ьу ѵ^оооіе 



59 


да и здіюь заблужденія обманываютъ толь¬ 
ко легковѣрное любопытство. Часть , от¬ 
носящаяся кЪ Физикѣ ? по недостатку 
орудій не зйогла быть такѣ знакома древ- 
нимЪ , какѣ намЪ. ВЬ хозяйственной ча¬ 
сти почти поправлять нечего. Возрожденіе 
пчелЪ есть преданіе , которое Виргилій 
принялЪ не такѣ накЪ естесйікоиспы- 
татель , а накЪ Поэтѣ ; ибо она застав¬ 
ляетъ его разсказать баснь об,Ъ АристеѢ , 
баснь, признанную за образцовое произведе¬ 
ніе Поэзіи, и плѣняющую прекрасными чув¬ 
ствованіями , баснь , которой красоты сли¬ 
шкомъ замѣняютъ маленькія заблужденія , 
подавшія случай разсказать ее. 

Правда ли, что вЪ ГеоргикахЪ недо- 
стаешЪ методы ? Для всѣхЪ родовЪ сочи¬ 
ненія есть двѣ методы ; признанная хоро¬ 
шею для произведеній холоднаго разсудка 5 , 
не можётЪ быть такою для произведеній 
воображенія и вкуса. ВЪ первыхЪ умЪ тре- 
буётЪ, чтобы методической порядокЪ, ясное 
и точное разнредоленіе понятій облегча- 
ли его вниманіе, ВЪ другихЪ Авторѣ не 
долженЪ забывать естественнаго порядка 


ОідійгесІ Ьу 


Соодіе 



бо 


мыслей ; но сила и разнообразность суть 
истинная цѣль, нЪ которой оно стремится. 

И такѣ отЪ него требуется , чтобы 
онѣ каждый предметѣ показалѣ намѣ сЬ 
самой лучшей точки зрѣнія, чтобы умѣлЪ 
его выставить, чтобы противуполагалЪ 
краски, смѣшивалѣ тѣни, и чтобы нѣжность 
у него смѣняла силу , смѣхѣ мрачность, 
простота возвышенность. Ду ша > желая 
забавляться, не хочетѣ медленно переходить 
отѣ одного понятія кѣ другому; не хочетѣ , 
такѣ сказать, чтобы ее заставляли считать 
и пересчитывать всѣ кольца цѣпи; она же- 
лаетѣ летѣть ошѣ предмета кѣ предмету, 
'прогуливаться, а не путешествовать. Вотѣ 
метода Виргилія ! 

і 

упрекаютЪ также Сочинителя Геор- 
гиковѣ недостаткомъ перехожденій. Призна¬ 
юсь , что они здѣсь менѣе примѣтны и 
не влекутся такѣ, какѣ во многихѣ другихѣ 
фйлософснихѣ 1 сочиненіяхъ и даже вѣ про¬ 
изведеніяхъ Витійства и Поэзіи. ОнЪ ста- 
витЪ .обыкновенно союзѣ , означающій ме¬ 
жду предЪидущимЪ и послѣдующимъ или 

I і * ' ' 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 



бі 


противоположность, или сходство, или 
другое какое отношеніе; сей союзѣ зани¬ 
маетъ мало мѣста. \ ТакимЪ средствомъ 
слогѣ идетЪ быстро, нѣтЪ пустоты вЪ 
мысляхЬ , нѣтЪ холодныхЪ, продолжитель¬ 
ныхъ связей. Гдѣ другіе ставятЪ рѣчь, 
Виргиліи ставитЪ одно слово. ВЪ поэмѣ, 
какЪ йЪ картинѣ, тѣни, отдѣляющія раз*’ 
нііи краски , должны , быть такЪ непри¬ 
мѣтны , чтобы самый прозорливый глазѣ, 
видя разность нрасокЪ, не могЪ отличить» 
гдЬ одна кончится, а другая начинается. 
Для легкости сихЪ связей надобно , чтобЪ 
идеи сами собой сочетавались; чтобы Авторѣ, 
переходя отЪ одной идеи кЪ другой , не 
имѣлЪ нужды дѣлать утомительнаго обхода. 
Ниніцо не постигЪ такЪ хорошо сего ис- 
куства , какѣ Виргилій : его перехожденія 
болѣе вЪ предметахъ, нежели вЪ словахЪ, и 
какЪ нѣтЪ большаго промежутка между 
предЪидѵщими и послѣдующими понятіями, 
то и не дѣлаетЪ онѣ длинныхъ перехожденій. 

Важнѣйшій упрекѣ есть недостатокъ 
занимательности, которая срстоитЪ вЪ 
умѣньѣ сдѣлать книгу пріятною и полез- 


ОідШгесІ Ьу ѵ^оодіе 


ною. Для сего Поэты должны не только 
описывать природу , но и наблюдать ходѣ 
ея. Виргиліій вмбраиЬ предметовъ поэмы 
первое изЪ художествѣ , то , которое пи* 
таетЪ человѣка, родилось вмѣстѣ сѣ 
родокЪ человѣческимъ , и которое найдете 
вы во всѣхЪ временахъ, во всѢхЪ мѣстахъ. 
Что можетЪ быть полезнѣе ? Касательно, 
пріятности , не знаю другаго щастли- 
вѣйіиаго предмета. Прелесть природы, сель¬ 
скія работы и забавы , удивительная раз¬ 
нообразность сокровищѣ, покрывающихъ зе¬ 
млю, изобиліе жатвы, богатство винограда, 
огороды, стада, пчелы — всѣ сіи предметы, 
которые, не смотря на испорченность нра- 
вовЪ нашихЬ и предразсудки спѣси, имѢютЪ 
столь сильныя права на душу «— вотЪ что 
описываетЪ поэма Виргилі'ева. ОнЪ богатЪ 
какЪ природа и, какѣ она , неизчерпаемЪ. 
Прибавьте кЪ тому понятія о невинности, 
о блаженствѣ, о спокойствѣ , сЪ сельскою 
жизнію неразлучно намЪ представляющія¬ 
ся , и то нѣжное удовольствіе, сЪ кото- 
рымЪ глаза наши, пышностію городовъ и 
чудесами искуствЪ утомленные, обраща¬ 
ются кЪ простымЪ' врасотамЪ сельскиыЪ 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 



63 


и кЪ разнообразнымъ чудесамЪ природы. 
Что можетЪ быть занимательнѣе для ду¬ 
ши , сохранившей нѣкоторую степень чув¬ 
ствительности? — Древніе оставили намЪ 
дидактическія поэмы на разные случаи : 
ТеогнистЪ писалЪ вЪ стихахЪ о нрав¬ 
ственности , АратусЪ и Лукреціи обѣ 
Естественной Философіи. Предметѣ Геор¬ 
гиновъ несравненно ихЪ пріятнѣе. Правила 
нравственности весьма отдалены отѣ 
чувствѣ, и рѣдко доставляютъ Стихо- 
творцамѣ сіи прекрасныя описанія, сіи 
живые образы, составляющіе сущность Поэ¬ 
зіи. Естественная Философія холя я 
описываетЪ предметы чувствительные* но 
часто скучаетЪ читателю сухостью опре¬ 
дѣленій , продолжительностью изысканій и 
запутанностію системѣ. Предметѣ, из¬ 
бранный ВиргиліемЪ, безпрестанно дѣй¬ 
ствуетъ на воображеніе, безпрестанно гово¬ 
ритъ душѣ нашей чрезЪ чувства: уроки 
•го суть образы, правила —— картины. 

г 

Виргилій даетЪ Видѣ благородный са- 
мымЪ. простымъ работамъ и самымЪ низ- 
кимЪ орудіямъ онЪ столь "Же важно гово- 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 



г 


64 

ритЪ обѣ косѣ земледѣльца, какѣ обѣ мечѣ 
воина, обѣ сельской тЬлегѢ, какѣ обѣ тріум¬ 
фальной колесницѣ ; онѣ умѣетѣ плугѣ 
сдѣлать достойнымѣ и Консуловѣ и Днк- 
таторовѣ. Наконецѣ можно сказать, что 
онѣ не только превзошелѣ другихѣ Писа¬ 
телей , но и самаго себя вѣ Слогѣ Геор- 
гивовѣ : живость изображеній даетѣ намѣ 
о веіцахѣ лучшее понятіе , нежели самыя 
вещи , и самый предметѣ тронулѣ бы насѣ 
менѣе, нежели описаніе. Но какими крас¬ 
ками ни прикрывай правила, они наску» 
чатѣ вѣ продолженіе времени, если Поэтѣ 
не исправитѣ ихѣ однообразія. Для сего-то 
сѣ наставленіями о земледѣліи Виргилі'й 
смѣшиваетѣ легкія правила нравственности. 
Совѣтуя пересаживать дерево на такую 
землю, которая бы сходна была сѣ его 
родиною, онѣ прибавляетѣ благороднымъ 
тономѣ: 

— — Асіео іп Іепеш сопзиезсеге піиііит ей! 

ЬіЬг. II. ѵегз. 27*. 

Совѣтуя пользоваться молодыми лѣ¬ 
тами стадѣ, для размноженія ихѣ пле¬ 
мени , онѣ прибавляешь сіе трогательное 
размышленіе : 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 



65 


ОрЦІпій срЫэдие <11е$ пшеНз ЬіаНаІІЬііЗ абѵі 

ІМта Ій§і1:« ■**-*-_ 

ІліЬг» ІІІ. ѵсгз. 66. 6^» 

Й йакЬ ПЬЗійьѣ ОпйСываюЦііе предметы 
Нравственные* уКрйціаютЪ стихи свои Кар*„ 
НіинаМи , заимствованными отЪ видиМыхЪ 
Предметовъ, гНанЪ Вйргйлій описаній .о 
Предметахъ фиЗичёскихЪ уйрашаещЬ пред* 
мепіамп нравственными ; но Зная, что сі'й 
черты по краткости своей недостаточны « 
для отдыха питатели , Онѣ не рѣдко оста* 
ЯлйетЪ предметѣ свой , и забавляетѣ йаеЪ 
Цасшлийымй отсшупленТямиЛ Если эпи- 
воды необходимы для зпичесной Поэмы * 
гдѣ Поэтѣ ймѣетѣ столько средствѣ зани¬ 
мать умѣ й Воображеніе Питателя описа¬ 
ніемъ вблийихЪ произшвствт і то ори не* 
сравненйо нужнѣе вЪ Дидактической для 
того, чйюбЪ оживить однообразность и 
смягчить утомительность поученіш . 

\ ъ 

ОднанО Ёгіргйліи, блаГОраЗуМНЬій йЪ 
■< саМьіхЪ свОихЪ отступленіяхъ, Чувствовалъ* 
что повѣствованія или эпизоды, какЪ бы 
Привлекательны сами по себѣ ни были* н* 

Должны быть совсѣмЪ чуждыми его Поэмѣ* ^ 
Книжка Уі Д 


ОідШгесІ Ьу ѵ^оозіе 


66 


что цвѣты , нужные для прикрытія тер-, 
ній, не должны быть пересажены ,. а ро¬ 
диться изЪ самаго предмета; что вЪ са- 
мыхЬ по видимому чуждыхЪ предмету Геор- 
гиковЬ зпизодахЪ , природа должна быть 
видима хотя вЪ перспективѣ. Посмотрите 
вЪ концѣ первой книги , какЪ послѣ раз¬ 
сказа о нончинѣ Цесаря , о ФилипТйскомЪ 
и ФарсальскомЪ сраженіяхъ, онЪ сЪ просшо- 
душіемЬ возвращается кЪ своему предмету, 
и заставляетъ поселянина принять уча¬ 
стіе вЪ сихЪ великихЪ случаяхъ : 

Зсііісеі еі Іетриз ѵепіеі , сит бпіЬи* іііі*. 
А§гісо1а, іпсигѵо Іеггат тоіііиз агаіго , 

Ехсза іпѵепіеі зсаѣга гиЬщіпе рііа 

Аиі §гаѵіЬиз газігіз §;а]еа5 риізаѣіі іпапез , 

фгапсііацие ейоззіз тігаЫіііг озза зериісгіз. 

ІлЬг. I. ѵегз. 49З. — 49у. 

ТакЪ , управляя вездѣ сцоимЪ предме¬ 
томъ , онЪ самЪ никогда не теряетЪ его 
изЪ виду. 

ЗанлючимЪ, что если полезный к 
пріятный предметъ , творческой духЪ и 
нскуство Поэта составляютъ славу Поѣмы, 
то на льзя отказать вЪ сей похвалѣ Геор* 
гинамЪ. 


КдШгесІ Ьу ѵ^оодіе 



Истинные знатоки Не упрекнутЬ ме* 
ня вЪ пристрастьи , не скажутъ, что а 
кидЪлЪ красоты Виргилія кЪ микроскопѣ 
переводЧиковЪ и толкователей , Говори иЬ 
Де л иль, знаменитый перевоДчикЪ ГеоргиковЪ; 
ВопросимЪ самаго Виргилі’я. Зт о его тво¬ 
реніе , твореніе, на которомЪ основалЪ онѣ 
безсмертіе. Энеида, 4 не смотра на недо¬ 
статки свои, болѣе тыся ги семи сотѣ лѣтѣ 
восхищаетъ любителей Поэзіи; но сія По- 
эма , предметъ удивленія РимлянЪ, без¬ 
смертная, какЪ ихЪ слава, при чтеніи ко¬ 
торой Октавія Пролила вѣчно незабвенныя 
Слезы , зЯ которую ВйрГйлІй получилЪ вЪ 
театрѣ почести, одному Императору при¬ 
личныя — сія поэма, какЪ недостойная, Осуж¬ 
дена своимЪ АвторомЪ на сожженіе, между 
тѣмЪ какЪ онЪ оставлялъ кѣ свѣтѣ Геор- 
гики Прекраснѣйшимъ памятникомъ своей 
славьн 

* 

Французы ймѢютЪ восемь переводовъ 
Георгинѣ стихами и болѣе двадцати про¬ 
зою ; даже Послѣ славнаго Делилева перё* 
Кода вышелЪ еіце одинЬ, вЪ которомЪ , по 

' д ч * 


ОідШгесІ Ѵ^гООФІС 



68 

мнѣнію Шофруа, есшь отрывки , неусйіу- 
пающі'е Делилю. 

Отечественная наша Словесность не бо¬ 
гата дидактическими Поэмами. Таврида 
Боброва есшь единственное оригинальное 
сочиненіе на РускомЬ языкѣ вЬ семѣ родѣ. 
Вѣ ней не рѣдко находимЪ прекрасные сіпи- 
хи и даже прекрасные отрывки , которые 
показываютъ, что Бобровѣ имѣлѣ дарованія) 
но что сіи дарованія не были управляемы 
вкусодіЬ. Голенищева- Кутузова переводѣ 
ТезіодоеыхЪ дней и работЪ дѣлаетѣ боль¬ 
шую честь Г. Переводчику. 

Правду сказать , теперь не Льзя еще 
ожидать большихъ успѣховъ вЪ семѣ родѣ, 
которой всегда является послѣ другихЪ * и 
есть, такѣ сназашь, слѣдствіе пресыщенія* 
установленъ ли, опредѣленъ ли языкѣ нашѣ? 
есшь ли у насЪ Словарь синокимЪ , примѣ¬ 
рами изЪ Сів. Писанія и изЪ свѣтскихЪ Пи¬ 
сателей подкрѣпленный ? 

Мы богаты переводами ФранцузскихЪ 
и НѣмецкихЪ романовЪ , сназочйами , пѣ- 
сеннами; но гдѣ переводы древНихЪ йлассй- 
ческихЪ Писателей, единственный источ® 


ОідШгесІ Ьу ѵ^оозіе 



цинѣ изящнаго, высокаго? гдѣ научимся 
мы языку героической Поэмы , языку бла¬ 
городной Драмы? 

утвердительно сказать можно, что 
переводы знаменитыхъ Писателей болѣе са- 
мыхЪ сочиненій приносятЪ языку пользы. 
Они / сближая насЪ сЪ понятіями другихЪ 
народовъ, знакомятъ сЪ способомъ выра¬ 
жать ихЪ , и нечувствительно переносяіпЪ 
вЪ нашЪ языкЪ тысячу оборотовъ, кар- 
тинЪ , выраженій, которыя прежде наза- 
лись ему чуждыми ; но которыя, сближаясь 
по сходству , сперва дѣлаются терпимы , 
а потомЪ красоту составляютъ. Тѣ , кои 
пишутЪ на своѳмЪ языкѣ, употребляютъ 
обороты и выраженія уже принятыя , бро- 
саютЪ свой идеи вЪ старыя и часто даже 
стертыя отЪ времени формы. Писать на 
своемЪ языйѣ, значитЪ, если смѣю такЪ 
выразйться , истощать собственное сокро 
вище ; переводить, значитЪ обогащаться 
сокровищами чуждыми. Переводы .для язы¬ 
ка що же, что для ума путешествіе. 

А, ВоенковЪ, 


ОідШгесІ Ьу ѵ^оодіе 



РАЗСУЖДЕНІЕ 

О ПОХВАЛЬНЫХЪ СЛОВАХЪ 
ЛОМОНОСОВА, 


произнесенное вЪ день перваго торжественъ 
ьаго собранія, 

ТЗЪ денн празднуемый рьтнЬ Общество 
* ? наще росирі’яло бытіе рвое ошЪ Вмсо* 
пчйщчід роіччоленія , коимЪ Августѣйшій 
Распространитель наукѣ сЬ высоты Пре* 
сщ »>а ризгіослалЪ ВсемидостивЬищее одо¬ 
бреніе ращему Уставу. Если ревностныя 
РЯВДИ усилія донынѣ еще ре достигли по¬ 
лезной еврей цѣли ; если труды ращи ре* 
ознаменованы еще тѣми блестящими успѣ* 
хами, рощорые обращаютъ на себя вни* 
мар'іе сэЬща ; если насажденное древо не 
принесло еще плодовЪ обильрыхЪ- ШО крат¬ 
ность времени пусть будетѣ нащимЪ оправ* 
даніемЬ, Никогда совершеніе дѣла не было 
бысрірымЪ и почти современнымъ слѣд¬ 
ствіемъ начала, а особливо вЪ предпрѴя* 
т'і'ялѣ многослойныхъ и трудныхЪ. Обще- 


Оідііііесі Ьу ѵ^гоодіе 




сшво наше еще младенчесшвувпіЪ ; по есте¬ 
ственному порядку , при содѣйствіи й по¬ 
собіяхъ благотворительнаго • Начальства, 
оно необходимо долженствуетъ возра¬ 
стать и укрѣпляться : тогда каждой 
ревнитель просвѣщенія сЪ большимъ пра¬ 
вомъ возмсукетЪ потребовать отЪ насЪ 
отчета вЪ ожидаемой пользѣ. Между тѣмЪ 
благосклонные отзывы знаменитЬйшихЪ 
Любителей отечественной Словесности, 
укращающихЪ оную произведеніями своихЪ 
дарованій, ободряюшЪ насЪ кЪ преуспѣя¬ 
нію вЪ начиианіяхЪ нашихЪ ; похвалы сла¬ 
бымъ нашимЪ усилі’ямЪ , изъявленныя вЪ 
письмахЪ нЪ достопочтенному ПредсЬда- 
телю нашему и хранящіяся кЪ Обществѣ, 
послужатЪ подкрѣпленіемъ вЪ іцрудахЪ , 
если бы при неудачныхЪ опытахЪ силы на¬ 
ши изнемогать начинали отЪ тягостнаго 
унынія. Скажу не обинуясь, что и по¬ 
сторонніе доброхоты, желающіе прочныхЪ 
успѢховЪ Словесности нашей, сообщая 
ученой Европѣ извѣстія о нашихЪ упраж¬ 
неніяхъ , даютЪ обЪ нихЪ судЪ свой , мо- 
жетЪ быть сдишкомЪ снисходительный , 
но для насЪ весьма пріятный : ибо доброе 


Оідііігесі 


іьуСоо^Іе 



7 ? 


цн^нУв другихЪ есть наилучщая награда 
за трудѣ безкорыстный. ВпрочемЪ благо» 
Намѣренныя замѣчанія р нащихЪ пр^рѣш» 
носшихЪ не будущЪ и не должны казаться 
і^амЪ оскорбительными; трудясь для общей 
рользы , мы носрмЪ на себЬ святую и не¬ 
преложную "обязанность принимать поде&' 
Иые совѣты, Одушевляясь общею пользою і 
лщжемЪ ли негодовать на людей б лагс>МЬІ « 
СлящихЬ й брзпристрасщныхЪ единственна 
38- неугожденТе нашему самолюбію, когда 
знармЪ ? что прихоти самолюбій на толь-: 
но не ускоряютъ успЬховЬ на *І0ЬгфищѢ 
Словесности , но всегда и вездѣ необходимо 
долженсщвуюціЪ быть дл$ нихЪ пагубцымц? 

ВЪ сей незабвенный дл^ н аі Ч ег< Э Обще- 
ства день осмѣлюсь предложить вамѣ, Мило¬ 
стивые Государи , продолженіе замѣчаній 
СвоихЪ о РоссійскойЬ Витійствѣ, Я оста» 
новился надЪ трудами безсмертнаго Ломо-і 
нососа. Нынѣ 'предпр'іемлю разсмотрѣть 
Похвальныя Слова его, сіи гщмяпщини не» 
увядаемой его славы. И канимѣ другимѣ 
предметомъ нынѣ, при торжеспщенномѣ 
Собраніи Любителей Словесносщи , мріф бд 


/ 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



7$ 

щ прилцчрѣв занять вниманіе ваше , какѣ 
славными произведеніями отца Россій- 
Сдагр краснорѣчія ? 

Вс^благре Провидѣніе, по недовѣдомымѣ 
еудьбамЬ своимѣ, иногда являетЪ міру лію-» 
ѵ дей великихЪ , предназначаемыхъ для вне* 
запнаго и быстраго распространенія чу¬ 
десныхъ перемѣнѣ вЪ порядкѣ духовной на* 
щуры. Такіе люди счастливо достигаютъ 
І^Ѣли своей необыкновенными нутами. Онч 
уклоняются отЪ господствующихъ пра¬ 
вилѣ и мнѣній ? преодолѣваютъ препят- 
сшва, и разливаютЪ вокругЪ себя дуче» 
Парный свѣтѣ новаго ученія. Исторія на» 
урЪ свидѣтельствуетъ, что часто одна 
ч догадка служитѣ основаніемъ такой мысли, 
отЪ которой проистекаютъ безчисленныя 
Слѣдствія. 

ПредставимЪ себѣ пространный садѣ, 
ЧОего большая часть лежитѣ вЪ запустѣв¬ 
шій: тамЪ возносятся гордыя дерева , оріЪ 
Небреженія одичавшія; здЬсь густо пере¬ 
плетшіеся кустарники ждутЪ руки при-*- 
дѣжнаго домостроителя > которой искусно 


ОідШіесІ Ьу 


Соодіе 



74 

умѢлЪ бы отдѣлить засохшія вѣтви отЪ 
здоровыхѣ ; индѣ возникаютъ младыя дѣ- 
торасли, принужденно растущія на землѣ 
имЪ чуждой; вЪ другомЪ мѣстѣ пестрѣ¬ 
ютъ цвѣты между крапивою и терніемЪ* 
ТаковЪ былЪ вершоградЪ Россійской Слове¬ 
сности до временЪ Ломоносова. Надлежало! 
начертать новой планЪ , исторгать , очи¬ 
щать , насаждать, устроивать, приводить 
все вЪ порядокЪ. Великіе труды предлежа¬ 
ли будущимЪ дѣлателямЪ ; но какихЪ мо¬ 
жно было надѣяться успѣховъ безЪ на¬ 
ставленій мудраго руководителя ? Явился 
Ломоносовъ. 

уже водворены были вЪ Россіи науки 
историческія , филологическія , математи¬ 
ческія'; уже славились ученостію своею 
многіе Россіяне; чужестранцы , призванные 
попечительнымъ Правительствомъ , труди¬ 
лись ревностно вЪ С. Петербургской Акаде¬ 
міи , и по всей справедливости заслужили 
себѣ признательность учеными своими со¬ 
чиненіями. Но всѣ человѣческія свѣдѣнія 
остаются почти безполезными, когда 
кругѣ дѣйствія ихѣ тѣсно ограниченъ , и 


ОідШгесІ Ьу 


Соодіе 



7 5 

когда нЬщЪ способа распросгоранишь ихЪ 
вѣ народѣ; а единственнымъ кЪ сему сред¬ 
ствомъ служищЪ языкѣ отечественный, 
для каждаго вразумительный и каждому 
любезный* Латинской языкѣ былѣ общимЪ 
письменнымъ вѣ цѣлой Европѣ , вЪ сред¬ 
ніе вѣки по вліянію Папской власти , а 
послѣ возрожденія наукѣ по т«му, что 
онѣ открывалъ сокровища просвѣщен¬ 
ной древности, ученые люди необходи¬ 
мо должны были упражняться вѣ иемЪ 
со всею неутомимостію ; скажу болѣе ; Му* 
реты и Еразмы даже блистали искус¬ 
ствомъ своимЪ вЪ ЛатинскомЪ краснорѣ¬ 
чіи. Но я спрашиваю ; гдѣ науки принесли 
болѣе пользы ; тамЪ ли , гдѣ знанія были 
исключительнымъ удѣломѣ только людей 
ученыхѣили тамЪ , гдѣ наслѣдованная 
отѣ дрёвнихЪ и вновь пріобрѣтенная му¬ 
дрость посредствомъ природнаго языка раз¬ 
сыпаема была для всЬхЪ , вмѣстѣ сЪ 
цвѣтами отечественнаго краснорѣчія? 
Когда новые языки доведены уже были 
до совершенства у разныхЪ народовъ; 
тогда и польза наукЪ и успѣхи Сло¬ 
весности содѣлались общимЪ досшояні- 


есі Ьу ѵ^оодіе 



7 § 

емѣ, Познавши выгоды йросвѣщѳнія, и 
ады по необходимости должны учить-, 
ся древниыЬ / и новымЬ чужестраннымъ 
языкамъ, однакожЪ не для того единствен¬ 
но, чтобы чисто выражать «а нихѣ своц 
мысли' (ибо вѣ атомѣ успѣхи наЩи были 
бы мало полезны, а усилія и тягостны 
И вредны), но чтобы приобрѣтаемыц по* 
-средствомъ чужихѣ Языковѣ знанія распро¬ 
странять вѣ своемѣ отечествѣ. Мнѣ пре¬ 
жде всего упомянуть бы надлежало , что 
народѣ независимый, могущественный и 
знаменитый , у потребляющій свой соб¬ 
ственной языкѣ во храмахѣ молищвенныхѣ. 
И вѣ домахѣ своияѣ , вѣ судилищахѣ и вѣ. 
станѣ воѳнномѣ , долженѣ гордиться имѣ , 
какѣ твердымѣ оплЪтомѣ своего благосостоя¬ 
нія ; но рѣчь моя клонится единсщвенцсѵ 
*Ѣ пользѣ просвѣщенія. Ломоносовѣ , буду¬ 
чи искусенѣ _ вѣ Лащинскомѣ языкѣ , на 
лсилоромѣ сочинилѣ онѣ нѣсколько. уче- 
НыхЬ Разсужденій , постигѣ. великимѣ 
умомѣ своимѣ , что гораздо славнѣе быть 
заяонодателемѣ и первымѣ образромѣ вѣ 
Словесности отечественной, нежели смѣ« 
вдаться вѣ толпѣ писателей ново - лащин* 


Оідііігесі Ьу 


Соодіе 




11 

СкихЪ, и чйіо гораздо полезнѣе учишь и 
ѣосхищашь безчисленное множество своихЪ 
согражданЪ , нежели быть вразуМиіПель- 
НымЪ только Длй учеНыхЪ. Г 

Обозрѣвая исторію битІйсіНвЯ , я уже 
НоказалЪ , вЪ накомѣ Состояніи найгденЪ 
Ломоносовымъ языкѣ Россійскій. Тогдаш¬ 
ніе Ораторы и Писатели безѣ разбору упо* 
Ніреблялй Слова богослужебнаго Языка й 
гражданскаго 5 проповѣди и учебный сочи¬ 
ненія Пестрились ненужйыМи Словами й 
оборотами ЧужёстранПыми; правила Славян¬ 
ской Грамматики Не Могли служить руко¬ 
водствомъ для познанія свойствѣ языка 
Россійскаго. Надлежало сгіёрва Опредѣлить 
различіе между словами нйижйыми и упо¬ 
требляемыми вЪ разговорахЪ ; надлежало 
Показать , йЪ накомЪ случаѣ соединять 
должно однѣ сЪ друггімц , не дѣлая стран¬ 
ной пестроты вЪ слогѣ ; надлежало со¬ 
ставить -грамматическія правила. Все 
Сіе [Ломоносовѣ исполнилъ, и такимѣ обра¬ 
зомъ утвердилЪ языкѣ на ПрочномЪ осно¬ 
ваніи* Одно правило обЪ употребленіи 
словѣ соотвѣтственно стилю было бы до- 


Підііігесі Ьу 


Соодіе 



7 * 

статочною виною вѣ прославленію его без¬ 
смертнаго имени (*), хотя можетЪ быть 
внезапная мысль подала ему случай вЪ сему 
важному открытію, подобно вайѣ упад» 
Шее сЪ Дерева яблоко вразумило Нектона 
вЪ объясненію притягательной силы вЪ 
Системѣ всемірной» 

Вознамѣрившись разсмотрѣть Похваль¬ 
ныя Слова Ломоносова, я должеыѣ былѣ упомя¬ 
нуть о заслугахЪ его вЪ Россійскомъ языкѣ; 
ибо, читая прекрасную прозу его, плѣняясь 
стройными и звучными періодами, удивляясь 
изяществу реченій , непростительно было 
бы потерять изЪвйду хотя на одну минуту, 
что самЪ онѣ былЪ ШворцемЪ своего Крас¬ 
норѣчія» Правильному расположенію могѣ 
рнЪ научиться вЪ школѣ $ древніе и новые 
Ораторы и Латинская Риторика преподали 
,ему наставленіе вѣ искусствѣ предлагать 
матерію свою такимѣ образомъ , чтобы 
содержаніе рѣчи удобно напечатлѣвалось вЪ 
памяти слушателей и Читателей» Но и 
Здѣсь не оставлю безЪ замѣчанія, что Ломо- 

(*) См» О пользѣ книгѣ церковныхЪ. 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 




7 9 


Носовѣ умѣлЪ остеречься отЪ тѢхЪ затѣи- 
ливыхЪ подраздѣленій школьныхъ, которыя 
многосложностію своею затрудняютЪ ходѣ 
рѣчи. Мы увидимѣ, какая простоніа вѣ 
порядкѣ , какая правильность вѣ частяхЪ 
слова, и какая вѣ предложеніи ясность 
отличаютъ ораторскую прозу нашего Ви¬ 
тіи. Да будетЪ мнѣ позволено еще оста¬ 
новиться надЪ тѣми пособіями, кото¬ 
рыми онЪ руководствовался вѣ незабвенныхъ 
трудахЪ своихЪ. ВЪ описаніи жизни его 
упомянуто, что, находясь вѣ родительскомъ 
домѣ’, онЪ читалЪ церковныя книги; вотЬ 
главной источникѣ , откуда разумЪ его по- 
черпнулЪ свои богатства. НѣтЪ сомнѣнія,. 
что многихЪ словѣ онЪ не выразумѣлЪ ; но 
слухЪ его заблаговременно привыкЪ уже нЪ 
прекраснымъ Славянскимъ выраженіямъ, ко¬ 
торыя навсегда остались вЪ его памяти , 
и коихЪ смыслѣ послѣ уже объяснился для 
него самЪ собою. Слѣдствія показали, что 
сіе, по видимому весьма неважное обстоятель¬ 
ство , отЪ многихЪ у насЪ небрегомое при 
воспитаніи юношества , было первою виною 
знаменитости Ломоносова. ПосмотримЪ 
далѣе на его упражненія и свѣдѣнія : пре- 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



йіде нежели обЪявилЪ себя ПисапіёлёмЪ, ойѣ 
йостаралсй приобрЬсти необходимо нужный 
-длй того познанія ; учился древнимЪ и нб- 
йьшЪ гізыкамЪ, чиіпйлЪ классическихъ Ав* 
торовЪ , занимался разными науками й да* 
же художествами. ЙзЪ примѢровЪ , койю* 

ь - . 

рійе переводилЪ онЪ для своей Риторики у 
ЙзЪ сймУхЪ Похвальныхъ Словѣ , О кОпіО* 
рыхЪ я говориійь намѢренЪ , й вообще изЪ 
всѢхЪ ёгО твореній очевидно открывается ) 
ЧШо ОнЪ любилЪ тЪхЪ ДрейнихЪ Писателей; 
Ію которымЪ всѣ новѣйшіе образовали свой 
даровайдй , а отнюдь не прилѣплялся йЪ 
Мѣлочной словесности Чужестранной, хота 
и йЪ ёго уже время мода предййсьівала за* 
коны своимЪ поклонникамъ , іі заставляла 
йіЪ почитать мйШуру за чистое ЗблОйіОі 
ВосгіомянувЪ о Славѣ АвтОровЪ, ОнЪ говоригііЬі 
Счастливы Греки й РиМлйне пёредЪ всѣ* 
„мй древнимй Европейскими народами. Ибо 
„хотя йхЪ владѣнія разруііійлйСь, и йзьікй 
„ихЪ изЪ общенароднаго употребленій ВЫ* 
„шли; однако изЪ самыхЪ развалгінЪ СквОЗв 
„дымѣ , сквозь звуки вЪ отдалённыхъ йЬ* 
„Кахѣ слыіііенВ‘громкой ГолосЪ іійсаіііелей* 
„пройовѣдающихЪ^ дѣла своихѣ героевѣ . « * 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оодіе 



„Кто о Гекторѣ читаетъ безЪ рвеній? Воз¬ 
можно ли безЪ гнѣвА слышать ЦйЦерОнОвѣ 
„громѣ на КйійиЛину ? Возможно ЛИ вйй- 
„мать Гораціевой лирѣ, йе склонйсь духомЪ 
„нѣ Меценату, равно какѣ бы ойЪ нынѣ- 
„иінймѣ наукамѣ былѣ пойровителемѣ (*)?“ 
Вотѣ куда устремлялѣ онѣ свое вниманіе*, 
й всему ученому свѣту извѣстно, что Ло¬ 
моносовѣ не тщетно произносилъ имена 
Сихѣ мужей велйнихЫ Ганой человѣкѣ зналѣ 
истинную нмѣ цѣну, й конечно но убѣж¬ 
денію разума й но чувству сердца восхи¬ 
щался безсмертными, йхѣ произведеніями*, 
онѣ желалѣ, чтобы и Госсійскай словесность 
могла подобными же хвалиться , желалѣ и 
йовторилѣ страшную, непреложную мсти* 
йу, Чійо сЪ паденіемЬ Природнаго Языка, 
не мало Затмится слаба всего народа (**). 
При такой увѣренности, и обладай такимѣ 
боіатснгвомЬ нриобрѣтенныхѣ гіознаній, 
йогѣ Ли онѣ ослѣпиться лоЖНьімЪ блесномЬ 
суемудрія, нерадящаго о благѣ отечествей- 

. .(*) См. О ноАьйѢ книгѣ чеР^ЮвндіхѢі 

(**) Гамѣ же. 

Книжка Ѵ% 


Ё 


Шдііігесі Ьу 


Соооіе 



наго языка, могЪ ли уклонишься отЪ ий* 
шиннаго пуши, ведущаго ,кЪ пользѣ и 
славѣ ? 

* _ 

ВЪ Похвальномъ словѣ Имперагіірицѣ 

Елисаветъ Петровнѣ (*) Витія прославляетѣ 
доброты сея Государыни: благочестіе, му* 
жество, великодушіе , мудрость , человѣно* 
любіе, милосердіе и щедрость. Каждая 
добродѣтель показана вѣ особливой части , 
и всѣ сіи части, искусными Переходами со* 
единенныя , одна сЪ другою , составляютъ 
содержаніе Похвальнаго слова. ИзЪ простой 
мысли , что всѣ обитателя Россія весе* 
лятся вЪ день восшествія на Престолѣ 
Елисаветы я прославляютъ Ея бла * 
во дѣянія , Ломоносовѣ умѢлЪ составить ве¬ 
ликолѣпное начало приступа, роскошно 
убраннаго цвѣтами краснорѣчія , изобилу¬ 
ющаго картинами восхитительными и 
плѣняющаго слухѣ доброгласною полнотою' 
періодовъ. Витія возноситЪ йЪ собою слуша¬ 
телей до высоты недосягаемой и покаэываеіпЪ 
мысленнымъ взорамЪ ихЪ прекраснѣйшее 

( * ) Произнесенномъ 1749 года. 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



83 


зрѣлище. „ТамЪ со благоговѣніемъ предстоя 
„олтарю Грсподню чинѣ священный* сЪ ку- 
„ реніемЪ благоуханій возвышаетЪ -молит¬ 
венные гласы и' сердце свое кЪ Богу о по¬ 
марывающей и украшающей Церковь Его вЪ 
„тишинѣ глубокой ; индѣ при радостномъ 
„звукѣ мирнаго оружія достигаютъ до обла- 
„ковЪ торжественные плески Россійскаго 
*,воинства, поназующаго свое усердіе кЪ 
„благополучной й щедрой своей Государынѣ. 
„ТамЪ, сошедшись на’праздничное пирше- 
„ство градоначальники к граждане вЪ лю- 
„бовной бесѣдѣ воспоминаютъ труды Пет- 
„ровы , совершаемые нынѣ бодростію Авгу¬ 
стѣйшей его Дщери ; индѣ по прошествіи 
„плодоноснаго лѣта, при полныхЪ житни* 
„цахЪ , ликуя скачутЪ земледѣльцы , и 
„простымъ, но усерднымъ пѣніемЪ Покрови- 
„тельницу свою величаютЪ. ТамЪ плава- 
„тели, покоясь вЪ безопасномъ пристани* 
„щѣ , вЪ радости волненіе воспоминан^гф # 
„и сугубымЪ веселіемЪ день сей препро- 
„вождаютЪ ; индѣ по ^рортраннымЪ по- 
„лямЪ АзійскимЪ', разЪѢзжая степные оби- 
„татели, хитрымЪ искусствомъ стрѣ- 
„лы свои весело пускаютЪ , и показуютЪ , 

Е а 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



ч 

„воль они готовы устремить ихЪ на Кра¬ 
ковѣ еврей Повелительницы/ 4 Обворожен* 
йый слушатель забываетЪ , что предлагае¬ 
мый описаній включены здѣсь единственно 
длй наполненій, приступа ; танѣ богатый 
мыслями Витій умѣетѣ дарованіемъ своимЪ 
оправдать сухій и можетЪ быть слишкомЪ 
^пренебрегаемыя правила риторики обЪ ис* 
кусственномЪ распространеніи слова. По* 
сМотримЪ далѣе на. ходѣ и связь мыслей. 
Обитатели Россіи веселятся; Академія ра* 
дуется, приноситЪ Благодѣтельницѣ своей 
благодареніе , прославляя МонаршескІя Ей 
добродѣтели. ТакимЪ образомЪ Витія довелЪ 
насЪ до своей матеріи. Казалось бы , чтэ 
ничего уже болѣе не остается, какЪ исчи¬ 
слять доблести Государыни; но Ломоносовѣ 
находитЪ возможность еіце доставить намЪ - 
сладостное удовольствіе приличнымЪ упот¬ 
ребленіемъ прекраснѣйшей риторической фи¬ 
гурѣ' (*). Ни слушатели, ни читатели не 
Возроптали бы на^ Витію, когда бы онЪ вЫ- 
разилЪ мысль свою только сими словами: не 
б^ду говорить Ни о великихЪ предкахъ Елиса- 

(*) Прохожденія. 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оодіе 



85 


вегпы, ни о блистающей лѣпотѣ лица Ея, и 
поспѣшу представишь душевныя Ея добро- 
ты. у несравненнаго Ломоносова сія мысль 
изЪ малаго потона становится величе¬ 
ственною рѣпою, гордо, но спокойно теку¬ 
щею между отлогими берегами. Внимайте 
чудесному его краснорѣчію; 

»А Л * того описалЪ бы я нынѣ камЪ мла- 
„даго Михаила, для стенанія и слезѣ пра- 
„дѣдовЪ иащихѣ , пріемлющаго сѣ вѣнцемЪ 
„царскимѣ тяжкое бремя поверженныя Рос- 
„сТи , обновляющаго разсыпанныя стѣны , 
„сооружающаго разоренные храмы, собира¬ 
ющаго расточенныхъ гражданъ , наполня- 
„ющаго расхищенныя государственныя со- 
„кровища, исторгающаго корень богоот- 
„ступныхЪ хищниковЪ Россійскаго престо- 
„ла и Москву отЪ жестокаго пораженія 
,и глубокихъ ранѣ исцѣляющаго ; изобра¬ 
зилъ бы я нынѣ премудраго и мужесщвен- 
„наго Алексія', бодрымЪ своимЪ духомЪ 
„ободряющаго Россію, начавшую паки дви¬ 
гать свои мышцы , утверждающаго благо- 
„получіѳ подданныхъ спасительными зако¬ 
нами , полки , военною наукою > церковь 


ОідіІігесІ Ьу ѵ^оодіе 



I 


86 

„истребленіемъ ереси, простирающаго побѣ¬ 
доносный мечь свой на Сарыацію, и Россіи из¬ 
древле принадлежащія великія княжества 
„праведнымЬ' оружіемЪ Россіи возвращающа¬ 
го ; представилЪ бы я Петра, именемЪ вели- 
,,каго , дѣлами большаго, вліянною себЬ 
„отЪ Йога премудростію просвѣщающаго 
„Россію и мужествомъ вселенную устра- 
„шающаго, единою рукою мечь и скипетрѣ 
„обращающаго, кЪ художествамъ прости¬ 
рающаго другую„ правленіемъ всѣхЪ зем- 
„ныхЪ МонарховЪ, трудами рабовЪ своихѣ 
„превосходящаго, искореняющаго невѣжѳ- 
„сгаво и науки насаждающаго, наполняю- 
,,щаго новыми полками землю и моря но- 
„вымѣ флотомЪ покрывающаго, военные 
„свои законы собственнымъ примѣромъ 
„утверждающаго , и славу свою со славою 
„отечества до небесЪ возносящаго ;] начер- 
„талЪ бы я вЪ умахЪ вашихЪ Героиню пре- 
„красную , АвгустЬйшую Екатерину , среди 
„варварскихЪ набѣговЪ, среди гремящаго ору- 
„жія , среди шумящихЪ ядрѣ, непоколебиму 
,,духомЪ, премудрому Государю премудры* 
„совѣты дающую, вѣнчаему потомЪ его ру¬ 
чкою, и пресѣченныя смертію предііріятыя 


есі. Ьу 


Соодіе 



е 7 , 

і 

„дѣла многотрудивщагося Россійскаго Гер¬ 
кулеса на рамена свои прііемлющую : но сло- 
„во мое нЪ собственнымъ доб[!ОдѣтелямЪ я 
„достоинствамъ Монархини нашвя поспѣ- 
„ніаетЪ ; на нихЪ единыхѣ истощишѣ всю 
„свою силу, неисчисляя подробно, но тон- 
„М!> Эі.атнѣйшгя представляя. Того ради 
„нзкзображаю словомЪ блистающія ,'}Ѣпоты 
„лица Ея, являющія прекрасную^ душу , 
,,ни сановитаго возраста Монархинѣ при¬ 
личнаго , ни величественной главы нЪ но* 
лишенію вѣнца рожденной , н% устЪ щедро- 
„ту источающихЪ , ни очей воззрѣніемъ 
„оживляющихЪ. Ибо ко всѢмЪ человѣколю¬ 
бивая Государыня взорѣ свой обращаетъ. 
„ВсякЬ видитЪ, всякЪ вЪ умѣ своемЪ изо¬ 
бражаетъ , чпіо такЪ Великій ПЕТРЪ обт 
„ращалЪ сйои очи, взирая на обновляющую?- 
рСя Россію; такЪ произносилъ свой голосѣ, 
„укрѣпляя воинство и ободряя кЪ трудамЪ 
„подданныхЪ; такЪ простмралЬ свою руку, 
„учреждая художества и науни , повелѣвая 
„устроить полки ко' брани и выходить 
„флоту вЪ море; такЪ возносилЪ главу , 
„вЪѣзжая вЪ побѣжденные грады и попирая 
„поверженное, непріятельское оружіе ; толь 


Оідііігесі Ьу 


Соодіе 



88 


„бодро щесщвовалЪ, осАтащриэая свои начи* 
^нающіясн стѣны , строящіеся корабли , 
„исправляющіеся суды, и среди моря со 
„дна возстающія пристани и крѣпости 5 
і»не представляю внѣшнихъ Монархини на- 
э>НЮЯ достоинствѣ , но внутреннія душѳв« 
„ньія ірокадо изобразить потщусь Ея да¬ 
рованіи , нощорадхѣ лику предходищЪ лвд* 
,,безно» 1 ' йогу , любезное- человѣкомъ благоче- 
„сщТе, крѣпкое утвержденіе государствъ , 
„красота вѢнцевЪ царснихѣ, непостыдная 
„надежда во брани, неразрывное соединеніе 
„человѣческаго общества,н 


Отсюда начинается описаніе благоче¬ 
стія, а вЪ слѣдѣ за иимЪ и другихЪ мною 
выше упомянутыхъ доблестей Императри¬ 
цы Елисаветы, Исчислять ли мнѣ всѣ 
красота сего. Похвальнаго слова, гдѣ Витія, 
напитанный чтеніемъ Цицерона и- млад- 
щагО, Плині'я, сыплещЪ щедрою руною цвѣ* 
ты восхищающаго краснорѣчія? повторятъ 
ди взыванія, торжествующей Россійской 
Церкви кѣ пресвѣщлому Щениха своего Пре¬ 
столу, Церкви, укращѳнной аки невѣста вЪ 
денв брачный^ блистающей порфирою и зла- 


ОідШгесІ Ьу 


Соодіе 




* 


, / 


8 Э 

ІГТОмЪ и ионааующей Ему оцоѳ великолѣпіе? 
напоминать ли вѣщанія Россіи нЪ Елиса¬ 
ветѣ ? представлять ли живое изображенія 
Дщери Петровой , со нресщомЪ вЪ десницѣ 
щесщиующѳй вЪ отеческому престолу ? 
Сравните прекраснѣйшія мѣста сіи , срав- 
, нище, обращенія , вопрошенія и другія фи* 
вурьі нащ .го Витіи сѣ краснорѣчивѣ&шимн 
мѣстами у Римснихѣ ораторовѣ, и скажи¬ 
те,'не славно ли быть ученикомЪ толь ве« 
ликихѣ наставриковѣ (*)? Повсюду ясно 
открывается, что Ломоносовѣ іцелѣ по слѣ* 
дамѣ ихѣ, руководствовался ихѣ примѣра* 
МИ и вѣ рраторснихѣ движеніяхъ, и вЪ ваз* 
выщенности мыслей, и вЪ выборѣ словѣ, и 
вЪ доброгласномЪ расположеніи періодовъ, 
Я могу показать мѣста, гдѣ онЪ не толь¬ 
ко подражаетъ древпимЬ , по даже заим¬ 
ствуетъ у нихЪ мысди, присвоиваетЪ ихЪ 


(*) Сісег, С<*Ш. I, 7 . Иицс Хе раігіа еі сеі. — 
Усхх- VII. Ір$е іпйатщаіих ісеіеге еі сеі. — Са- 
Ѵіі. IV, б. Ѵійеог тіЬі Ьапс игЪеіи уісіеге еі 
сеі,— Рііц рапе$, XVII, і, а, Сіе, рхо МП, 
С. 5^, Ѵоз, АІЬдпі *ипшЦ еі сеі. 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



9 » 


посредствомъ разнообразныхъ измѣненій, 
/ и облекаетЪ ихЪ великолѣпною одеждою 
Россійскаго слова. Кто яе видитЪ Траяиова 
панегириста, на примѣрѣ, вѣ слѣдующемъ 
начертаніи человѣколюбія Императрицы 
Елисаввты ? „Когда возвышенная до толи-ч 
„кой высоты власти и вѳлячества, которой 
„уже человѣческое могущества превзойти 
„не можещЪ , крайнимъ кЪ подданнымъ сво— 
„имѣ снисходительсщвомЪ превыше смерти 
„ныхѣ жребія восходищЪ ( * И далѣе ; 
„Отличается человѣколюбивая Государыня 
„наша отЪ великаго множества окружаю» 
„щихѣ Ея подданныхѣ не кичливымѣ воэ- 
,,зрѣніемЪ, не уничшожительнммЬ Сласомѣ, 
„не сшрашнымѣ повелѣ,ніемѣ, цо прекра- 
,,снымЪ величѳствомЪ, тихою властію, 
„благороднымъ снисходительствомЪ и нѣг 
„которою божественною силою, вливающею 

(*) Сиі піЬіІ асі а§епс!ипі іайі§ішп ГирегеД, 
Ьіс и по люсіо сгезсеге роіей, зі хе ірзе зиЪшіІ- 
ЧЦ, $есиги* та^пііисііпіз «иае. Рапед. с. 71. 


$ 


РідШгесІ Ьу 


Соодіе 



/ 


9 о 

„несказанную радость вЬ сердца наши ( * ). 
,,Обращается при вратахЪ пресвѣтлаго Ея 
„дому не ужасѣ и трепетѣ (**), но 
,,кроткое человѣколюбіе, привлекающая 
„сердца всѣхѣ милость, и надежный стражѣ 
„величества вѣрная любовь подданныхѣ (***), 
„Входящіе вѣ него не озираются безпре¬ 
станно , стѣнѣ самихѣ ужасаясь; ниже 
„трепещущія стопы сомнительно, прости- 
„раютѣ ; но предваряющему ихѣ веселію 
, ,едва вѣ слѣдѣ успѣвая, вѣ священныя 
„Ея черЛюги свѣтлымѣ лицемѢ шеству- 
„ютѣ (****>.“ 


(*) ѢТпига іііе зе ех поЪіз, е* Ьос шадіз ехсеі* 
Ііі аЩие етіпеі, ^иос1 ипиш ех поЬіз риіа*. 
Рете§. с. а. 

(**) ОЬѵегзаЬаіиг іогіЪиз Ьоггог еі щіпае. Рапе$. 

д. 48 * * 

(***) Оцапіо пипс Сиііог, циапСо зесигіог еасіега 
сіотия , ройциат е_)П$ поп сгисіеіішк, зесі ато- 
гіз ехсиЬііз, поп зоШисІіпе еі сІаиДгіз сіеіеп- 
сіііиг ? .... Оізсітиз ехрегігаепСо , йсіеііззішаіп 
еЯе сийосііат ргіпсіріз ірзіиз іппосепСіада. 
Рап. с. 49- * 

(****) Сіи и подобныя имѣ слова могли имѣть 
особливое » дѣйствіе иадЪ тѣми , кодаорыр 


ОідійіесІ Ьу ѵ^оозіе 




§2 


ПврѳйдвмЪ ко вщорому слову ( * ), 
вЪ которомЪ Ломоносовѣ лрославллетЪ без* 
смертные подвиги Петра Великаго, То 
же богатство вЪ мысляхѣ главныхъ и вспо¬ 
могательныхъ , то же краснорѣчіе, то же 
искусство вЪ расположеніи періодовъ ! По¬ 
мазаніе на царство Императрицы Елиса- 
. веты, говоритъ онЪ, столь же дивно, сколь 
дивно , было Ея рожденіе , ознаменованное 
Полтавскою побѣдою. Витія нащЪ тща¬ 
тельно ловищЪ всѣ возможные случаи , 

• 

дозволящіе ему воспользоваться стяжащемЬ 
любимыхЪ образцовъ свои хЬ, КЪ самому на¬ 
чалу приступа онЪ умѢлЪ приказать лю¬ 
безную для слушателей своихЪ мысль 
ЦлинТеву : „Хотя бы еще кому сомнитель¬ 
но было, отЪ Бога ли на земли облада¬ 
тели 1 поставляются , или по случаю 
„державы достигаютъ ; однако единымЪ 
„рожденіемъ великія Государыни нашея увѣ« 
—— 1 \ 

цомнили Бирона. Плиній гораздо явственнѣе 
показываетъ разность между ТраяномЪ и 
его злыми предшественниками. Смотри сар, 
4® и 49< ^ 

( * ) Оно произнесено а <5 Апрѣля 1753, 


Оідііігесі Ьу 


Соодіе 



„ритьсй о томѣ должно , іи да , что Она 
^уже тогда избрана была владычествовать 
„Надѣ Нами (*).“ Счастливыя событій 
предвозвѣстили Ёлисаветь вступленіе на 
престолѣ отеческій ; принявши скипетрѣ* 
Она спасла и возвысила Россію, слѣдствен¬ 
но сдѣлалась истинною наслѣдницею дѣлѣ 
и похвалѣ Петровыхѣ, слѣдственно похва- 
Лйй Петра * похвалимѣ Елисавету* Тановѣ 
порядокѣ приступа. Благодарный Витій 
вмѣсто того чтобы хвалить Виновницу 
празднества, вознамѣрился прославлять 
подвиги безсмертнаго ея Родителя, и пред¬ 
лагаетъ сначала о важнѣйшихѣ 'д’ЬлахЪ 
«го, потомѢ о преодолѣнныхѣ прелят - 
етбахЪ , наконецЪ исчисллетѣ и описы- 
ваетѣ его добродѣтели* Здѣсь по свой¬ 
ству матеріи необходимо надлежало до¬ 
пустить подраздѣленія, и говорить о 
наждомѣ порознь $ и такѣ по расположе¬ 


но у Плинія : Аб , $і абЬііб биЬІийІ * 

іогіе сазифіе Гесіогез іеггІз, ап аііцио питІпе 
багепіиг, ргіпсірепі Іатеп пойгит Ііциегеі 
сЦѵіпііиз сопйііиіит. Рапе$, I, 


ОідШіесІ Ьу 


Соодіе 



і)4 

нію нашего оратора нЪ діламЪ Петро¬ 
вымъ принадлежатъ вопервыхЪ распро¬ 
страненіе наукѣ вЪ Россіи, вовторыхЪ 
военные подвиги на сушѣ и на моряхЪ, вЪ 
третьихъ гражданскія учрежденія ; вторая 
Часть гораздо короче: вЪ ней упоминаются 
прелятства , внутри и внѣ - отечества 
предстоявшія великому Преобразщпел ю, и 
счастливо преодолѣнныя его доблестя- 
ли (переходѣ кЪ третьей части): благо- 
честіемѣ, премудростію, великодушіемъ, 
мужествомЪ , правосудіемъ , кротостію , 
трудолюбіемъ. Всѣ с’іи-добродѣтели разсмо¬ 
трѣны и показаны вЪ велелѢпномЪ сіяніи. 
ВЪ расположеніи частей замѢтенЪ недоста¬ 
токъ . полноты и соразмѣрности ; упо¬ 
требленныя по необходимости подраздѣле¬ 
нія отнимаютъ отЪ сего Похвальнаго сло¬ 
ва то преимущество простоты и легко¬ 
сти вЪ ходѣ , которыми отличается пер¬ 
вое. Не смотря на, то, и здѣсь талантѣ 
Ломоносова является вЪ лучезарномъ бле¬ 
снѣ своего величія, и здѣсь цвѣты красно¬ 
рѣчія , сему роду словѣ приличнаго, раз¬ 
сыпаны щедрою рукою, и здѣсь не менѣе 
видѣнѣ умЪ образованный правилами хоро- 




Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



ніей шкоЛы. Посмотрите, сЪ какою смѣло¬ 
стію Витія нашЪ одушевляетЪ науки: 
„Тогда математическому и физическому 
„ученію , прежде вЪ “Чародѣйство и волхво- 
„ ван іе вмѣненному > уже одЬЯнному порфи- 
„рбю , увѣнчанному лаврами и на мрнар- 
„шескомЬ престолѣ посажденному, благо¬ 
говѣйное почитаніе вЬ священной Петро¬ 
вой особѣ приносилось. ТаковымЪ сіяні- 
„емЪ величества окруженныя науки и худо¬ 
жества всркагО рода какую принесли намѣ 
„пользу > доказываетъ избыточествующее 
„изобиліе многоразличныхъ нашихЬ удо¬ 
вольствій , которыхЪ прежде великаго Рос- 
„сіи Просвѣтителя предки наши не толь- 
„ко лишались, но о многихЪ и Понятія 
„неимѣли.“ Еще представлю вамЪ при¬ 
мѣрѣ, сЬ какимЪ движеніемъ^ сердца ора¬ 
торѣ упоминаетЪ о военныхъ . подвигахъ 
великаго Героя , и сЪ какимЪ искусствомъ 
употребляетЪ фигуры , приличные толь 
сильному чувству. „Взирая нѣкогда Се- 
„натЪ Римскій на Траяна Кесаря , стоя- 
„ящаго предЪ Консуломъ для принятія 
„отЪ него Консульскаго достоинства , воз- 
„гласилЪ : ТѣмЪ ты болѣе , тімЪ ты ее- 


• г 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 


86 

цлиііствённіе і Какія восклицанія, какіе 
плески Петру Великому быть долженство» 
х „вали для Его безприкл&дн&го сйисхожде» 
„нія ? Видѣли * Видѣли ОШЦЫ наши вѣй*' 
^чаннаго своего Государя не вѢ числѣ нан« 
),дидатовѣ Римскаго Консульства* НО МеЖь 
*,рядовыми солдатами * не власти йадЪ 
„РимомЪ требующаго * но подданныхъ ево« 
*,ихЪ мановенія наблюдающаго. О вы мѣ* 
„ста прекрасны * мѣста благополучны * ко» 
„торы я толь чуднымЬ зрЪні'емЬ наслади* 
„ЛиСь! 0 какѣ вы удивлялись Дружественъ 
„ному- неприятельсйіву полковѣ единаго 
Государя * начальствующаго и подчи* 
„неннаго, повелѣвающаго и новину ющаго* 
„ся ! о какѣ вы удивлялись осадѣ и проч.‘* 
Ничего нѣтѣ скучнѣе колодныхЪ воскли*» 
цайіи і нашянутыхЬ фигурѣ и Принуждей» 
наго удивленія; здѣсь напротивъ того все 
кстати * все у мѣста. МѳгЪ ли Ломоно* 
совѣ говорить спокойно о безпримѣрномъ 
дѣяніи самодержавнаго Царя, привмлющаго 
на себя званіе простаго воина % 

Разсматривая сіе Похвальное слово ^ 
еще нахѳж.у мѣста * гдѣ Ломоносовѣ пере- 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 



" 97 

. \ ", 

рбдптЬ Ііівнія. Сходство вЪ добродѣте- 
ДйхЬ человѣколюбиваго Трайна й бёзпри- 
ііЬрнагб Петра, заставило наійёгд Виітір 
брапіь не толькб краски у нб дажё рису- 
нокЪ у древняго Шнёгнриста, копібрасб 
всякой уйнаёшѣ вЪ слЬдѵющёмІэ опіріівкѣ і 
, „^Іаспіо мёжь пбд Данными свбиМи просШо 
^обращался ^ нёиМЬя вёликагб и МонарШё* 
'^скоё присутствіе показѵюЦаго вёликолЫ 
;,пія и раболѣпства. Часто пЬяіему сво¬ 
бодно было йрбсіііб встрЬтиігіься * слѣдб- 
^вапіь $ идти вмЬстЬ заё^яіь рѣчь $ кому 
„потребуется ( * ). МногихЬ прежде Госу- 
^дарёй рабы на плёчахЪ * на голбвахЬ сво* 
;,ихЬ носііли; Егб снисхбждёнТе прйвознё- 
),сло вьпііе саМихЪ ГосудЯрёй (**).“ Пли і 
$,СЪ чѣмЪ сравню Вёликагб ГоСудЯря! я 
},вижу вЪ дрёвнбспій и вЬ новыхѣ ВрёМё- 

(*) ІііВегит ейігідгёсііегііе рег > рііЫісііпі ргіп- 
сіре , ГиЬіійеге, ОссиГгеге, сОтііагі, ргаеіегіге; 
ЙпіЬиІаз іпіег І105, ІіОп диазі согіііп^аз: еі со- 
ріат Іиі, пбгі иі ітріііез Іасі$. Йаеіеі іаіегі 
Іиб ^иі$^иіз ассеззіі. ... Рат с. 24>- 

{■**) Пібз ег§э Ьипіегі сеГѴісез^ие Гегѵогит Гирег 
Ога пой га ; 1е Гаша, и дропа. ,) . « ІЫ&. 


ІС нііжка- У. 

ж 


\ Вауагімім 1 
I емвмьюімімк 1 

|. 


V МОМЫИ ,ь ^ 

ч 




) 


\ 9& 

„нахЪ Обладателей, великими названныхъ..* 
„иной завоевалЪ многія государства ; но 
„свое ,, отечество безЪ призрѣнія оставилЪ; 
„иной побЬдилЪ непріятеля, уже великимЪ 
„именованнаго; но сЪ обѣихЪ сторонѣ про- 
„лилЪ кровь своихЪ гражданъ ради одного 
„своего честолюбія, и вмѣсто тріумфа 
„слышалЪ плачь и рыданіе свбего отече¬ 
ства , и проч. ( * ). “ Слѣдующая высокая 
мысль, украшенная вЪ РусскомЪ переводѣ 
вдохновеннымъ изреченіемъ Царя Псалмопѣв¬ 
ца, также взята изЪ Плинія: „Часто раэ- 
„мышлялЪ я, каковЪ ТотЪ, Который всесиль* 
„нымі> мановеніемЪ управляетъ небо, зем- 
„лю и море; дхнетЪ духѣ Его, и потекушЪ 
„воды; прикоснется горамЪ, и воздымятся. 
„Но мыслямЪ человѣческимъ предѣлѣ пред- 
„писанЪ! Божества постигнуть не могутЪ; 
„обыкновенно представляютъ Его вЪ человѣ- 
„ческомЪ видѣ. И ‘такѣ ежели человѣка, 

( ) • • • Епііпіі аіідиі$ т ЬеІІО, $е <1 оЬзоІеѵіѣ 
іп расе: аііит *о§а, зесі поП аГта ЬопейагИпІ: 
іеѵегеШіат іііе іеггоге , аііиз атогет ѣитапі- 
Іаіе саріаѵіі: іііе диаезііат сіоті § 1 огіат, іп 
риЫісо: Ьіе ід риЫісо рагита, сіоті регсІЫіи 
Рап. с. 4. 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 



99 


„Богу подобнаго, по нашему понятію, най- 
„ти надобно, кромѣ Петра Великаго не- 
„обрѣтаю (*).“ Примѣтно, что Ломоносову 
предстояли ощутительныя неудобства нЬ 
приличному выраженію сей мысли вЬ свѳемЪ 
ПохвальнрмЪ словѣ. 

Кажется, что Витія неимѢлЪ времени 
обработать сіе Похвальное 'слово сЪ такимЪ 
тщаніемѣ, яакЪ первое, вЪ ноторомЪ и слогЪ 
правильнѣе и хрдЪ мыслей ровнѣе , и вооб¬ 
ще тонѣ краснорѣчія выдержанЪ удачнѣе. 
Здѣсь Ломоносовъ иногда повторяетъ одну 
мысль, которая ему понравилась (**); ино- 


(*) Заере е§о тесит, Р. С. іасііік а§ІІаѵі, диа- 
Іет диапіипщие е$$е орогіегеі , си)ш сІШопе 
' пиііщие тагіа , Іегга , рах, Ьеііа дегегепіиг : 
фгшй. іпіегеа Йп§епіі (Ъгтапіщие тіЫ ргіа- 
сірет, <}иет ае^иаГа сііія іттогІаІіЬиз роіейа* 
йесегеі, пигщиат ѵоіо $а1(ет сопсіреге «иссиг- 
$іті1ет Ьиіс, диет ѵЫетиз. ІЫЛ. 

(**) На прим. „Монархи ни чѣмѣ такѣ величе* 
„сшва, славы и высоты своего достоинства 
„прирастить немогутѣ , какЪ подобнымъ 
„сему сниэхожденіемЪ" ...... „бозвеличенЪ 

„преславными дѣлами; но все сіе больше без- 

Ж а 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 




,$дё яизн 6 опускаетел сЪ высоты сло* 
га (*) ; иногда * хотя и весьма рѣдко , упѣ- 
ріребляетЪ слѣва и обороты иностранныя* 

- ноторііхЬ избѣжать бьі моЛно ( ** ). Нё 

«* »• і йГг .» ‘ . тг .ма 

прикладнымъ снйзхождекіемЪ укножилп* 
„украсилЪ.“ „Ёго снизхожденхе превознесла 
„выше самихЪ ГосУдарей/* 

X ' 

. (*) Нё приМ; „Того ради Гвардія й прочее вой» 

- * ,ско сЪ оружіемъ, сЪ военной» казною, ра* 

^спУстйвЪ знамёна й УдаривЪ вЪ барабаны } 
^вЪ Россію возвратилась.“ Или: „Я вийсу вЪ 
^древности Й вѢ новыХЪ временахъ Обладай 
*,теАей > вё'ликймй названныхъ; И правда } 
*,іірёдЪ дРугийи веАикй, Однако предЪ Пет- 
,,рояЪ Налы/* Или: „За вёликія кЪ отечеству 
^засЛугй найванЪ онЪ ОтцемЪ отечества. 
„Одйако ЙалЪ Ому тигііулЪ. “ Или : „обучига» 
^новому артикулу/ 1 

{**) На прий. „ДаібтЪ хрёбетІ» Россійскому 
„войску/* Илй вЪ первой^ словѣ: „Обрал 
„гцаётся ііри вратахЪ НресвѢтлагО ёя дому 
$,нё ужаоЪ и трепбтЪ, но . . ; .** 'І’акже: 
*,Обращаются предЪ намй живо Ря сладНай* 
„шія усігіа. ; ; . Или: „Ничто есть йюй* 
*,похвально, какЪ; . . . /* Или во віпОрбЙЪ 
словѣ : „войско кЪ регулярству приобйШ* 
і,шее; . ; /* 


Оідііігесі Ьу 


Соодіе 




рмотря на що, смѣло утверждаю, что 
Домоно сова слогѣ рсщь образцовый вЪ родѣ 
краснорѣчія великолѣпнаго, роскошнаго, цвѣ* 
р^уіцагр. Ему должно подражать вѣ ісоро* 
доихѣ мѣсщахЪ, которыхѣ весьма много, л 
?Ь которыхѣ донынѣ еіце никто сѣ кипѣ 
Иесравнился, а не вѣ рррредст$ецньіх.Ѣ Н 
рлабыхѣ, которыхѣ вѣ Ломоносовѣ очень 
мало,, и которыя находить можно у всѣхЬ 
превдсходнѣйшихѣ Цисателей. Идуну* РО 
рлѣдамѣ Ломоносова прцближатся кѣ со* 
вертенству вѣ россійской Словесности; 
проложенной имѣ пущь не оболыц аей1 Ъ свЬ^ 
шяіцимися огнями и обманчивыми йризра* 
Нами, которые иногда неосторожныхъ Ц 
легкомысленныхъ путниирвѣ цриврдягпѣ НО 
блату невѣжества. Писатель, унр^т е РР ы Й 
меобыкновеннь|мѣ даромѣ разума Р Рг*Рча, 
обогатившій себя обширными Р мцогораз* 
дичными розран'тми, тщаір^дьрр упрцж- 
мявщі'й с Р Исторіи И' Слрвесносріи сво ^ 
#го отечества, избравшій учителями с во* 
Ми не ровременныхѣ чужестранцовѣ , лег¬ 
кимъ остроуміемъ И минутнымѣ блескомѣ 
Йтлираюцихси, но тѣхѣ безсмертныхЪ 
Мужей, цоихѣ намять освящена удивлеиі* 


й • 2ѲСІ Ьу 


Соо^Іе 




102 

емЪ потомства — такой, говорю, Писатель 
ямѢетЬ право на довѣріе своихЪ сограж¬ 
данъ , хотя бы нѣвоторые изЪ нихЪ непо- 
стигади и нечувствовади изящества его 
слога. Извѣстны предубѣжденія чужестран* 
ішхЪ писателей о Россіи ; несмотря на то, 
Французѣ Томасѣ вЪ своемѣ Опытѣ о по¬ 
хвальныхъ словахЪ почти на охотно выхва* 
ляешѣ дарованія 1 Ломоносова , дѣлающаго, 
по его же слсшамЪ , велииую честь своимЪ 
одноземцамѣ. ТомасЪ предлагаетъ для при¬ 
мѣра нѣкоторые отрывки изЪ втораго по* 
хвальнаго слова, и признается , что вѣ 
ушхЪ есть истинное , благородное красно¬ 
рѣчіе, Онѣ могЪ видѣть вЪ Ломоносовѣ 
только красоты, общія всѢмЪ яэыкамЪ ; но 
могЪ ди онЪ достойно оцѣнить незабвен¬ 
ныя заслуги отца Россійскаго красно¬ 
рѣчія? 

Я старался, Милостивые Государи , 
наблюсти возможную краткость, не обре¬ 
менительную для вашего вниманія. Впро¬ 
чемъ вамЪ извѣстно, сколь обширно поле 
заслугЪ Ломоносова вЪ краснорѣчіи Россіи^- 
скомЪ. Исполнивъ по возможности долгіе 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 



іо5. і 

ф 

свой, заключаю сіе разсужденье' общимЪ 
усерднѣйшимъ «еланіемЪ,, да Всевышній 
Податель разума и слова силою. Своею под- 
крѢпитЪ намѣренія наши кЪ полезнымъ 
успѣхамъ ; да возможемЪ при торжествѣ 
будущаго года показать новые плоды едино» 
душія Ч ревности своея ко благу Россій¬ 
скаго сл ,аа учда содѣлаемся достойными По¬ 
кровительства Августѣйшаго Распростра¬ 
нителя наукЪ на Сѣверѣ» 

М. Каі е но в с кій. 





прЦ фДіітномЪ торжрсщсѣ Общесщва. 

■|Е^Ѣ рей ДеЧ* цирулѣ годѣ , *анѣ рбщк- 
СВ|.вр РрССЩСНрЙ рЛОВеСНОСЩИ ^ прц 

Им перащорскомЪ Московскомъ у ниверси- 
фветі) учре^д^цноа, полупило бытіе свое, 
ПротекЬ годѣ сѣ рюго времени, ургдд 
рвчуірічся недреманно р просвѣщер™ Рос- 
р^и рсемцластчвѣйшій Государь Импердг 
доррѢ* ѵдосіроивЪ Вы рочайщагр Своего ^л^ігр- 
роленія раіцѣреніе чаще, общими сил^мц 
родЬ^счщрвдть успѣхамъ- Россійскаго рлр, 
ва, рдобрилЪ уставѣ Общества и рзнаьі§- 
ровадЪ избранный нами рредмепф речаі 
щію верховныя (Ивоеч власти, 

Священный долгѣ $лагрдарчрсщи ч^* 
всегда рб^зуетЬ насѣ, рѣ чувствами *вивѣй-5 
щаго благоговѣнія нѣ ЕГр ИДЛПЕ^АТРРт 
СКОДіу ВЕуДИЧЕ* /ГВу, воспрмирать ЧіощЬ 
дѳчь , вѣ которой АвгустЬйщій Морархѣ 
рѣ высрщы Престола Рворгр воззрѣлѣ Щ 
усердное ікелаше нащ? иѣ рбщей иользѣ, 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 




фдцовы устава требуютЪ, чтобъ мы вЪ 
рей же дань торжественно дали отчетѣ вЪ 
успѣхѣ занятій нащиэф. 

Общество Ьтярыло первое свйе засѣдц* 
рге вЪ послѣднихъ цисла.хЪ Сентября. Со¬ 
бранія - продолжались каждой мѣсяцѣ не¬ 
прерывно ; обыкновенныя для чте¬ 

нія сочиненіи и производства тенуЩих!} 
дѣлѣ , а срезвыѵаЙныя для совѣтоватй 
р разныхЪ предметахъ, подлежащихъ су? 
ѣденію Членовѣ- 

Собрані# нація, цажетсц , ре совсѣйѣ 
были безплодны. ВѢ короткое время выда¬ 
ны вЪ печать три Части ТрудовЪ Обще; 
$тва. ВЪ слѣдѣ за ними неукоснительно 
рыдетЪ и четвертая г-? родѣ раззаніемѣ 
Лѣтописей Общества. 

ВЪ іпеченіи рода. |лы имѣли удоволь¬ 
ствье видѣть многіе опыты соучастія вѣ 
щрудахЪ избраннаго нами поприще. . 

Члены и нѣкоторые прсщоронріе Осо^ 
ры принесли довольно значущТя пожершво- 
$ашя рѣ пользу Общества. Допечишедь? 


Оідііігесі Ьу ѵ^оозіе 



иое Начальство здѣшняго ученаго мѣста 
не преставало вниманіемъ своимЪ возбуждать 
и оживлять нашей ревности. Прчтенные 
Любители и .Любительницы 'Россійскаго 
слова, удостоивая собранія своимЪ посѣще¬ 
ніемъ , занятія наши превращали вЪ удо¬ 
вольствіе. Нѣкоторые изЪ упражняющих¬ 
ся вЪ отечественной Словесности, Желая 
раздѣлить сЪ нами .свои досуги, поступи¬ 
ли вЪ сотрудники, другіе вЪ дѣйсшвитель- 
* ные Члены. Многіе мужи , славные заслу¬ 
гами вЪ Отечествѣ и произведеніями сва- 
' ими вЪ Словесности, унрасили Общество 
йаше принятіемъ на себя званія Почет¬ 
ныхъ ЧленовЪ. Извѣстные вЪ свѣтѣ уче» 
ные, обратилъ вниманіе на изданныя нами 
сочиненія , сдѣлали. ймЪ разборѣ , и ото-* 
звались обѣ нихЪ вЪ лестныхЪ для насЪ 
выраженіяхъ. 

ч 

Такое ободреніе, разширяя кругѣ на¬ 
шей дѣятельности , умножая наши силы , 
и дѣлая, такѣ сказать, общими га- 
сгпныл наши занятія, досщавляетЪ намѣ 
способы сдѣлаться болѣе полезными со- 
гражданамЪ* нашимЪ, и вЪ тоже время 


ОідШгесІ Ьу ѵ^оодіе 



услаждаетЪ труды , подЪятые нами един¬ 
ственно изЪ любви кЬ Словесности и Оте¬ 
честву. 

■ Если успѣхи наши еще слишкомъ да¬ 
леки отЪ той цѣли, которую мы себѣ 
предназначили ; если по сіе время не удо¬ 
влетворили мы ожиданію просвѣщенныхъ 
Любителей отечественнаго слова : то да 
оправдкютЪ насЪ вЬ томЪ наждому : извѣ¬ 
стныя неудобства и трудности, обыкновен¬ 
но сопряженныя сЪ начинаніемЪ всякаго дѣ¬ 
ла ; да оправдаетЬ насЪ самая важность ж 
обширность избраннаго нами предмета. 

Изученіе языка — есть самой привлека¬ 
тельной , но вмѣстѣ и самой великой по¬ 
двигѣ. Слово есть главное достоинство и 
отличіе человѣка, успѣхи вѣ словѣ опре¬ 
дѣляютъ преимущества каждаго члена Об¬ 
щества и цѣлаго народа. Языкѣ есть зна¬ 
меніе его величія , просвѣщенія , образован¬ 
ности. НЬтЪ состоянія вѣ Государствѣ, 
для котораго тщательное ученіе отече¬ 
ственной Словесности было бы -не нужно. 
Судья изрекаетЪ судЪ и правду сЪ боль- 


Оідііігесі Ьу 


Соодіе 



ріею точностію; Полководецъ возбужддетЪ 
воиновЬ кЪ преодоленію непріятеля сЪ брль- 
шеіЬ силою ; Пастыри и учители изобра¬ 
жаютъ истину сЪ яснѣйшимъ свѣщомЪ и 
выразительностію; —• и асѣ вмѣстѣ тог¬ 
да только полезными бываютЪ, когда , прц 
всѣхЬ другихЪ своихЪ талантахъ, роврр? 
ріенно обладаютъ языковъ народа, 

* 

Мног?н знанія , вЪ мгиолѣщсрівѣ домн 
пріобрѣтаемыя, вЪ старости изчсзаютЪ 
для насЬ невозаращно; многія искусству, и 
$**уки, по измѣняющимся обстоятельствамъ 
Дсизри, становятся тщетными и безполе¬ 
зными; но искусство, справедливо мыслите 
* мысли свои изображать - точно и пра¬ 
вильно г—• во всякомѣ розрасшѣ и ро всѢхЪ 

..-Состояніяхъ всегда равно необходимо. Дтр 
іЪ воспитаніи, пріобрѣлъ навыкѣ здр^вр су? 
дишь и сужденія рвои излагать яснымЪ 
слогомѣ ; тотѣ сдѢлалЪ самое драгоцѣнное^ 
рамое важное , никогда негибнущее прюбрѣ? 
іненіе ? ноторое принес$тѣ цлодьі сторичч 
$»ыѳ ! 

♦ 

> Но основательное дознаніе языка, до 
иснуссщвр , имЪ пользоваться при всядодф 


ОідШгесІ Ьу 


Соодіе 



і 6д 

бЛучаѣ и сЪ надлежащею выгодою, не такЪ 
лёгнО , накЪ нѣкоторые воображаютъ. Древ¬ 
ніе говорили: хорошій , ОраторЪ есть село- 
еѣкЪ обогащенный всѣми лдзнаніямт Йа- 
ДобнО знать приводу ; чгііобЪ умѣть изо» 
Сражать её. вѣрно вО всѣхЪ ВиДгіхЪ, вО всей 
обширности^ во всѣхЪ подробносігіяхѣ и от- 
НошеніёхЪ. Попіребно знать сёрдце человѣ¬ 
ческое 4 чгііобЪ обЪяснить сайыё сокровен¬ 
ные изгибы ёго. Нужны едва обЪемлемыя 
Ьвѣдѣнія во всѣхЪ наунахЪ * чгііобЪ каждой 
ѣёЩи ; каждому понятію Дать Приличное 
ііѣсшО , силу и выразийіёльнОсгіів. Грамма- 
ійикіі вЪ Прежнія времена были Философы 
я Политики. Цицеронѣ, знаменитый Витія, 
былЪ слйвнЫмЪ іпраВитёлемЪ Рима і обла¬ 
давшаго всёлейною $ БюфонЪ., показавшій 
образецЪ безсмертнаго . краснорѣчія $ былЪ 
глубогіимѢ испыгііаілелеМЪ природы ; Ломо¬ 
носовѣ } отличившійся ПоззіеЮ и красотою 
Олова, обымалЪ почти весь НругЪ наукѣ. 
Ёсігіь много мужей исйусныхЪ вЬ разныхЪ 
^>ОдахЪ учености; но ДемосѳеновЪ и Злато* 
уешовЪ весьма не ашого* 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 




не 


Познаніе Рускаго языка шѢмЪ сЪ боль» 
шими сопряжено трудностями, что онЬ 
еще не получилЪ настоящаго своего образо¬ 
ванія, не очищенЪ еще отЪ примѣсу чуж- 
дмхЪ нарѣчіи , и не опредѣленъ вЬ. соб¬ 
ственныхъ своихЬ свойствахъ. Мы шеству- 
емЪ по таинственному лабиринту, увлекае¬ 
мые непостоянными прелестями вкуса , и 
никто еще не явился вЪ образѣ Тезея сЪ 
Аріадниной нитью ; никто еще не извелЪ 
насѣ изЪ мрака сомнѣній и неизвѣстности. 

И такЪ повторю, что если мы 
вЪ теченіи года мало успѣли вЪ своихЪ 
упражненіяхъ и не сдѣлали ничего важна¬ 
го , ничего отмѣннаго для- Рускаго язы¬ 
ка ; то да оправдаетЬ насЪ предЪ просвѣ¬ 
щенными Любителями отечественной Сло¬ 
весности трудность предмета и трудность 
начинанія. — Совершенное образованіе язы¬ 
ка ограничивается не годами , Но вѣкомЪ , 
не усиліями нѢкоторыхЪ людей , но уси¬ 
ліями цѣлаго народа, безпрерывно возвы¬ 
шающагося вЪ своемЪ просвѣщеніи. 

ВЪ продолженіе времени, при едино- 
-душаомЪ стремленіи кЪ предназначенной 


Оідііігесі Ьу ^лоодіе 



11*1 


Нами цѣли , при пашргошическрмЪ содѣй* 
ошві'и почшенныхЪ Мужей, мскусныхЪ вЪ 
РусномЪ словѣ, мы безЪ сомнѣнія успѣемѣ 
болѣе , И представимЪ значительнѣйшій 
отчетѣ вЪ дѣлахЪ своихЪ. 

МожетЪ быть, для нЪкоторыхЪ са¬ 
мый планѣ выдаваемыхъ нами сочиненій 
кажется непривлекательнымъ $ можетЬ 
быть , инымЪ хотѣлось бы , чтобЪ мы из¬ 
давали піесы легкія , пріятныя и забав¬ 
ныя. Конечно по причинамъ , выше мною 
предложеннымъ , труды наши еще слиш¬ 
комъ далеки отЪ желаемыхЪ успѣховъ ; но 
сЪ другой стороны несправедливо было бы 
отЪ Общества, избравшаго цѣлію основа¬ 
тельное познаніе языка , требовать един¬ 
ственно забавныхЪ и легнихЪ сочиненій! 
Мѣлочами всякаго рода мы уже слишномЪ 
богаты. Онѣ не приводятъ насЪ кЪ вожде¬ 
лѣнной пользѣ : онѣ раждаются безЪ цѣли, 
и изчезаюшѣ мгновенно. Сіи забавныя и 
мѣдочныя изчад'ія воображенія, не управляе¬ 
маго зрѣлымЪ умомЪ, походятЪ на ночные 
призраки, ноторыхЪ ложнымЪ свѣшомЪ 
только неопытные взоры обольщаются. 
Для образованія Руцкой Словеснос ти по* 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 



І І 2 

требна твердая основа и незыблемыя пра 3 
вила. 

Общество напіе должно заниматься 
Особенно предметами ^ кЪ ѳеоріл нашей 
Словёсвоспіи относящимися. —- Если на* 
блюденТя ; изысканія , опыты націи бу- 
душЪ слабы ) по крайней мѣрѣ онѣ про- 
ложатЪ путь другимЪ кІэ дІлі.нѣйиіимЪ 
успѣхамъ. Сословій наіііе должно имѣгііь 
вЪ виду такіе прёдмеіпы, копіорьіе, епоа 
собствуя образованію языка могутѣ нази» 
дапіь умЪ и сердцѣ 

Мы предприняли трудиться не изѣ 
Ъііцёславія и корысти, нё вѣ. угоду за¬ 
тѣйливѣй праздности , но единственно 
мзЪ усёрдТк кЬ общему благу , вЪ удоволь¬ 
ствіе просвѣщённыхъ. Любителей Слове¬ 
сности $ вЪ пОльбу Отечества ^ во славу 
АвгуСпіѣйіііаго Ііросвѣпіипіёля Россіи. ВотЪ 
цѣль, кЪ которой мы должны стремить* 
ся 1 вбпіЪ планѣ ігірудОйѣ наіііихѣ I —ь» 
ДИ благословитѣ й упрёвитЪ Всесильный 
Промыслѣ начинанія націи кЪ вождёлѣй* 
Мой мётѢ. 

І 8 і 2 года А. Прокопаешь - АнтііонШііь 
*] Іюнйі 





СТИХОТВОРЕНІЯ. 


\ 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



ОідііігесІ Ьу 


Соодіе 



ДѢЙСТВІЕ ПЕРВО я 

ИЗЪ ВагірНі Траіёдіп Тнй ВоЛьтперй, 

ЯВЛЕНІЕ Ь 

8 а Я р й й Ф а пі Я лі ёі 
Ф & Ш Я М а. 

Дивлюсь я чувс'швіямЪ ; ОпіЪ йрёжнйхЪ 6пі<5л§ 

_ . , • ,■ . отмѣннымъ і 

2а и Ра! вЪ сйхЪ мѢсйахЪ душѣ твоей йнушек- 

йымЪ. — 

Йадеэкдыль прёлёстыб? Щаётливой ли судьбой* 
ВЪ дйй ясны превращенъ вѣкѣ йрачнкій преж¬ 
ній Швбй I 

СЪ' сгіокбйсгпвівмЪ души цвѣтёшь тьі красотой* 
И блёскЪ очей гігвойхЪ не помраченЪ слезою; 
Нё обращаешь йхЪ уже кЪ предѣламъ іпѢмЪ* 
КЪ которымЪ храбрый ГаллЪ хотѢлЪ найЪ 

быть вождёмЪ; 

Уже не говоришь мнѣ о сігірайахЪ блажёнкыхѣ* 
РдѢ гіолЪ нашЬ * гіосрёдй народовъ просвѣщена 

ныхЪ , 

ПріемЛейіЪ дань* твоийЪ приличную красамЪ. 
ТамЪ же'нь* ЦарсгйвуютЪ* подруги бывЪ мужь¬ 
ямъ : 

Книжка VI. Ай 


ОідШгесІ Ьу ѵ^гоодіе 






4 

ч *■ 

Свобода имЪ — не стыдЪ; вЪ нихЪ тесть — не 

принужденье, 

И добродѣтель ихЪ , не казни опасенье. 

Иль не завидуешь ты вольности такой ? 
ужель Султановой вЪ Сералѣ слыть рабой, 

И строгости терпѣть ты болѣ не скучаешь? 
Секваны ли брегамѣ СолимЬ предпочитаешь ? 

Заира. 

Желать не льзя того, что неизвѣстно намЪ. 
'НасЪ Небо привело кЪ ІорданскимЪ берегамъ; 

И нынѣ день отЪ дня я приучаюсь болѣ 
КЪ Сералю, гдѣ живу сЪ младенчества вЪ невод^. 
ОтЪ міра цѣлаго я бывЪ отчуждена, 
Владѣтелю.. сихЪ мѣстѣ судьбою отдана : 

Весь умЪ мой занятЪ имЪ, его лишь властью, 

славой; 

Надежда вся моя — жить подЪ его державой; 
Все прочее мечта. 

фатима. 
ужель забвенЪ тобой 

Великодушный ГаллЪ, надеждой льстившій той, 
, Что дружба намЪ его даруетЪ жизнь свободну? 
Сколь мы хвалили вЪ немЪ отважность благо- 
| родну! 

И какЪ прославился онЪ у ДамасскихЪ стѣнѣ. 
Гдѣ жребій Христіанѣ паденьемъ ихЪ рѢшенЪ! 
СамЪ ОросманЪ почтилЪ вЪ немЪ доблесть 

столь высоку : 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 



5 


ОнЪ отпустилъ его, на слово и безЪ сроку. 
Понынѣ ждемЪ его, и по его словамъ 
ЖдемЪ искупленія, обѣщаннаго намЪ. — 
уже ли тщетное питаемЪ упованье ? 

Заира. 

Быть можетЪ, свыше силѣ дано имЪ обѣщанье! 
ужЪ болѣе двухЪ лѢтЪ не еримѣ мы здѣсь его. 
Для двобожденія , фатима, своего , 
Невольникѣ, —•'и такой, кого никто не знаетЪ, 
Клянется , все сулитЪ, но мало исполняетъ . 
Иль десять Христіанѣ избавить отЪ цѣпей, 
Иль самЪ ихЪ воспріять хотѢлЪ вЪ странѣ 

онѣ сей. 

Его.усердію дивилась я напрасно. 

ОтдожимЪ мысль сію.. 

Ч ч 

фатима . , 

Но сЪ клятвою согласно, 

Когда бы вольность имЪ была намЪ отдана, 
ужелибѣ ты ..... 

Заира. 

Прошли, фатима, времена; 

Все премѣнилось. . . 

фатима.' 

КакЪ ! открой сему причину. 
Заира. 

узнай, мой другѣ , узнай Заирину судьбину I 
Царево таинство хранить должна бы я; 


. зігігесі Ьу 


Соодіе 





е 


Цо для тебя дуіца ощкрыща іиор! 

БЪ тѣ дни, какЪ I сЪ плѣнными другими пр^бь^я*! 
Отлучена была отЪ здѣшняго ты края, 

НамЪ Небо, восхотѣвъ по бѣдствѣ дать рокои, 


Судило то свертишь сильнѣйшею рукой. 

Сей гордый Царь у Герой , кому здѣсь вср под» 

властно | 


Сей ОросманЪ. . . . 


ф а тп и м а, 
рѣіцай I ' 

3 а ц р д % 

Меня онЪ любищѣ страсщноі 
Тьі закраснѣлась, — нѣтѣ ? не унижай меня| 
Не мни, чтобъ уловишь егр старалась я; 

Иль самовластія чтобЬ выборѣ сшо^ь обидный ц 
ГошовилЪ мнІ* вЪ удѣлѣ наложницѣ бдескѣ по» 

стыдадй | 

И я подверглась $ьі позору и бѢдамЪ ^ 
Грядущимъ временной любови по сдѣдамЪ. 
НѣщЪ ? нѣтѣ! сщыдливосшьір вѣ насѣ грр» 

досшь подкрѣцденна, 
Еще вЪ душѣ моей ? еще не сщодь забвенна| 

И прежде нежели унижусь я кѣ сему у 
Оковы, дажр смерть, безЪ сщрахн восприму ; 
Но вѣдай . ... 4 сей Герой . .. сколь будешь 

ты дивиться ! 

ВезмогЪ ко мнѣ огнемЪ чистѣйшимъ вспламе- 

нипхься, 


Оідііігесі Ьу Слооріе 






"7 

На мнѣ «датой ояЪ остановила свой взорѣ, 
ПрезрЬвЪ красавицѣ здѣсь плѣнительной соборъ. 
НашЪ бракѣ всѣ замыслы разрушитъ ихЪ 

напрасны) — 

И будутъ мнѣ мои совмѣстиицы подвластны* 

ф а тп и м а, > 

Приличная то дань достоинствамъ швоимЪ* 
Дивлюсь я менѣе, чѣмЪ утѣшаюсь симЪ. 
Живи , когда шо льзя, всегда вЪ блаженной 

долѣ; 

СЪ весельемъ буду я твоей покорна волѣ» 
Заира, 

Будь равной мнѣ всегда! будь щастлива ты 

мной ! 

Мнѣ участь сладостнѣй) дѣлимая сЪ тобой* 
фатима» 

Да оправдается сей бракЪ твой Небесами! 

И знатность, кЪ коей ты готовишься судьбами» 
ВЪ которой часто благѣ вотще свѣтѣ ищетЪ 

сей» 

Да никогда души не воэмутитЪ твоей ! 

Но не тревожишьсяль ты вЪ сладостной наде- 
/ ждѢ 

Той мыслью, что была ты Христіанкой прежде? 

* Заира. 

ДхЪ! что сказала ты?—Почшо смущать мэй духѣ! 
фатима! вѣдаюль я о себѣ, мой другѣ? 


ОідііігесІ Ьу ѵ^оодіе 



8 


Не скрндиль Небеса судебЪ моихЪ начала ? 

И энаюдь, ошЪ кого я бытіе пріяла ? — 

фатима. 

Родившійся близь сихЪ предѣловъ, НереспіанУ 
ВѢіцалЪ, что жизнь дана тебЬ отЪ Христіанъ. 
Но что я говорю? КрестЪ, на тебѣ найденный, 
ОтЪ дѢшскихЪ дѢтЪ твоихЪ со тщаньемЪ со-4 

храненный, 

Для вѣрующихъ зяакЪ, столь знаменитый сей, 
ЧрезЪ драгоцѣнный видЪ сокрытый отЪочей, 
Была гоы коимЪ мной украшена стократно: — 
ОнЪ сЪ тѢмЪ вЪ рукахЪ твоихЪ оставленъ, 

вѣроятно, 

Чтобъ тайный вЪ немЪ тебѣ былЪ вѣрности 

залогЪ, 

Которой требуетъ тобой забытый БогЪ. 
Заира. 

ДругихЪ свидѣтельствъ нѢгаЪ; а сердце ослѣ- 

пленно 

ПочтешЪли Божество, возлюбленнымъ пре- 

> ’ зрѣнно ? 

ОтЪ Дѣтства, бывЪ среди щастливыхЪ Мусуд- 

Привычкой я влекусь кЪ закону здѢшнихЪ 

странЪ. ■ 

Сомнѣнья нѢтЪ,-рука, что вЪ юности пигааетЪ, 
ВЪ насЪ нравы, чувствія — и вѣру поселяегаЪ. 
ЛочтилабЪ идоловЪ я вЪ Индіи мечту, 


есі Ьу ѵ^оодіе 



9 


ВЪ ПсірижѢ бы Христа, здѣсь Магомета чту. 
Все воспитанья плодѣ ; и рождшихЪ наста- 
>, * ’ ' вленья 

укореняютЪ вЪ насЪ тѣ первы впечатлѣнья , 
Которыя примѣрѣ со временемъ крѣпишѣ, 

И кои развѣ БогЪ единый изшребитЪ. 
уже вЪшѢхЪлѢтахѣ шы узнала плѣнѣ, фатима^ 
Когда , созрѣлымъ бывЪ умомЪ руководима, 
Его свѣтильникѣ внесть могла вЪ законѣ* ты 

свой : 

А я и вѣ пеленахъ Срзцынѣ была рабой, 

И вѣра Христіанѣ недавно мной позналась ; , 

Но ты не мни отнюдь, чтобѣ ею я гнушалась. 
Я признаюсь тебѣ, что крестѣ нерѣдко сей 
Почтенье возбуждалѣ и страхѣ вѣ душѣ моей. 
КЪ нему, доколѣ страсть во мнѣ необитала, 
И самык мольбы я возсылать дерзала. 

Я чту, люблю сего закона кроткій гласѣ, 

О коемѣ Нерестанѣ вѣіцалѣ мнѣ столько разѣ, 
Который, облегчивѣ мірскихѣ напастей бремя, 
Творитѣ изѣ смертныхѣ всѣхѣ едино братій 

племя. 

Взаимность гдѣ любви, — и щастье вѣрно 

шамѣ 1 

фатима . , 

А ты, ты хочешь жизнь симѣ посвятить 

странамъ ! 

-Магометанскому послѣдовавъ ученью, д 
Почтешься Христіанѣ причастна ты гоненью. 
Мы узримѣ вѣ ихѣ врагѣ супруга твоего 1 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



10 


Заира. 

АхЪ, кѣмѣбы сердца дарЪ отвергнутъ былЪ 

его! 

Всей слабости моей я отЪ тебя не скрою. 
ВезЪ страсти я моглабЪ Христу служить сЪ 

тобою; 

МоглабЪ хранить ааконЪ безЪ Оросиана твой; 
Но я любима имЪ — и все забыто мной! 

Его лишь вЪ мірЪ зрю ! ВасшоргомЪ упоенна , 
Душа полна лишь имЪ, — 1 единымъ имЪ бла¬ 
женна. 

Ты вспомни видЪ его } помысли о дѢлахЪ > 

Ври руку сильную у Царей столь многихЪ 

сшрахЪ ; 

Любезно зри чело, увѣнчанное славой . . . 
Молчу, что онЪ даритЪ меня своей державой. 
НѢгаЪ , благодарности обидна дань вЪ любви , 
Слаба платишь за огнь , пылающій вЪ крози! 
МнѢ милЪ лишь ОросманЪ , не тронѣ, не діа- 
'• ' Дима ; 

Его лишь самаго я вЪ немЪ люблю, фатима. 
Быть можетЪ, чувствомъ я обманута своимѣ; 
Но естьлибЪ Небеса, свой гнѢвЪ явя надѣ нимѣ, 
Его вЪ носимымѣ мной оковамЪ осудили , 

А Сирію моей державѣ покорили: — 

Иль ложенЪ гласѣ любви, иль санЪ презрѣвши 

свой , 

ИвЪ рабства бы взвела его нашронЪ сЪ собой. 


ОідііігесІ Ьу ѵ^гоодіе 



» 


II 

ф а щ и ле а» 

На кто сщсщы свои вЪ чертогѣ сей обращаетъ? , 
Заира. 

Любезнаго цриходѣ щнЬ сердце возвѣщаетѣ* 
Два дни, фатица, здѣсь не бывши мною зримЪ) 
Любовью возвращенъ желаньямъ онЪ моимЪ, 

ЯВЛЕНІЕ И, 
фрорманЬ., 3 вира ъ ф атяма, 

ОросманЪ, 

Доколь не сопряженЪ мой рокЪ сЪ твоей судъ* 

бси^І 

Заира ? сЪ сродною мнѣ сердца правотою , 

0 чувствіяхъ моихЪ, желаньяхъ , о щебѣ „ 

0Ъ тобой бесѣдовать чту долгомъ я себѣ. 
Султановѣ , кои вск> приводятъ вЪ трепетѣ 

землю, 

йхЪ нравы, ихЪ права, вЪ примѣрѣ я не при-» 

емлю. 

Ко сластолюбію влекущій нашЪ законѣ , 

Ламѣ вЪ вожделѣніяхъ не положилъ прецѳнЪ, 
Я знаю, что могу любовницѣ избирая, 

И приносимыя мнѣ жертвы принимая, 

Сераля вЪ тишинѣ законы издавать, 

И вЪ иѢдрахЪ роскоши народомъ управлять, 
ТакЪ ! нѣга сладостна; не слѣдствія опасны ? 


ОідііігесІ Ьу ѵ^оодіе 




Владыкѣ, погибшихъ вЪ ней, примѣры зрю ужа¬ 
сны ; 

Зрю МагометовыхЪ преемниковъ я стыдЪ; 
КалифовЪ, прежній свой едва соблюдшихъ видѣ, 
На падшемѣ олтарѣ, на р зрушенномЪ тронѣ 
Я вижу дремлющихъ безЪ власти вЪ Вавилонѣ, 
ТѢхЪ, коибЪ и поднесь великимЪ предкамъ 

вЪ слѣдѣ , 

умѢвЪ собой владѣть, подвластнымъ зрѣли 

свѢтЪ. 

у нихЪ , и Сирію БулонЪ взялЪ и Солиму ; 

Но вскорѣ руку БогЪ воздвигЪ непобѣдиму , 

И сильный СаладинЪ невѣрныхъ казнь свер~ 

шилЪ. 

ОтецЪ мой ІорданЪ себѣ поработилЪ ; 

А я, наслѣдникѣ, имЪ стяжанной, новой славы, 
Неутврржденный Царь колеблемой державы, 
Стремящихся на насЪ зрю отЪ вечернихъ 

странѣ , 

Корыстолюбіемъ^ влекомыхЪ Христіанѣ ; 

И Нила отЪ бреговЪ до Понта страхѣ несущій , 
Когда я внемлю гласѣ, ко брани всѢхЪ зовущій, — 
Тогда ли > страстію постыдною разженЪ, 
Пребуду вЪ нѣгѣ я серзльсрой погруженЪ.! 
Клянуся славою, любовію , тобою , 

Одну тебя имѣть и другомЪ и женою, ' 

Долгѣ дружбы , страсти жарЪ азсегда кЪ ійе- 

6Ѣ хранить , 

И сердце межь тобой и славою дѣлить! 
Немни, чжшбѣ слѣдуя обрядамЪ Азіатскимъ, 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



Супругу ввѢрялЪ я чудовиіцамЪ серальскимЪ', 
Симѣ оскорбительнымъ для • чести женЪ стра¬ 
жамъ , 

И сладострастія, имЪ чуждаго, рабамЪ. 
Любовь мою кЪ тебѣ сЪ почтеньемъ я равняю, 
И честь твою во власть-самой тебѣ ввѣряю. 
Теперь всѣ тайны зришь ты.сердца моего; 
Ты знаешь,, что вЪ тебѣ блаженство все его; 
Ты .можешь вобразить, сколь тяжкое мученье 
ЦбЪялобЪ дней моихЪ несносное теченье, 
КогдабЪ за нѣжность чувствѣ, тебѣ явленныхъ 
. мной, 

Ты благодарностью платила мнѣ одной.! > : 
Заира! отЪ твоей души нелицемѣрной 
За страсть мфо кЪ тебѣ жду страсти рав<- 

. номѣрной- 

ВЪ желаньяхъ, признаюсь, предѣловъ не храню, 
Ц слабую любовь я вЪ ненависть вмѣню. 

ВотЪ чувствій всѣхір моихЪ изображенье вѣрно: 
БезЪ мѢрЪ хочу любить, и быть любимЪ без¬ 
мѣрно'^ 

Супругѣ я буду твой сЪ условіемъ лишь тѢмЪ, 
ЧтобЪ вЪ сердцѣ тотЪ же огнь хранился и 

твоемЪ. 

А если не узрю тебя вЪ блаженной части, 
То бракѣ сей будетЪ мнѣ источникомъ напасти. 
3- а и' р а* 

Ты, Государь, чтобъ ты нещастдивымЪ выть 

могЪ I 1 

О! е<?ли іЦасшія во мнѣ шы зришь залогѣ, 


ОьдШгесІ Ьу 


Соодіе 



4 

И Ждешь его ошЪ чувстВЩ питаемыхѣ вѢ ЗайрѢ} 
ЙзЪ смертныхъ кто же быДЪ тебя блаженнѣй 

ВЪ Мрѣ? 

Любовь ) супружество і суть общи благй намЪ$ 
Ло Сколь обязана я болѣе судьбаМЪ! 

Любя безмѣрно і тѢмЪ еще я утѣшаюсь* 
Что ВЪ Жизни ВсѢмЪ Должна іпому, кѣмЪ Я 

плѣняюсь; 

Что рокЪ Зависитъ мри весь ОтЪ щёдрогііЪ его» 
Что ОнЪ ОдинЪ творбцЪ блаженства моего; 
Что ОНЪ Герой, ■=■* что ймЪ горжусь я ВЪ мы* 

сляхЪ страсШныхЪ ! 

О ! если вЪ Множествѣ сердецъ > шебѣ под* 

Властнымъ, 

Йе скрылся ошЪ тёбя восторгъ дупій моей! 
Когда 


ЯВЛЕНІЕ Ш, 

бросманЪ і Заира, фатпима, КорЯсМинЬ* 
КдраСМинЪі 

ИэЪ Галлій кЪ намЪ гірибыЛЪ плѣнникѣ сёщ 
Который клятвой бЫлЪ обязанъ возвратиться* 
ЖелаетЪ* Государь > онѣ гіредЪ Шебя яйвдйЬсА# 

фа т н м а. 

О Боже І 

бросманЪ* 

Для чего сюда цнъ не вступалъ I 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 





КорасмцнЬ , 

Л у преддверія его остановилъ, 

Не мня і чтобы предстать могЪ Христіанинъ 
( плѣнный 

КЪ владыкѣ своему вЪ сіи мѣста свяіценны» 

О росманЪ* 

Пусть виидешЪ онЪ сюда; — даю отнынѣ всѢмЪ 
Свободу быть вездѣ вЪ присутствіи моемЪ. 
Ѵнушаюсь правилъ я жестокихъ и нелѣпыхъ, 
ТворяіцихЪ иэЪ Царей тирановЪ лишь сьирѣ* 

цыхЪ, 

ЯВЛЕНІЕ IV, 

ОросманЪ , Заира > фатима , КорссмннЬ 

и НерестанЪ , 

Я < р е с т а н Ъ* 

Противникъ Христіанъ» почтенья йхЪ пред¬ 
метъ, 

Я разрѣшить' прншелЬ взаимный йаіііЬ обѣтѣ, ' 
Мной все исполнено, — Тобой коль правда чтима» 
Врученны будутЪ мнѣ Заира и фатима, 

И десять Рыцарей, терпя щйхЪ тяжкій плѢнЪ; 
условленный за нихЪ мной выкупЪ принесенъ, 

И вЪ столь умедленный день моего прихода 
Должна для нихЪ настать обѣіцанна свобода, 
Будь вЪ словѣ швердЪ своемЪ ! Ты, Царь, не 

властеыЪ вЪ нихЪ: 


ОідііігесІ Ьу ^доодіе 


ИхЪ искупленіе есть плоДЪ л трудовЪ моихЪ, 
Но узы сокрушивъ щастливою рукою > * { & 
Свободу яМЪ. куля имущества цѣною ^ *У*. 

Лишаюсь, не таю, надежды сладкой сей, 
ЧтобЪ тоже кЪ пользѣ я магЪ «"сдѣлать и 

^ ^ своей: 

Мнѣ благородная лишь бѣдность остается. 

Но плѣнныхъ Христіанѣ рокЪ Сл^зйыи пре- 

сѣчетск;* 

Я долгѣ мой совершилъ, соІЗлюлЪ я’кллдпИьі) 

честь . . . 

Довольно мнѣ , теперь могу неволю снесшь> 
Распоряжай моей судьбою , какЪ угодно. 

< к 0 р 6 с м к а п Ъ. 

Души твоей хвалю я свойство^ благородно^ 
Но движимъ гордостью, у^ель себя поль- 

сшилЪ , 

ЧтобЪ Оросм*ана ты великодушнѣй былЪ ? 
Богатство все* твое щебѣ т возйр&щанх ;**.* . 
Свободу - отдаю , дарами награждаю .... 

ИзЪ нлѢнньіхЪ Христіанѣ, живущихъ вЪ сей 
ѵ ° , * странѣ, 

Не десять , сНіо возьми. — Ты нареки ихЪ 
- - • • мнѣ. 

Да возвѣстятъ , пришедЪ сЪ тобою вЪ край 
5 - - родимый, 

*Іто добродѣтели и вЪ Сиріи хранимы; 

-Да судятЪ, 5 кто иэѣ насЪ, иль Галлы, или я, 
Достойнѣй ёыть страны владыками сея. 


ОідШіесІ Ьу Сдоооіе 



і7 

Но Христіанѣ вЪ числѣ^ уіцедренныхЪ столь 

/ мною, 

Йе можетЪ ЛузиньянЪ , уволенЪ быть сЪ то¬ 
бою ; 

©нЪ именемъ своимЪ быть могЪ бы вреденЪ 

мнѣ, 

И кончить вѢкЪ сужденЪ вЪ оковахЪ вЪ сей 
~~ странѣ. 

ѢяадѢвшймЪ ГалламЪ здѣсь (;ей МужЪ едино¬ 
кровенъ ; 

®Ъ неміі право кЪ трону чшушЪ ; — симЪ пра¬ 
вомъ онЪ виновенъ.' 
Всевластныя Судьбы, то пагубный усшавЪ ; 

И ябЪ виновнымъ былЪ, побѣды л^ершвой сшавЪ! —• 
До гроба ЛузиньянЪ пребудётЪ средь темницы, 
И взорѣ его лучей не узришЪ ужь денницьь 
Жалѣя ^ й не бывЪ вЪ душѣ ожесточенъ, 
Необходймостые я кЪ мести ііриведенЪ. 

Заира же.внемли себѣ не вЪ оскорбленье ! 

Цѣны нѢтЪ на ея йзЪ мѢсшЪ сихЪ Искупленье! 
Всѣ ваши рыцари, и всѣ владыки ихЪ 
Исторгнуть не моглибЪ ее изЪ рукЪ моихЪ! 
Идйі 

к ё р ё с т Ъ и Ъ< 

Что сЛьішу л I ОтЪ Христіанъ рожденной, 
Заирѣ самЪ ты Царь нарекЪ быть искуплен* 

ной^ 

Л ЛузиньянЪ ! ужель нещастный старецЪ 

сей. ... 

Книжка Ѵі* Б 


Оідііігесі Ьу Сдоодіе 




О р о с м а ' н Ъ. 

Ты волю знавЪ мою , покоренъ буди ей. 

Я добродѣтель чту, гіо нрава горделива, 
упорность лишняя — досадна и скучлива. 4 
Изыди, и спѣта отЪ ІорданскихЪ водѣ,, 
ОгаЪѢздомЪ предвари ты завтра солнца всходѣ. 

(НерестанЪ отходитЪ .) 

фатима. 

О Небеса! 

ОросманЪ СЗаирі.) 

А ты, избранная душею, ' 

Иди! Сераль мой весь подЪ властію твоею. 
Царицей буди вЪ немЪ , доколѣ учрежду 
ѵ Все кѣ браку, коимѣ я тебя на тронѣ взведу. 


Я В Л Е Н I Е V. 
ОросманЪ и КорасминЪ. 
ОросманЪ. 

ЧѢмЪ мысли, КорасминЪ, невѣрнаго смущались? 
Онѣ воздыхалѣ, его кѣ ней взоры обращались.. 
Ты зрѣлѣ ли ? 

КорасминЪ. 

Государь ! ужель вдаешься ты 
Зловредной ревности вѣ обманчивы мечты ? 

4 


ОідШгесІ Ьу ѵ^оодіе 




ОросманЪ, 

Мнѣ ревновать! Мнѣ пасть вЪ такое уни- 
, женье! 

МнѢ казни сей терпѣть позорное мученье! • 
Мнѣ, мнѣ, любви моей видѣ ненависти дать! 
Подозрѣваетъ кто, — тотЪ учитЪ измѣнять, 
Заиру заняшу любовью зрю одною- 
Мой другѣ ! люблю ее • •. люблю я всей душою! 
Л страстью превзошелѣ мои щедроты кѣ ней, 
НЁтЪ ревности во мнѣ ... но если муки сей 
узнаю ... нѣтѣ ! вѣ душѣ, сѣ .блаженствомъ 

неразлучной , 

Да не вмѣстится ядѣ сей мысли мцѣ докучной! 
Иди, кѣ безцѣннымъ тѢмЪ минутамъ все устрой, 
Которыя навѢкЪ рокЪ ощастливятЪ мой. 
Теперь займусь трудомЪ, присвоеннымъ пор* 

фирѣ} 

ПотомЪ остатокъ дня весь посвящу Заирѣ. 

, Ю. Нелединскій - Мелецкій. 





Б а 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



КЪ КНЯЗЮ ДМИТРІЮ МИХАИЛОВИЧУ 

Голицыну, 

Основателю п учредителю Голпцынской 
ЬольнпцыХ 

І^олицыйЪГ ёжеЛи со смершнымй безсмерпіныхѣ 
Есть горнія любви духовной разговорѣ; — 
Склони свой кроткій слухѣ кѣ воззваніямѣ не- 

смешныхѣ , 

ущедренныхѣ тпобой,'кѣ тебѣ вознесшихѣ взорѣ. 
Склонись на чисту благодарность 
На слезы гробовой елей! 

* 

4 

Се старецѣ на клюкѣ; се мать, вѣ единомѣ сынѣ 
Имѣя свой покровѣ , жизнь, радость, все свое. 
Болящаго пгвоей ввѣряюшѣ благостьшѣ : — 
„Вся вѣ немѣ умрегпѣ семья Г — ты дай игёѣ 

бытіе! — и 

Ко гробу твоему приникли — 

И благодатной спѣегпѣ домѣ! . . 

- » 

* 

Здѣсь призрилЪ ты вЪ злой часѣ безроднаго вЪ 

- недугѣ; 

Тамѣ } бурями войны изтерзанный герой 


ОідіІігесІ Ьу Сдоодіе 



*1 

ВазсталЪ, ©крѢпЪ, процвѢлЪ, вновь членѣ вѣ 

гражданскомъ кругѣ ; 
ч угасщій для людей, вновь огпданЪ имЪ тобой, 

И се уже на полѣ Марса ^ г > 

Слуга Царя , другимЪ примѣрѣ - ? . 

* • > 

ЗдѢс^ь робка Нищета ; которой все стяжанье 

Едина шокмо жизнь, — хоть тяжка, но мила ; — 
Она кЪ тебѣ гласитЪ: продли мнѣ испытанье, 
Сщрадаю . . . н.о еще надежда не прошла ! — 
СамЪ БогЪ велѢлЪ мнѣ жить ! . . . кЪ 

нещастноіі 

^летѣли'Здравье и Покой! 

# , ‘ , . 

ТамЪ слабый, вЪ медленны часы выздоровленья, 
ПодЪемлясь огпЪ одра , еЪ отрадой на ©ЧахЪ , 
Взыс уеійЪ твоего вдали изображенья ! 

ТамЪ умирающій благодарю! (вѣ ОлезахЪ 

ИзрекЪ: ) Твой долгѣ исполненъ свя- 

.то; 

Ты облегчилъ мнѣ переходѣ, 

❖ 

КакЪ ветходревняго вЪ стѣнахъ Ерусалима, ѵ 
Чудесная купель, тобой здѣсь созданЪ храмѣ , 
Гдѣ Вѣрою святой на землю* низводима , 

Ліешся благодать болящимЪ и врачамъ ; 

ТамЪ ликѣ невидимый во сводахъ 
ГремитЪ величіе Творца, 


ОідШгесІ Ьу Соо^Іе 



93 


г * 


ТамЪ чада Немощи , пришельцы , исцѣленны , 
ВЪ безмолвномъ трепетѣ предЪ Господомъ сто* 

ятЪ} 

То очи на алтарь слезятся устремлейны, 

То ЯдругЪ обращены на памятникъ твой 

зрятЪ і —* 

Ты сЪ НебомЪ раздѣлилъ ихЪ жертвы , 
И хЪ благодарность, радость, скорбь* — 

* 

А тамо вЪ просѣкахъ ігкрогдіхЪ и закрытыхъ, 
/, КошорыхЪ даль: рѣка, храмѣ Бо:кій, Злачной лугЪ, 
Встрѣчаю старцевЪ я веселыхъ , санови» 

хпыхЪ ! , • • 

Иль ходяшЪ, иль сидятЪ , составивъ брат* 

ской кругѣ л 

ТотЪ Чтецѣ, шошѣ Слушатель, 
тошЪ Критикѣ, 

А здѣсь — Жан - Жакѣ сѣ цвѢшкомЪ 

вѣ рукѣ! 

* 

Мы ходимъ утренней, вечерней здѣсь порою ; 
Вѣщали мнѣ они, . * . Болѣзненны сердца 
Врачуетѣ видѣ полей ! — Признательной душою 
Вездѣ обЪемлемЪ здѣсь мы нашего Отцд^ _ 
ОнЪ самое выздоровленье 
ХошѢлЪ содѣлать слаще наі®Ъ. — 

Вчера отчаянный., ко смерти обреченный , 
рего дни &дѣсь смотрю на свѣжіе цвѣты , 


ОідііігесІ Ьу ѵ^оодіе 



зЗ 


На небо , на рѣку, на долы иепещренны , 

На обновленныя природы красоты ; 

Но ОнЪ вЪ цвѣтахъ , вЪ лугахЪ и вЪ 

небѣ — 

Во всемЪ ОнЪ зрцтся мнѣ одинЫ — 


ВотпЪ гроба твоего трофеи , обелиски, 
Растущіе всегда изЪ рода еЪ дальный родѣ! — 
Ничто предЪ ними всѣ усилія Мемфій- 

ски ! — 

ТамЪ западЪ памяти, здѣсь вѣчной ей восходЪ} 
Тв >й день вовѢкЪ незаходимый ; 

ИхЪ день , ихЪ ночь гроза йскорбь! 


Гробницу Крезову лишь Роскошь охраняетЪ ; 
СЪ фіалой предстоя } Жизнь держишЪ швой 

вѢнецЪ ; 

Тщеславье сшонешЪ шамЪ; здѣсь Радость оби¬ 
таетъ ; 

ТамЪ видЁнЪ казней БогЪ; здѣсь милостей ОшецЪ; 

ТамЪ самой гробЪ, есть преступленье} 
Твой гробЪ пристанище сиротѣ! 

* 

Что вЪ щастьи, думалЪ ты , коль вхругЪ меня 

нещастны! — 

Богатство безЪ добра — возможетъ ли бли¬ 
стать ? — 


Оідііігесі Ьу 


Соодіе 


ушѣхи , радости для насЪ самихЪ опаснщ , 
&огда ре зя^емЪ ихЪ сЪ другими раздѣлять. — 
Что значитъ быть самолюбивымъ ? 

Це толь, что быть себѣ враговъ ? -х 

Р 

уГаддоенньш , алчный духѣ > стремясь обрѢст% 

безсмертье 

рЪ гроіѵ^адахЪ пирамидЪ — живетЪ ли тамЗ* 

для насЪ ? — 

ЖцветЪли для себя? — живетЪ его безчестье!-: 
рЪ дустыхЪ развадмнахЪ гремитЪ ужасной 

гласЪ 

СтрадальцевЪ, игомЪ угнѢтенныхЪ } 
Ц Клятва , спутница Злодѣйствѣ! -п 

» 

®ы славу лучше зналЪ, Ліы зналЪ себѣ подоб¬ 
ныхъ , 

ЦхЪ благомЪ дорожа, своимЪ не дорожилЪ $ 
^кушался пышностью РероевЪ славно - злоб- 

ныхЪ; 

* ХакЪ добрый, вѣрный другЪ, ты всѢмЪ равно) 

служилъ ; 

ВЪ тебѣ вѢіцалЪ разсудокъ здравой: 
Любовь други^Ъ мнѣ будетЪ славой^ 

Ц сей небесный дарЪ, — Любовь была сЪ пгобою Г 
рещастный , для кого^надежды цвѣтѣ увялЪ ^ 



Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



$Близь гроба твоего мирился вновь сЪ судьбою, 

Ц снова мірЪ любилЪ , зЪ которомЪ ты сіялЪ, 

И снова жизнью наслаждался , 

КакЪ даромЪ благости твоей. ' 

•> * 

ТдкЪ жилЪ ты, такЪ живешь, такЪ будешь 

жить ты сЪ нами ; 

Твой вѣкѣ любви твоей ко ближнимЪ не вмѣ- 

етилЪ ; 

Ты вѣки озарить хотѣлъ ея лучами , 

Ты ею самой рокЪ и время побѣдилъ. — 

Т МірЪ для тебд угасЪ , какЪ вечерѣ ; 

Для міра щы, какЪ утро, всталЪ ! г- 
❖ 

ѵ Сей гробЪ и пелена печальна закрываетъ 
Тебя отЪ бурь мірскихЪ , не отЪ сердецЪ 

друзей. — 

увы! — и праваго здѣсь горесть посѣщаетъ ; 
Ты кЪ людямЪ ближе сшалЪ избавясь ихЪ 

скорбей ! 

Теперь, теперь твоя доброта 

Свой начала прекрасной день ! 

❖ 

Ни здѣсь , ни вЪ небесахъ злыхЪ память не 
^ рсзстанетпЪ; 

Не придетЪ кЪ ихЪ костямЪ ни Жалость , 

Покой} 

ИхЪ Пышность смертію медлительною вянетЪ, » 
И блѣдная Молва, дрожащею рукой 

Стираетъ темны титла сЪ гроба ^ 
Страшась во мглѣ самой себя! 


Оідііігесі Ьу ^лоодіе 



Но что же памятникъ , гдѣ правый почив; - 

ешЪ ? — 

Олтарь Отцу любви. — Что надпись на дѣ- 
, лахЪ ? — 

Скрыжаль заповѣдей. — Здѣсь мраморѣ научаетЪ 
Смиренью вЪ щастіи, терпѣнію вЪ бѢдахЪ ; 
Здѣсь вѣстникѣ рая невидимо 
СЪ благой бесѣдуетъ душей. 

♦ 

О Силы горнія ! небесными зарями 
Благотворителя одѣньте мирный храмЪ ! — 
умножьте благодать печали надЪ сынами ; 

Да не коснется Смерть кЪ священнымъ симЪ 

мѣстамъ! 

Стань Ангелѣ здравія на стражѣ ! 
Неизтощимо лейся жизнь ! 

❖ 

Пусть каждый РоссЪ, склонясь на мраморѣ сей, 

внимаетЪ 

Божественный глаголѣ: Гряди> и тотЪ твори . 
Пускай во всѢхЪ вѢкахЪ, во воѢхЪ краяхЪ 

блистаетЪ , 

ОшЪ свѣтло - утренней до позднія зари , 

Отлика РоссовЪ , правда , благость 
И вседарующа любовь! . . . . 

Мерзлякоед. 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



ПОСЛАНІЕ 
катона къ юлію кес;арю. и' 

О— 

Дуешь Рокѣ благоволишь измѣнѣ дерзновенной; 

4 Есть право дл&души невинно угнѣгаенной! — 
Не льзя его, не льзя со дскй свободы стертъ; 
Непобѣдимое , святое право — смерть ! 
Надежда праведныхъ! — вЪ немЪ бѣдѣ моихЪ 

отрада! — 

МиѢ чуждо все твое: и мщенье, и пощада; — 
Я жизнію своей могу располагать } ■*- 
Катона-ль Кесарю прощеньемъ унижать ! ... ♦ 
НѢшЪ I — духѣ незыблемъ мой, спокойствомЪ 

огражденный; — 
ВЪ рукахЪ моихЪ ПлатонЪ — и мечь непри¬ 
тупленный : 

ОдинЪ безсмертіе души моей гласитъ, 
Другой свободу мнѣ до смерти сохранитъ, 
увы! ужь Рима нѢтЪ; почто же жить-Катону? 
ОнЪ зрѢлЪ во мнѣ противъ тиранства оборону; 
Я РимлянамЪ казалЪ тобой изрытый ровЪ, 

Я тягость предвѣщалъ позорныхъ сихЪ оковЪ ; 
Противъ тебя я шёлЪ сЪ ПомпеемЪ вЪ полѣ 

" брани ; 

ВЪ крови рабовЪ твоихЪ мои дымятся длани. —■ 
ТакЪ, Кесарь, чьи сердца тирану преданы — 
ТѢ Кесарю рабы — но Риму не сыны ! ««■ 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оодіе 



28 

Знай, если предЪ тобой все пало сЪ уни* 

жеиьемЪ, 

КашонЪ одиыЪ не падЪ фарсальскимЪ пораженъ* 

ѵ емЪ! 

На брегѣ Африки ? собравЪ остатки силѣ, 
КрошивЪ злодѣйства я Свободу ополчилЪ; 

МнѢ измѣнилъ тамЪ рокЪ , но духѣ мой твердЪ 

бсшался* 

Хотя бы звукЪ оковЪ, по всей землѣ раздался, 
Хоть Небо, возведя на тронЪ тебя, злодѣй. 
Предастъ тебѣ во власть и Римѣ, и всѢхЪ Царей* 
Хотя бы цѣлый мірѣ дрожалЪ передЪ тобою..... 
ЕередЪ измѣнникомъ я не склонюсь главою.-** 
Та сила, кою мечь и лесть тебѣ даешЪ, 
Вселенную обнявЪ — меня не дѳсягнеягЪ ! 

Ступай и посрамляй Римѣ гордой колес* 

ницей , 

Свободу скованну влеки твоей десницей } — 

Не мни, чтобЪ стонѣ ея для РимлянЪ новымЪ 

былЪ : 

Ты токмо то свершишь, чѢмЪ Силла имЪ гр<ь 

зилѣ. — 

Дни имЪ торжество іцастливаго злодѣя^— 
Веди передЪ собой несши главу Помпея — 

ДО вЪ Капитоліи, повергнувъ предЪ алтарь, 
Воскликни; Римѣ вЪ цѢдяхЪ! и Юлій — міра 

Царь!“ 

ТамЪ .лики праотцевЪ вЪ примѣрѣ сынамЪ 

блистаюшЪ. 

Смотри; и вЪ мраморѣ, тиранѣ, они рыдаюшЪ I 


Оідііігесі Ьу Сдоодіе 


ш 




Й*Ъ слышу, мнится, сійонЪ і .... й стѣны йо- 

тряслись. .... 

ИзЪ камня хладнаго слезѣ токи полились! — 
О мужи славнЫе ! скорбь вашу измѣр ю , 
Колико гнусенЪ взорѣ измѣнника , я знаю; 
Когда и вы уже страдаете вЪ сей часѣ, 
Возможноль превзойти мнѣ твердостію г асѣ'? 
БлаженЪ, когда сравнюсь . 1 . Катонѣ изнемо¬ 
гаетъ, 

И твердЪ вЪ своихЪ бѢдахЪ, о Римѣ онЪ рыдаешѣѵ 
Судьба таинственна! се царствія»:Ь Урокѣ: 
Здѣсь вЪ узахЪ Римѣ, а такЪ КдтонЪ льетЪ 

слезной токѣ ! . . . 

Воззри тиранѣ, воззри, успѣхами хвалися! —- 
Азійскіе брега отЪ крови упилися. — 

Тамѣ пали троны вкругЪ, йамѣ пали тьмы 

людей, , 

ІГамЪ все тебѣ гласитъ ; „о Кесарь, ты злодѣй!' 
Воззри ты на народѣ, красу и честь вселенны. 
Владыку зрѣли вЪ комЪ Цари порабсщенны ; 
Тобой онЪ посрамленЪ, повержСнЪ, и бЪ цѢпяхЪ; 
Зри, падая какЪ Римѣ, влечетЪ вселенну вЪ прахѣ! 
И вЪ будущемъ познай отечество злощастно. 
Тиранамъ, извергамЪ покорное, безгласно, 
Гордыни произзолЪ пріемлюще вЪ законѣ!.... 
ВошЪ всѣ дѣла пйвои — войЪ страждетъ чѣйѣ 

КатонЪ! 

бтыдись , тиранѣ, стыдись, вЪ кровавой сей 

коронѣ, 

Не Римлянинѣ ужь ты вселенныя, на тронѣ. 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 







Сколь выше я тебя ! — за РимЪ мой вѢкЪ угасЪ; 
і Катонѣ вЪ лучахЪ; а ты — вЪ безчестьѣ шы 

погрязЪ I 

Р можноль чью судьбу сЪ твоей сравнишь 

судьбою ? ... • 

раскаянье, какЪ тѣнь, отнынѣ за тобою, 

За слезы Римскія оно тебѣ отмстишЪ, 
фарсадьски ужасы вездѣ тебѣ рвитЪ. — 

Чьи тѣни воютЪ тамЪ?... о страшный видѣ 

измѣны ! 

Се трупы согражданѣ ! растерзаны ихЪ члены ! 
Се радшій здѣсь Помпей кЪ отчизнѣ за дірбовь! 
И Римска вкругЪ тебя дымится моремЪ кровь! — 
Но мнишь ли, что тври вѣкѣ спокойно за¬ 
катится ? 

Злодѣй ! мечь мщенія вЪ безмолвіи острится; 
Ровѣрь, готова мзда здодѣйствіямѣ щвоимЪ! .. • 
Ц издыхающій — еще ужасенЪ РимЪ ! 

Но рхЪ I вотще герой, ко мести устре¬ 
мленный , 

Возстанетъ, кровію ршранской обагренный 1 . 
СимЪ подвигомъ бѣды умножатся сірокрашЪ. 
увы ! злодѣями сталЪ нынѣ РимЪ богатЪ ! — 
И шакЪ свершилось все! отечество по¬ 
гибнетъ ! 

Но не узритЪ КашонЪ, какЪ РимлянЪ стыдѣ 

постигнетъ, 

КакЪ славу" и боговЪ граждане предадутъ , 

И милостей искать кЪ тирану потекушЪ I 


ОідШгесІ Ьу ѵ^оодіе 




3 * 

ТакЪ, Кесарь! — Римѣ ужь рабѣ; мірЪ выя* 

преклоцяёірЪ; 

КатонЪ не рабЪ; — тебя # мірЪ твой прези* 

раетЪ ! 

О вьі, умѣвшіе вЪ себѣ соединять 
Доброты мирныя сЪ искусствомъ побѣждать 
Герои славные, чьи подвиги высоки 
КЪ величью РимлянамЪ открыли путь широкій г 
Безтрепетный КамиллЪ , кѢмЪ вЪ прахЪ низ- 

ринутЪ ГеллЪ, 

ТоркватЪ, и ты, кѢмЪ палЪ ужасный Ганни* 

балЪ, 

Презрѣвшіе враговЪ, гоненья Рока люты! 
Примите днесь вЪ вашЪ ликЪ, герои пресдо* 

вушы, 

Примите^, отвратя ощЪ міра взорЪ и слухЪ, 
Остатки Римскіе, — Катона * скорбный духЪ! — 

9 . ИвановЪ. 


ь. 



РідШгесІ Ьу ѵ^оодіе 



I 


л 


БАСНИ; 




1і 

Ѣ о л кЪ и Пастухи ; 

І^олкЪ вздумалѢ добрымЪ, смирпымЪ быть ; 
ЗлодѣямЪ мудрено любишь.' 

Не спорю , но проіііу послушать 
' СЪ терпѣньемъ мой разсказЪ. 
КакййЪ - то случаемъ , вЪ какой - то добрый 

часЪ, 

ІІривьтшій ВолкЪ овецЪ, ягняіпЪ невинныхѴ 

кушать р 

Задумался й говоритъ : 

Кому не сдѢлалЪ я обидЪ ? 

Л общій врагЪ; меня за дѣло проклинаютЪ ; 
Всѣ гибели моей желаютЪ* 

Псари, собаки , пастухи. 

Давно за тяжкіе грѣхи 
Изгнали насЪ изЪ Албіона? 

Жизнь волчья сущій адЪ. Не лучшель на¬ 
конецъ 

Муравку иінѣ іЦипать и йе душишь овецЪ ? 
утѣідноль быть виной нещастія и стона ? 
СказалЪ смиренникЪ нашЪ, и видшпЪ пасту¬ 
ховъ* 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оодіе 



&ЩЛЙ$ЙХѢ ВкруВѣ ОГНЯ подѣ взрослыми ду* 

6 ам*с; 

Волнѣ іпйхймй шагами 
Подходитъ. -*• ужинѣ былѣ гснНоіѣ. 

Варашбкѣ жареный, разтерЗанный НА Части, 
Пріятной шіщега Хозяевамъ служилъ. -*> 

И у людей такія*жѣ страсйш! 
Прожора закричалѣ: напрасно я грусйгилѢ, 
Напрасно ВЪ постники хотѢлЪ я записаться $ 
Стадѣ караульщики изволятЪ забавляться 
Не ХуЖе' насѣ воЛковѣ» 

КЪ чему Мнѣ быйів смирнѣй,«лучше Пастуховѣ? 
Овечки милыя! я сѣ вами разставаться 
'Теперь, повѣрьте Мнѣ, не буду никогда 5 
ПрЬшу поЖалдвать сюда! 

Волкѣ нравѣ, и, не сйОтря на всѣ людскіе Піолкщ , 
Мы точно шѣ же волки. 


•' г '•« « . . -Т-1 

. й А* 

; ШйёЛкнб , ЗяблпкЪ л СдроЫх 

Сорока сплегкница И ЗябЛйкЪ МоЛчаЛиВЫй ^ ^ ^ 

Кѣ Павлину залетѣли вѣ садѣ ; ; ' ■, 

ОнЪ былѣ гостямъ сердечно ^адѣ, ■' 

Й сдѣлалъ иМЪ пріемѣ йрйвЬтливый, у^иЗЬ ^ С?. 

Сорока начала болтать , * V?7/ "л.* 

Бранить’того, другова» * " 

лѣсовъ орфея осуждать, . • 

Книжка VI* Й* ’ , 


ОідШіесІ Ьу 


к>ск 


В 


34 

Смѣяться надѣ орлрмЪ , кукушку величать ; . 
Всѣ слушали ее, не' говоря ни слова. 

Бесѣда кончилась, и возвратясь Дрмой , 

Сорока своему товарищу сказала; 

Не кстати нашЪ Павлинѣ любуещся собой; . 
ТакихЪ ногѣ скаредныхъ еще я не видала,; ; 
Какѣ онѣ нескладенъ и. хохлащѣ! 
•ужасной полосѣ, дикоц ! 

КЪ шомужѣ, мнѣ кажется, онѣ и гордецѣ ве¬ 
ликой: 

Все хочетѣ умничать, и вѣчно не вѣ попадѣ. 

— Не соглашусь, куца, сѣ тобою. 
Ей Зябликѣ отвѣчалъ : Павлина красотою 
Я только восхищаться могѣ. — 

Какія перья, хвостѣ , осанка, обхожденье! 
Бошѣ что я видѣлѣ вѣ немѣ ; — я не примѣ- 

, тилѣ ногѣ. 

4 Такѣ точно. Злыхѣ людей вѣ томѣ состоишь 

умѣнье, 

Чтобѣ недостатки находишь; 

А добрый щастливѣ тѣмѣ , что можетѣ онЪ 

хвалить. 



ОідШгесІ Ьу ѵ^оодіе 



э р м и к і я. 

, ( ОшрывокЪ изЪ Тасса ). 

ЦЪ шо время быстрой конь Эрминіи прелестной 
ЗанесЪ ее во мракѣ дубравы неизвѣстной ; 
Покинула бразды дрожащая рука. — 

Ни мертва, ни жива, — вся — гарепешЪ и тоска. 
Надежному коню Царевна предается; 

, ОнЪ , путая стези излучисты , несется, 
ВдругЪ близокъ, вдругъ далекЪ, гонителей то- 

митЪ; 

Сокрылся наконецъ, — и имЪ оставилъ сшыдЪ! 
КакЪ псы, скончавшіе ловитвы подвигъ дальной, 
-ИдушЪ дрржащи вспять, поігіупивЪ взорЪ пе¬ 
чальной , 

ТоскуютЪ , потерявЪ горячій звѣря слѣдѣ, 
ушедшаго вЪ лѣса отЪ поля и отЪ бѢдЪ : 
ТакЪ восиаленные досадой, Христіане, 
усталые, вЪ своемЪ явились паки станѣ. — 
Зрминія течетЪ одна вЪ лѣсу густомЪ: — 
Все робкую страшитЪ, все кажется врагомЪ!... 
Проходитъ темна ночь, настало царство свѣта, 
БлуждаетЪ "Сирая безЪ друга, безЪ совѣта, ■ 
Не видитЪ вЪ быстротѣ, не слышитЪ ничего, 
Боится шороха и стона своего. — 
уже ошЪялЪ коней отЪ ига Царь — возница, 
И тонутЪ вЪ златѣ волнЪ и богЪ, и колесница; 
Царевна притеклц на Іорданской брегЪ, 

И здѣсь рѣшилась взять сдокойство й ночлегѣ. 

В а 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оодіе 



36 


Ре принимаетъ брашнЪ: ей брашнами мученье, 
И слезы горькія — ей жажды утоленье; 
Единый токмо сонЪ, нещастныхЪ доброй 

другѣ. 

Забвенія росой врачующій недуі*Ъ, 

Единый токмо сонѣ отЪ сирой не чуждался } 
Крылчми тихими надЪ ней поколеб лея, 

И муки усыпилЪ. . . . но лютая любовь 
Послала ей мечты, и вновь волнуетъ кровь, 
уже пѢвцовЪ лѢсныхЪ восторгѣ и ликованье, 
Привѣтствуютъ эври румяныя возстанье; 
Шумѣ бродйтѣ вѣ мракѣ рощь, и шепчутЪ ру¬ 
чейки ; 

СЪ цвѣтами и сЪ волной играюѣіЪ вѣтерки: 
ОткрывЪ Царевна взорѣ, тоской обремененный, 
ЗритЪ кровы Пастуховѣ вдали уединенны, 

И «^дышится ей гласѣ сквозь волны и сквозь 

лѢсЪ , 

Да утрениюетЪ Скорбь стенаньемъ, токсмЪ 

слезЪ! — 

Куда, куда пойдетЪ боязни жертва хладной!... 
Цс се, внимаетЪ звукѣ и громкой, и отрадной, 
{Іро&пое пѣніе блаженныхЪ Пастуховѣ, 

Сліянио сѣ дикою свирѣлію сихЪ луговЪ. 
Возстала, и грядешЪ кѣ нимѣ медленной стопою. 
ЗритЪ старца вЪ сѣдинахъ подѣ тѣнью древѣ 

густою; 

у стада возсѣдя, нотницы онѣ вязалѣ, 

И пѣснямѣ отроковЪ, оидящихЪ сЪ ыимЪ, вни- 

малѣ. 


ОідШіесІ Ьу 


Соодіе 



\ * 


4 3 7 

узрѣли пастухи блестящіе доспѣхи , 

И устратилися! — и смолкла пѣснь и емѣхи! 
Она привѣтствуетъ, спокоитЪ ихЪ сердца, 
ОтврывЪ имЪ злато власЪ и Прелести лица. 
Не прерывай, рекла, о родѣ стократЪ бла- 
' женноіі, 

Работы , отЪ самихЬ боговЪ благословенной! 
Сему оружію негрозной данЪ уставѣ , 
Преогорчать вашЪ трудЪ и сладости забавѣ! 
Но, мой отецЪ, вѣщай, какЪ ты единый нынѣ. 
Когда пожарѣ по всей пылаетЪ Палестинѣ, > 
КакЪ можешь шы вкушать отраду тишины. 
Не опасался свирѣпости войны! 

ТакЪ , сынѣ мой! старецЪ рекЪ : не испытпалѣ 

я нужды ; 

Моя семья , стада , обидѣ и горя чужды ; 

Мы здѣсь блаженствуемъ; и грозной гласѣ Гро¬ 
мовѣ 

Не оглушалЪ еще безвѣстныхъ сихЪ лЪсовЪ. 
Благословенъ будь БогЪ! — ОнЪ правду ограж- 
і \ ѵ даетЪ, 

Смиренну Пастуховѣ невинность возвытаешѣ! — 
Громѣ Неба падаешЪ на горды высоты, 

Но онЪ щадитЪ всегда обитель простоты. 
ТакЪ! чуждаго меча свирѣпство разъяренно 
КараетЪ лишь владыкѣ величье напыщенно; 
Безвѣстность, нищета, покоя другѣ и мать. 
Не привлечетъ сюда корыстей жадну рать ; 
Безвѣстность, нищета — хотя она безславна, — 
Милѣе мнѣ богатствѣ и скипетра державна; 


ОідШіесІ Ьу 


Соодіе 



38 


Ни алчна злата страсть , ни буйна стираешь 

честей 

Не смѢюшЪ возмущать мирЪ совѣсти моей ; 
Струи сего ключа — питье мое > прохлада ; 

" ф 

Л не страшуся вЪ немЪ примѣшеннаго яда. 
Сіи стада, сей садѣ и сей цвѣтущій долѣ 
СнабжаютЪ брашнами умѣренный' мой сшолЪ ; 
Желаній многихЪ нѢтЪ, и нуждѣ у насЪ немного; 
Не пышно житіе — однако неубого ; 

Ты зришь моихЪ дѣтей; подпора старыхъ лѣтѣ, 
Они брегугаЪ стада; рабовѣ у насЪ здѣсь нѣтѣ. 
Такѣ дни мои шекушѣ вЪ щастливой сей пу¬ 
стынѣ; 

Есшь дѣло , я тружусь; а нѣтѣ, — брожу вЪ 

долинѣ ^ 

Смотрю, какЪ серны вкругЪ и лани разбредясь, 
СбираютЪ тучну снѣдь, или, сЪ бреговЪ склонясь, 
Дивлюсь на рѣзвость рыбЪ ; смотрю — подЪ 

небесами 

На птицЪ, мелькающихъ различными цвѣтами. 
Но былЪ и для меня вѣкѣ призраковъ, суетѣ; 
Другаго я желалЪ во цвѣтѣ юныхЪ лѣтѣ ; 
Немилы были : мнѣ стада мои драгія. 

Тогда слѢпецЪ бѣжалъ отЪ родины благія; 
ЖилЪ долго вЪ Мемфисѣ, при пышномѣ жилѣ 

дворѣ; 

И я вельможей слылЪ, и я былЪ при Царѣ ; 
Хотя однихЪ с г адовЪ верховный управитель , 
Не менѣе коварствѣ, и жертва былЪ и зритель! 
Надеждой льстивою обманутый сшокрашЪ, 




Все зло я испыталЪ, чѢмЪ только дворѣ 6о- 

*гатѣ. 

Но красны дни прошли, какЪ вешніе потоки; 
За ними — блескѣ надеждѣ и помыслы высоки! — 
Я сердцемѣ сшалѣ болѣть о мирной тишинѣ, 
О бѣдной жизни сей, столь прежде милой мнѣ. 
Прости, сказадѣ двору. — вѣ родную тѣнь 
* склоняюсь. 

Здѣсь радость — вѣрной другѣ; безѣ страха 

наслаждаюсь! — 

Такѣ старецѣ говорилѣ. Царевна во сле- 

захѣ; 

Казалось, вся душа у старца на устахѣ ; 
Премудрый сей отвѣтѣ , взглядѣ /йшхой и 

смиренье, 

Смятенныхѣ чувствѣ ея спокоили волненье; 
Задумалась она, колеблется душей* 
Рѣшилась'наконецѣ, вѣ пустынѣ скромной сей, 
Отѣ свѣта, отѣ враговѣ докрыть себя дотолѣ, 
Пока святыхѣ судебѣ угодно будетѣ волѣ. 

Тыхцастливѣ, что познать нещастія воз^ 

могѣ, 

О старецѣ, о мудрецѣ! — когда шебѢ твой Богѣ 
Сѣ благими Жизни сей не далѣ любостяжанья,' 
Ты не откажешь мнѣ, вѣ отрадѣ состраданья ! 
Прими меня, прими подѣ свой, блаженный кровѣ; 
Какѣ сладко жить Сѣ тобой, и чтить однихЪ 

боговѣ ! 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оодіе 



4о 

і 

Бишь можетЪ, аЪсей тѣни, хощя немало вр емя, 
Хоть частью облегчу я мукѣ сердечныхъ бремя. 
Чего желаешь ты во мзду заслугѣ своихЪ ? 
Алмазовѣ, золота, силѣ идоловѣ земнЫхЪ, — 
Чего тебѣ, вѣщай: — еще симЪ зломЪ обиленЪ; 
БсѢ, всѣ я утолишь твои желанья силенѣ ! 

Сѣ словами цлачешѣ вновь. , , , какѣ бисерѣ, 
г • . токѣ скорбей 

Ліетея язѣ ея прекраснѣйшимъ очей. 

ПотомЪ повѣдала часть нѣку приключенья, 

И старецѣ стонешѣ сѣ ней, исполненъ умиленья; 
И утѣшеніемъ сладчайщимѣ для сердецѣ 
Пріемлетѣ сирую, пріемлетЪ, какѣ отецЪ. 
Я вЪ тотѣ же самой мигѣ, сЪ улыбкою веселой, 
ВедетЪ ее кЪ своей супругѣ престарѣлой, 
Которая, какѣ онЪ, дьхшала добротой. 

Дщерь Царска облеклась одеждою простой ; 
Сложилась прелесть власѣ подЪ грубо покры» 

вадо ; 

Но-гордый станѣ, ио взорѣ, но поступь, все 

являло, 

Что ей не родича — пустыня и лѣса $ *-* _ 
БдистаетЪ вѣ простотѣ и важность и краса, 
Й гордость | знаменье сердецѣ бдауорожден* 

НЫхЪ! —* 

Величье царственно вѣ работалъ униженъ 

нылЪ! — 

Одна сѣ свирѣлію и гибкою лозой 
СбираетЪ вѣ лугѣ телицѣ, и гонивдЪ ихЪ домой, 

\ 


йідШгесІ Ьу 


;.Соо^Іе 



ТухЪ млечный изЪ сосцовЪ обильныхъ иявле» 

каешЪ, 

Сама готовитъ сырЪ, и масло составляетъ» 
Не рѣдко вЪ знойные златаго лѣта дни, 

КакЪ овцы ушомясь, лежатЪ уже вЪ тѣни, 
На молодой корѣ дубовЪ и кедровЪ важныхъ, 
Любезно имя ей выводитъ ®Ъ видахъ разныхЪ} 
ЪвѢряетЪ маленькимъ кусшочнамЪ и цвѣтамъ, 
Исторію любви , противной небёсамЪ } 

То пишещЪ у то , свои сама читая строки , 
ВздыхаетЪ и ліепіЪ нѣжнѣйшихъ слезѣ потоки, 
'ГдаситЪ сщеняіцая : о милыя древа , 

Храните ввѣренны любовью вамЪ слова! •— 
Храните горестей моихЪ повѣствованье ; 

И если нѣкогда , идь радость ,'ИЛь страданье, 
ВЪ тѣнь вашу вѣрнаго любовника введетъ: -* 
Пусть вЪ сердцѣ обо мнѣ онЪ сладко воздохцетЪ; 
Пусть скажещЪ, изочщя души моей печали: 
,,Возможноль, чтобЪ Любовь толико боги гнали! 
Возможнодь, чтобъ Любовь мученьемъ, игомі^ 

бѢдЪ, 

Платила вѣрности, которою живетЪ ! 

Выть можетЪ, ежели до горняго селенья 
ДоходятЪ теплыя нещасщливыхЪ моленья, —- 
Выть можетЪ, и придешЪ со временемъ сюда 
ТотЪ, коему теперь тоска моя чужда! 

И ваорЪ склонивъ на холмЪ, цодЪ коимЪ сокро¬ 
венны 

Страдалицы младой уснупйЬ останки бренны,— 
ВЪ награду страсти злой, возстонетЪ, гаакЪ, 

какЪ другЪ* 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



КакЪ братѣ, какЪ милыя лишившійся супругѣ! 
Такѣ! если вѣ жизни сей любовь моя стра- 
1 4 - даешѣ , 

Пускай она, хотя по смерти, мирѣ познаетѣ, — 
Пускай мой бренный прахѣ, таясь вѣ землѣ 

сырой у 

Хоть состраданія согрѣется слезой! •. .. и 
• ' 

Такѣ дѣва рѣчь ведетѣ сѣ безмолвными: 

древами; 

Древа, цвѣты, стада здѣсь были ей друзьями! 
Танкредѣ межь ійѣмѣ, стремясь безвѣстною 

стезей, 

Чѣадѣ ближе быть хотѣлѣ , тѣмѣ далѢ б^ілѣ 

ошѣ ней. 

М ерзллковЪ. 

« 

\ 


ОідШіесІ Ьу 


Соодіе 




о 


ІМЬ ТОРКВАТу. 

( Ода Горація VII. Кн. IV. ) 
о о - .о о — II о-оо-оо- 


0 — 00—0 - 

]ѴТр азы и енѣги прошли; луга облеклися вЪ одеж- 
ВЪ зеленые кудри древа;; — Д ы і 
Видѣ премѣнида Земля , вЪ брегахЪ успокоенны 

рѣки. 

И -пышно, и ровно текутЪ. 

Грація ^ сЪ Нимфами вѣ ликѣ , и дѣвь?, рука 

вЪ руку, плавно 
Ко пляскамЪ вЪ долину спЬшатЪ. 
утреннимЪ дымомЪ клубясь , прозрачныя, бѣ¬ 
лыя ризы 

Ни кроютЪ , ни кажутЪ красотѣ; 
Радостной вьется Амурѣ, кружится средь ми- 

лыхІГ и метитЪ 

ВЪ сокрытыхЪ вЪ кусніахЪ Пастуховѣ; 
Вѣчнаго нѣтѣ подЪ луной! — намЪ годѣ сей, 
намЪ «ІасЪ сей вѢхцаетЪ, 
Предтеча, отрады иль бѣдѣ ! 

Мразы согрѣетъ зефирЪ;весна покоряется лѣту; 

А лѣто хладѣетѣ, когда 
Осень обильна свой рогѣ прольетЪ благодат¬ 
ной ; за нею 

Тяжела влаяится Зима! — 

Быстрые мѣсяцы вновь наполнятъ уроны при¬ 

роды > 


ОідШгесПэу 


Соодіе 




ч 


4 *. 

А мы > — безвозвратные ввѢкЪ, 
Скроемся тамо, гдѣ ТуллЪ, гдѣ. АнкЪ , гдѣ 

Эней благочестный , — 

И будемъ мы — тѣни и прахѣ ! — 
Другѣ мой!— кто знаетЪ теперь, приложатъ ли 
4 вышніе боги 

КЪ вечернему утренній часѣ! 

То лить одно утекло отЪ алчныхЪ наслѣдника 

дланей, 

Что сердцу даешь ты вЪ корысть! — 
*© лишь одно — и твое! — Когда же МиносЪ 

благолѣпный 

Твой жребій высокій речетЪ ; 

Поздно! — ни доблесть, ни родѣ, нк красно* 

1 глаголанья прелесть, 

ЖивущимЪ тебя не отдастъ 
Зевса могущая дщерь хранившаго стыдѣ Ип¬ 
полита 

ОшЪ мрака спасти не 'могла; 

Вѣрный Тезей не разтпоргЪ стѣсняющихъ вЪ 

тартарѣ м^ачномЪ 
Перишоя друга цѣпей. 

МерзляковЪ. 


ОідШгесІ Ьу 


Соо^Іе 



КЪ ЛИЦИНПО. Кн. 2. Ода 10. 

(ИзЪ Горація). 


Дициній, милый другѣ 1 коль жизнь тебѣ лю¬ 
безна , 

СЪ отвагой не всегда ввѣряй корабль волнамЪ. 
Теперь бѣжишь ошѣ бурь; но гибель не мзбѣ- 
, жна, 

Коль быстро мнишься ты кѣ опаснымъ бере- 

, гдмЪ! — 

♦ 

БлаженЪ, кто возлюбилъ посредственности 

златую, 

Не сшраждетЪ вЪ нищетѣ, подЪ кровлею гнилой; 
умѣренный во всемЪ, и жизнь ведя простую. 
Завистливой Вражды не раздражитъ собой. 

* 

Смотри : высоку ель колеблютъ вѣтры яры, 
СЪ перуномЪ борется надмѣнная скала, — 
Опасная борьба! стремительны удары ! 

ТамЪ башня рухнула, трескЪ громный из¬ 
дала. — 

* 

На вое готовымъ будь! — неробкій мужЪ, 

правдивый 

И вЪ щастьи и вЪ бѣдѣ ждетЪ новыхъ пере¬ 
мѣнъ $ 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 



46 

ЗевесЬ изрекЪ: — и льдомЪ оковаыЪ шокѣ 

игривый <; 

ИзрекЪ: — и шокЪ журчитЪ, весною оживленъ. 

ѵ / 

СшрадалецЪ! не ропщи на участь смертныхъ 

злую ; 

БлеснегаЪ отрады лучь! — Не частоль Аполлонѣ 
Мѣняетъ стрѣлы, лукЪ на лиру золотую, 

И возбуждаетъ МузЪ волшебный, лирный звонѣ? 

' * 

* 

Мужайся и крѣпись, застигнутый грозою! 
ГероемЬ будь /средѣ бѣдѣ. — АхЪ ! мудрость 

щастья мать. 

Коль кЪ метѢ твой корабль стремится сЪ 
* быстротою, 

Не вѣрь , — умѣй вЪ свой часѣ и паруса спу- 

І скать! . . . 

Г. Левковиіь, 


і 

4 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 



6 с л ы. 

Б ос» ѣ. 


В ъ мѣстахъ гористыхЪ / 

Куда - то на войну 
Потребно было вестъ казну. 

Извѣстно, что вЪ дорогахъ каменистыхъ 
Ослы удобнѣе гораздо лошадей; 

ТакЪ для поѣздки сей 

ОсловЪ сЪ полдюжины завербовали , 

Навьючили* и навязали 

На шею имЪ бубенчиковъ , звонкові } 

А сверхъ Ковровѣ , 

Которыми казна была накрыта, 
Поставили гербы, чтобъ всякой зналЪ, 
Что государственный везется капиталъ; 
Да сверхЪ того ОсламЪ дана и свита; 

И велѣно : и впереди., , 

И позади, 

Идти .солдатѣ но взводу. 

Пошла казна , бубенчики звѢнятЪ , 

Гербы блесшяшЪ, 

Погонщики кричатЪ, 

Давая знать народу, 

ЧтобЪ всякой, кто Орловѣ встрѣчалъ, 
Дорогу имЪ давалЪ. 

\ ‘ - , 


Оі^ШгесІ Ьу 


Соодіе 





4» 

Хоть радѣ, хоійя нерадЪ, народѣ ПОвИноВаЛСЛ 
Й вЪ сторону бросался$ 

Иль , шляпу снявЪ, сдіоялѣ 
И дожидался, 

Чтобы Осльі 
Скорѣй прошли. 

Они же, какѣ на смѣхѣ, никакѣ не ііоспѢійаютЪі 
Красуются вЪ звонкахЪ, 

И тагЪ за тагѣ 
ПересгаупаютЪ, 

Гордяся торжествомъ своимѣ. ■» * 

Ослы воображаютЪ, 

Что изЪ почтенья кѣ нимЪ 
Такое видится смятеніе вѣ народѣ/ 

Подобные скоты асѣ горды по породѣ. — 
Пришла казна: развьючили ОсловЪ , 

И на другой же день ихЪ вЪ Лѣсѣ Послали 
СЪ погоніцикомЪ для возки дровЪ. 

Но что за чудеса? уборы всѣ продалиI 
НѢтѢ болѣе мѢшковЪ , 

Нѣтѣ болѣе гербовѣ, 

Не стало и звонковъ, 

Не стало и Ковровѣ! > 

Никто сѣ дороги не сЪѢзжаеіпѢ, 

Никто и шляпы не снимаетъ: 

Кто встрѣтится, тотЪ первой нхѣ ШоЛ* 

каетѣ, 

▲ между НіѢмЪ погоньцикЪ по бокамѣ 
Й по ушамЪ 

Нхѣ — то и дѣло — знай сшегаешѣ. -» 


Оідіѣ'гесІ Ьу 


Соо^Іе 



Задувались Ослы ) й вороіпясь домой, 
ТолкуюшЪ ме*кь собой 
ОбЪ ашомЪ прйключеньѣ : 

Й Ну, просишь коня у койюрой ЬІЬ ниМи бЫлЪ, 
Йпіобы рѢііійлЪ онЪ ихЪ недоумѣнье. 

Да шутЪ чего рѣііійшь ? — отвѣтѣ коня ймЪ 

былЪ — 

Потребно ваше Ослѣпленье, 

*Ітобы подумать $ чшО ОсламЪ 

Кто могЪ оказывать' покорность й почйіенье. •» 

Кому же, коль не намЪ ? — 

Ослы у Ослы І Не вамЪ , 

А дейьгамЪ , да Сербамъ. 

% 

Ді Ёёл'ьлШівЪ В, 


Книжка VI. 


Г 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



П А у К Ѣ. 

'П р_и т н а. 


ДаукЪ вЪ углу* свою разставя сѣть опасііу 
" СамЪ вЪ щелкѣ притаясь, сидитЪ > 
ГлядитЪ, 

И ждетЪ добычу онЪ несчастну $ 

Лишь вѢтерокЪ коснется , 

И паутина шевельнется — 

ПаукЪ нашЪ встрепенется ; 

БезЬ дальныхЪ словѣ , 

Лить кровь онѣ слабаго готовЪ. 

Не у однихѣ такой обычай Пауковѣ, 

И у людей онѣ то же вЪ модѣ. 

угодно , видно, такѣ природѣ , 
Чтобъ слабый плакалЪ все, да вылЪ , 

И сильному всегда онЪ былЪ 
Игрушкой, 

Орудіемъ его затѣй, 

И потчивалЪ его особою своей , 

Служа ему подчасЪ пирушкой. 

Что дѣлать ? ТакЪ и быть ! 

■} Когда не Льзя перемѣнишь. — 

О Паукѣ опять намЪ лучше говорить. 

ПаукЪ нашЪ на сторожѣ, 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оооіе 




51 


і Себѣ онЪ пищи ждешЪ $ 

КакЪ голодѣ заберешѣ, 

Нѣтѣ пищи ничего дороже } — 

И самѣ Лукуллѣ шутѣ безѣ причудѣ. 

Вдругѣ слышитЪ нашѣ Паукѣ вблизи и шумѣ, 

и гудѣ, 

И вѣ паутинѣ всей ужасно колыханье. 

Онѣ мнищЬ : исполнилось желанье ! < ■ 

* ужь онѣ заранѣ сытѣ, 

СпѢтитѣ. ... 

Но что за видѣ, предѣ нимѣ открылся ? 

Паукѣ оцѣпенѣлъ , смутился ! 

Находитѣ сѣть свою вѣ дырахѣ, — 

А кѣ большему смятенью духа, 

Онѣ видитѣ тамѣ : большая, муха 

Вдали летитѣ, и сѣ сѣтью вѣ лоскушкахѣ; 

За ней же гонится Синица. — 

Извѣстно асѣмѣ, что эта птица 
ужасна мухамѣ, червякамѣ 
И самымѣ даже Паукамѣ. 

Синица далѣе свой путь не продолжала , 
увидя паука, тотчасѣ его склевала. 

♦ 

Другому яму кто на пагубу копаетѣ, 

Не рѣдко шошѣ вѣ нее самѣ прежде попадаетъ. 

П. БекетовЪ. 



Оідііігесі Ьу 


Соо^Іе 


ПРЕСТУПЛЕНІЕ БАРНЕВЕЛЬТА. 

БарневельтЪ слышитЪ ошЪ фани, ко* 
торую любилЪ онЪ страстно, что дядя его 
Сорогудѣ хочетЪ ихЪ разлучить ; она даетЪ 
ему кинжалѣ , и БарневельтЪ клянется прон¬ 
зить грудь старца і которой циталѣ кѣ нем^ 
отеческія чувствованія. 


Сь смущённою дутей я вѣ мрачный лѣсѣ всту-ь 

паю* в 

Тамѣ старца дряхіаго между деревѣ встрѣчаю; 
Его спокойный взорѣ стремился кѣ небесамѣ. 
Взимая старческимѣ обѣтамѣ и мольбамѣ, 

И видя кроткой ликѣ , добротой озаренной 
Страдалѣ я вѣ ссѣѣсти \ еще не заглушенной. 
Весь, весь свирѣпый адѣ нипѣлѣ вѣ груди моей! 
О! сколько піерпитѣ мукѣ предѣ праведнымъ 

злодѣй ! . . ; 

Стараясь укротить волненія ужасны, 

Я самѣ себя терзалѣ. г- усилія напрасны ! 

Со трепешомѣ вѣ душѣ ко древу преклонясь, 
Ахѣ ! сколько разѣ хотѣлѣ , вѣ сомнѣніи то¬ 
мясь , 

<Я грудь свою прбнаигіш отчаянной рукою ; 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 


>53 


ХотаѢлЪ назадЪ летѣть сѣ невинною душою \ 
Но фани грозный взорЪ явился предо мной, — 
И ярость новая весь умЪ затмила мой! 

Мнѣ мнилось, что она сЪ кинжаломъ изо¬ 
щреннымъ 

Блуждала вЪ слѢдЪ за мной по рощамЪ обна¬ 
женнымъ 

Д ѣидѢлЪ страшну тѣнь ! я слышалЪ стращ- 

/ ный гласЪ: 

„Рази , — иЛи навѢкЪ преграда между насЪ I й 
Сей призракЪ мщеніе во мнѣ воспдаменяетЪ, 
ХрѢпитЪ мои стопы, удары направляетъ! 
Единой страсти рабѣ., забывши совѣсть, 

1 честь, 

НеистовЪ , раздраженъ , питая люту месть. 
Лишь фани вижу я , — все вЪ свѣтѣ заби¬ 
ваю — —• 

Стр^млюся , какЪ стрѣла —: и старца грудь 

пронзаю! • . . 

і' • ' ^ 

БлѢднѢетЪ онЪ , падетЪ , вЪ очахЪ по- 

меркнулЪ свѣтѣ, 

Весь кровью обагренЪ! - — „О сынѣ мой, Бар- 

невельшЪ! 

„Почто ты не со мной ? полмертвый воскли¬ 
цаетъ. — 

„Вотще мой гласЪ тебя стенаньемъ призы- 

ваетЪ: 

„Теперь бы защитить ты старца былЪ гошовЪ! 
„О Боже ! пріими его подЪ свой покровЪ і 


Оідііііесі Ьу ^доодіе 


„Пусть не уэнаетѣ онѣ сихѣ пагубямхѣ тер* 

заыій , 

„Кошоры я пгерпѢлЪ вѣ юдоли испытаній 


Страхѣ трепетный мои всѣ члены оковалЪ; 
Я повергаю прочь убійственный кинжалѣ..... 
Хочу — стремлюсь бѣжать — и силы не имѣю! 
Вѣ отчаяньи собой я бодѣ не владѣю! 

Я скрыться не могу отѣ сихѣ ужасныхѣ мѣстѣ^ 
Гдѣ все стращишѣ меня, гдѣ все грозиціѣ 

окресіпѢ ! 

Гдѣ тѣнь скорбящую я вѣ ужасѣ встрѣчаю!.,. 
Ахѣ! поздно я потокѣ слезѣ горькихѣ про» 


ливаю 


Мои стенанія достигли до него; 

Онѣ ощкрываетѣ взорѣ; — убійцу своего 
Встрѣчая предѣ собой, — сѣ душою умиленно# 
Возводищѣ онѣ ко мнѣ взорѣ нѣжной и смя¬ 
тенной : 

„О сынѣ мой, Барневелыцѣ! тебя ли вижу я? 
Со вздохомѣ говоритѣ мнѣ страждущій стеня: 
„ужель моя любовь кѣ гаебѣ была виною 
„убійства страшнаго , ©вершеннаго тобою ? и 

Онѣ силится меня кѣ груди своей прижать; 
Онѣ силится рукой дрожащею обнятьХ 
убійцу, варвара! — убійца безѣ дыханья; 
Отвѣщстзуютѣ ему лишь слезы и стенанья I 
Убійца и отца, и друга своего — 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



85 к 

Безчувственъ я стремлюсь вЪ обЪятія его! 
На рану тяжкую приникнувши устами, 

Д омываю кровь злодѣйскими слезами! 
усилья тщетныя! уже вЪ послѣдній разѣ 
Прощенье мнѣ изрекЪ его скорбящій гласЪ! 
Его уста навѢкЪ смерть блѣдная смыкаешЪ! 
Его рука меня , хладѣя , оставляетъ ! 

Я вЪ трепетѣ отЪ сихЬ ужасныхЪ мѣстѣ 

спѣшу-- 

О Боже мой! онЪ мертвЪ а я еще дышу?.... 

СалареёЪ . 



/ 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 



РУЧЕЙ. 

И зЪ П а н & р а. 


Прелестный РучеекЪ, какЪ сходрнЪ я с!$ 
_ тобою: 

Стремяся по лугамЪ излучистой струёй. 
Всегда піы слѣдуешь назначенной стезёю; 

И я, и Л умру сЪ наклонностью одной. 

* 

- ч 

По мѢлкимЪ камышкамЪ дробяся, протекая 
БеэЪ треска, грохота, ты можешь лини; 

журчать ; 

И я свою любовь вЪ груди моей скрывая, 

Л смѣю лишь о ней тихонько воспѣвать* 

* 

Тьі катиться вЪ лугахЪ кристаллами ки¬ 
пящій , 

Пшр возмутитЪ тебя? — всегда' ты сере¬ 
бристъ : 

Огнь истинной любви , вЪ душѣ моей горя¬ 
щій , 

КакЪ твой прозрачный токЪ — онЪ также 

свѢтелЪ, чистЪ ! 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 



V 


$7 

Пусть 'море бурный вѢіпрЪ волненьемъ 

возмуіцаетЪ , 

Твок) поверхность онЪ не можетЪ возмутишь ; 
Пусть іцастіе мое рокЪ злобный премѢняетЪ, 
Но чувствѣ моихЪ ничто не можетЪ премѣ- I 

нить! 


КакЪ Хдои, ко твоимЪ потокамъ привле¬ 
ченной , 

рредестной, милой видЪ вЪтебѢ изображенъ: 
•^ГакЪ точно взорЪ ея, любовью* вспламеженной , 
НавЪкЪ вЪ груди моей , навѢкЪ напечатлѢнЪ ! . 

* 

Ты не грозишь ни чѢмЪ, ни камнемЪ, 

ни волнами ; 

И я не сокрывалЪ обманчивыхъ сѣтей! 

БсякЪ видищЪ дно твое подЪ свѣтлыми 
. струями — 

ВсякЪ можетЪ прочитать внутри души моей! 

СаларееЪш 





ОТРЫВОКЪ ИЗЪ ВТОРОЙ зщиги 
3 Н Е И Д Ы. 




г^огда Олимпа Царь сЪ превыспренняго трона 
НизводипхЪ мрачну нощь на холмы небо¬ 
склона; 

СЪ лазурно# высоты, кидая вдажну тѣнь , 
Блѣднѣющій вЪ моря она изгнала день» 

ОдѢгоа сумрака вЪ росистые туманы, 
Склонилась вЪ тишинѣ на твердь*, на океаны; 
И звѣздѣ алмазами усыпанный покровѣ 
ОблекЪ поля, лѣса, АхейцовЪ злобный ковЪ. 
Безмолвіе и мракЪ обЪемлютЪ града стѣны ; 
МорфевмЪ нѣжатся ТроянЪ усталымъ члены» 
Все сдитЪ. -г* ДанаевЪ флотЪ подЪ блещущей 

} лудой 

Стремится вЪ тишинѣ бѣлѣющей тропой ; 
Свѣтильникѣ на кормѣ Царя Агамемнона 
СудамЪ являетЪ путькЪ твердынямъ Илліона. -•* 
При знакѣ семѣ тотЪ Грекѣ, которому судьбы, 
.Ца ги^бль^фригіи, хотѣли жизнь спасти, 

* ЙзЪ чрева конскаго АхейдевЪ свобождаетЪ. — 
. ПодЪ сѣнію ночной громада ихЪ раждаетЪ; — 
И се! изЪ нѢдрЪ ея пространной глубины 
Исторглись радостны Ахейскіе сыны» 



$9 

ОенелЪ, улиссЪ, ТессандрЪ,внукѣ мститель¬ 
ный Пелея, , 

Спустились по вервямЪ; во слѣдѣ имЪ сынѣ 

Атрея, 

Свирѣпый АкамасЪ, искусный МахаонЪ , 

Герой Т^оантЪ , Эпей, кѢмЪ конь сооружёнъ 9 
ВЪ нѢмомЪ неистовствѣ текутъ цЪ ПергамЪ 

священный, 

Вечернимъ пирщесщвомЪ, виномЪ обремененный* 
Союзники враговЪ — и Бахусѣ , и Морфей; 
уже струится кровь отЪ яростнымъ мечей ! 
НѢтЪ стражи болѣе; и Сцейскими вратами 

Во градЪ стремится смерщь сЪ Ахейскими пол¬ 
ками. 

Тогда рука боговЪ лида на Трою сонЪ, 
ВезпечныйвЪ тишинѣ почилЪ весь ИлліоыЪ. 
уже я сладостной дремотой усыпился $ 

ВдругЪ ГекторЪ, ГекторЪ самЪ, казалось, мнѣ 
' явился: 

$ІагЪ , блѢденЪ и вЪ крови, таковЪ предЪ мной 

онЪ быдЪ, 

КакЪ колесницею ПелидЪ его нлачилЪ; 

Когда предЪ башнями стенящаго Пергама 
ВЪ очахЪ супруги, чадЪ, Гекубы и Пріама, 
Обезображенной главой чертилЪ песокЪ; 
ВоззрѢлЪ я на него, — и слезный пролилЪ токЪ. 
О Боги! ГекторЪ сей — и быть тѢмЪ не мечталещ 
Которой нѣкогда сЪ Аргивцами сражался, 

ИхЪ флотЪ обЪядЪ огнемЪ, ихЪ сильныхъ 

усшращидЪ, 


ОідШгесІ 


іьуСоо^Іе 


Себя вѣ Ахилловы доспѣхи облачилЪ ! 
Всклокочена брада, станѣ прахомѣ покровенный, 
И кровію власы запеісбгейся слѣплеины, 

И стопы , вздувшіесь подѣ лютостью вервей , 
Слѣды кровавою являвшіе стезей ; 
Разтерзанная грудь; сей щитѣ, хранившій Трою: 
Его лишь бѣдствія живили предо мною; 

Стеня щи мЪ голосомъ ему я возопилѣ : 

‘„О ты, кѣмѣ ТрорсовЪ і радѣ великѣ и сла- 

венѣ былЪ ! 

„ВЪ какой странѣ твой духѣ геройскій оби- 

^ шаетѣ? 

„Твое пришествіе что намѣ предвозвѣщаетъ? 
„Почто ты вѣ видѣ семѣ являешься предѣ насѣ?Н 
ОнЪ мнѣ не отвѣщадѣ; но скорбный, страшный 

гласѣ 

ИзЪ устЪ его изтекѣ: „Бѣги, сказалъ со вэдо- 

комѣ, 

„Спасайся, другѣ небесѣ! отринуты мы БогомЪ. 
„БылЪ прежде Илліонѣ, гремѣлѣ Пріамовѣ родѣ; 
„Но нынѣ гибнешѣ все, Царь, Князи и народѣ. 
„Бѣги , не воспаляй и сѣчи безполезной! 
„Довольно сдѣлалѣ ты для родины любезной, 
„Владычество прешло, и грянулѣ рабства часѣ; 
„Коль Зевсѣ бы восхотѣлѣ, Пергамѣ бы, Гекторѣ 

спасѣ; 

„СЪ АхилломЪ вЪ ратной прѣ, я побѣжденъ 

богами, 

„Бѣги, бѣги сихѣ мѣстѣ сѣ своими племенами. 



Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



1 


6і 

^,Да Грековѣ торжествомъ, гласящимъ намЪ 

позорѣ, 

^Послѣднихъ Трои чадѣ не оскорбится взорѣ. 
,,Горящій ЙлліонЪ боговѣ тебѢ вручаетЪ; 
„Ищи шы града имЪ ; судьба предвозвѣщаете 
,,Чіпо Ьнѣ'вселенную узритЪ своей рабой I й 
у молкнулЪ — и вступилѣ божницы вЪ мракѣ 

Святой, 

Гдѣ Веста / древняя защитница ІІёргама , 
Безсмертный зрѣла огнь вЪ дыханьи ѳиміама; 
Но Троя 'между тѣмѣ во пламени, вѣ кровк, 
-Являла страшну казнь преступныя любви; 
уже шумѣ і вопли * трескѣ — (хотя далече 

града 

Скрывался мой чертогѣ подЪ сѣнью верто-* 

града)* ' 

Всечасно силяся ^ стремилися ко мнѣ ^ 

* А вспрянулЪ ото сна, со страхомѣч на челѣ • 

' ѵ На крова высоту поспѣшно возтекаю і 
И вдаль ? недвижимый , слухѣ жадный усіпрё- 
? мляю. 

ТацѢ і если нйвЪ вЪ волнахѣ 9 нейспіовствд 

огней , 

Несется вѣтрами багровою струей ; 

Иль яроЬтный потокѣ свирѣпыми валами , 
Покрывши грудь полей у дёрёвья рветѣ СѢ 

корнями * 

^нбсйтѣ зданія й жаіпвьі $ й лѣса > 

Й ревомѣ водѣ свойхѣ колеблетѣ небеса ; 
Недоумѣющій пастухѣ , горы сѣ верщиньі 


Оідііііесі Ьу 

I 


Соодіе 


ба 


Склоняетъ слухѣ на шумѣ, встающій изЪ до¬ 
лины. 

ВмигЪ Грековъ замыслѣ, ковЪ и гибельный 

СинонЪ, 

Понятно стало все. — ОбЪягоые огкёмЪ, 

Со трескомЪ рушились чертоги Деифеба, 
Разлился: красный свѣтѣ высоко вЪ мракахЪ 

неба, 

И днемЪ вторымъ низпалЪ кЪ Сигею, кЪ бере* 

гамЪ! — 

КликЪ бранный, стонѣ и плачь , моленія кЪ 

богамЪ 

бливались вЪ воздухЪ, со звукомъ трубѣ, 

тимпана. 

Безумный ! внѣ себя, забывЪ судьбу Пергама: 
„КЪ оружію, друзья , со мнсчо на враговЪ ! вс 
Воскликнулъ, и сЪ полкомЪ ДардановыхЪ сыновЪ 
Я ринулся впередЪ ; гнѣвѣ , ужасЪ и печали, 
Казалося, крилЁ намЪ вѣтра Даровали; 
Сражаясь умереть , алкали всѢхЪ сердца* 
ВдругЪ Аполлонова узрѣли мы жреца. 

ОтЪ страховъ ночи сей, полмертвый, поблѣд- 

нѣлый, 

СЪ богами на рукахЪ и внукомЪ вЪ колыбели, 
ОнЪ бѣгствомъ отЪ смертей прибѣжища йскалЪ. 
„О ПанѳЪ! имѣемъ ли отчизну ? я вскричалЪ : 
„Могуль надѣяться , возможно ли спасенье ? 
„НѣтЪ ! совершилося небесЪ опредѣленье !“ 

Мнѣ старецЪ, вздохами стѣсняемый, вѣщаліэ: 


Оідііігес} Ьу ^доодіе 



/ 


63 

„День гибели, день, слезѣ для фригіи гіасталЪ } 
„НѢтЪ Трои, нѢшЪ Троянѣ, затмилась на- 
1 „ша слава: 

„Навѣки рушится Пріамова держава; 

„Десницу гнѣва ЗевсЪ надЪ нами отягчилЪ, 
„АхейскимЪ племенамъ корыстью насЪ вру¬ 
чилъ. 

„СинрнЪ ругается вЪ тріумфѣ'Трои стономъ , 
„И Троя йЬ пламени злодѣя подѣ закономъ ! 
„ИзЪ нѢдрЪ чудовища леіпитЪ погибель кЪ намЪ ; 
„Но ахЪ! одноль оно родитЪ полки врагамЪ ? 

,,Эней! нѣтѣ кмЪ числа предЪ нашими вратами; 
„Они стремящей вЪ градЪ ужасными волнами : 
„Одни ШбкутЪ пожарѣ, убійство разс ып ать * 
„Другіе же сЪ мечемЪ исходы охранять. 

„Вездѣ оружій блескѣ сверкадЪ передъ'бчайи; 
„Казалось, я стѢсненЪ былЪ мѣдными стѣнами ; ѵ 
„Страхѣ смертный овладѣлъ безсильною толпой; 
„Лишь стража со врагомѣ вела неравной бой ! 
умолкѣ, и яростью умы воспламенились. 
Сквозь огнь, сквозь дымЪ, сквозь кровь , на 
месть мы устремились, 

И мечь мой, какѣ перунЪ, со смертію леталЪ- 
Вездѣ , куда его гласѣ Трои призывалъ. 

Аркад. Родзянко. 




ОідШгесІ Ьу 


Соодіе 



Отрывокъ 

Йзі) ІѴ пѣсни Делиллёвой Поэмы: 

САДЫ. 

(ЙоэтЪ вЪ первыхъ птрехЪ пѣсняхъ показалъ превосход¬ 
ство Англійскихъ садоьЪ передЪ Италіанскими. ПоэтЪ 
досвятилЪ всю четвертую пѣснь описанію вёліічё** 
ственныхЪ , трогательныхъ >. сладострастныхъ и вё- 
ЬелыхЪ сельскихъ ’видовЪ. ОнЪ приглашаетъ АрХй- 
івекшуру й Скульптуру, гіовѣряётЪ ймЪ украЩеёіё 
ёада, и идя сЪ ними, назначаетъ мѣста храмамЪ $ 
бесѣдкамъ і гропіамЪ / купальнямЪ й дорогамъ,) 

. / ' •; . '• 

Лорогй сушь вожди кІ> прёдмёійамЪ* ~й дни* 
* Показывая йхЪ, йхЪ украшаіпк должны ' 
ВЪ раждаюіДихся вновь садахЪ я запрещаю г 
Дороги гіроводйпіь ; я глазомЪ назначаю 
МѢсігіщ приличнѣй имЪ вЪ окончанйьіхЪ садахІэ$ 
Пусть выбтся тамЪ онѣ вЪ прёйраснѢйінихЪ 
* мѣстахъ; 

Открой намЪ Лучшія картины * вЪ бтДаленьѢі 
Замѣть і коіЦа свой с&дЪ й мѣстоположёньё 
Ты гіосѢтшпеЛю Желаешь показать* 

СЪ какоіб піонкОстыё ты тщйпіься вьіётав'Дяійв 
Всё і все хорошее! и скрыть* что безобразно) 
Ты мимоходомъ видѣ покажешь наМЪ гірёкра* 

спой ^ 


Оідііііесі Ьу Слоодіе 



65 


/ 


И гостя эяаетЪ, чѣмѣ забавить и увлечь ^ 
Часть прелестей кЬ пущи возвратному сберечь; 
• Вновь виды поразить нечаянно готовы ; 

Изѣ сценѣ ужь видѣнныхѣ родятся сцены 

новы! 

Есть живописныя вѣ природѣ кривизны; 

Ихѣ образцомъ своимѣ поставить мы. должны* 
Дороги для телѣгѣ, тропинки стадѣ рёвуіцихѣ» 
Подѣ кровѣ соломенный разсѣянно идухцихѣ, 
Пастушка медленно бредущая вѣ поляхѣ, 

И погруженная вѣ пріятнѣйшихѣ мечтахѣ, — 
Пбкажутѣ нѣжность намѣ волнистыхЪ оборо¬ 
товъ, 

И угловатыхъ какѣ избѣгнуть изворотовЪ. 
Здѣсь цавсегда замѣть: коль кЪ цѣли насѣ 

обходѣ, 

И затруднительный, и дальній поведёшѣ , 
успокоеніе должно быть тамЪ отрадой , 

И удовольствіе за всѣ труды наградой. 

Поэтамѣ славнымѣ ты дірзни во слѣдѣ 

идти. 

Коль Муза ихѣ, идя и уклонясь сѣ пуши, 
Позволитъ тѢмЪ себѣ нарушить планЪ свой 
< , строгій: 

Сей отступѣ для меня игривѣй всей дороги; 
Онѣ насѣ подѣ тѣнь сѣ собой умѣетѣ зама» 

нить. 

Здѣсь Низосѣ тизнио жизнь друга искупить, 
На копья, не мечи кидаешсц безѣ страна ; 

Книжка VI, А 


ОідШг^сІ Ьу ѵ^оозіе 


На гробѣ Гектора сшенаешЪ Андромаха. 

Такѣ поступай и ты ! ведя насѣ по цвѣтамъ, 
И тягостный обходѣ пріятнымѣ сдѣлай намЪ; 
Пусть насѣ веселые предметы развлекаютъ 
И при концѣ йіруда за трудѣ вознаграждаютъ; 
Да тамѣ искусство вдругѣ нечаянно явйшЪ 
Творенія искусствѣ, Природы пышный видѣ , 
Живой поэмы сей прелестны эпизоды. 

Тамѣ зрю зеленый гротѣ, вертеповѣ мрачныхЪ 

воды, 

Жилище тишины , и тѣни , и прохладѣ. 
Воображеніе предупреждаетъ взглядѣ. 

Прудѣ чистый, какѣ крисшалѣ, сводѣ неба от¬ 
ражаетъ; 

Тамѣ перспективу взорѣ далеко открываетъ. 
Величественную, сліянную для глазѣ, 

И убѣгающу вде далѣе отѣ .насѣ. 

То иногда лѣсокѣ, плѣнительно скругленный , 
Природой и твоей рукою украшенный, 
РоскошенЪ, но нехитрѣ, и весь вѣ тѣни, в Ъ 
. ' цвѣшахѣ, 

Какѣ будто говоритѣ: „постой! вѣ какихЪ 

мѣстахъ 

Ты можешь лучше быть?,, И вдругѣ иная сцена: 
Нр мѣсто радости — Задумчивость священна, 
Безмолвіе, покой, жилище тишины, 

Гдѣ мы не любимѣ быть ничѣмѣ развлечены , 
Гдѣ любимѣ размышлять, творишь, играть 

мечтою, 


ОідШгесІ Ьу ѵ^оодіе 



в 7 . 

Гдѣ любйшЪ человѣкѣ бесѣдовать еЪ йоббю, 
ОШЪ настоящаго кЪ грядущему паршпЪ ; 

О благахЪ у о бѢдахЪ , которыми покрытЪ 
Путь жизни нашея , живѣй воспоминая, 

И на прошедшее взорЪ томный обращая, 

ОнЪ любитЪ замѣчать немного сихЪ минушЪ , 

Столь краткихъ , столь драгихЪ , которые 

цвѢтутЪ 

КакЪ розы на степи. — АхЪ , сладко вспо¬ 
минанье 

О прошлыхъ радостяхъ, и даже о страданьѣ! 
Не ставь вЪ примѣрѣ себѣ людей холодныхъ 

сихЪ, 

у коихЪ нѣтѣ премѢнЪ вЪ 1 садахЪ холодныхъ 

ихЪ; 

ЙмЪ благородная совсѣмъ безвѣстна смѣлость; 
Вездѣ увидимЪ мы иль легкость, иль веселость, 
Прелестны рощицы , плѣнительны лѣски ; 
Вездѣ цвѢтутЪ цвѣты, вездѣ висятЪ вѣнки. 
Все улыбается ; вездѣ блестятѣ убор|>і, 

Здѣсь видѢнЪ храмѣ любви, а далѣе храмѣ флоры. 
Однообразная веселость ихЪ скучна; 
Обыкновенная дорога не должна 
Остановишь тебя ; путь новый пролагад,, . 
Контрасты смѣлые творя и помѣщая, 
Противны дѣйствія старайся согласишь, 

И кЪ цѣли ихЪ тсбой ліедаемой склонишь. 

Иуссень тебѣ урокѣ прекрасный предс^па- 

вдяешѣ , 

► ' 

А й 


Оідііііесі Ьу ^доодіе 



68 

Когда на праздникахъ весны изображаемъ, 
КакЪ рѣзвый хороводЪ пастушекЪ, Пастуховъ, 
Сплетясь рука сЪ рукой на зелени луговЪ, 
Игра ешЪ и поешЪ подЪ тѣнью вязовЪ тёмной; 
Недалеко отЪ нихЪ могила , камень гробной, 
ужь вЪ землю вдавшійся, обросшій сѣрымѣ 

мхомЪ, 

СЪ простою надписью, начертанной на нёмЪ : 
„И я былЪ пасшухомЪ вЪ Арладіи щастливэй." 
Такое зрѣлище вЪ пропіивности сЪ игривой, 
Безпечной юностью, бѣгущей по цвѣтамъ , 
Столь выразительно изображая намЪ 
Забавы , радости, ничтожность жизни нашей, 
ВѣщаетЪ: смертные! спѣшите полной чашей 
Пить наслажденіе! — ахЪ, пѣсней сладкой гласѣ, 
И пляски, и пиры, и сами вы — на часЫ...» 
ТутЪ постепенно вЪ слѣдѣ за радостью живою, 
Овладѣваетъ грусть растроганной душою. 

ВотЪ образецъ ! вЪ него старайся ты вни¬ 
кать у 

Гробницъ? мирныя и урны воздвигать 
Среди смѣющихся, плѣнительныхъ явленій. 

И кто не испыталЪ вЪ сей жизни огорченій! 
Кто слезЪ не проливалъ надЪ прахомЪ дорогимЪ! 
Передавай печаль лѢсамЪ , цвѣтамъ своимЪ. 
Чувствительный во всёмЪ себѣ друзей находитЪ; 
ОнЪ горесть раздѣлишь сЪ деревьями прйхо- 

дищЪ. 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оодіе 



«9 

уже надЪ мирно о гробницей обнялись 
Задумчивая ель, унылый , нѣжный шисЪ > *** 

И ты, почившихЪ другѣ, о кипарисѣ печаль* 

' ный ! 

Ты охраняющій вЪ могилѣ пепелЪ хладный, 

Ты алижвій мьѣ, родной! — ЛюбовнихЪ мирты 

рветЪ» 

Для побѣдителей зеленый лаврЪ растегаЪ | 
ИмЪ блаву и любовь фсотно уступаешь ; 

Цо шы вЪ печаляхЪ цамЪ и вЪ горѣ сосшра* 
і даешь. 

ВоейкоіЪ, 





ходъ и успѣхи изящныхъ 

НАУКЪ. 

(ЧлеьамЪ Общества Любителей Россійской 
Словесности.) 

К.УА а меня влечетЪ святое чарованіе? 

уже вступаю я вѣ божественны лѣса: 
Зарей и зелени прелестное соткснье! 
Волниста тѣней сѣть : мракѣ, злато, небеса, 
На вѢпгвяхЪ зыблюшся сплетенныхъ; 
Межѣ Лавровѣ чушь дыіиитѣ Зефирѣ — 
>И внемлетѣ ясе окрестѣ ; все слухѣ, благого¬ 
вѣнье ! — 

Пророчески древа , склбниБшйся , молчашѣ; — 
Не се ли АонидЪ таинственно селенье ? 

Такѣ, вижу, вижуііхѣ! нѣ пглкруга возсѣдяшѣ* 
На златѣ струнѣ лилейны персты ; 
Ѳебѣ взорѣ подѣялѣ — и грянулѣ ликѣ! 
Поютѣ, какѣ Аполлонѣ среди пустыни дикой 
ВЪ трость сельную вліялѣ и чувства и глаголѣ; 
Какѣ древу, камню жизнь далѣ сйнѣ ега 

великой ( * ) , 

*Какѣ вызвалѣ изѣ ^ехцерѣ вѣ начальный От¬ 
чествѣ долѣ 

Сыкояѣ Лпета звѣрсбразныхѣ 
Подѣ мирно знамя правоты ; — 

(*) Орфей. 


Оідііігесі Ьу 


Соодіе 



* 7 > 

КакЪ пастырь Царственной на пажити Адмета 
Свирѣли повѣрялѣ нещчстную любовь } 

КакЪ, мститель, оиЪ сразилъ Тифона, ужасЪ 

свѣтла : — 

Се, слышенЪ свисшЪ стрѣлы, клокочущая' кровь, 
И плески неба благодарны, 

И стоны матери земли } — 

КакЪ СЪ ЗевеоМЪ у онЪ каралЪ Гигантовъ соимЪ 

надмѣнный : , 

ПалЪ грозный Бріарей сЪ горой на раменахЪ! — 
Сторукій — рукЪ лишенЪ, КакЪ дубЪ онЪ обна¬ 
женный , _ 

Сто стадій покрывалъ* простершись на поляхЪ! 
Осклабясь тихо , но презрѣнно, 

На лукЪ оперся гнѣвный богЪ ! — 
ПоютЪ , какЪ Юпитерѣ, побѣдой умиленный, 
ОтверзЪ для фебд вновь небесные пиры; 

КакЪ жертвы онЪ пріялЪ на алшаряхЪ вселенны, 
КакЪ возродилися разумныхъ СилЪ міры. . . . 
СЪ Природы завѣсы низііали, 

НаукамЪ храмы вознеслись. 

И лира дивная семейства сочетала!; 

СЪ ней свѣяла любовь — вЪ ней грянулЪ вдругъ 

законѣ. — 

Она святую брань вЪ побѣду облекала, 

Отѣ ней ограду мйрЪ, опіЪ ней подпору тронѣ, 
ОтЪ ней пріяла Вѣра вѣрныхъ 
И доблесть избранныхъ сыновЪ. — 
Внемдйше , Аполлонѣ , давЪ знаменье рукою 
Осклабясь, радостнымъ ПіеридамЪ вѢщалЪ : — 


Оідііііесі Ьу Сдоодіе 


Внемлите таинство, досель хранимо иною, 
КакЪ меты я своей великой досягалЪ; — 
Потомки Музѣ и Аполлона ! 

Ко мнѣ склоните умной слухѣ. 
Премудрости равно , хоть медленно паренье ; 
Для ней предѣловѣ здѣсь, для ней препоны 

нѣтѣ; 

Божественной любви божественно рожденье, 1 
Пророчица , она читая тайны лѣтѣ , 

Ни чѣмѣ, ни гдѣ неизмѣрима, 
Течешѣ , и мѣришѣ все сама ! 
Великое не есть мгновенныя плодѣ страсти: 
То Доблесть, то кремень, зачатый вѣ нѣдрахѣ 

скалѣ; —• 

Не зрима, чуждая соблазновѣ свѣта, власти, 
Покорна цѣли той, какую Богѣ сказалѣ, 
Растетѣ, доколь ее удобность. 

Или надежда не повьѳтѣ. 

Трудѣ строгій изѣ пеленѣ пріемлешѣ начи¬ 
нанье ; 

Вождь первой — Правота ; терпѣніе — отецѣ; 
учители его — скорбь, зависть, испытанье; 
Прагѣ поприхца — земля; Олимпа дверь — 

конецѣ і 

Таковѣ урокѣ дущамѣ ефирнымЫ 
Такѣ ихѣ веду изѣ мрака вѣ свѣтѣ! 
Рожденье смертнаго — рожденіе науки; 

Вздохѣ первый, — чувства вздохѣ и разума 

пробудѣ; —' 


ОідШіесІ Ьу ѵ^оодіе 



7З * 

Д НуждамЪ ввѣрилѣ сей огонь небесной вЪ руки. 
Весшалы строгія, чрезѣ знанья, опытѣ, трудѣ, 
Онѣ вЪ немЪ силы развивали, 

Онѣ питали и блюли ! 

ЁгипешЪ ли отецѣ искусствѣ и просвѣщенья? — 
АхЪ, цвѣтѣ безсмертія кѣ преспѣяныо не скорѣ! 
Коликія вѣковѣ , народовъ измѣненья 
Прошли, когда Мемфисѣ подѣялѣ свой свѣія» 

дои взорѣ ? 

Познанья Гангеса и Нила 
Скрывались вѣ мракѣ пирамидѣ.'— 
Тамѣ, удаленныя 4 ошѣ нечестивыхъ ока, 

Отѣ буйсшвенныхѣ невѣждѣ, изѣ сонма мудре¬ 
цовъ , 

Гремѣли противъ чадѣ могущаго Порока, 
Царей влекли на судѣ изѣ глубины гробовѣ; 
Тамѣ измѣрялась твердь небесна | 
Данѣ путь и солнцу, и лунѣ. — 
Гомеру-ль первому открылъ я вкуса тайны? 
Не самѣли онѣ обрѢлЪ-искусство пѣсней ? 

нѣтѣ! —* 

Чертежѣ, металлѣ, колоссѣ его необычайный, 
Богатство чуждое, наслѣдство древнихѣ 

лѣтѣ | 

СЪ Орфееиѣ многія свѣтила 
Предѣ нимѣ на поприщѣ текли. -* 
Величіе Царей прешло изѣ кущей скромныхъ^ 
Побѣды лѣпота расшетѣ среди долей; 
умѣ быстрый, блещущій во помыслахѣ огром-? 

ныхѣ 


Оідііііесі Ьу ѵ^оодіе 



74 

ОтЪ рвенья и трудовЪ предшественныхЪ му- 

жей, 

Безславныхъ, но всегда полезныхъ, 
ЗаемлегпЪ силу , славу , блескЪ. 

ТЭни, какЪ сродники грядущаго владыки , 

Ему гошовяшЪ все : одежду , пищу , домЪ, 
СбираюшЪ древностей сокровища велики, 
Чтобы явился онЪ могущимЪ богачёмЪ : —■ 
ОткрсешЪ быстрыя зеницы > — 
и все минувше живо сЪ ншѵіЪ ! 
ЭсхилЪ наслѣдовалъ величіе Омира ; 

СофоклЪ пріялЪ красы чудесныхъ чертежей; 
Сократѣ Эврипиду открылЪ духовность міра ; 
Природа ключъ дала плѣнительныхъ страстей. 
ВѣкЪ Пизистрзта безЪизвѢстный 
РодилЪ Перикла славный вѢкЪ I 
Не спѢетЪ цвѣтѣ одинЪ среди долины тучной: 
Семействами оки пестрѣютъ на лугахЪ ; 
гіебесны,хЪ Сестрѣ друзья, — ходЪ братской 

неразлучной, 

ВЪ единой вѢкЪ техутЪ на разн$>іхЪ вдругЪ 

стезяхЪ: 

г ПлатонЪ , фукидидЪ , Демосѳены , 

ІІаразисЪ , фидій , АрхимедЪ. 

^СакЪ быстропарныя среди небесЪ свѣшилы, 
Союзнаго родства носящи еЪ нѣдрахЪ духѣ, 
БлибтаютЪ, движутся взаимной дѢйствомЪ 

силы, 

ЛіютЪ, пріемлюшЪ свѢшЪ, влекушЪ и гоняіпБ 

вдругъ, 


ОідШгесІ Ьу Слоодіе 



На гісприщахЪ евоихЪ безмѣрныхъ , 
Борьбою стройной ходѣ хранятЪ; 
ТакЪ мудрости отцы , духовныхъ звѣздѣ со¬ 
бранье , 

Свѣтилѣ безплотныхъ *ликѣ взаимностью цвѣ- 

тетѣ. — 

Предразсужденія , погрѣшность , состязанье , 
Сомнѣнья , ревность , брань, премѣны щастья, 

‘ бѣдѣ : ■— 

Во разногласіи божественно согласье !. . 

і ТакЪ смершныхЪ умЪ растетЪ горѣ ! 
Вы зрѣли нѣкогда, какЪ благостью вфззванный, 
ИзЪ пепла теплаго разрушенныхъ Аѳинѣ , 
ОчисшивЪ ошЪ убійствѣ, раздоровЪ мышцы 

бранны, 

ИсторгЪ познаній огнь Римѣ, свѣта властей 

линѣ, 

- Я на брегахЪ іцасптливыхЪ Тибра 
ВозникЪ вторый мой вертоградѣ! 

ВЪ чертогѣ роскоши , одѣянномѣ зарями, 

ВЪ соборѣ Грацій, МузЪ, какЪ ЗевсЪ среди боговЪ, 
Октавій , возлежа сЪ великими друзьями х 
Оставивъ Царства руль, внимаетЪ гласѣ Пѣ- 

вцовЪ : 

ГремитЪ Виргилій славу Рима — 
Овидій таетЪ , учитЪ флаккЪ ! 
Величественный сонмЪ! — Сенатѣ*, ЦинеемЪ 

зримой! 

ВЪ сей мигЪ, блаженной мигѣ , не мірѣ пора- 

бощалЪ , 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 


Не узы новыя вселенной, имЪ томимой, 

ОнЪ новыхъ вЪ языкѣ сокровищей искалЪ. 
Корыстей , собранныхъ вѣками , 

ОнЪ выше чгаилѣ Знейды стихѣ ! 
Отсель, КвиришовЪ честь, преодолѣвай время, 
Отсель хвалебнтй кЪ нимЪ народовъ позднихЪ 

кд кѣ; 

Римѣ палѣ — огромное землѣ, прискорбно бремя;— 
Трофеи пали всѣ; — едйнЪ трофей языкѣ, 
ЕдинЪ остался для потомства; 
Осталась слава — вкусѣ и духѣ ! — 
Вы зрѣли, какѣ вѣ нощи невѣжества и звѣрства. 
Когда, казалось, мірѣ вЪ младенчество низпалЪ, 
Вы зрѣли вѣ хаосѣ' раздоровЪ, изувѣрства , 
Какѣ сонмѣ моихЪ друзей на подвигѣ свой 

дерзалЪ, 

По мановенью МсдицнсовЪ 
Рекѣ брань вѣкамѣ, огню , землѣ ! -* 
И Древность мрачная, скупая), противѣ води 
Свой распечатала для нихѣ безцѣнной храмѣ; 
Вѣ подземныя они проникнули юдоли, 

И дали бьітіе угасщимЪ временамъ ; 

ПзЪ пламенныхъ устенЪ Безувьд '. 
Исторгли милую корысть | 

И что сія корысть? — мои любезны чада, 

Се Рима, Греціи вешдѣины красоты! 

Гомерѣ, Виргилій живЪ, дсивѣ Римѣ, жива 

Вллада! 

Я маки зрю мой .садѣ , зрю свѣжіе цвѣты I • 


□юіТігес) Ьу СоО^Іе 



Леонѣ, наукѣ возстановитель, 
Вѣнчайся горнею хвалой! — 

Чего не сотворитъ любовь кЪ добру прямая! 
Что льстило васѣ тогда, о скромны, мудрецы, 
ЙоторыхЪ цѣль была великая, святая 
Открытъ и доказать безсмертны образцы, — 
ВЪ кошорыхѣ самую Природу 
СынамЪ Заблудшимъ дали вновь! 
Прелестно зрѣлище ! вѣками раздѣленны, 
Тассѣ обѣ руку сѣ пѣвцомѣ АхилловымЪ идегііЪ, 
Эврипида Расинѣ обѣемлетѣ восхищенный , 
Сынѣ хладныхѣ Холмогорѣ рѣчь сѣ Пиндаромѣ 

ведетѣ, 

Мильтонѣ, КамоенсЪ, Виландѣ, Рамлерѣ: 
Се і>упа Грековѣ и Римл . г . нѣ ! 

И вѣкѣ семнадцатой, вѣнецѣ ^вропы новой, 
Пятью столѣтьями воспитанный , возсталъ ! 
Что сѢялЪ древній мірѣ на нивѣ сей лавровой, 
Послѣдній удобрилЪ, распространилъ, собралЪ* 
Дни Людовика знамениты 
Сушь жншва медленна умоаЪ! 

Но сей ли мнѣ предѣлѣ ? Олимпѣ, земля и 

бездны , 

Вняла вселенна гласѣ пророческій ПетровЫ — 
Онѣ вЪ Сѣверѣ тріумфѣ назначилъ мнѣ любез¬ 
ный, 

ОнЪ мирты насадилъ Л громадахЪ вѣчныхѣ 
% ■ льдовЪ 

ОнЪ тамо водворилъ васЪ, Музы, 

Куда не досягалѣ ваддЪ взорѣ! 


Оідііігесі Ьу Сдоодіе 



7 ** 


Забудете ли вы любовь Елисаветы , 

И пѣсни сладкія, и мирныя лѣта , 

КакЪ холмы и поля, обиліемъ одѣты , 

КакЪ доблести отцовЪ, и нравовЪ простота 
Златыя времена являли 
На пышныхЪ НевскихЪ берегахъ ? 
Забудешб ли вы Екатерины время, 

Перикла, Августа и Людовика вѣкѣ ? — 
Великій самЪ собой но большаго онЪ сѣмя , 
ИмЪ нравственный возросъ высоко человѣкѣ! 
ИмЪ просвѣщенье среди РоссовЪ 
Повсюду моремЪ разлилось ! 

КдкЪ утрення звѣзда, предвѣстница дня красна, 
уединенная на небѣ голуфомЪ , 

ТакЪ, Ломоносовѣ, ты — Наукѣ надежда ясна, 
Зарю предупредилъ блистательнымъ умомЪ ! 

ВеликЪ — но ахЪ ! еще единый ; — 
Кто могЪ тебѣ соревновашь ? ~- 
Ты, рацнія весны несродно прозябенье, 

ЯвилЪ , богата сколь Россійская земля I 
Чего не возродятъ труды и ободренье ! 

Ое небо новое и новыя поля !• 

Вѣкѣ мой — вѣкѣ АЛЕКСАНДРА слав- 
Летра надежды совершитъ» ньШ 
Возстаньте, умными измѣряйте очами 
Пространство Царствія, какого вЪ мірѣ н^тЪІ 
Все, все моими вкругЪ усѣянно садами! 
ІЦедрота и Любовь ученыхЪ ликѣ ведртЪ ! 

Я Еижу скромныя бесѣды 
ВЪ блаженныхъ гротахЪ ПіеридЪ, 


Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе 



79 

И Геній воспріялЪ себѣ науку другомЪ ; 
Забавы МузЪ теперь утѣхою гражданъ» * 

Искусство — добрыхЪ дуіпЪ пріятнѣйшимъ до¬ 
сугомъ ; 

БогЪ вкуса, миртами и лавромъ увѢнч&нЪ * * 

ВозсѢлЪ на тронѣ сЪ Добротою , 

И пальмъ^ избраннымъ дѢлитЪ. 

Но да увѢдаютЪ взыскующіе феба : 

Зллада есть мой домЪ; олтарь мой — древній 

РимЪ ! 

Сей, сей тропой пѣвцы ГомеровЪ, ТассовЪ неба 
ВозмогутЪ досягнуть! — Парнассѣ отверзу имЪ! 
Для нихЪ вѣнцы Лавровы-* вьются , 

> ѵ.* ' Для нихЪ амброзія богоьѣ! 

ТакЪ Шествовали всѣ народы проевѣщенны 5 
Они для васЪ примѣрѣ! О други РоескихЪ Музѣ, 
КрѢдишесь доблестны, МОНАРХОМЪ ободрѣнны^ 
Да чесгйь и доброта Возвыситъ В ашѣ союзѣ; 
Любовь кѣ Отечеству и Вѣра 
Суть храма вашего сіпоішы ! 

Прочь , пррчь отсель невѣждѣ высокоиыйныхЪ 

знамя, 

Ты, .Гордость праздная, тму любящая тм а ! 

Ты Самолюбія погасни злое пламя! 

Ты , Нѣга томная — смерть пылкаго ума, 

Ты, мать пороковѣ, блѣдна Праздность, 
Не отравляй священныхъ мѣстѣ ! 
Теки отселѣ прочь унынье сѣ тусклымѣ 

взоромЪ I 

Отчаянье, весь адѣ влекущее сЪ сч.боіЕГІ 


* 


БідіѣіесІ Ьу ѵ^оодіе 



8о 


Ты, Зависть, далѣе сЪ злокозненнымъ соборомЪ, 
СЪ коварствомъ, лестію и черной клеветой ! 

Ты, Злость, вЪ личинѣДяагочестной, 
СЪ отравой , тайной и мечемЪ ! 

И вы, какЪ стаи шпицЪ ночныхЪ, Предразсу¬ 
жденья , 

Вы не летайте здѣсь вкругЪ избранныхъ моихЪ! 
Гдѣ судитЪ вкусЪ, шамЪ нѢтЪ ни тишловЬ 

предпочтенья, 

Ни правЪ особенныхъ, йи старыхъ, ни младыхЪг 
Всѣ равны предЪ очами феба; 

Заслуга, дарѣ — всему цѣна! 

Приди, почтенный Трудѣ, и ты, святая Радость, 
Подруга добрыхЪ дѣлѣ, врачъ тѣла и сердецЪ! 
Сойди, Согласіе, душѣ кроткихѣ слава, сладость. 
Всего великаго начало и конецЪ! 

Сбери , Соревнованье , лики : - 
Отверста дверь; безсмертье жд етЪІ 
Й ты, дщерь мудрости, краса небесна дому, 
Ты вЪ видѣ тройственномъ святима на земли, 
Любовь кЪ Отечеству, кѣ изящному , благому , , 
Веди моихѣ друзей, ихЪ духѣ возвесели, 

Прославь Россію вЪ нихЪ! — ТацЪ 

хоіцешЪ 

Со АЛЕКСАНДРОМЪ Аполлонъ.' 

МбрзляковЪ . 

КОНЕЦЪ ТРЕТІЕЙ ЧАСТИ. 


) 


Оідііігесі Ьу ѵ^оозіе 



ПОГРѢШНОСТИ 

в ъ ѴІ Книжкѣ. 


Напечатано? 

Стран* 6 $, стихѣ 6 . 

Ты алижній мнѣ* родной! — 
ЛюбовнихЪ мирпгы рвеірЪ, 
Стран . 72 , стихѣ 3 . 
Потомки МузЪ 

Стран . 74, стпХѢ і8. 
ходЪ братской 

Стран . 76 , стихѣ 7 . 

Во разногласіи божествен¬ 
но согласье! Л . 

Стран . 78 , стихѣ 9 . 
цо большаго онЪ сѣмя , 
Стран . 79 , стихѣ 9 . 
Сей, сей тропой пѣвцы 
Стран . 8о, стихѣ 4. 
СЪ отравой ; тайной и 
мечемЪ ! 


Должно читать: 

Ты ближній мнѣ, родной! — 
ЛюбозникЪ мирты рЕешЪ, 

Питомцы МузЪ 

хорЪ братій 

Во разногласіи согласье!... 

но большаго онЪ сѣмя } 

Сей , сей тропой они 

СЪ отравой ійайной и ме- 
чемЪ! 


—ів#вв«іеті©« вв -^" 


Оідііііесі Ьу 


Соодіе 






