и р УВ ыы А 
2 ‹ < 2 Иа , 


ИЗВЕСТИЯ. 


АКАДЕМИИ НАУК СССР 


АА Ё 


ОТДЕЛЕНИЕ, 
ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


)\ 


НОЯБРЬ- ДЕКАБРЬ 


ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 
МОСКВА - 1955 


РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ И "8 м 


М. М ДУБИНИН (главный редактор), А. Ф. КАПУСТИНСКИЙ (зам. глав- в м 
ного редактора), В. Н. КОНДРАТЬЕВ, И. Н. НАЗАРОВ (зам. главного редактора), | 
, г 


А. Н. НЕСМЕЯНОВ, К. Т. ПОРОШИН (ответственный секретарь), 
й И. И. ЧЕРНЯЕВ 


Адрес редакции: Москва, Б. Калужская, 14 
Отделение химических наук 


АЛЕКСАНДР НАУМОВИЧ 
ФРУМКИН 


“ 


Глубокоуважаемый Александр Наумович! 


_ Отделение химических наук Акацемии наук СССР и ре- 
: _дакция журнала «Известия Академии наук, Отделение хими- 
Ех ческих наук» поздравляют Вас в день Вашего шестидесятиле- 
тия со дня рождения и сорокалетия научной деятельности. 

Ваши многосторонние исследования в области физико-хи- 
_мии и особенно в ‘области электрохимии являются большим. 
_ вкладом в науку. 

Желаем вам, Александр Наумович, здоровья и дальней- 
° ших творческих успехов. у 


т 


ег. 
в. 
И, 


5: й 


ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК. 
АКАДЕМИИ НАУК СССР 


в. у 2. РЕДАКЦИЯ ЖУРНАЛА — 
| «ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК, 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК» 


пр 


о 


в 


р са 
$ 


р Е 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР. 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК в: 


рые _ 1955, № 6 и 


А 


№ 


Г. 


ы 
‚> 


РА т 


Г. М. ЖАБРОВА и Е. А. ФОКИНА 


ВЛИЯНИЕ МЕТОДА ВВЕДЕНИЯ МОДИФИЦИРУЮЩЕЙ ДОБАВКИ 
НА СВОЙСТВА ОКИСНЫХ КАТАЛИЗАТОРОВ 


ть 


* 
4. 
р" 


ей 


Для понимания закономерностей действия добавок на катализаторы 
редставляет интерес выяснить характер распределения добавок на по- 
ерхности и в объеме катализатора и возможность взаимодействия доба- 
ок с основным материалом катализатора. Представлялось вероятным, 
то изменение метода введения добавки в катализатор может привести 
‚изменению распределения добавок в катализаторе и оказать сущест- 
енное влияние на его каталитические свойства. 

- В качестве модельной реакции окислительно-восстановительного типа 
ыло использовано разложение перекиси водорода на окиси магния[1]. 
[оследняя в чистом виде об- 


адала умеренной каталити- И 
еской активностью, что об- 20 
егчало обнаружение поло- 
‹ительного действия добавок. 0 

3 качестве добавки вводи- 

ась двуокись олова, ко- Я 
орая в чистом виде харак- 
еризовалась ничтожной ка- Я 


алитической активностью. 
сследование скорости раз- 
ожения перекиси водорода 
роводилось газометрически. 
[етодика измерения была 
Налогична описанной ра- 


ее [1]. лиш 
” На фиг. 1 представлены . —Я 


40 


Й/ 


Фиг. 4. Кинетические ‘кривые разложения пере- 
киси водорода на окиси магния и двуокиси оло- 
ва (температура реакции 45°) :. 


‹ения Нерекиси водорода на 
истой окиси магния и чис- 
ой двуокиси олова. Как 
педует из рисунка, актив- - 
ость последней примерно в 35—40 раз меньше активности окиси магния- 
‘аким образом, простым суммированием активностей обоих окислов мож— 
$ было пренебречь, учитывая, что двуокись олова вводилась в окись 
‘агния в небольших количествах (от 0,01 до 6,4%). 


у Для введения двуокиси олова в окись магния были использованы следующие три 

'етода: Е : 

° 1. Нанесение пропиткой на готовую окись магния из растворов тетрафенилолова. . 
‚ля этого окись магния пропитывалась его растворами различной концентрации хло- 

оформе. Затем препараты подвергались сушке при 100—120° и прокаливанию при 

00° в течение 1 часа в кварцевом сосуде в атмосфере воздуха. При пиролизе а 

‘енилолова происходит его распад на олово и фенильные радикалы с окислением обра- 

цегося атомарного олова в присутствии кислорода воздуха в двуокись олова 

2. р пропиткой на готовую окись магния из растворов четыреххлористого 

пова. Окись магния пропитывалась водными растворами четыреххлористого олова 


, Е а 


‚активности в точке макси- ь 


двиг точки максимума с 0,086 до 0,40%, причем отношение активное 


2,1. Наконей, при еще более низких температурах реакции 


ь НО у Ех 


различной концентрации. Затем к полученной пастообразной массе л 
хиометрическое количество 20%-ного раствора. карбоната натрия. Приготовленные. 
таким образом образцы катализаторов промывались, сушились и прокаливались при. 
450? в течение 4 час. в кварцевом сосуде в атмосфере воздуха (серия 2-н). Ак 
3. Совместное осаждение солей магния и олова’ раствором соды в виде основных 
карбонатов с последующей промывкой, сушкой и прокаливанием при 450° (серия 3-0). 
Контроль за количеством введен- 
ной двуокиси олова осуществлялся 
полярографически и  спектрально- 
аналитически. 


добавлял 


Для изучения каталитиче- 
ских свойств образцов окиси 
магния с введенными добавками 
двуокиси олова необходимо бы- 
ло выбрать метод определения 
относительной активности ис- 
следуемых образцов. Было ус- у 
тановлено, что временный ход, 
реакции разложения перекиси 
0 20 © 9 80 10 120тн водорода удовлетворительно 

описывается уравнением перво- 
Фиг. 2. Кинетические кривые разложения ГО порядка. Соответственно кон» 
перекиси водорода, выраженные согласно за- станты скорости служили мерои 


хону первого порядка для серии образцов активности катализатора. По- 


1-м. Реакция разложения проводилась при 
90°. Цифры у кривых обозначают содержание ТВ т а к р: 
двуокиси олова в процентах станты скорости составляла 5 % . 


Представляет интерес отме- 
тить, что увеличение количества _ 
добавки двуокиси олова от 0,046 до 6,3 вес. % не приводило к изменению | 
кинетического закона (первого порядка), а изменяло только значения кон- 
станты скорости. Этот факт подтверждается прямыми фиг. 2, выражаю- 
щими зависимость логариф- и 
ма непрореагировавшего ко- \ 
личества перекиси водорода 
от времени. 

Изучение зависимости ак- 
тивности катализаторов от со- 
держания добавки двуокиси 
олова показало, что на харак- 
тер этой зависимости влияет 
температура реакции. Как 
видно из фиг. За, с измене- 
нием температуры реакции от 
90 до 20° изменяется харак- ыы . 
тер кривых, выражающих за- 2 ыы 
висимость активности ката- 29 И 20 25 30 39 490, 
лизатора от содержания до- -. | х 
бавки. Так, при 90° наблю- Фиг. За. Зависимость активности образцов ка- 
дается максимум при с0-  тализаторов серии 1-м от содержания добавки 
держании добавки, равной ДВУОКИСИ олова. Цифры на кривых ‘обозначают 
0,086%, причем отношение У реже 


мума к активности для чистой окиси магния равно 4,4. При 75° на* 
Олюдается максимум при том же содержании двуокиси олова, но в этих 
условиях действие этой добавки несколько меньше, чем при 90°. — 

При дальнейшем снижении температуры реакции до 45° наблюдается. 


данного образца катализатора к активности чистой окиси магния равно’ 
© я у 


[ 
` 

% 
к 


‘место трансформирование (упло- 
щение) кривых, характеризую- 
щих зависимость удельной ак- 
тивности катализатора от со- 
держания добавки (фиг. 36). 
’° Это свидетельствует о разли- 
чии в величинах энергии акти- 
вации реакции на образцах. чи- 
стой окиси магния и окиси маг- 
ния с введенными добавками дву- 
окиси олова. Сводка данных по 
еличинам энергии активации и 
предэкспоненциального множи- 
теля приведена в табл. 1. 
Погрешность определения энер- 
гии активации составляла 
0,5 ккал/моль. 
° Как следует из данных табл. 1, 
существенное изменение энергии 
активации и логарифма пред- 
экспоненциального множителя 
вызывается первыми весьма ма- 
лыми добавками двуокиси олова. 
алее в интервале ‘добавок от 
40 до 3,30 изменения энергии 


дается. понижение. активности по сравнению" с активностью чистой окиси 
лагния. При снижении температуры каталитической Е Е. мет ы 


тн. 
И 


40 


60 %50, 


Фиг. 36. Зависимость’ удельной активности 


тех же образцов от содержания добавки А 
окиси олова 


активации и логарифма предэкспонен- 


ального множителя близки к точности эксперимента. При больших 


содержаниях двуокиси олова наблюдается некоторое снижение обеих ве- 


личин. 
Таблица 1 


Зависимость энергии активации и 
логарифма предэкепоненциального 
множителя от содержания добавки 
двуокиси олова в окиси магния 
(серия образцов 1-м) 
а 


_ Содержание 


ЗО, в /, |ЁЕ в ккал/моль 12 К. 
Нет 13,0 6,6 

_— 0,046 17,5 9,7 
_ 0,086 18,0 10,2 
° 0,095 17,5 9,7 
0,40 17,5 9,6 
в 0,78 17,0 9,5 
в ` 1.20 47,5 9,6 
в 1,44 47,0 9,4 
Е 3,30 47,0 9,4 
_ 6,30 16,5 9,0 


шается (фиг. 4а). 
формы кривых: 


Значения величин предэкепоненциального множителя изменя- 


лись симбатно с величинами энергии 
активации. Отметим, что симбатное из- 
менение Ё и 15 А.с увеличением содержа- 
ния добавок в окисных катализаторах 
по отношению к высокотемпературной. 
реакции окисления изооктана наблю- 
дали Тодес и Марголис [2] и Марголис м 
Крылов [31]. Более резкая зависимость 
активности образцов катализатора от с0-— 
держания добавки двуокиси олова при 
более высоких температурах дает осно- 
вание полагать, что двуокись олова 
является модифицирующей добавкой 
[4, 5]. 

Для препаратов серии 2-н в несколь- 
ко ослабленном виде наблюдаются те же 
закономерности. В точке экстремума. 
(0,4% ЗпО.) при 80° отношение активно- 
сти модифицированного образца ката- 
лизатора к активности чистой окиси. 
магния равно 1,7. С понижением темпе- 
ратуры реакции это соотношение умень- 


Как и в предыдущем случае, наблюдаемое изменение 
каталитическая активность — содержание добавки — 
ызывается различием в величинах энергии активации и предэкопонен- 


г. М: иКаброва и. к. А. Фокина. е 


=> 


зон измененийо здесь несколько меньше, чем для серии и онергия 
активации изменяется от 14,0 до 16,5 ккал/моль и логарифм предэкспо-, 
ненциального множителя от 7,7 до 9, 8. Таким образом, при введении до- 
бавки двуокиси олова в готовую окись магния как из органического, 
так и из неорганического соединения олова наблюдаются сходные зако- — 
номерности. - 


р. [ —. 10“ 


ин 7 ы = 
12 


Я 


90 


50 


$0 # 510, 


Фиг. 4а. Зависимость активности‘образцов 
катализаторов серии 2-н от содержания 
добавки двуокиси олова (при различных 


Фиг. 46. Зависимость удельной актив- 
ности тех же образцов от содержания 
о двуокиси олова 


температурах реакции) 


В противоположность методам нанесения добавки на готовый ката- 
лизатор метод совместного осаждения солей магния и олова (серия 3-6) 
приводит к появлению другой закономерности, характеризующейся за- 
висимостью активности катализаторов от содержания. добавки в виде 
’сложной кривой с минимумом каталитической активности, соответствую- 
„ щим содержанию 0,02% $105, и максимумом, соответствующим 1,0% 
° ЭпО. (фиг. 5). Однако увеличение активности в точке максимума по срав-. 
нению с чистой окисью здесь незначительно (отношение констант при 
80° равно 1,3). Отметим, что вид кривой, характеризующей зависимость | 
константы скорости от содержания модифицирующей добавки, изображен- 
ный на фиг. 5, аналогичен виду зависимости константы скорости процесса 
разложения перекиси водорода на платинированной платине ‘при обра- 
ботке ее контактным ядом — трехокисью мышьяка, наблюдавшейся 
Шлыгиным [6]. Элемент [7], исследуя влияние добавок окиси алюминия 
и азотной кислоты к окиси никеля на примере окислительных реак- 
ций, также наблюдала сложную зависимость активности катализатора. 
от содержания добавок с минимумом и максимумом каталитической ак- 
ТИВНОСТИ,. . , * 

о Возвращаясь к обсуждению полученных нами данных, следует ука- 
зать, что и для этой серии катализаторов наблюдается изменение в неболь- 
ших пределах энергии активации и предэкспоненциального множителя 
в зависимости от количества введенной добавки. Так, для образца чистой 
окиси магния и окиси магния, содержащей 6% двуокиси олова, величина › 
энергии активации равна 14,0 ккал/моль, для образца окиси мата 
с 1,0%-ным содержанием — А = 16,0 ккал/моль. | 18. 

Для уточнения характера действия модифицирующей добавки и зае | 
висимости его от метода введения добавки, наряду с каталитичес 


ыы $. 44 


введения модифицир. добавки на свойства катлизаторов 


войствами образцов катализаторов, для тех же образцов изучались 
их адсорбционные свойства (вид изотермы адсорбции по азоту и нор- 
мальному гептану, величина удельной поверхности ит. д.). При этом было. 

установлено [7], что нанесение двуокиси олова на готовую окись магния - 


кин 7.0% 
И? 
60 


40 


о 
61° 

йе 
7 7 47° 


22 0 4 930 60 %300, 


Фиг. 5. Зависимость активности образцов ката- 

лизаторов серии 3-с от содержания двуокиси 

| олова в окиси магния (при различных темпера- 
турах реакции) 


(образцы серии 1-м и 2-н) приводит к резкому увеличению удельной по- 
‘верхности образцов, в то время как введение этой же добавки в окись 
магния методом совместного осаждения (образцы серии 3-с) практически 
не влияет на удельную поверхность катализатора. 


5, 
120 


И 


РИА РЕ РОО ЕР 
. и # 9 4 9 6 # 510» 


Фиг. 6. Зависимость удельной поверхности катализаторов 
(определенной по адсорбции н.гептана) от содержания до- 
бавки двуокиси олова при различных методах ее введения. 


в 
ОХ а 


к 3 


_ Зависимость величины удельной поверхности образцов катализато- 
ров всех трех серий от содержания добавки двуокиси олова графически 
редставлена на фиг. 6. Как показано на рисунке, введение небольших 
оличеств двуокиси олова приводит к значительному увеличению удель- 
й поверхности катализатора (особенно резко этот эффект выражен для. 


№ Г = АС ЩЕ ЗУ = 


968 ^ Г.М. Жаброва и В. А. Фо 


А Ь 
К 


образцов серии 1-м), а введение 6,3% бпО, вызывает увеличение удельной 
поверхности в 4 раза (для образцов серии 1-м) ив 2 раза (для образцов 
серии 2-н). 

Это увеличение ни в коей мере нельзя объяснить простым суммиро- 
ванием удельных поверхностей катализатора и добавки, так как адсорб. | 
ционные измерения, проведенные по азоту на образцах чистой окиси маг- 
ния, МеО-катализатора, содержащего 6,4% двуокиси олова, и механиче- 
ской смеси окиси магния с 6,4% двуокиси олова, показали, что изотерма 


`б 10 20 30 40 50 В0Рчртет 


Фиг. 7. Изотермы адсорбции азота при 
— 183°: 1 — образец окиси магния, содер- 
жащей 6,4% двуокиси олова (серия 2-н); 
2 — смесь окиси магния и 6,0% двуокиси 
олова; 3 — чистая окись магния 


адсорбции на смеси расположена близко к изотерме адсорбции на чистой 
окиси магния (фиг. 7). Заметим также, что элементарный расчет показы- 
вает, что для допущения возможности простого. суммирования пришлось 


_бы предположить, что нанесенная на окись магния двуокись олова об- 


ладает физически нереальной удельной поверхностью ‘(более 1000 м?/г). 
Все эти соображения, подкрепленные измерением структуры пор изучен- 
ных катализаторов, привели нас к выводу [7], что при введении двуоки- 
си олова пропиткой готовой окиси магния, повидимому, происходит об- 
разование поверхностного соединения двуокиси олова с окисью маг- 
ния, приводящего к разрыхлению поверхности окиси магния. В то же. 
время введение ‘добавки двуокиси олова в окись магния методом сов- 
местного осаждения приводит к распределению добавки, преимуществен- 
но, внутри микрозерен катализатора. 4: | 

На фиг. 8 изображена зависимость удельной активности (вы- 
раженной в константе мономолекулярного ’распада перекиси во- 
дорода, деленной на удельную поверхность катализатора) от с0- 
держания" добавки двуокиси олова в МеО-катализаторе. На той же. 
фигуре изображена зависимость удельной поверхности катализаторов 
от содержания добавки двуокиси олова, выражающаяся кривой с воз- 
растающей` ветвью, переходящей в более пологую часть кривой. Об- 
ласть перехода от резкого возрастания удельной поверхности к более. 
пологому ходу лежит близко к области оптимума каталитической ак- 
тивности на кривой модифицирования. Отсюда возникает предполо- 
жение об изменении химического состава поверхности катализатора | 
в области оптимума каталитической активности, приводящей, пови-. 
димому, к образованию 0с0бого рода поверхностного соединения. 


ляющего. поверхность ‘окиси магния. По мере ‘увеличения а 
вуокиси олова в МоО-катализаторе, очевидно, ‘происходит образова-_ 
ние на поверхности отдельных участков тонкодисперсной двуокиси 
° олова, приводящей к частичной блокировке поверхности. Это изменение * 
поверхности к соответствует пологой части ев измене- 


50 — 60% 51% 
Фиг. 8. Зависимость удельной активности (1) и ве- 
личины удельной поверхности образцов окиси ма- 
гния, серии 1-м (2) от содержания двуокиси олова 


° активности. Можно предположить, что при дальнейшем увеличении со- 
‘держания двуокиси олова произойдет более полная блокировка поверх- = 
’ ности окиси магния слоем тонкодисперсной двуокиси олова. Так как ка- | 

° талитическая активность двуокиси олова много меньше активности окиси. 
магния, то такая блокировка должна ‘привести к значительному, умень- 

| пешию каталитической активности образца окиси магния с большим со- 
держанием двуокиси олова, что мы и наблюдали для образца катализатора 

с 20%-ным содержанием вО.. Отметим при этом, что, только начиная с 

° содержания 3% двуокиси олова, на рентгенограммах образцов (серий. 

° 1-м и 2-н) появляются линии двуокиси олова. | 
° Иная картина наблюдается при введении добавки двуокиси олова ме- < = 
° тодом совместного осаждения. Независимость удельной поверхности 0б- | т 
’разцов катализатора от содержания двуокиси олова дает основание пог | 


° внутри микрозерен катализатора и только какая-то небольшая часть ее 
’° выходит на поверхность катализатора. В соответствии с этим содержание 
Е“ олова в точке максимума (1%) намного превышает о: 


‚ тализаторов серий 1-м и 2н (0,086 и 0,4%). Очевидно, при более значи-_ 
` тельных содержаниях двуокиси олова в данном случае не происходит 
‘образования тонко дисперсной пленки двуокиси олова на поверхности 
катализатора, о чем свидетельствуют рентгенограммы образцов, дающие 
° указание о наличии слабых линий 5пО., только начиная с содержания ее, 
равного 6, 0%. Надо полагать, что и здесь имеет место образование станната. < 


' 


лизатора. Однако здесь мы, очевидно, имеем дело со сложным случаем 
 модифицирования, заслуживающим более подробного изучения. | } 
На основании полученных данных можно сделать вывод, что для изу- 
‘каталитической ‘системы метод введения добавки оказывает зна- 5 


970 Г. М. Жаброва и Е. А. Фокина _ НЕ? ке 


чительное влияние на свойства катализатора и на характер действия до- 
бавки. Метод введения добавки нанесением на готовый катализатор, осу- 


5 > у 
ществленныйи в нашем случае пропиткой окиси магния органическим и 


неорганческим соединениями олова, с последующим пиролизом, приводит, 
повидимому, к образованию поверхностных соединений катализатора 
с добавкой, к разрыхлению катализатора и его модифицированию. 
Обращаясь к классификации добавок к катализаторам, предложенной 
Рогинским [4], можно предположить, что двуокись олова является при 
данном методе введения одновременно модифицирующей и структурооб- 
разующей добавкой. 

В противоположность вышеупомянутым методам, метод совместного 
осаждения приводит к резко отличному характеру распределения дву- 
окиси олова в окиси магния (в основном, внутри микрозерен катализа- 
тора). В этом случае резко изменяется и тип действия добавки, что харак- 
теризуется сложной кривой зависимости активности катализатора от со- 
держания двуокиси олова с максимумом и минимумом. 

В заключение следует заметить, что до сих пор большинство исследо- 
вателей считало, что химический состав катализатора и добавки одно- 
значно определяет характер действия каталитической системы. Из дан- 
ных, приведенных в настоящем исследовании, очевидно, что при одном 
и том же содержании добавки в катализаторе характер ее действия, а 
также, повидимому, концентрация на поверхности катализатора могут 
существенно изменяться при изменении метода введения добавки. Ве- 
роятно, влияние метода введения добавки на каталитические и адсорб- 
ционные свойства контактов не ограничивается изученной нами частной 
системой, а является фактором, который слецует учитывать при работе 
и с другими каталитическими системами. 


ВЫВОДЫ 


1. Исследованы каталитические и адсорбционные свойства образцов 
окиси магния с добавками двуокиси олова, введенными в количествах от 
0,01 до 6,4% различными методами: нанесением на готовую окись магния 
из органических и неорганических соединений олова и совместным осаж- 
дением. 

2. Показано, что введение в окись магния добавок двуокиси олова 
пропиткой из тетрафенилолова и четыреххлористого олова вызывает мо- 
дифицирование МеО-катализатора по отношению к разложению перекиси 
водорода. Основной эффект обусловливается уже самыми малыми коли- 
чествами двуокиси олова. С понижением температуры каталитического 
процесса от 90 до 5° наблюдается трансформирование кривых модифици- 
рования, приводящее к их уплощению. 

3. Зависимость активности образцов катализаторов, полученных ме- 
тодом*совместного осаждения солей магния и олова, от содержания дву- 
окиси олова характеризуется кривой с минимумом и максимумом. Мини- 
мум каталитической активности соответствует) содержанию двуокиси 
олова, равному 0,02%, максимум — 1%. 

4. Изменение метода введения добавки, наряду с изменением катали- 
тических свойств, приводит, как это было нами показано ранее, к резкому 
изменению и адсорбционных свойств образцов катализаторов. При вве- 
дении двуокиси олова’в готовую окись магния адсорбционная способ- 
ность и удельная поверхность образцов катализаторов растут с увеличе- 
нием содержания добавки. При введении двуокиси олова в окись магния 
соосаждением адсорбционные свойства и удельная поверхность образ- 
цов катализаторов практически не изменяются при увеличении содержа- 
ния добавки. | 


5. На основании сопоставления каталитических и адсорбционных Н 


свойств изученных катализаторов выдвинуто предположение о двух раз- 


М 


а и т О р ИО у 
ее на о 5 г. ее 
ИЧН] т: недре добав д уокиси ‘олова в ‘окись магния и о ь 


ичном х: а их т в зависимости от. ‚метода введения. 


интерес” и внимание к данной. работе и г М. Я. Кушнереву за проведение 


рее рн измерений в. 

Институт физической химии : Поступило 

Академии наук СССР  - к : 9.1У.1955 
:. ЛИТЕРАТУРА 

В ИЕ Жаброва, С. 3. Рогинский и Е.А. Фокина ЖОХ, 24, 
10 (1954)... 
2. О.М. Тодес, Л.Я. Марголис, Изв. АН СССР, ОХН; 1947, №5, 443. 
3. Л. Я. Марголис и О. В. Крылов, ЖОХ, 20, 1991 (1950). 
4. С. 3. Рогинский, ДАН 871, 1013 (1952). 
5. Г.М. Жаброва, Усп. хим. 20, 450 (1951). в. 
6. А. у. Шлыгин, Докторская диссертация. ИФХ АН СССР Ваз. гу им. ОВ, о 

1947. 
7. Н. И. Элемент, Кандидатская диссертация, Московский институт хими- 

_ ческого машиностроения, 1948. 

8. Г. М. Жаброва, С. 3. Рогинский и Е. А. Фокина, жех, 29, вып, в 


558 (1955). 


Е тр". ТИ, < "9 


А-а 
у 


С де ах АС ВОО 
— ы са * бе 


ААА а 


Е 


4 *.“ #.\ о ВА 
АА, ВИТ И.В 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК бес т 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК. . 
4955, № 6 


Н. А. ТОРОПОВ и А. И. БОЙКОВА 
О ТВЕРДЫХ РАСТВОРАХ АЛЮМОФЕРРИТОВ КАЛЬЦИЯ 


Твердые растворы алюмоферритов кальция образуются в трехкомно- 
нентной системе СаО — А1.Оз — Ее.Оз при взаимном растворении 
2СаО . ЕеОз и 5СаО . ЗА. Оз и, повидимому, незначительного количе- 
ства окиси кальция. 

Первые исследователи системы СаО — АТ5Оз — Ее>Оз Ганзен, Браун- 
миллер и Богг [1] установили в зоне составов с высоким содержанием 
окиси кальция образование только одного тройного соединения 

4СаО . А1.Оз . Ке.Оз. Четырехкальциевый алюмоферрит характеризуется вы- 
_ сокими показателями светопреломления М, = 2,08 ща, №=1, 96а», 
плеохроирует от  темнокоричневых до  светлокоричневых — тонов. 
4СаО . АТ. Оз. Ее5Оз и соединения, поля устойчивости которых в трехкомпо- 
нентной системе граничат с полем устойчивости алюмоферритов кальция, 
а именно, ЗСаО . А! Оз, 5СаО . 3ЗА15 Оз, СаО, являются существенными 
составными частями клинкера. Очевидно, вся система в целом и особенно 
в части, прилегающей к полю окиси кальция, представляет значительный 
интерес для изучения структуры цементного клинкера. Особое внимание 
обращено прежде всего на исследование ферритов и алюмоферритов. 
‚Это обусловлено следующими обстоятельствами. Ли и Паркеру 121, 
Гуттману и Гилле [3] при исследовании синтетических алюмоферритов 
кальция и алюмоферритов производственных клинкеров удалось полу- 
чить кристаллы их с более низкими показателями светопреломления, 
чем у 4СаО . А1.Оз . Ее.Оз. Это может происходить по причине раство- 
рения в алюмоферритах соединений с более низкими показателями свето- 
преломления — алюминатов. Ироме того, другой очень важный факт под- 
тверждал правильность последнего предположения. Шри кристалло- 
оптическом исследовании клинкеров было обнаружено несоответствие ме- 
жду фактически наблюдаемыми и рассчитанными (на основе химического 


анализа) количествами алюминатов кальция. Рассчитанное количество | 


алюминатов всегда было больше фактического. 


Одной из первых работ по изучению твердых растворов элюмофер- 4 
ритов кальция явилось исследование Тороповым, Мерковым и Шишако-_ 


вым [4] бинарной системы 5СаО . ЗАТО, — 4СаО .. А\.О. - Ее5Оз. Си- 
стема была изучена кристаллооптическим и о мето- 
дами. Образование твердых растворов подтвердилось непрерывным 
понижением показателей преломления алюмоферритов. Авторы 
установили, что максимальное количество 5СаО . ЗА15О., растворенного в 
4СаО . А15О; . РеОз, составляет 35 вес. %. Формула алюмоферрита 
кальция, состоящего из 35 вес. % 5СаО . ЗАЪЬО. и 65 вес. % 4СаО- 
АЪьО; : ЕеОз, имела вид: 43СаО . 16А1.О; .7Ее.О, . Если в АСаО : АЪ- 
Ре,О* окиси железа 32,8 вес. %, то в этом ое аы — 24,1 вес. %. 
Алюмоферрит кальция этого состава имеет показатели светопреломления 
№, = 1,93, №, = 1,87. Существование твердых растворов было подтвер- 
ждено авторами рентгенографически. 

Почти одновременно с этой работой на существование" твердых рае” 
творов между 5Са0О . 3А15 Оз и 4СаО., . АЪЬО . Ее.О. указывал Мак-М6- 
ди [5], пришедший к _выводу, что в 4СаО_. А\ЬО; - Ее.Оз раствора 


ше гомогенного твердого раствора. состава 6, Сао. й А ре 
#1 и железа 24,8 вес. %). Ньюмен [7] определял теплоты’ раство-_ 

_рения серии твердых. растворов алюмоферритов и установил, что они а. 
_ полагаются вдоль прямой линии в зависимости от состава. 

Данные исследования Торопова, Меркова, Шишакова неоднократно 
подвергались критике, вплоть до 1946 г., когда Швайзе [8] подтвердил. 
правильность результатов упомянутых исследователей [4]. Согласно дан-о 
ным Швайзе, непрерывный ряд твердых растворов простирается до со- 
става 6СаО . 2А1.0, - Ее›О, (окиси железа 22,8 вес. %) или 
42СаО - 14А1.Оз : 7Ее>О.. Если сравнить эту формулу с формулой. 
АЗСаО .16А1,Оз.7Ее.Оз, данной авторами работы 1937 г., то большого несо-_ 
ответствия между ними не обнаружится. Кроме того, последняя формула _ 
' значительно ближе к составу алюмоферрита с максимальным содержанием 
‚ алюмината в твердом растворе (так называемом предельном твердом т 
_ ре). Действительно, предельный твердый раствор по Швайзе содер-_ 
» жит 22,8 вес. % РКе.Оз, по Торопову, Меркову и Шишакову — 21,7 вес. %. 

Таким образом, состав, предложенный Швайзе в качестве конечного = 
члена серии твердых растворов, является только грубым приближением 
_ предельного состава твердых растворов. Это еще более очевидно, если 
‚ обратиться к работам мтальянских исследователей. Так, Мальквори [91, 

’ Чирилли, Бурдес [10], изучая рентгенографически твердые растворы алю- 
° моферритов, пришли к заключению, что гомогенный твердый раствор = 
‚ можно получить при содержании 20—21% Ге›Оз. Мальквори [9] предло-_ = 
’ жил формулу а с максимальным содержанием алюмината_ 
в виде 6СаО . 2,1АТ.О, . 0,9Ре>О, (Ее.О, — 20,7 вес. %). 
у Следует отметить оригинальность методики исследования алюмофер- 
‚ Рритов, примененной Чирилли и Бризи [11]. Они, используя магнитные 
1 свойства алюмоферритов, измеряли их магнитную восприимчивость. Ав- = 
’ торы установили, что магнитная восприимчивость этих веществ увели- — 

‚ Чивается с увеличением глиноземного модуля, принимая некоторую по- 

° стоянную величину с момента, когда молярное отношение А15О/Ке.Оз до- 
) стигает значения, равного 2. 'Перегиб кривой наблюдается в точке состава _ 

6СаО . 241.0. . Ре... Что касается точности этого метода, то нам пред- = 
_ ставляется одна не слишком высокой, поскольку кривая имеет перегиб — 
‚ в точке, где алюмоферрит содержит 22,8 вес. % Ге.О.. Из приведенных 
„ данных известно, что предельный состав твердого раствора содержит 
° меньше окиси железа, следовательно, точка перегиба должна распола- = 
й гаться левее состава с 22,8 вес.% ГРе.О.. Описываемая же методика ин- — 
` тересна тем, что она дает возможность приблизительно находить состав 
`алюмоферритов по их магнитным характеристикам. и . 

Подводя итоги рассмотренным работам, можно сказать следующее. | р 
‚Между ферритами и алюминатами кальция образуется серия твердых 
° растворов алюмоферритов. Образование этих растворов происходит. 
Т в общем случае при частичном замещении в двухкальциевом феррите же-_ 
’ леза на алюминий. Полное замещение должно было привести к двухкаль-_ 
_ циевому алюминату 2СаО - А! Оз, который не существует в качестве ин- 
‘дивидуального химического соединения. На диаграмме состояния появля- 
‘ется другой алюминат — 5СаО.. ЗА 03, ‘который, мы полагаем, образу- 
^ ет твердый раствор’ с ферритом и некоторым количеством окиси каль- 
_ ция. Составы АСаО - АЪОз : КеОз и 6СаО’. 241.Оз . Ке›Оз следует ра 
_ сматривать как промежуточные члены этой серии твердых растворов. 


ЭКСНЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


к. .- Выбор метода исследования. Учитывая интерес, который представляет 
з изучение. этого вопроса, мы поставили перед собой задачи: 1) исследоват 
Е рые. оо р с ты определения состава с макси- 


к РО ОС Е четы Зо ВР 


Торопов нА. И. Бо 


эн 


974 ие . т. 


икова 


мальным насыщением алюминатом; 2) выяснить, имеет ли место в произ- | 
водетвенных клинкерах наличие алюмоферритов переменного состава. 

Нам представляется, что из всех вышеприведенных методов исследо- 
вания твердых растворов алюмоферритов наиболее точным методом ис- 
следования именно этих составов является кристаллооптический. Нужно 
сказать, что немногие из исследователей алюмоферритов пользовались 
этим методом. Чувствительность же одного из наиболее точных методов 
исследования — рентгенографического — по отношению к алюминатам 
и алюмоферритам, о которых идет речь, невелика и определяется их со- 
держанием в смеси не нижеследующих количеств: 4СаО’_. А] Оз. Ее Оз— 
15%; алюминаты (5СаО . ЗА1.Оз и ЗСаО . А1.Оз)—6% [12]. В то же время 
при оптическом методе исследования такие количества этих минералов, 
и даже значительно меньшие (1—2%), безусловно, можно определить, 
принимая во внимание к тому же большую разницу в показателях свето- 
преломления изучаемых веществ. Исследователями Мальквори, Чирилли 
и Бурдесом при изучении твердых растворов алюмоферритов рентгено- 
графическим методом это важное обстоятельство не было принято во 
внимание. Кроме выбора метода исследования, нам нужно было создать 
такие условия эксперимента, которые позволяли бы вести охлаждение 
расплавов с наименьшей скоростью с целью улучшения условий кристал- 
лизации алюмоферритов для получения состава с максимальным содер-, | 
жанием алюмината в твердом растворе. На схеме установки для синтеза 
мы не останавливаемся, отметим только, что сплавы охлаждались со ско- 
ростью 1,5” в минуту. : 

и'-5СаО . ЗА1.О. как компонент твердого раствора. Чтобы разрешить 
вопрос, в форме какой модификации алюминат растворяется в феррите 
и каково. максимальное содержание алюмината в твердом растворе, был 
изучен ряд составов смесей на линии твердых растворов, начальным 
членом которой является двухкальциевый феррит. Что касается участка 
2СаО . Ее.Оз — 4СаО_. А! Оз. Ее›Оз, то еще Ганзеном, Браунмиллером 
и Боггом [4] было установлено, что между этими компонентами обра- 
зуется непрерывный ряд твердых растворов. Это было подтверждено позд- 
нее рентгенографическими исследованиями Солаколу [13]. 

Мы полагаем, это алюминатным компонентом твердых растворов алю- 
моферритов явлчется не гипотетический 2СаО . А150Оз, как считают не- 
которые исследователи, а 5СаО. 3А1.Оз. 

Пятикальциевый трехалюминат существует в двух модификациях: 
а-5СаО . 3А15 Оз, кубическая сингония, М = 1,608, и 
и'-5СаО_. 3А1.Оз, ромбическая сингония, М, = 1,692, М, = 1,687. 

Ромбическая модификация 5СаО.3А1.Оз, известная как «неустой- 

‚ чивый 0СаО .3А1.Оз, имеет пространственную группу Р.»» или 
ине], 

Изучение рентгенограмм вращения и вайссенбергограмм монокристал- 
лов 2СаО . Ре.Оз и 4СаО. А1.Оз . КезОз позволило установить для этих 
соединений пространственную группу У*(нта). 2СаО. Ее›Оз и 


4СаО . А1.Оз . Ее2Оз принадлежат к ромбической сингонии. Пространствен- 
ная группа пятикальциевого трехалюмината Р„/м(или Р.э,2) и простран- 
ственная группа двухкальциевого феррита и четырехкальциевого алюмо- 
феррита Гита относятся к ромбической сингонии. 

Естественно было предположить, что твердый раствор алюмоферритов 
образуется при участии некубической, как считалось ранее, а структурно бо- 
лее близкой к 2СаО . Ее.Оз и 4СаО . АЁЬОз . Ре,Оз ромбической модифика- 
ции 5СаО . ЗА1.Оз. Для подтверждения этого предположения мы рассчи- 
тали теоретическую кривую (табл. 1) и построили график зависимости. 
изменения показателя преломления алюмоферрита от количества раство- 
ренного в нем 5СаО .ЗА1ьОз (для случая растворения я: и а’-5СаО .3А1.0з){! 
При расчете мы исходили из аддитивности, т. е. из линейной. 
зависимости между составом твердых растворов и их светопреломлением. | 


СЫ 


акого ‘рода. зависимость является очень хорошо выраженной для целого 

яда систем с твердыми растворами. Примером могут служить иссле- 

ования Боуэна и Шерера ре в рядах Ме.510, — ть Ме0 — ЕеО, 
Мо510з — Ее510з. 

Затем были синтезированы. твердые растворы в той = составов 
системы, где можно получить препараты, состоящие только из одной 
фазы, т. е. твердого ‚раствора, содержащего не менее 20% Ее.Оз. Были. 
измерены показатели светопреломления этих твердых ратворов, которые 
наносились на график. Оказалось, что т 
экспериментальные значения показате- ` 
лей светопреломления соответствуют 
цифрам, полученным при расчете для 
о/-5СаО . 3А15Оз ромбической сингонии 
(фигура). В дальнейшем при расчете 
_ состава алюмоферритов мы и исходили. 
из того, что твердый раствор образуется. 

’ при участии ромбической модификации 
_5СаО . ЗА1.Оз. 
— Для иммерсионного исследования 
алюмоферритов были использованы фос- 
° форные иммерсионные жидкости, предо- 

‚ ставленные. нам Геологическим инсти- ИР ОНА 
-тутом Академии наук СССР. В состав и 2 и 1. 95 

жидкостей входят иодистый метилен, о 
| белый фосфор, сера. Показатели прело- а о 

’ мления измерялись в натровом свете. теля преломления алюмоферритов от 
з О предельной концентрации твер- количества СьАз, вошедшего в твердый 
_ дого раствора. Под предельной концен- раствор с («АЕ 
_трацией твердого раствора в данном 


°— случае понимается твердый раствор алюмоферрита с максимальным содер- 


° жанием пятикальциевого трехалюмината. Для разрешения основного _ 
° вопроса, каково же максимальное содержание 5СаО. 3А15Оз в твердом 


Таблица 1 


Состав образца Показатель преломления вычисленный из предположения, 
аа что 5Са0О.3А1,О:, входит 


№ 
образца 


зОз, 


в твердый раствор в виде для ромбической оф з 
кубической модификации кации 5СаО.3А1, Оз 


5СаО.3А1 
вес. 0], 
5СаО.3А1, 0.5, 
мол. 


‘растворе и, соответственно, до каких пределов снижается количество оки- 
си железа в предельном составе алюмоферрита, мы синтезировали и из- 
учили смеси с 42, 32, 24, 20, 16, 14, 12 вес.% Ге»Оз. В а 2 т 
ятся составы смесей. * 
Каждый образец подвергался четырем обжигам: 2 раза спеканию, 
_раза плавлению. Охлаждение расплава проводилось с0 скоростью _ 

5° в минуту. Образцы исследовались под микроскопом в отраженном и. 
троходящем свете. Составы, содержащие выше 20% Ее>Оз, представляли. 
обой однородные фазы — твердые растворы алюмоферритов. Зерна их _ 


плеохроируют. от свотлокоричневых до `темнокоричневых. тонов. ( 
чением количества Ке.Оз окраска алюмоферритов становится все более 
интенсивной. Иную картину представляли образцы с 16, 14, 12 вес. % 

з Таблица 2 Ке.Оз, Наряду с алюмофер» 
ритом они содержали и алю- 
минаты (3СаО . А]0з и 


№ Сао, А1, Оз, ке.Оз, А1.Оз/Ее.Оз в Е : 
И: о а 5СаО.. ЗА\ Оз), которые лег- 


ко распознавались в отражен- 
ном свете (особенно при тра- 
влении шлифа раствором ща- 


12 50,0 | 38,0 | 12,0 3,47 у 
14 49,73 | 36,27 | 14,0 2,59 велевой кислоты в спирте) и 
16 49,4 34,6 16-0-=|= 9162 в иммерсии. Показатели. 
7 о ов о т светопреломления алюмофер- 
32 | 4632 | 268 | 320 0’68 ритов в образцах, содержа- 
42| 44.43 | 13,57 | 42,0 0,32 щих от 14 % Ре.Оз и более, 


повышались. И только в 0об- 
разцах.с 14 и 12 % Ее›Оз алю-_ 
моферриты имели одинаковые . 
показатели светопреломления. 


* Номер образца соответствует содержанию 
в нем окиси железа. 


‚ Это дало’ нам основание установить, что состав алюмоферритов в этих 


двух образцах одинаков. Поэтому мы считали, что достигнут предельный 


` состав твердого раствора (© максимальным содержанием алюмината). * 


Итак, максимальное понижение показателя светопреломления алюмо- 
ферритов наблюдалось в сплавах с 14 и 12% ГЕе.Оз. От величин №, = 
= 2,08 и №, = 1,98 у 4СаО. А Оз=РЕе.Оз мы пришли к значениям 


Таблица 3 


Показатели свето- ©; 
преломления Состав алюмоферритов Е = 
алюмоферритов = В о 
я ##* Е Ё е 
- С я. а: Формулы алюмоферритов ЕЕ. 88 и 
з ] Зы а Ве ыа 2 & 
Е [=9=5 5 — 
о Е > Ва 5 № 
42 1,9141,8540,06 | 47,5|52,5 |42,8 |57,2 |7, 8 СаО-3,244А1.Оз-1,77Ее50з| 17,2] 1,84 
14 1,9141 ’8540,06 | 47,5525 [42.8 57,2 |7,8 СаО-3,24АЬОз-1 ,77Ре-Оз| 17,2| 1,84 
16 М, 9231, 86310, 06 |44,555,5 |40,25|59,75|7,33СаО.2,98А1503-1,82Ее.Оз| 18,2] 1,84 
20 1,9464 ,8760,068] 39,0164 ,0 134,6 165,4 |6,7 СаО-2,59А1503-1,9 Ее5Оз| 20,0] 1,86 
24 1 ‘83, ‘9000, 083 -ы ‚9170,1 126,15/73,85\5,77ТСаО.2 ,06А150% 1 *04Ее.Оз 28,0-4:92 
32 1,973 2,86|97,44| 2,39 97,64 |/,12Са0-1,07АЪЬОз-1,45Ре.Оь| 31,8] 2,0 


* Сокращенное обозначение 5Са0. 3А150з. 
** Сокращенное обозначение 4СаО. А1.О.. Ее>Оз. 
*** У окиси железа принимается коэффициент, ‘равный 1. 


№, =1,944 и №, = 1,854, двупреломление — 0,06 для состава с макси- 
мальным содержанием алюмината в твердом растворе (предельный 
твердый раствор). На основании этих данных и: рассчитан состав алю- 
моферритов. / 
табл. 3 представлены результаты кристаллоонтического исследо- 
вания синтетических алюмоферритов, их составы, выраженные в весовых 
и молекулярных процентах, и формулы алюмоферритов. Состав алюмо- 
феррита с максимальным содержанием пятикальциевого трехалюмината 
в твердом растворе выражается формулой 7,8СаО . 3,24А1. Оз. 1Ее›Оз. 
Предельный состав твердого раствора приближенно можно представить 
в виде ЗСаО’. 3ЗА15Оз . Ее.Оз. (окиси железа 47,5 вес. %). Количенй 
Ке.Оз в весовых процентах составляет 17,2. Разрез по линии 5Са0. | 
О структуре алюмоферритов. Самое общее представление о структуре 
алюмоферритов можно получить из структуры четырехкальциевого алю- 


ррита,. ичное исследование оо было оонеЬно. Ву бвомом 
|. `Элементарная ячейка. содержит 2 молекулы 4СаО.. и. Ке›О. и 
еет параметры а, = 5,34 А, 5, = 14,14 А, с. = 5,52 А 
Согласно Буссему, решетка ‘ромбической сингонии `долясна состоять 
из слоев тетраэдров ЕеО., соединенных в одном направлении и связанных 
посредством мостиков из кислорода на расстоянии 1/4 $ со слоями октаэд-. 
ров А1О‹. Ионы Са располагаются между октаэдрическими и тетраэд- 
рическими слоями и должны обладать не полностью насыщенной координа- 
‘цией относительно кислородных атомов. хх 
Мальквори и Чирилли [17] изучали структуры 2СаО. Ре.Оз, 
_4СаО . АТО; . Ее.Оь, 6СаО . 2АЪО, . Ее›О, по рентгенограммам враще- 
ния и вайссонборгограммам. В табл. 4 приводятся параметры решеток в-.А: 
Элементарная ячейкадвух- 
 кальциевого феррита содер- 
жит 4 молекулы 2СаО . Ее.О, 


Таблица А 


Состав кристаллов - | а 


еза, расположенных вдоль 
оси 6, а именно: в элементар- 2СаО.Ре.Оз 

ой ячейке 2СаО. Ре›О. ато- АСаО-АЪО, -Ее.Оз 

мы железа находятся в тет- 6Са0-2А1ьОз: КезОз 
 раэдрической и октаэдриче-- 

кой`координациях, образуя 

`рутировки РеО., ЕеО., ЕеОз, ЕеО„, расположенные вдоль оси 6 и свя- 
занные друг с другом кислородными атомами. Эти группы в направлении. 
а должны быть связаны с аналогичными себе группами. Ионы кальция 
асполагаются в той же плоскости (параллельной ас), что и атомы кис- 
порода, посредством которых соединены группы РеО; и Ее0.. 

Элементарные ячейки 4СаО. А1.О. . а. - 2СаО . Ее.О. относятся ` 

ту ту 
типу Са,Ме! "Ме ТО, где посредством Ме Ме" обозначены атомы железа. 
ли алюминия в координации 4 и 6. Соотношение атомов элементарной 


ячейки 4СаО. АЪО. . Ре»О, можно представить в виде СазРе: А Оо» 
де железо находится в тетраэдрической, а алюминий в октаэдрической . 
ординациях. Соотношение атомов элементарной ячейки 2СаО. КеОз 


ожно представить в виде СазКе. "Ре’Ю,х, где Ре'Уи Ре’! — атомы железа 
‚ координационными числами соответственно 4 и 6. Для состава 6СаО. 
. 2А15Оз . Ее.О. (окиси железа 22,8%), данного Швайзе, как и для состава 
СаО . 2,1А1.О, . 0,9Ре›О; (окиси железа 20,7%), данного Мальквори, - 
не представлялось возможным установить расположение атомов в эле- 


ентарной ячейке типа Са-Ме"МеЮ,. Следовательно, нужно считать, что. 


рормула, предложенная Швайзе, дает отношение только трех окислов. 
Что же касается структуры твердого раствора с максимальным с0- = 
ержанием алюмината в твердом растворе, определенного нами в этом = 
сследовании, нужно отметить следующее. Повидимому, соотношение 
томов в элементарной ячейке предельного состава твердого. раствора 
едставляется в виде СазЁе.А1 О», что’ соответствует типу — 
«Ме Ме. "О„,, общему для 2СаО : Ее.О, и 4СаО . А1ьО, . Ее;Оз. И дей- = 
твительно, предельный состав твердого раствора, данный нами 
виде 6СаО. 2,49А15Оь. . 0,77Ее.О., можно представить и так: = 
‚8 СаО.3,24 АО. . ЕеОз, приняв’ у окиси железа коэффициент — 
_ С известны приближением эту формулу можно выразить: — 
аО . ЗА. О, . Ее›О, . (Са,Ке.А1‹ Оо). По всей вероятности, такой состав 
лжен содержать в твердом растворе некоторое количество окиси кальция. 
идимому, этот состав и будет конечным членом серии твердых растворов = 
моферритов. Он содержит 17,5 вес. % ЕеО.; в твердом же растворе, — 
ченном нами на основании кристаллооптического исследования, содер- 


‚ №6_ 


978 аа ЕВЕ А.Т Торопов ша, и _Бойнова 


7. 


жится 17,2 вес. % и. ПВ. т из сопоставления этих данных, совпа-— 
дение вполне удовлетворительное. В; элементарную ячейку предельного со-_ 
става твердого раствора входит, вероятно, 1 молекула 8Са0. ЗА]. Оз. Ее>Оз. _ 
Буссем считает, что атомы алюминия в твердом растворе находятся 
только в октаэдрической координации, исходя из структуры четырехкаль- 
циевого алюмоферрита (СазКе АТО»). Нам предоставляется, что более 
правильной является точка зрения исследователей Мальквори и Чирилли, 
которые считают, что в алюмоферритах могут находиться атомы алюминия 
с координационными числами 6 и 4. И действительно, существование 
алюмоферритного твердого раствора типа СазЁе›А1‹О», подтверждает это. 
В этом составе А] находится и в тетраэдрической (4 атома) и в октаэдри- 
ческой (2 атома) координациях. По общему типу СаМе УМе/ ТО», предель- 
ный состав твердого раствора можно представить так: Сазве "АНУ ТОВ | 
В табл. 5 приводятся члены серии твердых растворов алюмоферритов:. 
и их предполагаемые структурные формулы. 


Таблица 5 


Структурные формулы 


Состав 
(тип сазмей ме! 050) 


Количество 
Ее, Оз, вес. |5 
Количество 
молекул в 
элементарной 
ячейке 


2Са0- Ее, О: 58,8 | 4 | СазкеГУтеУТОь, 
4Са0- А15Оз- ЕезОз 30,8 | 2 Ибо” А О 
8СаО.3А15Оз: Её Оз 17,5 й Саво “АБУАШ ТО 


Общая формула для всех трех составов имеет вид: 8СаО . хА15Оз . уУРеОз» 
где х меняется от 0 до 3, ау — от 4 до 1, сумма х у = 4. 

О твердых растворах в системе 3Са0. "АО, -— 4Саб. 1,0. Ке.О.. Во-| 
прое об образовании твердых растворов между 3СаО . А\.О,, а также’ 
между 4СаО . АТ.О. . Ее›О. является нерешенным. 

В литературе, например, есть указания на образование твердых рас- 
творов между трехкальциевым алюминатом и четырехкальциевым алюмо- 
ферритом. Так, Мак-Мурди [5] считает, что ЗСаО . А1.О., растворяется» 
в количестве 2,5—5 вес.%. Некоторые соображения о растворимости 
3ЗСаО_. А\.О. в 4СаО . АЪО, . Ее›О, были высказаны Тороповым и Мер- 
ковым [18]. Выяснение этого вопроса является весьма важным для струк-\ 
туры клинкера. Изучение этой системы осложняется и пла- 
влением ЗСаО. А]ьО.. 

В системе ЗСаО : А1. О. — 4СаО . А1.О. . Ре.О. нами ВВ изучены 
три состава с различными глиноземными модулями (отношение 
АО / Ее Оз): : 4 о . ? 

й 50% ЗСа0’. 4150; и 50% 4СаО. 41503 я Ке2О., А15О./Ре.О. — 
о / 

2 60% ЗСаО : А\.О, и 40% 4СаО. А\.О, . Ее›.О., АТЪ.О/Ке5О, = 
=: 12,351 : 

3) 70% 3СаО и. и 30% 4СаО. А1.Оз. Ее.О,, АОз/Ее›О; = 
= 3,314 : : | 

При кристаллооптическом исследовании этих составов в проходящем 
и отраженном свете обращал на себя внимание тот интересный факт, чт 
все три образца, наряду с 3СаО . А15О., 5СаО.. 3ЗА1.О, и алюмоферритом, 
содержали свободную окись кальция. Наличие свободной окиси кальция 
может быть объяснено тем, что в твердый раствор с АСаО . А15О. . РехО; 
входит не ЗСаО. АБОз, а 5СаО . ЗА О.,, вследствие того что тез 


тьциевого трехалю ната, то он нё только плавится без разложения, 
ак полагают Кацуми Мори. и Вукио Мат:ушита [49], в расплавлен- 
ом состоянии. в Всбопнадии, отвечающие составу 5СаО. 
ОЕ — ое 
И, наконец, мы считаем, что опыты Скуе [201, проведенные в Институте * 

ги силикатов по влиянию фтористых соединений на твердые растворы . 
тюмоферритов кальция, являются прямым подтверждением того факта, 
о в твердый раствор алюмоферритов входит 5СаО. 3А1,0з. Скуе устано- * 
ла, что при обжиге смесей 4СаО. А1.О; . Ее›Оз и 6СаО. 2АЪЬО. . 
КеОз с фтористым кальцием всегда выделяется именно 5СаО. ЗАЪО:, 
‘не ЗСаО . А1ЬО., наряду с ‘алюмоферритом, имеющим глиноземный мо- 
ль ниже, чем 4СаО.А1.О; . Ре.О, и 6СаО. 241,0, . Ее›О.. 

_ В исследуемых нами смесях показатель светопреломления алюмофер- 
та достигал значений М, = 1,973, №, = 1,916. Исследование проводи- 
ось в натровом свете в фосфорных иммерсионных жидкостях. 

_ Об алюмоферритах производетвенных цементных клинкеров. Посколь- 
’ ситетические алюмоферриты имеют переменный состав, есть основа- 
ле полагать, что реальные кристаллы алюмоферритной фазы  про- 
зводственных — клинкеров 


редставляют собой лишь те _ Таблица 6. 
ТИ иные разновидности ука- 

. Значения гличоземных М М М — № 
‚ной выше серии твердых модулей клинкеров ‚Я р В 


остворов. С целью опреде-_ 
ния состава алюмоферрит- } ао ; 
ой фазы были. выделены так Клинкер Бакинского 1,942 2 ‚888 0,054 


зываемые «тяжелые» фрак- АБО Ре, 0—1, 00) 
ти из трех образцов произ- Кливкер Щуровского 1,959| 1,900| 0,059 
дотвенных клинкеров. Вы- а ии . 

ление происходило путем (АЪЬОз/КезОз = т" 
онтрифугирования в иодие- о Кувасайского 1,929 1,881 0,048 
м метилене. Исследование (АОз/Ее,Оз = 4,44) 


яжелых» фракций микро- 
‹опически и рентгенографи- - Че: 
ски обнаружило присутствие алюмоферритов переменного состава 
абл. 6). 1 

Этот факт имеет весьма важное практическое значение. До настоящего 
емени при расчете минералогического состава клинкера учитывают обра- 
вание в нем только 4СаО .А1.О, . Ее›Оз. Мы полагаем, что при количест- 
нном определении минераловклинкера, в частности ферритной его состав-_ 
пощ.:й, нужно исходить прежде всего из микроскопического исследования, 
асчет минералогического состава должен производиться с учетом обра- 
ния такого алюмоферрита, который определяется на основании по- — 
‚затеней светопреломления и состав которого варьирует между _ 
О. 2АЪО. . 2Ее,О; (4:1:1) и 8СаО. 3А1.0, . Ее.О.. При таком спо- 
бе определения алюмоферритов в клинкере увеличивается точность рас- 
та и других клинкерных минералов. Это весьма важно при диагностировке 
ойств цемента, а именно: прочности, сульфатостойкости и т. д. Изуче- — 
ь алюмоферритов, кристаллизующихся из расплавленных смесей се = 
томинатами, силикатами Са и из смесей с избытком свободной окиси 
подтвердило их переменный состав. 


: выводы о 


Твердые растворы алюмоферритов кальция образуются при учас- . 
е. кубической, а структурно более близкой к 2СаО. Ге›Оз_ ть. 
О АЪОз . Ее›Оз, ромбической модификации 5СаО’. ЗАО; (ч’) Е 


евого феррита и а Е в окиси. а 


2. Состав алюмоферрита . с максимальным содержанием алюмината 
твердом растворе содержит 17,5 вес. % Ее.О;. Формула такого алюмо 
феррита может быть предложена в виде` 8СаО . ЗАО. . Ее.Оз. 

3. 4СаО . АЪО. . Ее>Оз не образует твердых растворов ЗСаО . А] кт 

4. Алюмоферриты в смесях с силикатами Са, алюминатами Са 
в смесях с повышенным содержанием СаО имеют переменный состав 

5. Алюмоферриты производственных клинкеров имеют переменны 
состав. 

6. Расчет минералогического состава клинкера должен производитьс: 
с учетом образования алюмоферрита такого состава, который опреде 
ляется на основании микроскопического исследования. Это уточни 
количественный подсчет и других клинкерных минералов. 


Институт химии силикатов Поступило 
Академии наук СССР . 3.У.1955 


. 


ЛИТЕРАТУРА < 
* 


еп, Г. Т. Втоу\упшму 1 Тег а. В, Н, Вогие, У. Аш. Свет 
(1 


[9] 
ре 
[< 


в Кег, РВ. Тгапз. 0 Воуа1. 506. Гоп4оп, 731, у. 234, в 1 
Е. бе, Гетепф, 16, 3. 500, 1929. 


ИЕ 


она ти м 


'Мемоагате, 9. о{ Везеагсь оЁ ве Мац. `Виг. о! Эбапа., 18, 475 (1937 
атаисьт1, Л. оЁ Те Тарап Сег. Аззос. 45, 279 (1937); 46, 66 (1938). 
емушап, Г. о! Везеагсв, 38, 661 (1947). 
мауле, Ам. Л. 5а,, 244, № 1—2 (1946), р. 1—30, р. 65—94. 
Ма1дчот! а. У. С1г!111 Васегса Зе1., 11, 316 (1940); 14, 78 (1943 
111111 а. А. Вог4езе, В1сетса 5с1., 24, 1185 (1951). - 
1г11]1 а. С. Втазь АпоаН 41 Сьшиса, 41, 64 (1951), № 1. 
Белянкин, Б. В. Иванов, В. В. Лапин, «Метрогр: 
ия технического камня», 1952, ва 457. Е 
о 1 асо |1, Тешепь, 1938, 21,3. 301. ` 
Рагкег, Тыхга а Зутрозиии оп Фе Свепизу о! Сешеп 


ес 
мое 
енчае 


— = 
> 
|чалае 19 
зо 


В аззеш, РогёзсптЫе ег Мтега1осле, Киз аПосгарме па Регоотарвт 
В. 22, з. 31; Ргосеед1тоз оЁ Зутрозиий оп Свепизту оЁ Сешепёз, Э6оскво] 
р. 153. 

. Г. Ма! дпогта. У. С1ЕЕТЬ Тьша Гицегпай опа] Зутрозииа оп Ве СВ. 

изу оЁ Сешепф, Г.оп4оп, 1952. 

А Торопов, Л. Д. Мерков, Цемент, 1939, № 3, стр. 43. Е 
ахиш1! Могга. УчКкК!0 МаззизьЬтьа, С. Аз; 398: 12169 +; Те 

0-Насапе, 38, 534—6 (1952). 

Н. А. Торопов, Е.Р. Скуе. ДАН СССР, 1954, т. 88, № 3, отр, 415—441 


‚ > 
55 


па В 

Г. Вомеп а. ХУ. Эсва1гег, Ашег. Уомго.. Зсл., $. 151, 1935. 
И 

ТЕ. 


=> 
— 


2 
=. 


ВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
сотдЕ. ИЧЕСКИХ НАУК. | 


-_ 1955, № 6 


А. А. ГРИНБЕРГ и Г. А. ШАГИСУ ЛТАНОВА 


| _ НЕКОТОРЫЕ ДАННЫЕ ПО КИНЕТИКЕ ОБМЕНА 
| `В КОМПЛЕКСНЫХ БРОМИДАХ ПЛАТИНЫ 


Комплексные бромиды платины и, в частности, соли состава К.[РёВт,| 

а К, [РЬВг‹] были теми комплексными соединениями, с которых началось 

в 1939 г. [1] изучение изотопного обмена в комплексных соединениях. 

На этих соединениях было установлено, что обмен протекает с измеримой 

оростью и что все атомы брома принимают участие в обмене. За истек- 

шие 15 лет явление обмена вкомилексных соединениях неоднократно слу- 
кило предметом изучения как в СССР, так и за рубежом. 

’° Однако кинетика процессов обмена до последнего времени была срав- 
нительно мало затронута этими исследованиями. Получение кинетических 
данных в смысле изучения зависимости скорости обмена от концентрации 
реагирующих веществ и от ряда других факторов было начато Адамсоном 
[2] на примере комплексного цианида К з[Ми(СМ) 1. Первые ориентировоч- 
ые данные по энергии активации реакций обмена в комплексных соеди- 
ениях платины были получены авторами настоящей работы совместно 
Никольской и Козловой [3]. 

В данной работе мы изучали кинетику обмена в К,[РЬВг!] и в 
`›[РЕВг‹| в зависимости от времени, концентрации комплексного иона, 
онцентрации адденда (иона Вг’”) и от температуры. Были также постав- 
ены некоторые опыты по выяснению влияния на скорость обмена солнеч- 


У 
Г}. 


Г света. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


_ Методика работы была такова: активный бром получался из облучен- 
вого бромбензола посредством встряхивания с водным раствором КВт. 
Получающийся водный слой извлекался бензолом для освобождения от 
органического компонента. Навески чистых препаратов К,[РЬВтг.| и 
$[РЕВгз] растворялись в определенном объеме воды и к этому раствору 
обавлялся раствор КВг определенной концентрации и содержащий ин- 
цикаторный Втг8?. Раствор определенное время перемешивался в термо- — 
бтате, защищейном от действия света, при заданной температуре, а затем ^ 
омплексный ион практически нацело выделялся из раствора добавле- 
пем соответствующего осадителя. Ион [РёВг,Г` осаждался в виде 
Ре(МНз). ПРЬВг.] или [М(Ез). [РеВг,1. Ион [РёВгз [`` осаждался в виде 
5›[РёВг‹]. Контрольными опытами был установлен состав и степень 
олноты выделения осаждаемых солей, а также факт отсутствия необхо- 
димости вводить поправку на «нулевой» (индуцированный) обмен. 
— Осажденные соли после промывки переводились в раствор и промеря- 
псь на соответствующем счетном устройстве. ( [РИМН.), ПРВг.] — 
реводился в раствор посредством горячей щелочи; [М1(Еп)з ИРиВг.] — 
же посредством щелочи, а Сз.[РЕВгз| — растворением в разбавленном 
воре Ма,5›О.. Наряду с раствором комплекса промеру подвергался 
акже маточный раствор и раствор стандарта (КВт -- Вг*?). Баланс ак- 
к: о Ы о |: «у К 


“ао 
а} 


тивности (приведенной к одному и тому же‘времени) был весьма удовле- 
творительный. Так, например, в одном из опытов активность раствора 
комплекса вместе с активностью маточника была равна 752, а активнобт! 
стандарта 766 (все величины даны в имп/мин.). Приводим полученны 
результаты. 


». 1. Завиеимость степени обмена от времени. Под степенью обмене 
ий 
мы, как обычно, подразумеваем Л = =, где 1, — попавшая в комплек‹ 


со 
активность в момент времени # (от начала 
опыта), в Х. — активность в комплекс. 
при достижении равновесного распреде. 
ления. На фиг. 1 по оси абсцисс нанесен‹ 
время в минутах, а по оси ординат — ве. 


ия 
личина — .100% для случая К. [РИВта] 1 


К.,[РАВт‹]. Концентрация обоих комплек@ 
ных ионов в этих опытах была рав 
0 й @ 90 мин 0,55.10`? мол/л, концентрация КВт в слу 

чае К,[РёВг,] равна 2,2.10-? мол/л, ал 

Фиг. 1. - случае К,[РВг‹|—3,3.10-2 мол/л. г. 

На фиг. 2 и 3 по оси абсцисс попрежнему отложено время в минутах 

а по оси ординат — отрицательный натуральный логарифм (1 — ЕР) 


0/3) 


0 80 00 90 мин Ней 60 $4 мик 


Фиг. 2 Фиг. 3 


фиг. 2 относится к К,[Р&Вг.], а фиг. 3 — к К,[РЬВгв|. На фиг. 1 показане 
точки, отвечающие отдельным опытам, на фиг. 2 и 3 нанесены точки — 
усредненные результаты целого ряда отдельных опытов. 


т. ГРА 
9 : 
И = 10% 
Р) = 
Я 
40 
Я = 


ы 
й 027 69 06 Ш 1050 | 04 Я 7 0’ 
ИОНЦЕНТРАЩИЯ КОРЕВГи 6 ОЛ й ыы и 7 


_ Фиг. 4 . Фиг. 5 
2. Зависимость степени обмена от концентрации реагентов. На фиг. . 


х 

: 1 
показана зависимость степени обмена —`100% от  концентраци 
со 


К,[РЬВг.]. Концентрация КВг во всех опытах этой серии сохранялае 
постоянной и была равна 2,2.10-? мол/л. Опыты проводились при 20° 
`Продолжительность обмена —/40 мин. На фиг. 5 показана зависимост 


+ Вт при ро `Продолжительность. обмена. 
м а фиг. би 7 показаны аналогичные зависимости для К,[РЬВгв|. 
‘опытах, отображенных на фиг. 6, концентрация КВг была. равна 3,3. 
10-2 мол/л, & = 20°, продолжительность обмена —30 мин. В опытах, 
<веденных на фиг. 7, концентрация К.[РВг‹| равна 0, 77.102 мол/л. 


трации К. 
ааа 0,55. 10- 


0 2048 2% 


в. Дан ИЯ. 12 24 1. 
Е _ Аонцентрация К›РЕВг; 6 И т Концентрация К Вгд ил 
Фиг. 6 Фиг. 7 


3. о амЕ степени обмен от температуры. На фиг. 8 по оси 
у ‚абоцисе отложена температура, а по оси ординат — степень обмена для — 
К, [РВг.| и К» [РёВгь|. Фиг. 9 отличается тем, что по оси ординат отло- 
жен отрицательный натуральный логарифм степени обмена. 


- 260% | м 
Е.” Ко РЕ Вт Ко РЕВг; ` 
=: Е о 


м 
\ 


й и ЭД 0 60 ой Е И ес: 


_ Фив Ри т Фиг. 9 


‹’ 


т. Зависимость степени обмена от «возраста» раствора. После. м 


стоящий в том, что степень обмена зависит от «возраста» раствора комп- 
екса, т. е. от промежутка времени, истекшего от момента приготовления. 
аствора до начала опыта по ‚обмену. Этот эффект был обнаружен на рас- 
зорах К,[РиВг.|. В постоявших растворах степень обмена при прочих. 
вных условиях и чем в свежеприготовленных. Полученные 
ка данные сопоставлены в таблице. Ориентировочные опыты показали, 
о аналогичный эффект в некоторой мере сказывается в случ 
РёВг‹|. Уже после обнаружения эффекта стало известно, что подобн 
ление было независимо найдено также Адамсоном и Вилькиноом т 

римере роданнте`понтамминов кобальта и хрома. х 


‘были проведены, как уже ‘указывалось, в термостате, зап р 
я тех. специальными опытами было Е 


а Е % = 


ОЕ > АУ 242 


> к я „ } =. у Е, ет ес р г 
984 - ых А. А. Принберг и Г. А. Шагисултанова _ 


что независимо. от того, изучался ли обмен на свету или в темноте, резуль 
тат получался один и тот же. - | 

На обмен брома в К.РЬВт, свет оказывает заметное влияние. Так 
при конпентрации К,РЬВг, 0,55.10? мол/л и концентрации КВг 3,3 
10-2 мол/л (+ = 20°, время обмена 30 мин.) в темноте обмен в средне» 


Таблица 
В е. В ыы Е Е 
мя, шедше Ее <. 2 
0% момения, мы Е Е ЕН 8 БЕ = Е 1009, ЕЕ: 
рения до начала ЕВЕ вЕея Хао ть 
обмена ВЕоя | ЕЕФЕ 
485 | <55Е 
г. 10—45 мин. 152 1440 |294 
т. 204 -| 2700 146—187 0,82 
а 500 5720 17 
24 часа 635 3824 33 
468 _ 2640 35 ср. 35-6 0,65 
К 500 2600 38 
48 час. 340 1730 40 
360 1732 42 ср. 41-7 | 0,59 


проходит на 30%..На свету в тех же условиях степень обмена значительн: 
увеличивалась и колебалась в отдельных случаях от 45 до 75%. Послед 
нее обстоятельство связано, возможно, с неодинаковой освещенностьк 
в опытах. Влияние света на обмен брома в К .РеВг, подлежит дальнейшем} 
исследованию. : 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


Следует отметить, что измеренная нами скорость обмена в разбавленны: 
растворах К,[РиВг.] заметно меньше найденной в первой работе Гринберг: 
ы и Филинова [1]. Это расхождение частично может быть отнесено за сче 
х возросшей точности измерений! 
РУ И по сравнению с техникой 1939г 


у Все же, вероятно, дело не толь 
т кр1в, КО в этом. Рич и Таубе [5] не 
АЕ Е ыы давно отметили значительнук 


роль примесей, которые могу’ 
каталитически влиять на ско 
рость обмена. Этот вопросв на: 
стоящее время подвергается на: 
| ми дополнительному изучению. 
741-120,н Однако в данной работе препа: 

р раты К ›[РИВт.] готовились много 


р 
А 
р 


дин #7 т 27 иин ‹ _ раз и вели себя совершенно одно: 

образно. ; 

Фиг.. 10 Сопоставление описанных 1 

| этой работе данных с данными 
‚4 Гринберга и Никольской [6] подчеркивает сильную зависимость скорости 
я : обмена в К,[РёВг.] от общей концентрации обменивающихся атомов. Дей: 
‚. ствительно, по данным Гринберга и Никольской [6], время практическогс 
о достижения равновесного распределения при Ск,ривг, = 0,5.10* мол/л 
а к и Сквг = 2.10-1 мол/л составляло —40 мин. Вычисленный на этом основа- 
О нии период полуобмена составляет —7—9 мин. Период  полуобмена 
ее: в К,[РЫВг,| (С = 0,55.10-2 мол/л), вытекающий из фиг. 4, составляет 
—  › ^ 120 мин. (фиг. 10). $ 


Е й и: Е 


а т ы # 
ы Е и: ‚обмен латины 
С» д: з 


ие. Учитывая. качественный характер ранее полученных данных. и г отсут- 
ствие термостатирования в опытах Гринберга и Никольской, мы можем 
придти к бесспорному выводу о сильной зависимости величины периода. 
полуобмена в К. [РЬВг.| от общей концентрации обменивающихся атомов. 
Эта зависимость, повидимому, ‘близка к требующейся для бимолекуляр- 
ной реакции, Из фиг. 1и2 видно, что процессе обмена в К,[РёВг.| при 
изученных условиях удовлетворительно передается основным уравнением 
простого обмена, а именно: *- 


Я а-- 
—№(—А®=№ м 


Для указанных температурных условий концентрации (см. фиг. 1 и 2) 
величина В близка к 0,5.10-4 г-атом Вг/л-мин. Путем деления этой ве- 
личины на молярную концентрацию комплекса можно придти к величине 


в ; 
кс, что же касается зависимости обмена в К.[РёВг‹| во времени, то 


тут имеет место некоторое отклонение от обычной экспоненциальной за-— 
висимоети. Характер нарастания степени обмена во времени указывает 
на возможное участие в процессе цепного механизма. В этом случае вы- 
числение величины А, вообще говоря, не может быть произведено на основе 
закона простого обмена. Однако с целью получения приближенного 
условного значения В это можно сделать, считая и в данном случае 
зависимость 11(1 — №) от времени прямолинейной. Такой ориентировоч- 
ный расчет приводит к значениям — В порядка 2—3.104 г-атом 
Вг/л.мин. Во всяком случае, видно, что скорость обмена в К,[РВг‹ | 
значительно больше, чем в К. [Р&Вт.]. Из приведенных графиков следует, 
что при концентрации комплекса, равной 0,55.102 мол/л и = 20°, 
период полуобмена для К,[РЬВг,| равен —120 мин., а для К,[РЬВье| 
—50 мин. (см. фиг. 10). С точки зрения степени "распада на ионы 
ТРЬВг. `` должен быть более прочным соединением, чем [РЬВг.|”`. Таким 
образом, и здесь мы встречаемся с уже ранее констатированным явлё- 
нием, что прочность комплекса в смысле константы нестойкости отнюдь 
не обязательно определяет скорость обмена. К этому вопросу мы еще о. 
немся позднее. 

Из приведенных фигур видно, что степень обмена как в К,[РёВг,|, 
так и в К,[РВг.| приблизительно прямо пропорциональна концентра- — 
ции комплекса при изученных нами условиях. Подобного рода простая | 
зависимость представляется естественной с учетом сравнительно малых 
степеней обмена. Можно не сомневаться, что прямолинейная зависи- 
мость степени обмена от концентрации комплекса представляет собой 
первое приближение. Это обстоятельство подтверждается нашими опы-. 
тами, проведенными в последнее время. Такое положение говорит о.том, 
что с увеличением концентрации К›[РВт.] скорость обмена, повидимому, 
пропорциональна не Кирой. степени концентрации К,[РЕВг. |, а более 
высокой. . 

Что касается зависимости степени обмена от концентрации адденда. 
(брома), то в случае К,[Р&Вг.| она практически не выражена, а в случае 


К,[РеВт‹|, наоборот, отчетливо выражена. Это обстоятельство еще раз 


подчеркивает несомненное различие механизма обмена: в столь родственных | 
комплексных соединениях, как К,[РЬВг.| и К,[РёВгз]. С учетом упомя- _ 
‘нутого, вновь открытого эффекта практическая независимость степени о 
‘обмена в К,[РЬВг.| от концентрации КВт, возможно, объясняется тем, 
что скорость обмена определяется скоростью более медленно идущего. 


дратационного процесса. Скорость попадания и выхода ионов брома _ 


из внутренней сферы, повидимому, гораздо больше, чем скорость первич- — 
ного взаимодействия иона [РЬВг.|” с водой. Наши результаты указывают 
на. ‚то, ‚Что. в. о нами баны ны ^ в а и 


986 ААА Гринберг иГА Шагисуатанова 


через посредство промежуточного образования Кз[РЫВг,| мала по ты 
нению с обменом через посредство аквоионов. 

Что касается К [РЬВг |, то здесь, повидимому, существенную роль играет 
обмен при посредстве’ окислительно-восстановительного механизма. Уже 
много лет назад Гринберг, Итицын и Лаврентьев [7] установили, что 
гексацидоплатеаты К,[РёХ.| в растворе диссоциируют с отщеплением 
свободного галогена по схеме: К.,[РёХ.| = К.[РЁХ,] - Х.. При разных 
Х(Е, Вт, 5С\, УТ) степень диссоциации разная и увеличивается от хлора 
к иоду. Для К,[РЬВтз| находимая из окислительно-восстановительного 
потенциала равновесная концентрация [Вт›| близка к 104, для 
КЕ РЬ] = Оо 

Гексацидоплатеаты характеризуются тем, что устойчивость в смысле 
распада на ионы увеличивается от хлора к иоду, а термическая устойчи- 
вость уменьшается в том же направлении. Зависимость степени обмена от 
КВт, приводимые ниже ориентировочные значения энергии активации, 
а также установленная на опыте сильная зависимость степени обмена 
от освещения находятся в согласии с представлением о том, что в обмене 
_К,[РёВг| с ионами Вт существенную роль играет окислительно-вос- 
становительный механизм. 

Ранними работами Гринберга и Филинова [8] было доказано, что вза-. 
имодействие соединений одного и того же металла в разных степенях 
окисления часто проходит через фазу промежуточных соединений типа 
хингидрона. Так, при осторожном окислении в ее условиях 
[РИМН.)› Вт] или при осторожном восстановлении [Р(МН.)›Вт, | легко мож- 
но выделить «молекулярные» соединения типа [Рь (МН.).Вг-]. [РИМН.)›Вгв|. 
Такие соединения установлены в большинстве случаев. Вполне 
возможно, что подобного рода продукты образуются и при восста- 
новлении К .,[РЕВг‹|. Действительно, трудно себе представить «однотактное» 
отщепление молекулы Вт, от К.,[РЬВг‹|. Очевидно, сначала должен 
отщепиться один атом брома с промежуточным образованием (может быть, 
и весьма кратковременным) производного трехвалентной платины по схеме: 
ГРЬВге `` == [РёВь, | -- Вг°. Ионы [РЬВг` должны быть неустойчивы. 


Они могут распадаться на схеме: 2РВг, => [РЬВг‹] = [РИВг. Г. Отщеп- 
ляющийся атомарный бром может взаимодействовать с растворителем 


по схемам: Вг°-+- НО = НВг + ОН и `` В:° + Н.О => ОНВг +Н, а 
также с ионами брома. Вероятность последней реакции увеличивается 
с ростом концентрации КВг. При этом можно представить себе образо- 
вание простейшего полигалогенидного иона состава Вг.. 

Промежуточное образование ионов типа [РЦ ,]|”` предположили Рич 
и [Гаубе [5] в недавно опубликованной работе, в которой они, не упо- 
минают о наших исследованиях по взаимодействию соединений одного 
и того же металла в разных степенях окисления, равно как и о нашей ра- 
боте по обмену. хлора в ионе [РЕС.” 

Мы не утверждаем, что обмен в К,[РёВг‹| происходит только по окис- 
лительно-восстановительному механизму, но подчеркиваем существен- 
ную роль этого пути в общем (возможно, более/ сложном) процессе. 

Ориентировочный расчет величин энергий активации был произве- 
ден на основе уравнения Аррениуса: 


ин 
о К, ' 


. 


= 


Энергия активации для К,|РёЬВг.| составляет, по нашим данным, 
—/7 ккал/мол, а для К,[РиВг‹|| колеблется от 4 ккал/мол до 
10 ккал/мол. о. 


* Вместо А› и К; мы подславляли значения В из уравнения 


и ь 
и нЕ 


з о к. Уи 
. Получены. экспериментальные данные по выяснению ‘зависимости 
тепени изотопного обмена брома в К,[РЬВг,| и К,[РёВгз] (водные рас 
_ творы) от времени обмена, концентрации комплексного иона, концентра- 
ции иона брома, от температуры и от освещения солнечным светом. Об- 
_ наружен эффект ускорения обмена в постоявших водных растворах. 
[РОВ РЕ и: 
_ 2. На основании полученных. ‘данных вычислены ориентировочные 
значения энергии активации процесса обмена в ионах [РёВг.]`` и [РЕВгз | ^. 
о Энергия активации для обмена брома в ионе [РЬВг. Г” (4 — 10 ккдл) 
ем 
[ГРёВт.`` (-—17 ккал). _ 
3. На основании полученных данных сделан вывод о неодинаковости 
механизмов обмена в ионах [РЬВт,|` и [РВге |. 
4. В изученном интервале концентраций обмен в водном растворе. 
_ К[РЬВг.] в значительной мере протекает через посредство промежуточно | 
_ образующихся аквоионов. 
_ 9. Характер зависимости степени обмена от концентрации иона брома, . 
полученные величины энергии активации, влияние солнечного света на’ 
_ степень обмена, а также некоторые ранее изученные свойства производ- 
ных четырехвалентной платины позволяют предполагать, что в К,[РВгв |. 
обмен в основном осуществляется через окислительно- -восстановительные 
_ равновесия. | Аа 
[= = 6: Полученные в этой работе данные на примере ионов [РВЕ о в 
ГРЕВге Г вновь подтверждают впервые сделанный Гринбергом и Николь- | 
_ ской вывод о том, что прочность комплексного иона, измеряемая констан-_ 
_ той нестойкости, отнюдь не всегда определяет скорость обмена. — 


_ 
'4 
г 


Радиевый институт Поступило зы 
_им. В. Г. Хлопина ь | 30.№. 1955 
Академии наук СССР . 2 


Е: ЛИТЕРАТУРА 


Е. А.А, раб ре иФ. М. Филинов, ДАН 6235, 912 (1939). 
2. А.М. Адатзом, [. Р. Ме! кег, \. В. У\Ут1еВь, УХ. Ашщег. Свет. Зое. 


Гринберг, Л. и. Козлова, Л. Е. Никольская, Г. А. Ша 
р о ЖИХ 28, №1 (1955), 

. М. Адашмзовп а. В. С. М1 ЕЕ т 1. Ашег. СБеш. 50с. 76, 3379 _ (1954). 
‚: Вась, Н. ТаиЪе, ХУ. Ашег. Стеш. 50с. 76, 2608 (1954). 
А 

3, 


ВЕР. 


Гринборги Л. Е. я ЖИХ 22, 542 (1949); т 9; 


(1940). 


2 
3. 
д 
5. 
_6. 
ет. 
8. А. А. Гринберг Ф.М. ‚ Филинов т АН СССР, ОХН 1937, 


м 


А НЫ " д 
Вик" има 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НА 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


7 


1955, №5 


А. Н. НЕСМЕЯНОВ, В. А. САЗОНОВА и Р. Б. МАТЕРИКОВА 


О НЕКОТОРЫХ РЕАКЦИЯХ ФЕНХОНА С МАГНИЙ- И 
ЛИТИЙОРГАНИЧЕСКИМИ СОЕДИНЕНИЯМИ 


Ранее нами показано [1], что в случае взаимодействия гриньярова ре- № 
актива с оксосоединениями невозможно выделить комплексные соедине- * 
ния типа 


В’ 
УС =0.8"”Мзх.3ф. 
ре в 
В” к 
и что те промежуточные вещества, которые были описаны Гессом [2]. 
Мейзенхеймером [3] и др. как комплексы, являются алкоголятами 


В / 
\ 
й В” < ОМох. 36. 
224 
В” \ 


6 
в соответствии с точкой зрения Гриньяра. 


Клягес [4], утверждавший о существовании комплекса 


—<__ № с съ-сиьмег(еную, 


| 
О 


допустил ошибку. Фьюзон и сотрудники [5] показали, что в данном слу- 
чае образуется энолят ацетомезитилена 


а не комплекс с магнийорганическим соединением. В качестве комплекса 
оксосоединения с гриньяровым реактивом ‘оставался описанный Леруа- 
дом [6] продукт присоединения бромистого фенилмагния к фенхону 


СеНьМеВг + и —— СьН&МеВг О, 


Поскольку этот случай противоречил нашим результатам и был сомнителен 
сам по себе, мы поставили себе целью разобраться в строении этого ком-. 
плекса, исследование которого ранее нами не было закончено. ре 

Леруад пишет: «Фенхон дает с ароматическими магнийорганическиии > 


Ч 


соединениями продукты присоединения, не растворимые в эфире и Угле _ 


`водородах. эти производные при обработке: водой регенерируют. фенхон 
° и углеводород, соответствующий используемому магнийорганическому 
: <оединению. Были ИН ОНЫ следующие ее 


СоН5МОВе С Сони: 0-СНзСьНаМеВг и СоН;вО; р-СНзСёНаМеВе ` Сто Нав О, 


° Длительным нагреванием в присутствии большого количества раство- 
° рителя эти соединения переводятся в.магниевые производные третичных 
° спиртов». к 

: Поскольку автор не приводит анализов, ничего не пишет о выделении 
° Этих осадков и, новидимому, работал с реакционной смесью, то найден- 
° ный им при разложении углеводород можно отнести за счет находящегося 
в растворе не прореагировавшего магнийорганического соединения, 0со- 
° бенно, если учесть, что осадка выпадает мало. Нахождение при этом. фен- 
хона также несомненно. При длительном нагревании реакционной смеси 
° (60 час. в эфиро-толуольной смеси для фенильного производного)’ Леру- 
’ аду удалось получить малые количества третичных спиртов (7% для фе- 


зовывались из осадка, а не из находившихся в растворе фенхона и бро- 
°, мистого фенилмагния. 


В своей работе мы старались избежать ошибок, допущенных Леруадом. 


Все опыты, Требующие отсутствия кислорода и влаги, проводились в ат- 
мосфере чистого сухого азота. Осадок отфильтровывался через стеклянный 


ким осадком. 
Как показали опыты, анализ осадка резко не соответствует формуле, 


Мо: Вг = 1: 1,4, Ву 40,68%, Ме 8,80%; для комплекса же, предложен- 
ного Леруадом, должно быть Вг 24,02%, Ме 7,27%, отношение 
Мо: Вт = 1:1. Выход осадка очень мал, всего 3,6% (от теорет.), считая 
на С«НМаВ+г. С„Н,,О. Если отфильтрованный от осадка раствор быстро 
перелить на воздухе в другой сосуд, то через некоторое время фильтрат 
снова отделяет небольшое количество такого же осадка. Малые количе- 
ства получаемого вещества, медленное выделение фильтратом осадка 
при стоянии на воздухе, наличие в растворе значительного количества 
дифенила — все эти факты навели нас на мысль, что выпадение осадка 
связано с окислительными процессами, Действительно, если вести реак- 


ВЕ в обычных условиях, без азота, то осадка получается а 


больше, причем выделяется он постепенно. 

При разложении вещества водой получаются эфир и фенхон, бензол 
‚обнаружить не удаётся. Бензофеноном можно вытеснить фенхон из. комп- 
лекса, при этом не образуется трифенилкарбинол — продукт взаимодей- 
° ствия с бензофеноном бромистого фенилмагния, предполагаемого ‘Леру- 
адом в комплексе; бензил также вытесняет фенхон из комплекса, но и 
здесь не был обнаружен дифенилбензоилкарбинол (неожиданно получена 
бензиловая кислота). Бензильная перегруппировка шла в аналогичных 


перегруппировка под действием столь слабощелочных реагентов. 
Явное отсутствие бромистого фенилмагния в осадке, комплексная при- 
рода осадка, проявляющаяся в той легкости, с которой отделяется фенхон 


° выми солями [МеВто. МеВгОН. 20 ,НвО.(С$Нь)>О], а не с броми- 
— стым фенилмагнием, как утверждает Леруад. Действительно, если обра- 


нилфенхилового спирта). Однако нет доказательств, что эти спирты обра-_ 


‘фильтр, многократно промывался абсолютным эфиром, высушивалсея в _ 
токе азота и анализировался. Дальнейшая работа велась только с та-. 


данной Леруадом, так же как и карбиноляту. Найдено отношение. 


‚ условиях ^ и при действии на бензил основной магниевой соли. 
МвВг,.МеВгОН.2(С.Н‚)›0. В литературе не описана  бензильная 


‚ при действии замещающих реагентов (вода, кетоны), связь образования — 
_осадка“с окислительными процессами,— все это приводит к выводу. 
о строении этого комплекса, как комплекса фенхона с основными магние- - 


‚ ботать фенхоном соль состава‘ МеВг» .МеВтОН.2(С,Н,)>О, полученную - 


Ч ПРЕ 


АЯ А да 
990 — _— А.Н, Несмеяног 


при осторожном окислении кислородом воздуха эфирного раствора бро- 
мистого фенилмагния, то образуется комплекс, содержащий фенхон, | 
по свойствам идентичный исследуемому.. йа 

Как уже было отмечено вначале, при реакциях фенхона с бромистым 
фенилмагнием, бромистым 0-толилмагнием и бромистым р-толилмагнием 
соответствующие третичные спирты получаются лишь с незначительными 
выходами. В 1946 г., в связи с исследованиями свойств терпенов, Намет- 
кин и Обтемперанская [7] улучшили методику, заменив диэтиловый эфир. 
дибутиловым, что дало возможность повысить температуру нагревания 
до 110°; кроме того, ими вводился в реакцию двойной избыток бромистого. 
фенилмагния. Таким образом им удалось повысить выход третичного. 
спирта с 7 до 36%. 

_Мы применили для синтеза фенил- и р-толилфенхиловых спиртов ли- 
тийорганические соединения. 


, 


= 


+ Сны —— «нь 


©) ь О: 


Условия реакции очень мягкие: при комнатной температуре к эфир- › 
ному раствору фениллития или р-толиллития постепенно добавляется фен- 
хон и после получасового перемешивания реакционная смесь разлагается 
водой. Арилфенхиловые спирты получаются с хорошими выходами (70%). 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Взаимодействие фенхона © бромистым фенилмагнием. К 53,3 мл от- 
фильтрованного эфирного раствора бромистого фенилмагния с концентра- 
цией 0,3395 г СН ,МеВг в 1 мл прибавлено 15,2 г фенхона. При этом выпал 
кристаллический осадок 1,2 г. Последний отфильтрован, промыт 6 раз 
эфиром и высушен в токе азота. Под. микроскопом в сухом вазелиновом 
масле кристаллы представляют собой правильные шестигранные пла- 
стинки.  - о 

Найдено %: Вг 40,68, Ме 8,80 


Осадок не растворим в эфире, бензоле, диоксане; растворим в рас- 
плавленных бензофеноне, бензиле, но при этом освобождает фенхон. На 
воздухе расплывается. При разложении осадка раствором МН, получа- 
ются эфир и фенхон. | 

Вытеснение фенхона бензофеноном из комплекса. К 5 г расплавлен- 
ного бензофенона прибавлено 2 г осадка, полученного при взаимодей- 
ствии фенхона с бромистым фенилмагнием. При этом наблюдалось вспени- 
вание смеси, а также растворение осадка. Полученная смесь подверг- 
нута перегонке в вакууме (в токе азота). При 81° (21 мм) отогналось 0,55 г 
фенхона. Обратно выделено 4,4 г неизмененного бензофенона с т. пл. 45°, 
который не дает красного окрашивания с концентрированной Н»5О., 
что указывает на отсутствие даже примеси трифенилкарбинола и еще 
раз подчеркивает отсутствие гриньярова реактива в осадке. | 

Взаимодействие бензила © комплексом. К 1,1630 г бензила (т. пл. 93°), 
расплавленному в колбочке Клайзена, добавлено постепенно 1,7 г ком- 
плекса, полученного при взаимодействии фенхона с бромистым фенилмаг- 
нием. При этом наблюдалось вскипание смеси с последующим растворением 
осадка в бензиле. Раствор принял красно-бурый цвет. Для полного уда- 
ления эфира смесь осторожно подогрета. При 81° (21 мм) отогналось 0,45 г. 
фенхона. К остатку после охлаждения добавлены 2№М Н и эфир. Эфир-, 
ный слой отделен, а водный слой дважды экстрагирован эфиром. Эфир-. 
ные вытяжки обработаны 10%-ным раствором МаОН, щелочная вытяжка. Ы 


>. 


точки плавления. | 
Получение МоВь.. МеВгОН. (С.Н 10. Эфирный раствор не 

фенилмагния, полученный из 6 г магния, 39 г бромбензола в 120 мл аб- 

олютного эфира, отфильтрован и перенесен в реакционную колбу. Над = 
оверхностью раствора очень медленно пропускался воздух, лишенный = 
СО.. Время от времени включалась мешалка для обновления поверхности. 
Через 3 часа начали выпадать крупные кристаллы. Опыт продолжался 
`2 дня. Кристаллы отфильтрованы, промыты несколько раз небольшими = 
‘порциями абсолютного эфира до исчезновения запаха дифенила и высушены 

в токе азота. Вес осадка 8,4 г. кН 


Найдено %: Вт 52,72, Мо 10,73 


Эти данные хорошо согласуются с формулой Холройда [8] 
2Вг›.МеВгОН.2(С.Н,)›О и с его экспериментальными данными: Вг 53%, = 
_Мс 10,86%. Высушенный осадок представляет собой кристаллический по- — 

рошок, не растворимый в. обычных органических растворителях, на воз- 
‚духе саморазогревается, при разложении водой выделяется эфир. а 
° _ Действие фенхона на МэВт,.МоВгОН.2(С,Н,).О. В склянку с при- = 
о шлифованной пробкой помещено 8,55 г МеВг..МеВгОН.2(С.Нь)›О, 

_ затем 11,4 г фенхона и 100 мл абсолютного эфира. Смесь встряхивалась_ 
° в течение 30 час. Осадок отфильтрован, 6 раз промыт эфиром и высушен = 
в токе азота. Полученный осадок представляет собой бесцветный порошок, 

° имеющий запах фенхона. 


Найдено %: Вг 41,24, Мо 9,33 


’® Комплексная соль на воздухе расплывается, при разложении водой 
°— получаются эфир и фенхон. По свойствам (разложение водой, вытеснение 
а `фенхона бензофеноном и бензилом) осадок тождествен веществу, полу- 
ченному при взаимодействии бромистого фенилмагния с фенхоном. 
трет-Фенилфенхиловый спирт. Опыт проводился в атмосфере азота. 
°— Эфирный раствор фениллития, полученный из 5 г лития, 50 г бромбен- 
воть и 100 мл абсолютного эфира, отфильтрован в сосуд Шленка. Кон- 
и определена ацидиметрически и найдена равной 0,0933 г С«НЫл — 
ов 1 мл. В реакционную колбу помещено 6,87 г (0,08 мол.) фениллития ыы 
‚ ‚в виде вышеуказанного эфирного раствора. Через капельную воронку 
о при перемешивании постепенно добавлено 10 г (0,065 мол.) фенхона. По- 
сле этого реакционная смесь перемешивалась при комнатной температуре 
еще полчаса. Затем добавлена вода. Эфирный слой отделен, промыт водой. 
и высушен сернокислым магнием. Эфир отогнан. Остаток перегнан В ва- 
_ кууме. Получено 10,6 г (70% от теорет.) фенилфенхилового спирта 
с т. кип. 167—168° (14 мм). Литературные. данные: т. кип. 166—167° 
_ (13 мм) [6]. | ." 
’°  трет-р-Толилфенхиловый спирт. р-Толиллитий получен аналогично 
фениллитию из 2 г лития, 24 г р-бромтолуола и 70 мл абсолютного эфира. — 
После непродолжительного отстаивания раствор отфильтрован в сосуд. 
Шленка. Концентрация определена ыы и найдена рае 
0,0653 г СН.СьН/Лл в 1 мл. 
_ В реакционную колбу помещено 5,91 г (0,06 мол.) р-толиллития в виде. 
эфирного раствора и при перемешивании добавлено 7,34 г (0,048 мол.) _ 
фенхона. Наблюдалось слабое разогревание.  Перемешивание велось еще. 
‘полчаса при комнатной температуре. Реакпионная смесь разложена во- 
дой. Эфирный слой отделен, промыт водой и высушен сернокислым маг-_ 
нием. Эфир отогнан, остаток перегнан в вакууме. Получено 8,17 г (69% от = 


рр." 


теорет.) претртотиафоваиовот спирта с т. кип. Гат (15. а и т. пл. 
471—52°. | НЫ 


Найдено %: С 83,61, Н 9,90 ав : ‚ 
С.’Н.2О. Вычислено %: С 83,61, Н 9,84 


'Третичный спирт очень хорошо растворяется в обычных органических 
растворителях. Литературные данные: т. кип. 180—181° (15 мм) 16]. 


выводы 


1. Иеследован осадок, образующийся при взаимодействии бромистого 
фенилмагния с фенхоном. Показано, что, вопреки мнению Леруада, это 
вещество не является комплексом фенхона с бромистым фенилмагнием, 
а представляет собой комплекс основной магниевой соли и бромистого 
магния с фенхоном. 

2. Получены с хорошими выходами арилфенхиловые спирты бе. 


ви толил) при помощи литийорганических соединений. | 


Московский государственный университет Поступило 
им. М. В. Ломоносова 3.Х.1954 
ЛИТЕРАТУРА : 


= 


1. А.Н. Несмеянов, В.А. Сазонова, Изв. АН СССР, ОХН 1941, № 4—5, 
499 


К. Незз, Н. Вне1оБоТаьв, Вет. 54, 2043 (1921); К. Незв, \. \Уазе 
том, Апа. 437, 256 (1924). | 
Т. Ме1зеп В етшег, Сазрег, Вет. 54, 1655 (1921); Г. Ме1зеп в е1шег, 
Апп. 442, 180 (1925); 446, 73 (1925). 
‚А. К |асез, Вет. 35, 2635 (1902). 
вер: ов Тел Ва1ь#1у, Т. Ат. Свет. $0с. 54, 4015 (1932); В. С. Еизопт, 
СН. Е1звет С в ОЕоБам о. Гисабе, Т. отр. Свет. 4, 
4117 (4939): ВС: Еазов, М0: Кираве Сов твев Свет. 
‚ `90С. 61; 25362 (1939). 
6. Т. Геготае, С. г. 148, 1611 (1909). 
7. С. С. Наметкин, С. И. Обтемперанская, Вестник МГУ, № 3—4, 


137 (1946). 
8. (0. Но|гоуд, Рг. СЪем. $0с. 20, 38 (1904). 


не и 1 имичЕских НАУК 
ем те а т Е 1055, №6 


Е А. Н. Орсино ВЬ Р. Х. ФРЕЙДЛИНА и Н. А. СЕМЕНОВ ^ 


`КОНДЕНСАЦИЯ 1,1,1-ТРИХЛОРПРОПЕНА С АРОМАТИЧЕСКИМИ 
СОЕДИНЕНИЯМИ 


® 

Как было показано двумя авторами этой статьи и Фирстовым [1], 
1,1,1-трихлорпропен конденсируется с бензолом в присутствии неболь- 
шого количества хлористого алюминия © образованием 3-фенил-1,1-ди- 
хлорпропена-1. Считая, что эта реакция может представить интерес в ка- 
честве синтетического метода, позволяющего ввести в ароматическую мо- 
лекулу реакционноспособную группировку —СН.СН = Сь, легко, 
в частности, превращающуюся в остаток пропионовой кислоты, мы“ из- 
учили взаимодействие 1,1,1-трихлорпропена с хлорбензолом, бромбензо- 
лом, ‘анизолом и фенолом. 

Реакция бромбензола и хлорбензола с 1,1,1-трихлорпропеном в при- 
сутствии А]Сз течет бурно с разогреванием. При этом в качестве основных 
продуктов реакции выделены 3-(р-бромфенил)- и 3-(р-хлорфенил)-1,1-ди- 
хлорпропен-1 соответственно. Строение этих продуктов доказыватось 
тидролизом их концентрированной серной кислотой с получением с хо- 
'рошим выходом 3-(р-бромфенил)- и 3-(р-хлорфенил)-пропионовых кис- 
лот, превращенных затем в 6-бромгидриндон и в 6-хлоргидринлон. 
3-(р-Хлорфенил)-1,1-дихлорпропен-1 и 3-(р-бромфенил)-1,1-дихлорпро- 
пен-1 присоединяют хлор с образованием 3-(р-хлорфенил)-1,1,1,2-те- 
трахлорпропана и 3-(р-бромфенил)-1,1,1,2-третрахлорпропана. Взаимо- 
действие анизола и фенола с 1,1 т -трихлорпропеном в присутствии 
А1Сз течет более медленно, чем в случае хлор- и бромбензола, и для окон- 
чания реакции требуется нагревание при 80—90” в течение нескольких. 
часов. Соединение, полученное из анизола, оказалось 3-(р-метоксифенил)- 
'1,1-дихлорпроненом-1. Строение его доказано окислением 5%-ным ще- 
‚лочным раствором марганцевокислого калия в анисовую кислоту. Кон- 
‘денсация 1,1,1-трихлорпропена с фенолом протекает при нагревании 
и в отсутствие треххлористого алюминия, но лучше вести реакцию с до- 
бавкой А! з. При этом выделены как орто-, так и параизомер 3-(окси- 
фенил)-1,1-дихлорпропена-1. Строение этих соединений доказывалось ал- 
килированием их посредством диметилсульфата в 3-(0-метоксифенил)-1, 
1-дихлорпропен-1 и 3-(р-метоксифенил)-1,1-дихлорпропен-1, которые при 
окислении дали соответственно ортометоксибензойную и анисовую кис- 
лоты. При гидролизе 3- -(р-метоксифенил)-1,1-дихлорпропена-1 концентри- 
’рованной серной кислотой получена сульфированная в ядро 3-(р-метокси- 
›фенил) -пропионовая кислота, выделенная в виде бариевой соли. `При 
‘взаимодействии 1,1,1-трихлорпропена с водным раствором фенолята на- 
‘трия реакция течет с образованием как продуктов С-алкилирования, так 
‘и О-алкилирования с образованием смеси орто- и пара-3- -(оксифенил)- Г 
1-дихлорпропенов-1 с 3-фенокси-1,1-дихлорпропеном-1. 


® Те же продукты получаются и при взаимодействии перечисленных аро- — 
_матических соединений с 1,1,3-трихлорпропеном-1, но в этом случае ре-. 


‘акция течет более трудно и выходы продуктов ниже,’чем при реакциях 
с 1,1,1-трихлорпропеном. Весьма: интересно, что реакция 1,1,1- -трихлорпро- 


‘пена с фенолом течет и в отсутствие А1С]з; во всех случаях реакция прошла = 


: р-бромгидрокоричной кислоты: т. пл. 136° [2] 


Г 


с аллильной перегруппировк йс образование лорв =: 
водных. Образование С-производных при взаимодействии 1,1,1-трихл. 
пропена с фенолом и фенолятом натрия происходит, очевидно, по меха- 
низму перенесения реакционного центра в обеих реагирующих мо- 


лекулах. 
Г Е 
А 
он сн, Сенс, 


где КЕН, Ма, 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Конденсация бромбензола с 1,1,1-трихлорпропеном (получение 3-(р- 
бромфенил)-1, 1- дихлорпропена-1). К смеси 45 г (0,31 мол.) 1,1,1-три- ! 
хлорпропена и”196 г (1,24 мол.) сухого бромбензола был прибавлен при | 
энергичном перемешивании 1 г безводного хлористого алюминия; при» 
этом последовало бурное выделение хлористого водорода, и реакция за-, 
кончилась за 5—10 мин. Охлажденная реакционная смесь обработана во- 
дой, нижний слой отделен и высушен над СаС(].. После отгонки бромбен- 
зола остаток перегнан в вакууме. При повторной перегонке выделено 
61 г (76% от теорет,) вещества с т. кип. 117,5—118° (5 мм); п29 1,5880 
42° 1,5532. 

Найдено: МВ 57,23 
С‚Н.ВгСЕ а. Вычислено: МВ 57,19 


Найдено %: С 40,59; 40,61, Н 2,71; 2,73; 
гал. 56,76; 56,77 
СН.СЬВг. Вычислено %: С 40,64; Н 2,65; тал. 56,71 


Гидролиз 3-(р-бромфенил)-1,1-дихлорпропена-1 в р-бромгпдрокорич- 
ную кислоту. Смесь 20 г`продукта, полученного в предыдущем опыте, * 
и 950 г 93%-ной Н.50О. нагревалась при энергичном перемешивании до | 
120° в течение часа. По охлаждении реакционная масса была вылита 
в воду; выделившаяся кислота отфильтрована, промыта и высушена. 
Выход сырой кислоты 16,7 г (93% от теорет.). Кислота, перекристаллизо- 
ванная из н.гептана, плавится при 135°. о данные для | 


Найдено \: С 47,50; 47,81; Н 4,15; 4,09; 
Н 3, 96 Вг 34,88 
С,Н.О»Вг», Вычислено %: С Ч 18; Вг 34 ,54; 34,50 


При дегидратировании 6 г сырой кислоты под действием концентри- 
‘рованной Н,5О, при 145° получено 3,5 г (63% от’ теорет.) 6-бромгидрин- 
дона, плавившегося после перекристаллизации из водного спирта 


при 111—112. Литературные данные для б-бромгидриндона: т. пл. 111— 
1127 [3]. 


Найдено %: С 51, а 151,03; Н 3,50; 3,47; Вг 37,56; 
С,Н.ОВг. Вычислено %: С я ‚24; Н 3,34; Вг 37,86 


< 


Хлорирование 3(р-бромфенил)-1,1-дихлорпропена-1 (получение 3-. 
(р-бромфенил)-1.4.1 'тетрахлорпропана). При насыщении 40 г (0,15 мол.). 
3-(р-бромфенил)-1,1-дихлорпропена-1 сильным током хлора в течение. 

час. при нагревании (60°) достигнут привес в 9,6 г (0,13 мол.). При 
охлаждении реакционной массы из нее выпал кристаллический осадок} 
который был отделен и трижды И из этилового спи К 


о%: С 31.58; `31,53; Н 2.16; 213; гал. 65,95; 65,75 
ычислено %: С 32 би я 2,10; _ гал. 65,82 


ое кацая хлорбензола. © о И. 3. 
р-хлорфенил)-1,1-дихлорпропена-1). Реакция между 45 г (0,31. мол.) 
1,1,1-трихлорпропена и 180 г хлорбензола в присутствии 1 г безводного 
хлористого алюминия течет с саморазогреванием, и для спокойного. 
роведения необходимо реакционную смесь охлаждать. Реакция заканз 
чивается за 5—10 мин. с количественным выделением хлористого водорода. | 
Выделение продукта реакции проводилось, как в опыте с бромбензолом. = 

олучено 51,2 г вещества (74,5% от теорет.), кипящего при 115—116° — 
(6 мм) и 11 г остатка. Для выделенного соединения и 1,5630; — 


| р 
4 1,3208, 
| Найдено: МР 54,47 , 
С.Н. С13Еа. Вычислено: МВ 54,30 

Найдено %: С 48,71; 48,94; НЗ 24;3,34; С1 47,60; 48,04 
С.Н.С15 Вычислено %: С 48,79; Н 3,19; °С! 48,02 Ее 


Гидролиз 3. (р-хлорфенил)-1,4-дихлорпропена-1 в р-хлоргидрокорич- 
ную кислоту. Смесь 18 г вещества, полученного в предыдущем опыте, 
и 60 г 93%-ной Н,5О, нагревалась при энергичном перемешивании в те- 
чение 45 мин. при 110°. После охлаждения реакционная масса была вы- 
лита на лед, выделившаяся кислота отфильтрована, промыта и высушена. 
Выход сырого продукта 12,3 г (82% от теорет.). После перекристалли- 
зации из водного спирта и из н.гептана получено вещество с т. пл, 122,5— 


 123°. Литературные данные для р-хлоргидрокоричной кислоты: т, пд 
22° [4]. у 


' 


Найдено \%: С 58,55; 58,38; Н 5,06; 5,01 
С Н.0.С1. Вычислено %: С 58, 55: р Н 4,91 


Проба полученной кислоты нагревалась с двенадцатикратным коли- 
еством концентрированной Н.5О, при 180°; при этом был получен 6-хлор- 
тидриндон с т. пл. 79—80° (из спирта). Литературные данные для 6-хлор- 
идриндона: т. пл. 79—80° [4]. 
Хлорирование 3-(р-хлорфевил)-1,1-дихлорпропена-1 (получение 3- 
(р-хлорфс нил)-1,1,1 ‚-тетрахлорпропана). 19 г 3-(р-хпорфенил)-1,1-ди-_ 
хлорпропена-1 насыщали током хлора в течение 2 час., поддерживая ох-_ 
таждением температуру смеси 30°. По достижении привеса в 25 г реакци- 
онная масса была охлаждена, выпавший кристаллический продукт от- 
делен и перегнан при 142—143° (5 мм). Выход 81 г (78% от теорет.). По- 
сле многократной перекристаллизации из этилового спирта нощестеа имело 
т. пл. 90°. | 
Найдено %: С 37,44; 37,34; Н 2,87; 2,85; С1 64 ,04;(4,04 
С.Н... Вычислено %: С 36,56; Н 2,41; СТ 60,63 


_ Конденсация анизола с 1,1,1-трихлорпропеном (получение 3-(р-ме- 
оксифенил)-1,1-дихлорпропена- 1). Смесь 44 г (0,30 мол.) 1,1,1-три-_ 

хлорпропена, 93 т (0,86 мол.) анизола и 2 г Аз нагревалась при 90° 
течение 3 час. В процессе реакции было добавлено еще 5 г А] з. По 
ончании реакции охлажденная смесь разбавлена водой и экстрагиро-_ 
ана хлороформом. Экстракт высушен над СаС]ь. После отпонки раство- 
теля и избытка анизола остаток перегнан в вакууме. При Ото 


о была выделена фракция с т. кип. 4118—119° (5 мм); по 1, 5486; 
° 1,2307; выход 48 г, (74% от теорет.) о 

Е МВ 56,08 | : и 
_ СыньОСЬЕа. Вычислено: МЕ в. ‚69; : Не 


ие `Найдено %: С 55,34; 55,54; Н й, 74: 4,75; СТ 32.69; 32, 54° 
, сымьосу, р и с 55, 32; МОГ Н >. 61: ты С = 67° 2 А. и: 


ия 


о О И Ч АТИ У М АНИ : 
| И ОР 


996 Е А н. Несмеянов, Ра Фрейдлина и Н.А: Семенов < ^^ т 


При окислении полученного соединения 5 %-ным раствором марганцево 
кислого калия в щелочной среде получена с выходом 90% (от теорет. 
р-метоксибензойная кислота с т. пл. 184,5°, 


Найдено %: С 63,42; 63,56; Н 5,39; 5,44 
С3НзОз. Вычислено %: С 63,15; Н 5,30 


_ Литературные данные для р-метоксибензойной кислоты: т. пл 
134.5”. [51. ы 
Конденсация фенола с 1, 1, 1-трихлорпропеном. Смесь 66 г (0,45 мол. 
1.1,1-трихлорпропена, 220 г (2,34. мол.) свежеперегнанного фенола и4: 
А1С3з нагревалась на кипящей водяной бане в течение 4 час. После охлаж 
дения и разбавления водой смесь экстрагирована хлороформом. Хлоро 
‚форменный раствор высушен над СаС15. После отгонки растворителя 1 
непрореагировавших исходных веществ получено 75 г вещества 
перегнавшегося в интервале 100—160° (5 мм). Остаток весил 8 г 
При фракционировании полученного вещества на колонке в 40 сл 
выделена фракция с т. кип.'416—117° (3 мм); пр 1,5727; 41° 1,3050; выхо; 
48 г (50% от теорет.). : 


е Найдено: МВ 51,25 
С,НзОС.Е.. Вычислено: МВ 51,00 


Найдено \: С 53,41; 53,29; Н 4,10; 74,04; С1 34,37; 34,38 
СНОС. Вычислено %: С 53,23; Н 3,9% С] 34,92 


Вторая фракция с т. кип. 430—134° (3 мм) имела: пр 1,5732; а. 
1,3057; выход 21 г (22% от теофет.) 


‚ Найдено: МВ 51,26 
СоНзОСЬЕ.. Вычислено: МВ 51,00 


Найдено %: С 53,44; 53,64; Н 4,01; 4,01; С1 34,89; 34,55 
С,НзС1.0. Вычислено $: С 53,23; Е 3.97; С! 34,92 


При хранении вещество закристаллизовалось; т. пл. 40,5—41° (и 
` петролейного эфира). 3 
Нижэкипящее соединение представляет собой 3-(ортооксифенил)-1,1 
дихлорпропен-1, вышекипящее — его параизомер. 
При проведении реакции между фенолом и 1,1,1-трихлорпропено: 
в тех же условиях, но в отсутствие А] з, получены те же продукты, н 
@ суммарным выходом в 50% от теорет. 

‚Метилирование продуктов конденсации фенола с 1,1,1-трихлорпроне 
ном. Вещество с т. кип. 116° (3 мм), полученное в предыдущем опыте 
метилировалось  эквимолекулярным количеством — диметилсульфата 
с почти количественным выходом получено соединение с т. кип. 109 


МБ мы: 2 1.5525; 02° 1.2379. 


Найдено: МВ 56,13 
СоН ОСЕР. Вычислено: МВ 55,69 


Найдено %: С 55.13; 55,02; Н 4.69; 4,50; "СИ 32,57; 32,48 
СНОС]. Вычислено %: С 55,32; Н 4,61; С 32,67 


Окислением этого соединения марганцевокислым калием в щелочно: 
ереде получена с выходом 85% о-метоксибензойная кислота с`т. пл. 98,5° 


Найдено %: С 63.03; 63,00; Н 5.27; 5,44 
С,Н,Оз. Вычислено %: С 63,15; Н 5,30. 


Литературные данные для о-метоксибензойной кислоты: т. пл. 98,5°[6] 
Метилированием второго изомера с т. кип. 130° (3 мм) получено мет 
оксипроизводное, по константам идентичное с 3-(р-метоксифенил)-1,1 


дихлор ропеном-1, ‘полученным ‘конденсацией анизола с —. й, Ч-грихиор 

’пропеном. Смешанная проба метоксибензойных кислот, полученных | 
окислением обоих’ образцов ‘метоксифенилдихлорпропенов, До АЯ. га 

температуры плавления не показала. 

_ Взаимодействие фенолята натрия и 1,1,1-трихлорпропена. Раствор 
1 мол. фенола, 1 мол. едкого натра и 0, 25° мол. 1,1,1-трихлорпропена_ 
в 100 мл этилового спирта нагревался на кипящей водяной бане в течение - 

_6 час. Реакционная смесь была разбавлена водой и, после добавления из- 
бытка водного МаОН, экстрагирована эфиром. Эфирный раствор высушён 
над СаС.. После отгонки растворителя из остатка выделено 12 г ней- 
трального вещества, повидимому, о собой 3-фенокси- 


1,1-дихлорпропен-1 ст. кин. | 103—104? (7 мм); пр 1,5534; 44 1,2718. 


Найдено %: С 52,90; 53,07: Н 3,69; 3,79; С1 34,85 : 
Вычислено и 53,28; .Н 3,97; С] 34,92 > 


Найдено: МВ 51,43 
НОС. Вызислено: МВ 51, 742 


При подкислении щелочного раствора выделилось 16 г масла, которое 
оказалось смесью двух изомерных 3-(оксифенил)-1,1-дихлорпропенов-1.. 

Гидролиз 3-(р-метокси-фенил)-1,1-дихлорпропена-1. Нагревали 10 г 
р-СНзОС,Н.СН.СН = СС в течение 20 мин. при 100—110°с 30 г 
90%-ной Н›5О, до прекращения выделения НС. Реакционная масса 
была вылита в воду и обработана избытком ВаСОз. при нагревании. Вы- 
_павший осадок Ва$О, отфильтрован, маточник упарен до начала кристал- 
 лизации и высажен спиртом. Выделившаяся бариевая соль сульфокис- _ 
`’лоты`была очищена переосаждением из воды спиртом и высушена над. 
_ РО, в вакууме. _Выход —90% от теорет. 


Найдено %: С 36,16; 36,98; Н 3,53; 3,441; о 29.86 
_ Ва(ЗОьСуН(ОСНЫ)СН,СВ.СООН, Вычислено %: С 36) 62. НЗ, 38; 59,7 : 


Гидролиз 3-фенил-1 ‚1-дихлорпропена-1. 52 г СН.СИ.СН — са, 
`’гидролизовали 180 г 92% -ной Н›5О, в течение 20—30 мин. при 55—60°.. 
Если реакционную массу оставить на ночь на холоду, выпадает кристал-. 
лическая свободная сульфокислота с выходом 95%. Чистая сульфофенил- 
_пропионовая кислота была выделена при пропускании водного раствора 
Е соли ее через катионит © последующим упариванием раствора _ 
и высушиванием в вакуумев пистолете Фишера с обогревом парами мета-. 
 нола. Получены бесцветные, быстро темнеющие Е кри-_ 
_ сталлы. 
Найдено %: С [43,09; 43,18: Н 4.7. 
4,745 5 12,62; 12,55 
СьН.(ЗОзН)СН.СН»СОзН.Н.О. Вычислено %:С 43, 54; НА ‚87; $ 12, 92 


Е | ВЫВОДЫ 


1. Изучены реакции конденсации 1,1,1-трихлорпропена с бромбензо- — 
лом, хлорбензолом и анизолом и выделены в индивидуальном виле ранее не- | 
известные соединения строения: р-ВгСьН «СН.СН= СС; р-АС‹Н.СН.СН= 
— СС; р-СНзОС.Н.СН,СН, = Сы; т 
_ 2. Найдено, что 1,1,1-трихлорпропен, взаимодействуя с фенолом_ 
в присутствии А1Сз и без него, образует смесь продуктов строения: 0- 
_ НОС‹Н «СН.СН = ССЬьи р-НОС‹Н.СН.СН = СС. При проведении ука- — 
 занной конденсации с фенолятом натрия в спиртовой среде, кроме выше- — 
‘указанных пара- и орто-изомеров, имеет место образование также и фено- Ея 
К хпроизводного строения: СН вОСНзСН. 18.0 пы к 


: фенил)-1 | 
нений строения: р-СС СН 
4. Изучен гидролиз посредств: Ц нтрированной 
соединений строения: р-ССНа СН _ р-ВгСеН. 
р-СНзОСьНа ССНЬН = СС и С. Н:СН.СН = Сер Найдено, что 'в первых дв: й 
случаях имеет место гладкое образование соответствующих галоидфенил- | 
пропионовых кислот. В остальных случаях, наряду с гидролизом дихлор-_ 
винильной группы, имело место сульфирование бензольного кольца. 


Институт элементоорганических ‘соединений Поступило — ое: 
о ит наук СССР : 29.Х11.1954_ 


ЛИТЕРАТУРА о р 


. Несмеянов, Р.Х. Фрейдлина, В. И. Фирстов, Ив, АН 

‚ОХН 1951, №5, 50522. $ 
ЪгЕе 1, Г 71 мшогтапт, Вег. 13, 1683 (1880). мя. 
1[[ег, Вов Че, Вег. 23, 1891 (1890). Е 
тегзсв, Вег. 25, 2412 (1892), ; >. м 

КуКшап, Вет. 22. 2744 (1889). 

аре, Апа. 139, 139 (1866). 


К. Н. АНИСИМОВ, Н. Е. КОЛОБОВА и А. Н. НЕСМЕЯНОВ 


ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ПРОИЗВОДНЫХ  ПЕПРЕДЕЛЬНЫХ _ 
ФОСФИНОВЫХ КИСЛОТ а 
_ СООБЩЕНИЕ 13. ТИОЭФИРЫ В- АЛКОКСИЭТОксивинилФосФиновых, ее. 


ЭФИРЫ И ТИОЭФИРЫ В- -АЛКОКСИЭТОкСИВИНИЛТИоФОСФИНОВЫХ 
КИСЛОТ 


В; настоящем сообщении описывается получение и некоторые свойства 
эфиров и тиоэфиров вВ-алкоксиэтоксивинилфосфиновых и ЁБ-алкоксиэто- 
сивинилтиофосфиновых кислот. Литературные данные об эфирах и тио- 
эфирах непредельных фосфиновых и тиофосфиновых кислот очень огра- 
чены. Нами был найден простой и весьма. доступный путь сиптеза _ 
орангидридов. 8-алкокси(фенокси)винилтиофосфиновых и В-алкокси- — 
оксивинилтиофосфиновых кислот действием сероводорода на продукты _ ` 
присоединения пятихлористого фосфора к простым виниловым эфирам [1]. 
Имея доступные тиохлорангидриды, мы решили получить их производ-_ 
е — эфиры и тиоэфиры — по реакции: . 2 


ВОС, — СН. — О — СН = СНРОСЬ -{ 2МаЗВ = восн, — СН, —о—снН= 

= СНРО (ЗВ): - 2МаС1. (4) 
восн, О р `2М№ОВ = ВОСН» — СН, — © — т = : 

= СНР$ (ОВ)» + 2МаСИ. и. - 
ВОСН, — СН, — О —СН = СНР$С1, {- 2МаЗВ = ВОСН, — СН, — 0 — СН = 

= СНРЗ ($8); + 2МаС1. О). 


аким путем нами были получены метиловые, этиловые, дитиоэтиловые 
эфиры — В-мелоксиэтоксивинилфосфиновой, В-этоксиэтоксивинилфосфи- 


Таблица. 


Т. кип. °С 20 90 Выход = 


С а 
Формула вещества и тр я в, 


ЕСН. —0—СН,.—СН,—0-—©Н-=СНРО (5 НЬ. 
п-СаН,—О—СН,—СН,—0-—СН=СНРО($ С.Н, 
«СН;_О—СН,—СН,—О—СН=СНРЗ(ОСНЬ)» 

Н. О—СН, СН. —О—СН=СНР$(ОС,Н5}» 
©Н,—©—СН,—СН,—О—СН=СНР5(ОСН.)5 
„Н5—0—СН,—СН,—0—СН=СНР$(ОС,Н,)5 
С Н.—О—СН,—СН,—О—СН=СНР$(ОСН+)> 
СН. 0 сн, СВ, 0 СВЕСНРЫОС,НЬ, 
—еН.—О—СН,—СН,—0—СН=СНР5(5С,Нь)» 
ВеН.—=О—СН,—СН,-—0--СН=СНРУ($С.Н,) 


7 


150/14 1,5544 | 1,1435 | 80 _ 
186/2  |1,5365| 1,1180 | 87 _ 
119/6 |1,4775| 1,1624 | 58. 
120/41 1'4760| 1,0904 | 73. 
127/2 |1.4742| 1,1324 | 78 
133/2 11,4695 | 10781 | 82 
141/41 1,4690] 1,0922 | 83 — 
145/1 1,4680 | 1,0296 | 80 — 

157,2 11,5890] 1,1579 | 75 
176/2  |1'5745| 1.1447 | 83. 


ой и 8-.- ‘бутоконотоксивинилфосфиновой = кислот, а также В-метокс 
го. ксивинилти, фосфиновой, 8-этоксиэтоксивинилтиофосфиновой и вн 
у то ее С кислот. _ Константы. пон со 


а. -° 


_ 4000 


СН5ОСН.СН,ОСН = СНР5У(ОСНз).. К метилату натрия, приготовлен-' 


Полные эфиры и дитиоэфиры Валкоксиэтокеивинилфосфиновых г 
8-алкоксиэтоксивинилтиофосфиновых кислот представляют собой жид- 
кости, которые перегоняются только в вакууме, имеют несколько неприят- 
ный запах, растворяются во всех органических растворителях. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Метиловый эфир  8В-метоксиэтоксивинилтиофосфиновой кислоты 
СН.ОСН,СН.ОСН = СНР$(ОСН.)5. В трехгорлую колбу с мешалкой, 
обратным` холодильником помещены 40 мл абсолютного метилового спирта, 
2,3 г металлического натрия. К полученному метилату натрия при охла- 
жлении ледяной водой и перемешивании постепенно прилито 10,85 г хлор- 
ангидрида 8-метоксиэтоксивинилтиофосфиновой кислоты. По окончании 
прибявления хлорангидрида реакционная смесь разбавлена 100 мл аб- 
солютного эфира и оставлена на ночь. На следующий день после 2-часо- 
вого прогревания на водяной бане при 35° эфирный слой слит, а осадок; 
несколько раз промыт эфиром. После разгонки в вакууме получено 6,5 г 


вещества (58% от теорет.) с т. кип. 119° (2 мм); изо 1,4775; 429 1 ‚1624. 


Найдено %: Р 13,64; 13,63 

С.Н: О.Р$. Вычислено %: Р 13, 71’ 
О 
Этпловый эфир  27-метокснэтоксивинилтиофосфиновой — кислоты 
СН.ОСН.СН.ОСН = СНРУ(ОС.Н,)5. 11,85 г хлорангидрида вВ-метокси- 
этоксивинилтиофосфиновой кислоты прибавлено при охлаждении и мед- 
ленном перемешивании к этилату натрия, приготовленному из 2,3 г нат- 
рия и 60 мл абсолютного этилового спирта. По окончании реакции смесь 
разбавлена 120 мл абсолютного эфира и оставлена на ночь. На следующий 
день после прогревания на водяной бане эфирный слой слит, а осадок 
промыт несколько раз эфиром. После просушки над сульфатом натрия и 


разгонки выделено 10 г вещества (73,5% от теорет.) с т. кип. 120° (1 мм); 
по 1,4760; 42 1,0904. 


Найдено %: Р 12,19; 12,13 
С,Н‚,Н.Р$. Вычислено %: Р 12,20 


Метиловый эфир 8-этоксиэтоксивинилтиофосфиновой — кислоты 


ному из 2,3 г натрия и 50 мл абсолютного метилового спирта при охлаж- 
дении и перемешивании постепенно прибавлены 12,45 г хлорангидрида 
}-этоксиэтоксивинилтиофосфиновой кислоты. По окончании прибавления) 
хлорангидрида смесь разбавлена 100 мл эфира. На следующий день после 
обработки вышеописанным методом получено 9,7 г вещества (78% 
теорет.) с т. кип. 127° (2 мм); п 1,4712; 42 1,1321. 


Найдено %: Р 12,95; 12,84 
С,Н::О.РЗ. Вычислено \: Р 12,84 . 


Этиловый эфир 8-отокспотоксивинилтиофосфиновой 
С›Н,ОСН.СН.ОСН = СНР$(ОС.Н,)5.` 12,45 г’ хлорангидрида В-отокеи- 
этоксивинилтиофосфиновой кислоты позтепенно прибавлены при пере 
мешивании и охлаждении к этилату натрия, приготовленному из 50 мл 
абсолютного этилового спирта и 2,3 г натрия. После прибавления всего 
хлорангидрида реакционная смесь разбавлена 100 мл эфира и оставлев & 
на ночь. На следующий день эфирный слой слит, а осадок промыт не 
сколько раз эфиром. В результате вакуумной разгонки выделено 11,4. 
вещества (82% от теорет.) с т. кип. 133°(2 мм); п2 1,4695; 42. 1,0781. 


Найдено %: Р 10,15; 10,44 
СуоН»:О.Р$З: Вычислено -%: Р 10,40 


- < Я я 


‚ бутонеиотокоивинилтиофоефииовой кислоты 
сс: ОСН.СН.ОСН = он" хлорангидрида вВ-н. бутокси- 
этоксивинилтиофосфиновой кислоты ее. прилито при перемеши- 
вании и охлаждении к метилату натрия, приготовленному из 50 мл аб- 
_ солютного метилового спирта и 1,3 г натрия. По окончании реакции смесь 
разбавлена 110 мл абсолютного эфира. На следующий день после прогрева- | 
ния на водяной бане в течение 2 час. эфирный слой ‚слит, осадок промыт _ 
’ многократно эфиром. Эфирный раствор реакционной смеси высушен над 
° сульфатом натрия и разогнан. Выделено 6,5 г вещества (83% от теорет.) 
} ст. кип. 441° (1 мм); п? 1,4690; а 1,0922. 


Найдено %: Р 10,77; 10,95 
‹ Со Н»1 О.Р. Вызислено %: Р 11,19 
= 
Этиловый ‘эфир В-н. бутоксиэтоксивинилтиофосфиновой кислоты 
_ С.Н, ОСН.СН.ОСН = СНРУОС,Н,).. К этилату натрия, приготовленному 
из 60 мл абсолютного. этилового спирта и 2,3 г натрия при перемеши- 
‘вании прибавлено 18,9 г хлорангидрида В-н. бутоксиэтоксивинилтиофос- 
ной кислоты. После прибавления хлорангидрида смесь разбавлена 
120 мл абсолютного эфира. На следующий день после проведения выше- 
описанных а выделено 17 г вещества (80% от теорет.) с т. кип. 


в и мм); 720 1,4680; 42 1,0296. 


Найдено %: Р 10,51; 10, За 
_С!»Н.5 ОРЗ. Вычислено %: Р 10, 47 


° Дитиоэтиловый эфир вВ-метоксиэтоксивинилфосфиновой кислоты 
_СН.ОСН,СН.ОСН = СНРО(5С.Н,).. В трехгорлую колбу с мешалкой, 
обратным холодильником в среду абсолютного эфира помещены 2,3 г 
мелкодисперсного металлического натрия, приготовленного по Брюлю. 

При охлаждении смесью (лед -- соль) и медленном перемешивании по 
каплям прибавлено 8 г этилмеркаптана. На следующий день полученный 
 меркаптид натрия был прогрет на водяной бане при 35°, а затем при новом 
° охлаждении постепенно при перемешивании прибавлено 10,95 г хлоран-. 
” гидрида В-метоксиэтоксивинилфосфиновой кислоты. После прибавления 
хлорангидрида реакционная смесь оставлена на ночь, а затем после прогре- 
вания на водяной бане в течение 2,5 час. при 35° эфирный слой был слит, о 
осадок же многократно промыт эфиром. Эфирный фильтрат т: над 
’сульфатом натрия и разогнан. Получено 10 г вещества (80% от порт 

т. кип. 150° (1 мм); из 1,5511; 42 1,1435. 


Найдено %: Р 11,49; 14,49 
С.Н, ОзР5».' Вычислено %: Р 11,48 


Дитиоэтиловый эфир о анеио кислоты 
п-С.Н.ОСН.СН.ОСН=сНРО($С.Н,),. 12 г хлорангидрида вн. бутокси- 
этоксивинилфосфиновой кислоты прибавлены постепенно при перемеши- 
вании к этилмеркаптиду натрия, приготовленному в среде абсолютного - 
эфира из 2,3 г мелкодисперсного металлического натрия и 8 г этилмер- | 
каптана. По окончании реакции получено 12,5 г вещества (87 % от теОраВ } 

е т. кип. 186° (2 мм); п2о 1,5365; И о 4 ‚1180. : 


Найдено %: Р 9,82; 9,91 
С1эН»5ОзР$.. Вычислено %: Р. 9,93 


_ Дитиоэтиловый эфир с кислоты. 
( Н.ОСН,СН,ОСН = СНР5($С,Н,).. В трехгорлую колбу с мешалкой 
В среду абсолютного эфира помещено 2,3 г металлического натрия, при-_ 
овленного по Брюлю, и при перемешивании и охлаждении льдом по- | 
тепенно прибавлено 9 г этилмеркаптана. К полученному тир ад 


об Ю Е 
тидрида НЫ, кислоты. После. ‘обработки 
реакционной смеси вышеописанным методом получено 11 г вещества. 


(75% от теорет.) с т. кип. 157° (2 мм); пр 1,5890; 44° 1,1579. 


Найдено %: Р 10,87; 10,88 
С,Н,зО5Р$з. Вычислено %: Р 10,83 

Дитиоэтиловый эфир 8-этоксиэтоксивинилтиофосфиновой кислоты. 
СН.ОСН.СН.ОСН = СНРУ($Н.Н,).. К меркаптиду натрия, пригото- 
вленному из 9 г этилмеркаптана и 2,3 г мелколисперспого натрия в среде 
абсолютного эфира, постепенно прилиты 12,45 г хлорангилрида В-эт- 
оксиэтоксивинилтиофосфиновой кислоты. На следующий день после 
2-часового прогревания на водяной бане при 35° эфирный слой слит, осадок 
многократно промыт эфиром. Эфирный фильтрат высушен над сульфатом 
натрия и рае у ЗеНо 12,5 г вещества (83% от теорет.) ст. кип. 


ее (1 мм); пр 1,5745; 44 1,1417. 


Найдено %: Р 10,44; 10,46 
Со Н»1ОРз. Вычислено %: Р 10,33 


ВЫВОДЫ 


1. При взаимодействии хлорангидридов 8-алкоксиэтоксивинилтиофос- 
финовых кислот с метилатом и этилатом натрия получены метиловые и. 
этиловые эфиры 8-метоксиэтоксивинилтиофосфиновой — этоксиэтокси- 
_винилтиофосфиновой и 3-н.бутоксиэтоксивинилтиофосфиновой кислот. 

2. В результате реакции хлорангидридов 8-алкоксиэтоксивинилфос- 
финовых и }-алкоксиэтоксивинилтиофосфиновых кислот с этилмеркапти- 
дом получены дитиоэтиловые эфиры 68-метоксиэтоксивинилфосфиновой, | 
_ В-этоксиэтоксивинилфосфиновой, }-н.бутоксиэтоксивинилфосфиновой, а 
_ также 8-алкоксиэтоксивинилтиофосфиновых кислот. 


Институт элементоорганических соединений Поступило 
Академии наук СССР 11.1.1954 
ЛИТЕРАТУРА $ 


х т К. Н. Анисимов, Н. в. Колобова и А. Н. Носмоянов, Изв. АН. 
СССР, ОХН, 1954, № 9, 799 у 


К. Н. АНИСИМОВ и А. Н. НЕСМЕЯНОВ 


"ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ПРОИЗВОДНЫХ НЕПРЕДЕЛЬНЫХ 
ФОсФИНОВыХх КИСЛОТ 


_ СООБЩЕНИЕ 14. ПОЛНЫЕ ЭФИРЫ ФЕНИЛВИНИЛФОСФИНОВОЙ 
Зы КИСЛОТЫ ` 


_ Ранее нами были описаны полные эфиры }В-алкокси(фенокси)-винил- 
Росфиновых кислот [1—3]. В настоящем сообщении приводятся данные 

по синтезу и некоторым свойствам полных эфиров .В-фенилвинилфосфи- 

новой кислоты. Синтез указанного типа соединений осуществлен дей- 

твием спиртов в присутствии пиридина на дихлорангидрид 3-фенилвинил- 

росфиновой кислоты, который был впервые получен и охарактеризовано 
нами` [4]. Метиловый эфир }-фенилвинилфосфиновой кислоты представ- 
тяет собой белое кристаллическое вещество (т. пл. 41—42°), растворимое _ 
о многих органических растворителях и в воде. Остальные эфиры — про- — 
рачные маслообразные с характерным запахом жидкости, растворимые 
‚ обычных органических растворителях, но не растворимые в воде. Свой- = 
тва полученных соединений представлены в таблице. а 


Таблица 


| 20 0 
- Формула вещества | (р в мм пр та 


С«Н;—СНЕСНРО (ОСН), ее (2) 
ЕЯ 
С.Н, _СНЕСНРО (ОСЬН, 138 (2) 1,5325 | 1,1082 
й Сы СН-СНРО (ОСзН:—п)> 158 (2) 1,5230 | 1,0700 
СьН:—СНЕСНРО (ОСН), 137 (1) | 1,5164 | 1,0547 
С.Н5—СН=СНРО (ОС.Н.— п)» 172—473 (2) | 1,5153 | 1,0403 _ 
С‹Н‚—СН=СНРО (ОС Н,—#)5 159 (2) 1,5130 | 1,0342. 
С‹И;—СН=СНРО (ОС.Н,)5 . | 459 (2) 1,5445 | 1,1076 
-С.Н-—СН=СНРО (ОС,Наз— п) Е 187,5 (2) |1,550011,0054 
С‹Н,—СН=СНРО (ОС.На— п) я 213 (2) | 1,5020| 0,9888 
СН —СНСНРО (ОСН, СН» —О—СНа) 176 (2) 1,5246 | 1,1501 
СёН‚—СНЕЕСНРО (ОСНу СН» —О—С5Нь» ° | 187 (2) 1,5479 | 1,1444 


КСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Метиловый эфир В- Ия. кислоты С.Н осн= Ре з 
'ОСНз).. 3,2 г абсолютного метилового спирта, 7,9 г пиридина. и. 
мл сухого ‘бензола помещены в трехгорлую колбу с мешалкой, обрат 
о. закрытым хлоркальциевой трубкой и капельной. 
ты хорошем охлаждении и перомеиваний: в 


а © кА РИ, НР, 4 
” ы т \ У 


1004 


смесь была- нагрета 2 часа на водяной бане, затем хлоргидрат пирилина 
был отфильтрован, фильтрат промыт насыщенным раствором соды, а 
затем высушен над! прокаленным сульфатом натрия. На следующий день 
от фильтрага отогнан бензол, а остаток перегнан в вакууме. После трех 
разгонок было выделено б г (57% от теорет.) метилового эфира В-фенил- 
винилфосфиновой кислоты с т. кип. 129° (2 мм), т. пл. 41—42. 


Найдено %: С 56,42; 56,57; Н 6,10; 6,20 
Со НзОзР. Вычислено %: С 56,60; НЫ 6,13 


Весь следующий ряд эфиров В-фенилвинилфосфиновой кислоты син- 
тезирован по методу, описанному для метилового эфира. 

Этиловый эфир В-фенплвинилфосфиногой кислоты СН,ОСН= 
=СНРО(ОС.Н,,).. К 4,6 г этилового спирта и 7,9 г пиридина прибавлено 
11,05 г хлорангидрида В-фенилвинилфосфиновой кислоты. Получено 8 г 
(67% от теорет.) этилового эфира }-фенилвинилфосфиновой кислоты 


ст. кии. (38° (2 мм); 42° 1,1082; п 1,5325, | 


Найдено %: С 60,41; 60,09; Н 7,25; 7,28 ь 
С‚›Ни:ОзР. Вычислено %: С 60,00; Н 7,08 


н.Пропиловый эфир В-фенилвинилфосфиновой кислоты С„НОСН= 
- =СНРО(ОС.Н.-ю),. К бг н.пропилового спирта в 7,9 г пиридина при 
бавлены 411,05 г хлорангидрида В-фенилвинилфосфиновой кислоты. 
‚ Получено 10 г (75% от теорет.) н. ое аира 8-фенилвинилфос- 


финовой кислоты с т. кип. 158° (2 мм); 4 1,0700; п? 1,5230. 


Найдено %: С 62,82; 62,98; Н 8,08; 8,14 
С..Нэ1ОзР. Вычислено %: С 62,67 Н 7,83 


Изопропиловый эфир В-фенилвинилфосфиновой кислоты С,НСН = 


| 


—=СНРО(ОС:Н.-$)›. Условия ведения реакции и количество взятых 
исходных веществ для синтеза этого соединения были совершенно анало- 
гичны синтезу н. пропилового эфира В-фенилвинилфосфиновой кислоты. 
Выделено 3,5 г (26% от теорет.) изопропилового оф еря 8-фенилвинил- 


фосфиновой кислоты с т. кип. 137° (1 мм); 4 1,0547, пр 1,5164. 


Найдено %: С 62,81; 63,03; Н 7,90; 7,78 
С:.Нэ1ОзР. Вычислено %: С 62,67; Н 783 


н.Бутиловый эфир В-фенилвинилфосфиновой кислоты С.Н, СН= 
=<СНРО(ОС,Н.-п)›. К 7,4 г н. бутилового спирта и 7,9 г пиридина при-| 
литы 11,05 г хлорангидрида В-фенилвинилфосфиновой кислоты. Выде- 
лено 12 г вещества (81% от _теорет.) с т. кип. _172° (2 мм); а 1,0403; 
И 9158. | 
Найдено %: С 64,81; 64,78; Н п 8,48 

Ст Н.5ОзР. Вычислено %: С 64,86; . Н 8,4 


Изобутиловый эфир В-фенилвинилфосфиновой кислоты С.Н СН = 
=<СНРО(ОС,Н.-4),. Изобутиловыый эфир в- фвнилвинилфосфиновой кис- 
лоты был получен в тех же условиях, в каких был синтезирован н. бути- 
ловый эфир В-фенилвинилфосфиновой кислоты. Получен изобутиловый 
эфир В-фенилвинилфосфиновой кислоты в количестве 10 г (67% от тео- 


рет.) с т. кип. 159° (2 мм); пр 1,5130; 42° 1,0342. 


Найдено %: С 64,47; 64,46; Н 8,32; 8, 26 
—- С.ьН.-ОзР. Вычислено %: С 64, 86; оби = | 8.4 4 


Аллиловый эфир В-фенилвинилфосфиновый кислоты С,Я,СН = 
=СНРО(ОС.Н,).. К 11,62 г аллилового спирта и 15,8 г пиридина приб: 
лены 22,1 г хлорангидрида В-фенилвинилфосфиновой кислоты. Получено 


ВВ р 


15 г (56 
т. кип. 59°. т мы); Ча т 1076, по е 1.5445. 


о. _ Найдено %: С 63, 53; 63,48; Н 6,71; 6,50 
С«НиОзР. Вычислено %: С 63,63; Н 6,43 


н.Гексиловый эфир В-фенилвинилфосфиновой кислоты с.н,сн — т 
—=<СНРО(ОС,Н,з-ю)». К 10,21 г н. гексилового спирта и 7,9 г пиридина  — 
` прилиты 14,05 г хлорангидрида В-фенилвинилфосфиновой кислоты. Вы*` 


‚д елено вещество с т. кии. 187, 5° (2 мм); 4+ 1,0054; п” 1,5500. } 


Найдено %: С 68,00; 68,12; Н 9,71; 9, оо Ее 
СооНззОзР. Вычислено %: С 68,18; Н 9'37 : 


н.Гептиловый эфир В-фенилвинилфосфиновой кислоты СН; — СН = 
—=<СНРО(ОС.Н,,-ю®)5. К 23,2 г абсолютного н. гептилового спирта, 15,8 г. 
пиридина прибавлены 22,1 г хлорангидрида В-фенилвинилфосфиновой 
кислоты. Выделено 9,2 г вещества (65% от теорет.) с т. кип. 213° (1 мм); 
ф 1,5020; 42 0,9888. 


<Я Найдено %: Р 7,82; 7,93 
С››НО4Р. Вычислено %: Р 8,01 


° _ 8-Метоксиэтиловый эфир -фенилвинилфосфиновой кислотыС,Н,—СН = о 
| —СНРО(ОСН,СН,ОСН, ),. К 15,2 г монометилового эфира этилен- 
 гликоля и 15,8 г пиридина прилиты 22,1 хлорангидрида 8-фенилвинил- 


 фосфиновой кислоты. Выделено 20 г вещества с т. кип. 176° (2 мм); — 
#4150; п? 1,5246. | ой. 


Найдено %: Р 10, ы 40,47 = 
`С,«Н» О.Р. Вычислено %: Р 10,3 


З _ В-Этоксиэтиловый эфир В-фенилвинилфосфиновой кислоты С,Н.— 
— СН = СНРО(ОСН» — СН, — ОС.Н,).. 22,1 г хлорангидрида 8-фенил- 


1 т. кип. 187° (2 мм); 4 1,1114; п? 1,5179. 


_ Найдено %: е 58,28; 58,17; Н 7,63; 7,43 в 
= СН. О.Р." -Вычислено %: С 58,53; Н 7,62 га 


ВЫВОДЫ 


р а 
°Э Получены и охарактеризованы одиннадцать эфиров В-фенилвинил- _ 
фосфиновой кислоты. Е 


Институт элементоорганических соединений Поступило 


Академии наук СССР. — 11.\1.1954 
ЛИТЕРАТУРА. р 


к Н. Анисимов, Н. Е, Колобоваи А. Н. Несмеянов, Изв. АН — 
‚ СССР, ОХН 1955, № - 240. т 
К.Н. "Анисимов т Но чабоня иА. Н. Несмеянов, Изв. АН 
СССР, ОХН, 1955, '№ ы 425. - 
- К.Н. "Анисимов, Н.Е. Колобова и А. Н. Несмеянов, Изв. АН 
СССР, ОХН 1955, № г 432. 
м Н. Анисимов Е. Колобова иА. Н. Несмеянов, Изв. 
| - АН СССР, ОХН 1954, №4 610. нь: 


ХИМИЧЕСКИХ Н 
1955, № 6 


ИЯ 
ОТДЕЛЕНИ 


м К. Н. АНИСИМОВ п А. Н. НЕСМЕЯНОВ 


_ ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ПРОИЗВОДНЫХ НЕПРЕДЕЛЬНЫХ 
ФОСФИНОвВЫыхХ КИСЛОТ 


5 СООБЩЕНИЕ 15. ПОЛНЫЕ ЭФИРЫ В,3’-ФЕНИЛХЛОРВИНИЛФОСФИНОВОЙ 
И в-ФЕНИЛАЦЕТИЛЕНФОСФИНОВОЙ КИСЛОТ 


Хлорангидрид 8,8'-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты вступает 
в реакцию со спиртами в присутствии пиридина так же, как и все хлор- 
ангидриды непредельных фосфиновых кислот [1], т. е. образу ются полные 
эфиры 8,3'-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты и хлоргидрат пиридина. 
Таким путем были получены: метиловый, этиловый, н. пропиловый, 
изопропиловый, н.бутиловый, изобутиловый и аллиловый эфиры В, 8'-фе* 
нилхлорвинилфосфиновой кислоты. 

Метиловый эфир В,5'-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты ранее был 
получен Бергманом и Бонди [2] взаимодействием иодистого метила с се- 
ребряной солью },’-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты. Авторы дают 
для этого соединения только температуру кипения. 

Все синтезированные эфиры — густые жидкости, растворимые в ор- 
ганических растворителях, при хранении они устойчивы за исключе- 
нием изопропилового эфира В,3’-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты, 
который при вакуумной разгонке частично разлагается и полимеризуется 
в колбе. Все другие эфиры перегоняются в вакууме без разложения. 
Физические свойства полученных соединений приведены в табл. 1. 


Таблица 4 
Т. кип. в ° 
Формула ‹ соединения (р в мм ы 20 т. 
рт, ст.) 

С.Н.СС-СНРО (ОСН.)5 148—149 (1) | 1,5595 | 4,2842 

С«Н;СС!=СНРО (ОСЬН,)5 159 (2) 1,5410 | 1,2070; 

С,Н5—СС=СНРО Е 166 (2) 1,5288 | 1,1584 

№ СНЬ-СС-СНРО (ОСН) 149 (1) 1,5220 | 1,1424 
: СН’ —СС-ЕСНРО (ОС.Н И 176 (1) ор ныь 4.4202 
о С,Н5—С==СНРО (ОС, я, 165 (1) 1,5188 | 1,1168 
СеНз РС СНРО (ОСзНь)» 164—165 (1) | 1,5504 | 1,1920 


| 
7 

Для метилового эфира В,8’-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты Берг- 
ман и Бонди [2] приводят т. кип. 202—203° (14 мм). 

Полные эфиры 8,3'-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты имеют темпе- 
ратуры кипения, удельные веса и показатели преломления выше, чем 
у полных эфиров В,8'-фенилвинилфосфиновой кислоты. При действии рас- 
считанного количества спиртового раствора едкого кали на этиловый 
и изобутиловый эфиры В,3’-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты на хо- 
лоду выпадает осадок хлористого калия и образуются соответствующие 
эфиры фенилацетиленфосфиновой кислоты. Эти соединения представля 
собой прозрачные жидкости, не растворимые в воде, но растворимые 


Т, кип. в °С. 


Ся › Формула соедивения - 2 
| =. о ме и (рвым рт. ст.) 


С.НьС = СРО (ОСН, 155 (1) |1,5342| 4,1500 .- 
С.Н.С = СРО (ОС. Н,—#),| 159—461 (1) | 1,5090 | 4,0423 


Метиловый эфир 8В,3'-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты С.Н, СС= 
= СНРО(ОСН:з).. 3,2 г абсолютного метилового спирта, 7,9 г пиридина 
и в 50 мл бензола помещены в трехгорлую колбу с мешалкой, обратным хо- 
‘подильником, закрытым хлоркальциевой трубкой, и капельной воронкой, 
‘При хорошем охлаждении и перемешивании по каплям прибавляли 
12,77 г хлорангидрида 8,5’-4 енилхлорвинилфосфиновой кислоты, раство- 
 ренные в 15 мл бензола. На следующий день реакционная масса была про- 
`‘грета 2 часа на водяной бане, затем хлоргидрат пиридина отфильтрован, 
фильтрат трижды промыт насыщенным раствором соды, а потом высушен 
 прокаленным сернокислым натрием. На следующий день от фильтрата 
отогнан бензол, а остаток перегнан в вакууме. После трех расфракциони- 
‘ровок было выделено 6 г (48% от теорет.) метилового эфира 8,5’ Ре - Е 
хлорвинилфосфиновой кислоты с т. кип. 148—149° (1 мм); 4% 1,2812; . 


п 1,5595. 


т. сё 53 


р 
р : Найдено %: С 49,04; 48,86; Н 5,39; 5,34 
СуоНи>ОзРС1. Вычислено %: С 48,68; , Н 4,586 


_ Последующий ` ряд эфиров В,В’-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты р. 
1 интозирован по м методу. = 
Этпловый эфир 8,5’-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты С,Н,СС = 
= СНРО(ОС.Н,).. `К 4,6 г абсолютного этилового спирта и 7,9 г пири- 
‘дина прибавлено 12 и г хлорангидрида В,’ -фенилхлорвинилфосфино- 
вой кислоты. Получено 9г (65% от теорет.) этилового эфира 68,6'-фенилхлор- 
инилфосфиновой кислоты с т. кип. 159° (2 мм); 420 1,2070; по 1,5410. 


Найдено У: С 52,52; 52,43; Н 6,06; 5, 95 
Су»Нь«ОзСТР. Вычислено %: С 52, 45; гы 5, 82 


Аллиловый эфир В,3’-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты С «Н.С = 
СНРО (ОСН). К 5,8 г аллилового спирта и 7,9 г пиридина прилито. 
12,77 г хлорангидрида 8,5’ -фенилхлорвинилфосфиновой кислоты. Выде- _ 
лено 8 г (53% от теорет.) аллилового эфира в,’ -фенилхлорвинилфосфи- | а. 
Е кислоты с т. кип. 164—165° (1 мм); 4. 1 ‚1920; п2о 1,5504. а 


Найлего %: С 56,00; 56,15; Н 5,44; 547 — Е 
Сын: СТР. Вычислево %: С 56,27 Н 536 - С 


° н. Пропиловый эфир а кислоты 
С‹Н.СС = СНРО(ОСзН.-ю®)›. 12,77 г хлорангидрида },3’-фенилхлор- 
реа фосфиновой кислоты постепенно ре к бгн. и 


иловой кислоты с т. кип. 166° (2 мм); а 1 Я Р. 1,5288. 


= ь Найлено %: С 55.29; 55,26; Н 6,65; 6,72 = 
СН ОзС1РЕ Вычислено %: С 55, 53; 3 Н 6, 6: ЕР 


[зопроппловый эфир 8,7’ -фенилхлорвинилфосфиновой _ кислоты 
С о м. -#):. Кб г изопропилового Е. и = ре а 


и 
е: 
^ 


й 
м 


к. 


пиридина прибавяено 12, 77 г хлорангидрида 88'- фонилхлорвинияфосфи- | 


новой кислоты. Получено, 3 г изопропилового эфира 8,3'-фенилхлорвинил- 
фосфиновой кислоты с т. кип. 149° (1 мм); 42 1,1424; по 1,5220.. 


Найдено \: С 55,68; 55,78; Н 6,65; 6,88, 
СаНэоОзЦР. Вычислено %: С 55 ‚53: Н 6,61° 


` 


н. Бутиловый эфир В,’ И кислоты 
С«Н,ССТ = СНРО(ОС.Н.-п)›. 12,77 г хлорангидрида В,8’-фенилхлор- 
винилфосфиновой кислоты прибавлено к 4,7 г н. бутилового спирта. Ре- 
акция проведена в присутствии пиридина 7,9 г, в среде бензола. Выделено 
12 г (81% от теорет.) н. бутилового эфира 8,8'-фенилхлорвинилфосфиновой 
кислоты с т. кип. 176° (1 мм); 2 1,1202; изо 1,5212. 


Найдено %: С 57,89; 58,18; Н 7,40; 7,34 
Св Н.ОзСР. Вычиглено %: С 58,09 Н 7,26 


Изобутиловый эфир В,8’-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты , 
СН,СС = СНРО(ОС,Н.-&)5. — Изобутиловый эфир 8В,В’-фенилхлор- 
винилфосфиновой кислоты был получен в тех же условиях, в каких син-‹ 
тезировался н.бутиловый эфир 3,8'-фенилхлорвинилфосфиновой -кислоты. 

Получен изобутиловый эфир }вВ,3’-фенилхлорвинилфосфиновой кис- 
лоты в количестве 10 г (60% от теорет.) с т. кип. 165° (1 мм); 4291, 1485 
по 1,5188. 


Найдено %: С 57,96; 57,80; Н 7,24; 70,2 
Сл Но. ОзРС!. Вычислено %: С 58, 09: ях 6’ 


Этпловый эфир фенилацетпленфосфиновой кислоты С.Н; = 
=<©СРО(ОС.Н,)>. 3,82 г этилового эфира 8,5’-фенилхлорвинилфосфиновой 
кислоты прибавлено к раствору 0,77 г едкого кали в спирте. Тотчас 
произошло разогревание раствора и выпал осадок хлористого калия. \ 
Реакционная смесь нагревалась час на водяной бане, затем осадок был | 
отфильтрован, от-фильтрата отогнан спирт, а остаток перегнан в вакууме. 
Получено 2,6 г вещества с т. кип. 155° (1 мм); п? 1,5312, 42° 1,1500. 


Найдено %: Р 13,00; 12,96 
СузНи ОР. Вычислено %: Р 143,02 


Изобутиловый эфир фенилацетиленфосфиновой кислоты С,Н,С= 
=<©СРО(ОС,Н,-#)>. Получен аналогично этиловому эфиру из 17,5 г изо-\ 
бутилового эфира В,’-фенилхлорвинилфосфиновой кислоты и 3,2 г ед-› 
кого кали. Выделено 10,8 г вещества с т. кип. 159—161° (1 мм); по 1,5090; 
а» 1,0423. 

Найдено %: Р 10,59; 10,57 
С‚5Н»зО»Р. Вычислено %: Р 10,54 


ВЫВОДЫ 


1. Впервые получены и охарактеризованы этиловый, н.пропиловый 
изопропиловый, н.бутиловый, ОбуОВЫй и аллиловый эфиры 8,5-фе 
нилхлорвинилфосфиновой кислоты. 

2. Получены и охарактеризованы этиловый и изобутиловый эфирь’ 
фенилацетиленфосфиновой кислоты. 


Институт элементоорганических соединений - Поступило 
Академии наук СССР 41.У1.1954 
ЛИТЕРАТУРА 


1. К.Н. Анисимов, Н.Е. Колобоваи А. Н. Несмеянов, Изв, А 
СССР, ОХН 1955, № 2, 240, З 
2. Е Вегешаш, А. Вова 1, Вег. 66, 278 (1933) 28а 


—_. 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 
^ 1955, № 6 


Л. И. ЗАХАРКИН 


ДЕЙСТВИЕ НАТРИЯ НА СОЕДИНЕНИЯ, СОДЕРЖАЩИЕ 
СС. =СН-ГРУППУ 


Пиннер [1,2] впервые исследовал действие металлического натрия 
а несимметричную дихлорвинильную группу на примере 1,1-дихлор- 
гропена-1. Он показал, что при разложении продукта реакции 1,1-ди- 
лорпропена-1 и натрия водой выделяется с небольшим выходом метил- 
цетилен [2], а при действии СО, образуется пропиоловая кислота [3]. 
мннер предполагал, что продукт реакции 1,1-дихлорпропена-1 и нат- 
ия имеет состав СзН.СЬМа», а сама реакция протекает по следующему 
'равнению, и хлористый натрий выделяется только. при разложении 
дой: 


. Н.о 
х СНаСН = СС + 2№а -* СНаСЬМа, —-> СНС == СН + 2№аС1. 


3 дальнейшем эта реакция не подвергалась изучению. 

В настоящее время, ввиду доступности несимметричных дихлорвиниль- 
ых производных [4,5], представляло интерес исследовать эту реакцию 
‚ препаративной точки зрения, а также выяснить механизм превращения 
С = СН-группы в НС==С-группу, поскольку представления `Пин- 
ера нам казались маловероятными. В согласии с прежними данными мы 
ашли, что при обработке углекислотой продукта реакции 1,1-дихлор- 
ентена-1 с натрием образуется пентикарбоновая кислота, а при дей- 
твии бензальдегида на продукт реакции 1,1-дихлор-5-диэтиламинопен- 
ена-1 с натрием получается 1-окси-1-фенил-диэтиламиногексин-2 
Н5СН(ОН)С == С — (СНь).М(С.Н,).. Эти данные показывают, что продукт 
еакции дихлорвинильного производного с натрием содержит ВС = СМа 
г что при этом от С, = СН-группы удаляется два атома хлора и атом 
юдорода. Вполне естественно, что хлор выделяется в виде хлористого на- 
рия. Оказалось, что при реакции выделяется лишь незначительное ко- 
гичество водорода (2,5% от теорет.), и только при разложении продукта 
›еакции водой освобождается необходимое количество водорода (полмоля 
одорода на моль дихлорвинильного производного). Было найдено также, 
то в реакцию необходимо брать 4 г-атома натрия на один моль дихлорви- 
ильного производного, а не 2 г-атома натрия, как указывал Пиннер. 
Эти результаты могут быть объяснены предположением, что водород из 
А, = СН-группы связывается в гидрид натрия, и реакция дихлорви- 
щшльного производного с натрием может быть представлена следующим 
гравнением: 
.. ВСН = ССЬ -Е 4Ма -> ВС == СМа -- МаН -- 2Ма(. 


бразование ВС = СМа может происходить таким образом: 
С 
р 2Ма 
ВСН = ССЁ, - 2Ма = В—СН=сх — ВС==ССЕ-- МаН — ВС==СМа, 
Ма 


Подтверждение этого механизма реакции можно видеть в образовании 
вкоторого количества монозамещенных ацетиленов и гидридов натрия 


`охн, №6 


или лития, которое наблюдалось в ряде случаев ‘при ‘действии натрия или | 
лития на моногалоидироизводные олефинов типа ВСН = СНХ [6б, 7]. 
Замена атома хлора в ВС = С — (| на натрий происходит очень легко 
[8]. Изучение действия натрия на дихлорвинильные производные пока- 
зало, что реакция проходит довольно гладко и в большинстве исследован- 
ных случаев дает монозамещенные ацетилены с выходом 60—80%. 
Свойства и выходы полученных монозамещенных ацетиленов указаны“ 

в таб. 1. В случае 8,3-дихлорстирола нам не удалось получить хороший 
выход фенилацетилена из-за невозможности довести реакцию до конца. 
В случае 1,1-дихлор-3-фенилиропена-1 с удовлетворительным выходом 
была выделена смесь продуктов, состоящая в основном из фенилаллена. 
На примере 1,1,3-трихлор-5-диэтиламинопентена- -1 было показано, что 
ССь = С -группа при действии натрия превращается в НС = С- | 
группу: Е 
(СНЫ) 5ССТ = ССЬЬ -Е 4Ма > (СНБ) М(СНЬ}вС == СМа ++ ЗМаС. 7 

‚] 

Выход 5-диэтиламинопентина-1 хороший. Из 5-этоксипентина-1 черезе’ 
магнийбромпроизводное при действии бензальдегида с хорошим выходом 
получен 1-окси-1-фенил-5-этоксигексин-2. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ „м 


1,1-Дихлорнонен-4°. 60 г 1,1,1-трихлорнонана и 3 г безводного хлор- 
ного железа нагревалась при 60—75° до прекращения выделения хлори-\ 
стого водорода. Смесь охлаждали, отфильтровывали от хлорного железа, 
фильтрат разбавляли хлороформом и промывали соляной кислотой. При | 
фракционировании на колонке получено 39,4 г (77,5% от теорет.) 1,1- 
дихлорнонена-1, т. кип. 85—86° (7 мм); п 1,4597; 42 1,0106; найдено МВ} 


52,84; вычислено МВ 53,03. 


Найдено %: С 55,24; 55,26; Н 8,02; 8,11 
С ‚Нав СТь. Вычислено %: С 55, 38: В 8,20 


1,1-Дихлор-5-этоксипентен-1. Раствор 40 г 1,1,5-трихлорпентена-1\ 
и этилата натрия (из 6,5 г натрия) в 85 мл абсолютного спирта нагревали | 
в течение 4 час. и после охлаждения выливали в воду. Выделившееся ма- | 
сло экстрагировали хлороформом. При перегонке в вакууме ПО 1 
29,3 г (69% от теорет.) 1,1-дихлор-5-этоксипентёена-1, т. кип. 79— 81° 
(11 мм); 7% 1,4642; 421 ‚1101; найдено МВ 45,50; вычислено МА 45,44. 1 


Найдено %: С 46,02; 45,88; Н 6,75; 6,72. 
С.Н12С150. Вычислено %: С 45,90; Н 5 


й 


1,1-Дихлор-7-этоксингептен-1. Раствор `40 т 1,1,7-трихлоргептена-1\* 
й этилата натрия (из 6 г натрия) в 80 мл абсолютного спирта нагревался 
6 час. Получено 32,4 г (77% от теорет.) 1 ‚1-дихлор-7-этоксигептена- 1 
т. кип. 114—116? (15 мм); ИЕ 4622; @ о 1 0603: найдено МА 54,71; вы-| 


числен0о МВ 54 и 


Найдено Ц\: С 50,91; 54,04; Н 7,45; 7 ‚50 
С.Н СЬО. Вычислено %: С 51,23; Н 758 


1,1- -Дихлор- `9-этоксинонен-1 получен аналогично 1,1-дихлор-7-этокси- 
гептену-1 с выходом 73,5%, т. кип. 88—89° (1 мм); изо 1,4669; 421, 1054; 


найдено МА 63,81; вычислено МА 64,00. 


Найдено И: С 55,45; 55,44; Н 8,24; 8,32 № 
С:НьоС150. Вычислено %: С 55, 23 Н 8,36 `:#) 


онэгоиьча 


а | пигафоа 
эгоиьна | онэпиен т 


онэпиен 


и 
осР 


а 
0 


(°10 1 ми а) 
Оо Ч ‘ШИН °Т 


"86'4Р 5 :% онбоньма ‘орелр ‘06'1р 6 :% онёйнен (в 


я 


пох9Я 


} ` р 


` "776 М :% оношоиьчя ‘зу‘с ‘50‘е М :% онениен = и 
2 (едифе—вадипо зи) .6/—2/ “ип °Е ‘иеиеомо ‚38'8 М :% онекоиьча ‘ес‘8 $7‘ М :% онепиен (9 _ 
з "68'9 М :% онопоиьча ‘66‘9 ‘е2‘9 М :% онониен ‘(вшЧино ги) „907—60р ‘ии ‘в ‘теиеоно мя 
оо и 
09 | ти | сы | зе | же | сер | всев°о | 90 (6) 9—7. 07 ПНО=ЕО--НОН®О-и` 
50° | 66'07 | 99° | ЗИ | 298 | в09%6 | еелз'о | ору | (д 057—817 4 НО==-—НО\о* НО) 
28'0т | ‘врот | 1ем | 45° | 5689 5188 | 7688°0 | мР’р | (9 07-657 06 _ @но=0*(ено) а: 
| 88°76 | 6/'76 | 85180 0977‘т | (07 98—73 8 (9 НО=0*(°Но) енот. 
бус | ‘ТИСТ | 04'44 | ‘26 | 59° | в0‘ет | 7908°0 0777‘ (3) 9у—<7 98 | (енНо==0(ено) мно)” 
ВА |162 | 9238 | 3878 | 20° | "бр | 9796'0 | ос | Фет-вор | 18 Но==о@но) о°нзо” 
б0°5т | ‘9057 | 97'8р | ‘9984 | 79° | 66°06 | 9980 | 097р'| (р еб—6 94 НО=0“НО) О*Н®о 
1 | 1 Зеы | эбее` | вое | вето” вет бр 94 _ НО==Очено) озн® И. 
95'07 | ‘0707 | 5692 | р | 2ре | че | 39580 | з02уз а ие НО=ЕО\еНО) о°н®о у 
— — — — — — т 067—877 м. | Ноно т 
ОТ я гь = у я 5 - 077‘ 86—и6 89 НО=="Н*о-и Ио 


НОЕ 
вятоешоя види@оф - 


О рых 
по % г 


у х 
р 


ме 


Ут, 
м 
79 


‚спирта нагревался в течение 8,5 часа. Получено 37,6 г (70,5% от тео- 


_ дении выливалась в воду. Эфирный раствор промывался разбавленной 


Ки НЕ У 


1,1-Дихлор-5-диэтиламинопентен-1. Раствор 50`г 1,1,5-трихлор 
тена-1 и 50 г диэтиламина в 120 мл метилового спирта нагревали в авто- 
клаве при 100—115° в течение 5—6 час. Избыток диэтиламина и метиловый‘ | 
спирт отгоняли на водяной бане, остаток обрабатывали соляной киело-. 
той. Нерастворившееся масло экстрагировали эфиром. Солянокислый рас- 
твор подщелачивали при охлаждении, и выделившееся масло экстраги- 
ровали эфиром. Получено 51,2 г (83,5% от теорет.) 1,1-дихлор-Э-диэтил- 
аминопентена-1, т. кип. 63—64° (2 мм); 0% 1,4719; 41,0849; найдено МА 


р 
56,81; вычислено МА 56,93. 


Найдено %: С 51,77; 51,55; Н 8,29; 8,16 
С.Н, СМ. Вычислено %: С 51,43; Н 8,09 


1,1-Дихлор-7-диэтиламиногептен-1 получен аналогично 1,1 дихлор-5- 
диэтиламинопентену-1 с выходом 88%, т. кип. 89—90° (1,5 мм); | 
120 1,4730; 42° 1,0097; найдено МА 66,14; вычислено МА 66,21. : 


Найдено %: М 6,09; 6,18 
СаН.1С1М. Вычислено %: М 5,88 


& 


1,1-Дихлор-9-этилтионен-1 получен нагреванием 1,1,9-трихлорно- 
нена-1 с небольшим избытком С.Н,5Ма в спиртовом растворе, выход» 
92,8% от теорет., т. кип. 120—121° (1 мм); по 1,4991; 4^ 1,0672; найдено 
МВ 10,17; вычислено МВ 70,26. 


Найдено %: С 51,62; 51,58; Н 7,70; 7,88 
СзНго 153. Вычислено %: С 51,76; Н 7,84 


1,1-Дихлор-5-феноксипентен-1. Раствор 40г 1,1,5-трихлорпентена-1, 
1,5 г иодистого натрия и фенолята натрия (из 28 г фенола) в 100 мл 


рет.) 1,1-дихлор-5-феноксипентена-1, т. кип. 112—113° (2 мм); 20 1,5875; 
а® 1,1914. . 


Найдено %: С 57,04; 56,96; Н 5,4, 5,39 
С.Н СО. Вычислено %: С 57,14; Н 5,20 


1,1-Дихлор-3-этоксигептен-1. К раствору 37 г 1,1,3-трихлор-3-это- 
ксипропена-1 в 50 мл сухого эфира при охлаждении ледяной водой и пере- | 
мешивании постепенно прибавлялся эфирный раствор бутилмагнийбро- 
мида (из 30 г бромистого бутила и 5 г магния). После прибавления смесь 
перемешивалась при комнатной температуре в течение 30 мин. и при охлаж- | 


соляной кислотой, водой и сушился над поташом. При перегонке в ваку-.. 
уме получено 31,2 г 1,1-дихлор-3-этоксигептена-1, т. кип. 84—85° (9 мм); 
0? 1,4530; 420 1,0408; найдено МА 54,79; вычислено МВ 54,67. 


Найдено %: С 51,01; 50,95; Н 7,52; 7,66 
СН, СЬО. Вычислено %: С 51,18; | Н 7,58 
] 

1,1-Дихлор-3,3-дибутоксипропен-1 получен, как описано ранее [9]. 

Получение ацетиленов. К 0,38 г-атома мелкораздробленного натрия 
и 80—100 мл сухого эфира при перемешивании прибавляется небольшое } 
количество эфирного раствора дихлорвинильного производного и смесь 
нагревается в течение некоторого времени до. начала реакции. Нагревание 
прекращается, ‘и постепенно прибавляется оставшийся эфирный раствор. 
0,1 моля дихлорвинильного производного. Скорость прибавления регу- 
лируется таким образом, чтобы эфир энергично кипел. Постепенно выпа-. 
дает осадок натрпроизводного и хлористого натрия. Прибавление дихло:. 
рида занимает 30—90 мин. Затем реакционная масса нагревается на водЯ-. 
ной бане до окончания реакции, охлаждается ледяной смесью и при пере- 
мешивании осторожно добавляется вода. Эфирный слой отделяется и су 


Действие ‘натрия на Ч, Ч: -дихлор- -9-этилтиононен- в. При действии. на 
2 г 1,1-дихлор-9- этилтиононена-1 натрием (7,5 г) выделилось 30 мл водо- 
рода. При обработке реакционной массы водой собрано 1100 мл водорода. 
° (по теории 1050 мл). Эфирный раствор промывался водой и и хло- 
ристым кальцием. При перегонке в вакууме получено 14,2 г (90% от те: 
орет.) 9-этилтиононина-1, т. кип. 129—130° (12 мм); п? 1, 4714; 42° 0,8854. 


_ 1,1,2-Трихлор-5-диэтиламинопентен-1. Раствор 22 г 1,1,2- 5-летрахлор- 
‚пентена-1 и 20 г диэтиламина в 60 мл метилового спирта нагревали в 
_ автоклаве при 100—110° в течение 5—6 час. Избыток диэтиламина и мети- 
° ловый спирт отгоняли на водяной бане, остаток обрабатывался разба- 
_ вленной соляной кислотой. Нерастворившееся масло экстрагировалось 
° эфиром. Солянокислый раствор при охлаждении подщелачивался и экс- 
_ трагировался эфиром. При перегонке в вакууме получено 19,8 (76% от. 
я и 1,1,2-трихлор-5-диэтоксиаминопентена-1, т. кип. 84— 85° (2 мм), 
пр 1 ‚4886; 421,1378; найдено МВ 61,98; вычислено МВ 61,84. 


Наидено %: М 5,90; 5,89 
я С.Н СМ. Вычислено %: М 5,73 


_ Оксалат, т. пл. 125—126° (из спирта — эфира) | _ 


Г. Найдено %: № 4,34; 4,34 _ р: 
м ь СН СМО.. Вычислено %: А 4 28° : 


5- -Диэтиламинопентин- 1. К 5,3 г мелкораздробленного натрия и 50 мм = 

’ эфира прибавляли небольшое количество эфирного раствора 1,1,2-три- 

’ хлор-5-диэтиламинопентена-1. Смесь нагревалась при перемешивании | 
° в течение 15 мин., начиналась реакция и эфир кипел без внешнего нагре-. 

вания. По каплям добавлялось остальное количество трихлорпроизвод- 

— ного. "Вначале реакционная масса приобретала грязноватую темноголу- 
° бую окраску, которая к концу реакции переходила в белую. Смесь на- 
гревалась до исчезновения нсгрия, охлаждалась и разлагалась водой. 

_Эфирный раствор сушился над поташом. Получено 7 г (88% от торе) 
_ 5-диэтиламинопентина-1 с т. кип. 54° (10 мм); по 1,4412. м. 


Действие натрия на 1,1-дихлор-3- ен. 1. При обработке. г 
32 г 1,1-дихлор-3- фенилиропен-1 натрием (13 г) по обычной методике по- 
 лучается 8 г продукта с т. кип. 60—65° (11 мм) и большое количество, 
в: остатка. При фракционировании получено соединение 
ст. кип. 69—70° (11 мм); 220 1,5800; 42° 0,9860, являющегося, ПА 


_ фонилаллоном. 
е 
| 


г: 


__ Найдено %; С 93,42; 93,23; Н 6,93; 7,02 в 
СН. Вычислено %: С 93,10; Н 6,90 - 


При гидрировании поглощает 2 молекулы водорода. 

Пентин- 1-карбоновая кислота. К реакционной смеси, полученной при. 
” действии 12 г натрия на 20 г 1,1-дихлорнентена-1, добавлялась твердая _ 
в После разложения водой водный слой подкислялся соляной. 
‚ кислотой и ВыолИНИВЬОВ масло экстрагировалось эфиром. При перегонке 
_в вакууме получено 5,2 г (32% от теорет.) пентин-1-карбоновой кислоты 
Во т. кип. 116—117° (13 мм); по 1,4642. Литературные данные: т. кип. 


‚1205 (16 мм); 20 1,4650, т. пл. ото [10]. 


_ _ 1-Океи-1- -фенил- -6-дизтиламиногексин-2. К реакционной смеси,  полу- 
ченной придействии 8,6 г натрия на 11 г1,1-дихлор-5-диэтиламинопентена-1, 
ри перемешивании и охлаждении прибавлялся раствор 8 г бензальде- а 
тида в 10 мл эфира. Затем смесь нагревалась на водяной бане в течение. 
` В а и раолаталась водой. Эфирный раствор и 


_ зчерегонке в вакууме получено 16,1 г (87% от теорет.) 1-окси-1-фенил- 


а - ркин Ве 


фровался разбавленной. соляной кислотой. Солянокислый а подщела 
чивался и выделившееся масло экстрагировалось эфиром. При перегонке _ 
получено 5,2 г 1-окси-1- фенил-6-диэтиламиногексина -2 ст. кип. 172—473°` 

{2 мм); т) 1 ‚5327; 4 1,0006; найдено МЕ 75,96; вычислено МА 75,97. 


Найдено %: М 5,59; 5,99 
Се Н2зМО. Вычислено %: М 5,72 


1-Окси-1-фенил-б-этоксигексин-2. К эфирному раствору этилмаг- 
зийбромида (из 12,5 г бромистого этила и 2,8 г магния) постепенно при- 
бавлялось 9,5 г 5-этоксипентина-1. Раствор нагревается до прекращения 
выделения этана. Затем при охлажпении и перемешиванйи постепенно при- 
_ ливалось 15 г бензальдегида, и смесь нагревалась в течение часа, охлаж- 
далась и разлагалась насыщенным раствором хлористого аммония. При 


б-этоксигексина-2 с т. кин. 185—186° (3 мм); п? 1, ›5265; 42° 1,0284. ож 


Найдено Ф: С 77,24; 77,22; Н 8.20; 8,23 
СаН:8 Оз. Вычислено %: С 77,08; Н 8,25 


выводы 


1. Изучено действие натрия на несимметричные дихлорвинильные 
лтроизводные и показано, что в большинстве исследованных случаев обра- 
зуются монозамещенные ацетилены с выходом 60—80%. 

2. Предложен механизм превращения СС» = СН- ВЫ при дейст-_ 


== С-группу. 

Институт леменхобртанических соединений Поступило 

Академии наук СССР 21.1.1955 
ЛИТЕРАТУРА Ц 
МА р плог ль 179.0 (1875); Вет. 8, 808 (1875) # ь 
2 А, Рупцег, Вег. 8, 1282 (1875 |: 
3. А. Р1уппеь, Вег. 14, 108 (1881. у 
& А.Н. Несмеянов И. Захаркин, Изв. АН СССР, ОХН 1955, 988. и 
- 5. Англ. пат. 581901, СА, Вт. 2428; амер. пат. 2410544, СА (1947), 981. Ц 

в-А Коугтало, Ст 181. 671 (1925). 

Ч. Е. А. ВгаофФе, У. Со1ез, Т. свет. ос. 1950, 179. : 
3. В. Тгоасвеь Ана. 4. СЬйа. 416, 349 (1931). а 
Э. А. Н. Несмеянов, Р. Х. Фрейдлина, Л.И. Захаркин, ДАН | 


97, 91 (1954). 
А. Е. Фаворский, ФТ. ртакЬ. Спеш. (2), 37, 420 (1888); М. Воцгеие!1, 
Апп. 4. Сша. (10) 3, 386 (1925). 


ых 
Р 


. П. И. АЛИМОВ и И. В. ЧЕПЛАНОВА 
СИНТЕЗ = 


Средние эфиры фосфористой кислоты впервые были получены в сере- 
} дине прошлого столетия и с тех пор синтезировано и изучено большое ко- 
‘личество различных производных фосфора, относящихся к этому классу_ 
° соединений [1]. Из полных смешанных эфиров фосфористой кислоты, из- _ 
_ учение которых начато сравнительно недавно (1930—1940 гг.), известны 
°— эфиры, содержащие радикалы — ариларильные, арилалкильные [2], 
т  В-хлорэтилэтиловые [3], арил- и алкилциклические [4] (производные 
гликолей и пирокатехина). 

В настоящем сообщении приводятся синтезы фосфорорганических 
° соединений, молекулы которых содержат три атома фосфора, общего вида 


О — С(В:В,) — Р(ОС.Н5). 
д | 


У-А О 
О 


о ЗяБ С(В:В,) 


| 


в 


ВЕ 


_ тде К и В, — алкилы и В, — Н или алкил. 
Указанные соединения можно рассматривать, как смешанные эфиры 
фосфористой кислоты — алкил-ди(алкилдиэтилфосфон)фосфиты, в ко- 
торых одна эфирная группа содержит остаток какого-либо алифатического_ 
спирта, а две другие — остатки этилового эфира «-оксиалкилфосфиновой — 
кислоты. Е 
Синтез веществ осуществлялся взаимодействием алкоксидихлорфос- 
” Финов с этиловыми эфирами «-оксиалкилфосфиновых кислот в присут- ь 
й _ствии третичных аминов для связывания хлористого водорода, например: 


С.НБОРСЫ -+- 2НО — СН — Р(ОС.НЬ)в -- (С.Н) -> | 
- | <” 
Нз О 4 > 
'О—СН = Р(ОС.Нь)> 
ыы | 
и ОНО 
ОР Е (СН) М.Н 
ых 


2% 
[9] о СН г Р(ОС.Н,)5 


| |} а 
СНз О я = я 


_ Реакция проводится в каком-нибудь органическом растворителе — | 
‚ эфире, в бензине вначале при комнатной температуре, а затем при т 
°. Исходными соединениями являлись: этиловые эфиры а-оксиэтил-, 
оксиизопропил-, «-оксибутил (вторичный)фосфиновой кислот, получен-_ С 
е по методу Абрамова [5], и дихлорангидриды — метил,- этил- и. 
пропилфосфористой кислот. В таблице приведены формулы И 
физические константы и выходы. 


Г тж и НЫ Е Е и ы Е $ { ‹ 
сх 9 тети 49 776 ити СВЕ — 
СЯ г а У 28 $. Е и $: [ т: чт 
‚ ыы > иетаю . х. ие вх а и ий , с 
и и. 
я а Е еж Е Е. * 
С о Ч ее Ня к Е: С ВЫ 
а Ни с? ^ тов ИЕ № о. НЫ 
а + |. $ ия 5 ь >: РГУ 
[5] я ту Ва 
ся : со эс... 
= Е г [52 со => = [<*) 
я = <=) [= = о 
уе: (<>) (<>) (=) = я -Е 
Е = = = — = = 
[= 
и } 
В [52 © [=> < со > 
за И) $ а © . 
= © = ы ее = > 
|=] < = < < о, < я 
УМ 
<> =) сч [<> со со 
> с ия ©> = [=5 я 
9-3 во Бы о 52) [52] [2%] я 
3 < <ч 5 < —- < . < 7 
ме <+ < < < . < 
[> г- И) > ся У о 
за Я я МЕ о ее с 3 
|5 
= ыы ыы Я <Я м я * 
и: Я т < = , = = рх 
Е ЕО ЗВ ЕЛИ НЕ АРЕНЕ ЗЕ Е о 
Ф ы — 
НЕТ» — №2) а м 
ь. БЕН = Ба] — 5 = И 
о ю Ге =>. = ео 
ва. (<>) - — [== о С 
с хан = =>) те [<= ‘ 
н-“ — ея 
а Е |1 № 
ое - ВОВА НВ А ЗАИР Е А ЕН Ее Е Е 
у < со [42 5 [32 =>] 
Е {= =) = г со = ; 
ао <+ < < <> < < 7 
$ | ы . 
а ся г сч с“ м ИФ) 
| < <> — - со г 
<< < < < — - г: 
а 5] Г. Ё 
: а сз а | 
РА "а ЕТЕиКИРА) 8 
— < >] 5 | г 
с 75 5 Е ть = 
сз .— + т |2 |5) > 
Га т те. Ф) а о 
ре = с |) и 
[5 я ©) о = 
2 = © — © |. 
© = В =о В =© 
Е В. =© | \о 
Е о | =? м | 
5 Я. =© | ай = а т 
Е < 5 = о © те к 
в | до Ф | С о. #5 
$ ЕЕ: Е ЕН ни 
Ф За к о 
Г 8 т 5. = о 5. Г 
Е № 5 ©) | - > м 
т в | я | | е Г: г 
56 : . в 
: = = В. © о, и РО 
5 @ =) — \ 
[= с с |2 В+ = 2. 5 
и 
2 Е. Е с т 
г т 2 ее < |= 
о ю |) ©) о | 
' 
г 5 у 
$ к. 
|7 | ох 
© 
= = 5] а) ыы 7 | <> 
8 | о 


Вещества, приведенные в таблице, представляют собой бесцветные п 
 движные жидкости со слабым эфирным запахом; растворимы в воде и в ор 
ганических растворителях. Найденные молекулярные рефракции соеди- 
нений ниже, чем вычисленные, в среднем на одну единицу. Эти отклон: 
_ ния в значениях рефракций, вероятно, можно объяснить изменением ат 
_ ных рефракций фосфора от строения соединений. Для вычислений мол 
о  млярных рефракций нами были взяты следующие атомные константы 
_ фора: 7,04 для трехвалентного и 4,27 для фосфора в алкилфосф 

_ группе [6]. — Е ы А. 


г: Алкил-ди(алкилдиотилфосфон)фосфиты гидролизуются слабой соля- 
ой кислотой при кипячении их растворов с образованием фосфори- 
той кислоты и я-оксиалкилфосфиновых кислот. Фосфористая кислота’ 
пределялась количественно. по методу, основанному на способности ее вос- 
танавливать хлорную ртуть в хлористую [7] 

Как производные трехвалентного фосфора пни: дибалкизринофоо- 
рон)фосфиты легко присоединяют одногалоидные соединения меди [8] — 
г серу [9]. В последнем случае образуются алкил-ди(алкилдиэтилфосфон)-- 
иофосфаты, например 


* ОСН — Р(ОС.Нь)з 
ЕЯ | 
ОН © 


0—СН— Р(ОС,Н,), 
|] 
ео 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Г. Синтез алкил-ди(алкилдиэтилфосфон)фосфитов 


1. Этил-ди(этилдиэтилфосфон)фосфит 


С>Н5ОРГО — т: — Р(ОС.Нь)>] Е. 
| 
Е СН. о 


В трехгорлую, круглодонную колбу, снабженную механической ме- 
палкой, капельной воронкой и обратным холодильником, помещалось 26 г 
этилового эфира х-оксиэтилфосфиновой кислоты [5] [т. кип: 130—131° 
6 мм)], 14,4 г триэтиламина и 140 мл бензина (т. кип. 75—125°). Из ка- 
тельной воронки постепенно при комнатной температуре прибавлялось 
10,5 г этоксидихлорфосфина. При этом выделялся хлористоводородный 
гриэтиламин. После прибавления хлорангидрида реакционная смесь пере- 
мешивалась еще в течение 2 час. при температуре в бане 50—60°. По 
охлаждении осадок хлористоводородного триэтиламина отфильтровывался 
и промывался эфиром. После удаления растворителя в остатке получена 
светложелтая подвижная жидкость в количестве 30,2 г (96,4%). При пере- 
гонке из колбы Арбузова получены фракции: 


Фр. Т, т. кин. 445—160° (0,1—0,075 мм); 6,5 
Фр. П, т. кип. 160—165° (0,075 мм); 13,9 в 
Остаток 7,3 


Ю 


После второй пергонки фракции и получено 12,2 г вещества со следую-_ 


щими константами:,т. кип. 162—164° (0,1 мм); п2о 1,4479, 4 1,1579; вы-_ - 


ход 38,9% от теорет. 
- Найдено МВ 101,3, вычислено для Оз -МВ 101, 7. 


Найдено %: Р 24,18; 24,35. | их 
СиНыР,0,. Вычислено %: Р 24, 23 Ее 


Вещество — бесцветная, очень подвижная жидкость почти без запаха. _ 
Хорошо растворяется в воде, эфире, спирте и в других органических — 
астворителях. 


н.Пропил-ди(этилдиотилфосфон)фосфит : 

и - сн — РоС.ь) 

СН; 6 

В реакцию взято 21 г этилового эфира м: кислоты, 
11,7 г триэтиламина, 9,3 г пропилоксидихлорфосфина. Условия реакции, | 
как в опыте первом. После удаления хлористоводородного триэтиламина. 
и растворителя в остатке светложелтая подвижная жидкость в количе- 
стве 25,8 г (99,2%) При переговнке получены фракции: 


Фр. Т, т. кип. 110—167° (0,05—0,035 мм); 10,5 г 
Фр. 1, т. кип. 167—168° (0,035 мм); 8,8 г 
Фр. 1, т. кип. 168—174? (0,035 мм); 2,95 

Остаток ТЫ 


‚ 


Выход фракции ТП составляет 33,8% от теорет.; по 1,4477; 42 1,4416; . 
найдено МВ 105,3; вычислено для С.,Н.5РзО, МВ 106,3 


Найдено Ф: Р 20,90; 20,92 
— С15НзьРзО,. Вычислено %: Р 20,57 


3. Метил-ди(изопропилдиэтилфосфон)фосфит 


СНзОР {0 — С( ое 5]. 
[0] % 


Из 25 г этилового эфира а-оксиизопропилфосфиновой кислоты [5] \ 

[т. кип. 130—131 (10 мм)], 8,5 г метоксидихлорфосфина, 13 г триэтия- \ 

` амина после проведения реакции в растворе бензина 130 мл (т. кип. 75— 
125°), удаления осадка хлористоводородного триэтиламина и раствори- 

теля получено 29 г сырого продукта. При перегонке получены фракции: | 


| } Фр. Г, т. кип. 105—155° (1 мм); 3,8 г 
Е Фр. И, т. кип. 155—176° (1 мм); 19, 8 г 
Е Остаток 4г 


Вторичная перегонка фракции Ш дала: и 4 


Фр. ТГ, т. кип. 60—172° (1 мм); ‚9 = 
Фр. П, т. кип. 172—173° (1 мм); Е 
Остаток Е р 


Выход фракции П ст. кип. 172—173° (1 мм) составляет 26,7% от тео- 
_  рет.; по 1,4505; 4% 1,1592; найдено МВ 104,9; вычислено для С. Н.ьРзО. 
Е МВ 106,32. 


ие: Найдено Ч: Р` 20,93; 20, 86 
/ — СьъНьРО,. Вычислено %: Р 2057 


Вещество — бесцветная, очень подвижная жидкость со слабым запа- 
хом. Хорошо растворяется в воде и в органических растворителях. 
4. Этил-ди(изопропилдиэтилфосфон)фосфит ' 


СНОР[О — С( те ).— а [> 


и В реакцию взято 25 г этилового эфира В. 
_ ^ Кислоты, 12,9 г триэтиламина, 9,4 г этоксидихлорфосфина. Вес сырого 
продукта 27, 1 г (91,2%). Пря перегонке получены фракции: _ 


Жо у Фр. ТГ, т. кин. 105—158° (0,5 мм); 5,5 г | 
Е Фр. П, т. кип. 158—176° (0,5 мм); 16,6 г 
Остаток о | 


РО 
йа 
ы 


После пе ерегонки ее п выделено вещество ст. кип. .42—473°. 
‚5 мм); выход 10,1 г (34% от теорет.); п 1,4500; 42° _1,1370; найдено 
} "В о ь. вычислено для СеНэРзО, МВ 110, < ‹ 


т Найдено %: Р 20,19; 20,27 о 
а ° - Св НзРзО.. Вычислено %: Р 19,95 о - 


ы, | 
ы Вещество — бесцветная, подвижная жидкость со слабым запахом. 
: 5. Эгил-ди(бутил(вторичный)диэтилфосфон)фосфит а 
р 
СН5ОР[О Е. С ЕЕ Р (0С5Н)>] 
\ || . 
т. СН. О 


ИВ реакцию взято 25,8 г этилового эфира х-оксибутил(вторичный)фосфиновой 
_ кислоты [т. кип. 135—136° (11 мм)], 12,4 гтриэтиламина и 9 гэтоксидихлор- 
Гбефхеа. Получено сырого продукта 28,8 г (95%). Перегонка дала: 


| - Фр. 1, т. кин. 100—170° (0,1—0,04 мм); 44,9 г 
Е Фр. ИП, т. кип. 170—174° (0, 04 мм); 10 г 


В результате перегонки фракции П получено 3 г (9,9%) вещества 
| ст, кип. 181—183° (1 мм); юр 1,4562; 44 1,1303; найдено МЕ 118,8; вычис- 
пено для СНаРзО, МВ 120,18. 


` Найдено %: Р 19,08; 19,14 
СазНааРзОь . Вычислено %: Р 18,82 


‚6. и ди(изопронилдиэтилфосфон)фосфит 
СН:ОР[О — С(СН), — (ОС: У. 


3 24,3 г этилового эфира «-оксиизопропилфосфиновой кислоты, 12,5 г 
риэтиламина и 10 г пропоксидихлорфосфина после реакции, удаления 
’ хлористоводородного триэтиламина и растворителя получено 28,3 г сы- 
’ рого продукта (95,2%). При перегонке получены фракции: 


Фр. Г, т. кип. , 90—175° (0,35 мм); 10,2 г 
ы Фр. ИП, т. кип. 175—176° (0,35 мм); 14,9 г. 


Выход фракции составляет 50,1% от теорет.; п) 1,4494; 441, 1243: 
_вайдоно МЕ 114,6; вычислено для С, .НзэРзО% МВ 115, 6. 


Найдено %: Р 19,65; 49,67 т 
С. НзоРзО,. Вычислено %: Р 19,38 х С 


Вещество — бесцветная, подвижная жидкость, мало растворимая 
воде, хорошо — в органических растворителях. 


П. Реакции алкил-ди(алкилдиэтилфосфон)фосфитов 


1. Гидролиз н.пропил-ди(изопропилдиэтилфосфон)фосфита. 0,5833 г. 
ешанного эфира [т. кип. 175—176° (0,35 мм)] в растворе 15 мл 10%-ной 
ляной кислоты нагревались при кипении в течение 6,5 час. Затем к про- 
там гидролиза прибавлено 1,5 г (избыток 125%) хлорной ртути в вод-_ 
ом растворе и смесь некоторое время нагревалась до кипения при переме- _ 
вании. Получено каломели 0,5696 г (99,28% от теорет.). 

2. Присоединение одноиодистой меди к этил-ди(изопропилдиэтил- _ 
сфон)фосфиту. К 1 г смешанного эфира т. кип. 172—173° (0,5 мм) _ 
рибавлено 0,408 г одноидоистой меди (в равномолекулярных соотноше- = 
ях). При нагревании смеси до 145—150° почти вся соль перешла в раствор. _ 
Образовалась густая, прозрачная жидкость, которая не кристаллизовалась _ 
сле продолжительного стояния. в 


- = = = Е 
Е и СЕР т 
г 9. Е серы к отил-ди(эт диэтилф н1фосф ит 
Г 1,8247 г смешанного эфира [т. кип. 162—164° (0,1 мм); о, 


к 4^ 1,1579] прибавлено 0,1333 г порошкообразной серы (в соотнош 
а 1 моль на 1 г-атом). ео нагревании до 110° почти вся сера. ов 
и 


в раствор. Константы: п® 1,4595; 41°’ 1,1937; найдено МВ 107,7; 
числено для С‚.НззРзО.5 МАЕ 108,075. 


Найдено %: Р ты 19,82 
С. 4НззРзО. 5. Вычислено %: | ПОТ 


Вещество — густая, бесцветная жидкость, почти без запаха; раство > 
ряется в органических растворителях, плохо — в воде. 


ВЫВОДЫ 
1. Синтезированы смешанные эфиры фосфористой кислоты, содержащие! 

2-фосфонгруппы в эфирных радикалах, алкил-ди(алкилдизтилфой фон 

`фосфиты вида 


о - о Е О 
ВОР 
© 
ООВ т 


где В — СНз, С.Н», п-СзН., В, — Н, СНзи В, — СНз, С.Н, 
2. Описаны некоторые свойства полученных смешанных эфиров. 


Химический институт Поступило = 
им. А. Е. Арбузова 7.Х1.1954А _ 
Казанского филиала Академии наук СССР = 


ЛИТЕРАТУРА 


В. М. Плец, Органические соединения фосфора, Оборонгиз, 1940, 272; С. м. Ко т 
зо |ароЁГ, Отрапорвозрвогоиз сотроии4з, 1950 г., 180. 
М. И. Кабачник, Изв. АН СССР, ОХН, 1947, 634; Т. М Порепайку, К. Зло 
> 010, Свем. Ро1ЗК. 15, 66 (1917). 
‚ М. И. Кабачник, МЬА. Российская, Изв..АН СССР, ОХН, 1948, №1, 95. 
АПСОН, Ма1Ьгесвь, 1. ргак6. Свеш. 133, 65 (1932); А. Е. Арбузов 
ФГ. Валитова, Изв. АН СССР, ОХН, 1940, 529; А. Е. Арбузов, В. М. Зо- 
роаетрова, Н. и. Ризположенский, 'Изв. АН СССР, ОХН, 1948, № 2 
мя 208; П. А. Российская, М. И. Кабачник, Изв. АН СССР, 'ОХН, 1947, 
Е № 5, 509. 
} С. Абрамов, ЖОХ, 22, № 4, 647 (1952). 
.И. Кабачник, Изв. АН СССР, ОХН, 1948, № 2, 220. 
. П. Тредвелл и В. Т. Голл, Качественный анализ, а ОДО 428 
.Е. Арбузов., Избранные труды, Изд. АН СССР, 1952 г., 88. 
Са В ЖРХО, 44, 1429 р. 
з 


/ 


/ 


в в 


НРеЕВ. 


Б. А. АРБУЗОВ, Н. И. РИЗПОЛОЖЕНСКИЙ и М. А. ЗВЕРЕВА 


ЭФИРЫ этилФОСФИНИСТОЙ КИСЛОТЫ И ИХ НЕКОТОРЫЕ 
ПРЕВРАЩЕНИЯ 


г СООБЩЕНИЕ 6. ЭФИРЫ ДИЭТИЛАМИДОЭТИЛФОСФИНИСТОЙ КИСЛОТЫ 


_В развитие наших прежних работ по изучению свойств эфиров этил- 
сфинистой кислоты в настоящей работе приводятся данные по синтезу 
некоторым химическим свойствам эфиров диэтиламидоэтилфосфинистой 
слоты. Эти эфиры в литературе до сих пор описаны не были. \ 
`Исходным веществом для синтеза эфиров диэтиламидоэтилфосфи- 
стой кислоты служил хлорангидрид диэтиламидоэтилфосфинистой кис- 

ты. Этот хлорангидрид был получен при действии’ диэтиламина на 

ооо в среде абсолютного эфира: 


| №С.НУ)» 
С.НЬРСЬ, + 2(С.НУ МН сНЕР< + (Сунззмн.Нс. 
а 


ход хлорангидрида около 80% (от теорет.). Хлорангидрид диэтилами- 
оэтилфосфинистой кислоты бесцветная, подвижная, сильно дымящая на 
здухе жидкость. Влагой воздуха хлорангидрид весьма быстро разла- 
Гается с выделением солянокислой соли диэтиламина. Запах хлорангид- 
ида резкий и весьма неприятный. 
_ При действии спирта на хлорангидрид диэтиламидоэтилфосфинистой 
ислоты в среде абсолютного эфира образуется диэтиловый эфир этил- 
осфинистой кислоты и солянокислый диэтиламин. Реакция эта может Е 
’быть выражена уравнением: Е 


М (С.Н, 
сНзР{ -Е2С5ВьОН СЫЬР(ОСЬН, + (С.Нь)» МН.НС1 


С и. < 


_ Эфиры диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты были получены при. 
действии спирта на хлорангидрид диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты: 
`В среде абсолютного эфира и в присутствии р не 


ни (Ну ‘Ме 
СЛР ++ ВОН + (СНУ 5М = санР <. 4+ (сну. Но 
г Е а 


ов эфиром ое кислоты с выходом | 
о 22% (от теорет.) (табл. 1). Эфиры диэтиламидоэтилфосфинистой 
ты — п. ПоЛЬиНЫе НКИАНОСтИ с НориятЕнии ОАО Е 


све 


Найде-| Вычис-| Выход 
но МВ м в % 


с 


4 СР . 52—53 (3) |--0,9964`|--4.4836 | 1 — | 
М ( эН5)2 
хОСНз 
2 р. < 49—50 (10)| 0,8954 1,4450 | 48,44| 48,20] 72 
М (С.Н) К д 
ОСН 
Е СНБ. 53—54 (9) | 0,8847 | 1,4448 | 53,80] 52,82] 68 
`\М (С.ну), . и 
2 } 
ОС.Н;-п 4 
4 С.Н:Р 73—74 (10)| 0,8820 | 4,4439 | 57,70] 57,44] 65 _ 
№ \ (>Нь)> : , 
/ОСзН:-изо ‹ 
5 СёН5Р< 68—65 (10)| 0,8730 1,4400: | 57,59] 57,44] 64 ® 
М (С5Н5)з 
ОСН 
6 СЫНЗР 88—89 (10)] 0,8800 | 1,4450 | 62,09] 62,15] 64,7. 
МН 
‚/ОСаНе-изо о 
” 7 С.Н5Р 79—80 (10)] 0,8739 | 4,4423 | 62,49] 62,15] 74 
(нь У 
ы ‚ХОСвНа Е 
8 С.Н5Р 80—84 (1) | 0,8787 | 1,4500 | 74,37| 71,29] 64 
“мен 
ОС:Нь 3 
9 С.Н:Р 101—102 (1)| 0,8794 | 1,4543 | 75,73] 75,24] 40 
м (С>Н5)з - ге 
‚ОСН | 
10 СНь & 115—116 (2)| 0,8794 | 1,4528 | 80,34| 80,53! 30 
М (С5Н5)> с 
ОСоНлэ 
11| НР 121—122 (2)| 0,8800 | 1,4550 | 84,93] 85,15] 27 
ь “м (С5Н5)5 Р-Я 
ОСН м : ы 4 
42 СНЕ 434—135 (2) 0,8806 | 4,4569 | 89,50] 89,76] 22 — 
“И (С>Н5)> , в 
. ; т и. 
амидоэтилтиофосфиновой кислоты по схеме: / | ЕЁ. 
МС»Н5)> М№(СЬН.). р 
СоНзР< а Сы < в 
ОВ ОВ я 


"Таким путем были получены неописанные в литературе эфиры ди: 
этиламидоэтилтиофосфиновой кислоты от метилового до децилового эфира. 
диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. Основные константы полу 
ных эфиров приводятся в табл. 2. Эфиры диэтиламидоэтилтиофосфино 
Кислоты бесцветные, подвижные жидкости с неприятным запахо! 


_ растворимы в воде, хорошо растворимы в спирте, эфире, бензине, б 


Т. кип. в °С 


Вычис-| 


“пор. О В ста (р в мм рт. ст) 4 "р а а зе. 
ие у 
= ЭН5Р< а 94—95 (1) 1,1435:|4,52051. 54,55 
| ^М (СН. 
5 
. из 
2 СеНБР$ 112—113 (10) 11,0287 | 1,4882 | 54,63 
| `М (СН) 
5 
ОСН 
3 эН5Р< 115—116 (9) |1,0042 |4 ,4828 | 59,48 
| “М (С.Н,). ; 
5 
Е ОСзН:-п 3 
4 м 84—85 (1) 0,9892 | 1,4801 | 64,13 
| `М (С.Н). 
вЫ я 
5 |- СН & 118,5—119 (9) |0,9858 |1 ,4781 | 64,13 
. М (С>В5)> 
_ оли 
6 СЫН5РХ\ о 88—89 (1) 0,9789|1,4785 | 68,67 
|| `М (СН; 
5 
. Аи 
й < 132—133 (13) |0,9739 |1,4750| 68,60 
ы М (СН) з 
ОСвНаз 
8 СНБ 132—133 (1,5)| 0,9642 | 1,4790 | 78,64 
| “М (СНУ), | 
5 
«8% и ОСяНы * 
9 >Н5 ее 137—137,5 (2) 0,9578 1,4789 | 82,74 
: | М (С5В5)5 Е 
$ . 
иОС8На 
10 СЬН5Р{ 144—144 ,5 (1)| 0,9546 | 1,4793 | 87,45 
| `М (СН) 
5 
я ОСЗ ] 
44 { вр ‚ 151—152 (1) |0,9495 11,4796 | 91,94 
| ^М (СН. | 
$2 
ЗЕЕ ОС; На: : я 
42 БР 170—172 (2,5)| 0,9446 | 1,4800 | 96,67 
1 М (С.Н) ® 


.* Атомная рефракция азота принималась равной 2, 09, вычислена 


ой Е ав — НЫ 4,78. Е 


| 


. ПЕРИ МЕЫТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


ь Синтез эфиров диотиламидоотиафосфиииотой кислоты. 


р 


1. Синтез хлорангидрида а. кислоты. 
В четырехгорлую колбу, емкостью 750 мл, снабженную механической ме- 
шалкой с ртутным затвором, обратным холодильником, трубкой для ввода 
углекислоты и капельной воронкой помещалось 85 г этилдихлорфосфина 
и 500 мл абсолютного эфира. При наружном охлаждении реакционной 
‚ колбы охладительной смесью (лед с солью) и слабом токе углекислоты, 
при помощи капельной воронки в течение 2 час. было прилито 95 г диэтил- 
_амина. Затем охлаждение колбы прекращалось, перемешивание продук- 
тов реакции при комнатной температуре продолжалось еще — 3 час. 
После этого солянокислый диэтиламин был отфильтрован на вакуум- | 
фильтре и промыт несколько раз (на фильтре) абсолютным эфиром. Фильт- 
рат после отгонки эфира был разогнан в вакууме. В результате разгонки' 
_ был выделен хлорангидрид диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты с т. кип.. 
52—53° (3 мм). Полученный таким образом хлорид — бесцветная по-' 
_движная жидкость с очень неприятным резким запахом. С водой реаги- 
рует с воспламенением. На воздухе хлорангидрид очень быстро разла- 
° гается с выделением кристаллических продуктов (солянокислой соли ди» 
этиламина). Удельный вес и коэффициент преломления хлорида измеря- 
лись в атмосфере сухого углекислого газа, но тем не менее и в пикнометре | 
и в особенности на столе рефрактометра наблюдалось разложение хло- 
рида (выпадение кристаллов), и мы приводим не совсем точные 


значения этих констант: 42°—0,9964; по = 1,4836. 


+ 


у Найдено %: Р 18,2; 18,25 
СьН5РМС1. Вычислено %: Р 18,55 
Выход хлорангидрида диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты 83 г, или 
77% (от теорет.). 

2. Синтез метилового эфира диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты. 
Синтез эфира проводился в аппаратуре, подробно описанной выше. В ре. | 
акционную колбу помещались 2 г метилового спирта, 15 г триэтиламина. 
и 150 мл абсолютного эфира. При наружном охлаждении реакционной 
колбы охладительной смесью в течение часа было прилито при помощи 
капельной воронки 21,5 г хлорангидрида диэтиламидоэтилфосфинистой 
кислоты. Затем охлаждение прекращалось, перемешивание продуктов ре- | 
акции при комнатной температуре продолжалось еще 2,5—3 часа. Осадок 
солянокислого триэтиламина отфильтровывался на вакуум-фильтре и 
промывался 3—4 раза абсолютным эфиром. 

Фильтрат после отгонки эфира разгонялся в вакууме из колбы Арбу- 
зова. В результате был получен метиловый эфир диэтиламидоэтилфосфи- 
нистой ло со следующими константами: т. кип. 49—50° (10 мм): 


4’ 5, 8954; пр 1,4450, ] 


Найдено: МВ 48,44 
С.НзРОМ. Вычислено: МВ 48,20 


Найдено %: Р 19.2; 19,25 
С.Н РОМ. Вычислено %: Р 19,00 


Выход эфира 15,2 г, или 72% (от теорет.). Метиловый эфир диэтилами-. 
‘доэтилфосфинистой кислоты — бесцветная, подвижная жидкость с очень 
неприятным запахом. ай 

3. Этиловый эфир’ диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты. Этот эф 
`а _равно и все остальные описываемые эфиры, получены в аппаратур 


ра диз мидо: фоефини- 
‘было взято. 5, 6 т. этилового _спирта, 


рангидрида ан кислоты, Этиловый эфир. 
потиламидоотилфосфинистой кислоты имеет т. кип. 53—54° (9. МУ 


ть 0,8847, пр 1,4418. - и 

ь Найдено: МВ 53.80. ь : я 

С,НоРОМ. Вычислено: МВ 52,82 $ 

Найдено %: Р 17,65; 17,68 
От Вычислено %: Р 17,5 


апах эфира очень неприятный. Выход 13,3 г, или 63% от теорет. Е 

4. н.Пропиловый эфир диэтиламидоэтилфосфиниетой кислоты. Син- 
езирован из 8,55 г н.пропилового спирта, 16 г триэтиламина (избы-_ 
ок 1,6 г), 150 мл абсолютного эфира и 23,8 г хлорангидрида и диэтилами- = 
оэтилфосфинистой кислоты. В результате вакуум-разгонки был выделен 
.пропиловый эфир р нить со следую- - 


ими константами: т. кип. 73—74° (10 мм); 42° 0,8820; пр 1,4439. 


Найдено: МВ 57,70 
С,НРОМ. Вычислено: МВ 57,44 


апах эфира неприятный. Выход 17,2 г, или 65% от теоретического. 
5. Изопропиловый эфир диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты. Эфир 

олучен из 5,9 г изопропилового спирта, 11 г триэтиламина, 120 мл аб- 

олютного эфира и 16,1 г хлорангидрида диэтиламидоэтилфосфиниетой — 


ислоты. Константы эфира: т. кип. 63—65° (9 мм); 2 0,8730; из 1,4400. 


ь ._ Найдено: МВ 57,59 й 
: С,Н»>ОРМ. Вычислено: МА 57,44 


Найдено %: Р 16,35; 16,21 
С.Н›ОРМ. Вычислено %: Р 16,1 


ыход эфира 14,3 г, или 61% от теоретического. 

6. н. Бутиловый эфир диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты. В ре- 
кцию было взято 6 г н.бутилового спирта, 9,5 г триэтиламина, 120 мл 
беолютного эфира и 15,5 г хлорангидрида диэтиламидоэтилфосфини- = 
той кислоты. Константы п.бутилового эфира ми 


истой кислоты следующие: т. кин. 88—89° (10 мм); @° 0,8800; по 1,4450. 


Найдено: МА 62,09 : : 
_ СыНыОРМ. Вычислено: МА 62,15 С 


Найдено %: Р 15,26; 45,45 } 
СоН2«.ОРМ. Вычислено %: Р 15,1 


ыход эфира 11,7 г или 61,7% от теоретического. ы 
75 Изобутиловый эфир диэтиламидоэтилфосфиниетой кислот. По-_ 
учен из 7,3 г изобутилового спирта, 12 г триэтиламина (избыток 2 г), 
30 мл абсолютного эфира и 16,6 г хлорангидрида диэтиламидоэтилфосфи-_ 
истой кислоты. Константы ‘эфира: т. кин. 79—80° (10 мм); 40, 8739; 
423. т . те 
хЯ Найдено: МВ 62,19 
СоН«ОРМ. Вычислено: МВ 62,15 


Найдено %: Р 15,15; 15,17 х 
ы СоНь«ОРМ. Вычислено %: Р 15,1 Г 


код эфира 13,5 г, или 7% от теоретического. 
8. н. Гексиловый эфир диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты. а 
интеза эфира в реакцию было взято 8 г н.гексилового спирта, 9 г. 

Иж | ай 


триэтиламина, 100 мл а 
амидоэтилфосфинистой кислоты. 
а ан НЫ ‘имел следующие. констан 


80—84° (1 мм); 4 0,8787; п? 1,4500. и 


Найдено: МВ 71.37 
С.›Н.зРОМ. Вычислено: МВ 71,29 


Найдено %: Р 13,61; 13,50 : м 
С1›НзРОМ. Вычислено %: Р 13,32 - р 


Выход эфира 11,1 г, или 61% от теоретического. 

9. н.Гептиловый эфир диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты. Для 
синтеза эфира было взято 9 г н.гептилового спирта, 8,5 триэтиламина, 
100 мл абсолютного эфира и 12,8 г хлорангидрида диэтиламидоэтилфос- 
финистой кислоты. Константы полученного п.гептилового эфира диэтил- 
амидоэтилфосфинистой кислоты: т. кип. 101—102° (1 мм); а 0,8794) 
тэ 1,4513. ь 


Найдено: МВ 75,73 
СзНаоРОМ. Вычислено: МВ 75,24. 


Найдено %: Р 12 и И ое С. 
СзНэоРОМ. Вычислено %: Р 12, 58 ик) 


Выход эфира 7,6 г, или 40% от теоретического. 

10. н. Октиловый эфир диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты. Для) 
синтеза эфира было взято 10,3 г н.октилового спирта, 9,5 г триэтиламина, | 
100 мл абсолютного эфира и 3, 2 гхлорангидрида диэтиламидоэтилфосфи- 
нистой кислоты. Полученный эфир имел следующие константы: т. кии. 


145—146° (2 мм); 4 0,8794; из 1,4528. 


Найдено: МВ 80,31 
СаНзРОМ. Вычислено: МВ 80,53 


Найдено %: Р 12,22; 12,18 
С. аНззРОМ. Вычислено \%: Р 11,9 


°— Выход эфира 6,2 г, или 30% от теоретического. 
11. н.Нониловый эфир диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты. Для 
синтеза н.нонилового эфира в реакцию было взято 10,8 г н.нониловогс 
спирта, 8,5 г триэтиламина, 100 мл абсолютного эфира и 16 г хлорангид- 
рида диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты. Полученный р имеет сле. 


_ дующие константы: т. кип. 121—122° (2 мм); 42 0,8800; по 1,4550. 


Найдено: МА 84,93 
С. .НзаРОМ. Вычислено: МВ 85,15 1 


\ 


Найдено %: Р 11,60; 11,51 - 
Си5НзаРОМ. Вычислено %: —: 41,30 ь 


Выход эфира 7,1 г, или 27% от теоретического. 1 

12. н.Дециловый эфир диэтиламидоэтилфосфиниетой кислоты. н. Де 
циловый эфир был получен из 12,5 г н.децилового епирта, 9 г триэтил: 
амина, 100 мл абсолютного фира и 13,2 г хлорангида диэтиламидой 
этилфосфинистой кислоты. н. Дециловый эфир диэтиламидоэтилфое 
финистой кислоты был и со следующими константами: т. кип 


184—135? (2`мм); 4 0,9806; пр 1,4569. : т 5 


Найдено: МА 89,50 - 
СвНззРОМ. Вычислено: МВ 89,76 


Выход эфира 5,4 г, или 22% от теоретического. | 


Эфиры диотиламидоэтилфосфиниетой кислоты 1027 


П. Синтез эфиров ‘диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты 


1. Хлорангидрид диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. В_ трех- 
‘горлую колбу, снабженную обратным холодильником, термометром, 
трубкой для ввода углекислоты, помещалось 9,2 г хлорангидрида ди- 
этиламидоэтилфосфинистой кислоты. В хлорангидриду было добавлено 
порциями 1,75 г серы (в порошкообразном состоянии), «на холоду» 
реакция не идет. При нагревании до 120° некоторая часть серы раствори- 


‘несколько кристалликов треххлористого алюминия, тотчас же началась 
реакция. Температура в колбе начала быстро повышаться, достигнув 
| вк концу реакции 170°. Содержимое колбы при этом окрасилось в корич- 


|й был выделен хлорангидрид диотиламидоэтилтяофосфиновой кислоты со 
_ следующими константами: т. кип. 94—95° (1 мм); по 1,1135; а® 15208: 


: Найдено: МВ 54,55 
С‹Н:5Р№С1. Вычислено: МВ 54,68 


Найдено %: Р 15,82; 15,6 
СН РМС1. Вычислено %: Р 15,55 


’Выход хлорида 8,8 г, или 80% от теоретического. 

2. Синтез метилового эфира диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. 
В трехгорлую колбу, снабженную термометром, трубкой для ввода угле- 
кислоты и обратным холодильником, помещалось 4,5 г метилового эфира 
диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты. Присоединение серы к эфиру 
‘идет очень энергично, поэтому сера вносилась небольшими порциями. 
Последние порции серы присоединяются вяло при нагревании до 140-— 
150°, вся взятая в реакцию сера (0,89 г) растворилась. Перегонкой про- 
 дукта реакции в вакууме выделен метиловый эфир диэтиламидоэтилтио- 
 фосфиновой кислоты со следующими константами: т. кип. 142—113° 


(10 мм); 420 1,0287; пэо 1,4882. 


ы Найдено: МВ 54,65 
С.Н РОМ. Вычислено: МВ 54,84 


Найдено %: Р 15,82; 15,9; $ 16,21; 16,15 
С,НзРОМ. Вычислено %: Р 15,79; 5 16,05 


ыход эфира 3,7 г, или 69% от теоретического. 

3. Этиловый эфир диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. Присо- 
единение серы проводилось аналогично только что описанному методу. 
— В реакцию взято 4,1 этилового эфира диэтиламидоэтилфосфинистой 
кислоты и 0,75 г серы. Перегонкой продуктов реакции в вакууме из колбы 
Арбузова выделен этиловый эфир диэтиламидоэтилтиофосфиновой_ кис: 


о оты. Константы эфира: т. кип. 145—116° (9 мм); 4’ 1,0042; пр 1,4828. 


Найдено: МВ 59,45 
С3НоРОМ$. Вычислено: МВ 59;55 


Найдено %: Р 15,0; 14,95 
С.НоРОМ$. Вычислено %:Р 14,82 


Выход эфира 3,6 г, или 73% от теоретического. 
р. 4. н. Пропиловый эфир диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. 
В реакцию было взято 5 г н.пропилового эфира диэтиламидоэтилфоефи- 
нистой кислоты и 0,8 г серы. Перегонкой продукта реакции в вакууме 
из колбы Арбузова был получен н.пропиловый эфир диэтиламидоэтилтио- 
Я е. . 20 : 
осфиновой кислоты. Константы эфира: т. кип. 84—85° (1 мм); ал 0,9892; 

` 1,4801. - 


5* 


лась, но по охлаждении она выпала вновь. Тогда в колбу было добавлено: 


Г а ; 4 м с ду ле й 
Ее И ТЕ 
РОМ Вычислено: МВ 64, И ь И 
- ` Найдено %: Р 14,44: 4448 а 


С,НзРОМ. Вычислено %: Р 13.9 


Выход эфира 3,8 г, или 65% от теоретического. 

5. Изопропиловый эфир диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. | 
В реакцию получения эфира было взято 4,7 г пропилового эфира диэтил- — 
амидоэтилфосфинистой кислоты и 0,78 г «серного цвета». Разгонкой про- \\ 
дукта реакции в вакууме из колбы Арбузова был выделен изопрониловый |\ 
эфир диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты с0 следующими констан- 
тами: т. кип. 118,5—119° (9 мм); 42° 0,9858; и2о 1,4781. 


Найдено: МВ 64,13 
С,НРОМ$. Вычислено: МВ 64,17 


Найдено %: Р 14,05; 14,12 
С.Н»»РОМЗ. Вычислено %: Р 13,9 


Выход эфира 3,7 г, или 67,5% от теорет. 
6. н.Бутиловый эфир диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. | 
Эфир был получен из 6,2 г н.бутилового эфира диэтиламидоэтилфосфи-» ь 
` нистой кислоты и 0,97 г «серного цвета». Фракционированной перегонкой \ 
в вакууме из колбы Арбузова получен н.бутиловый эфир диэтиламидо- | 
этилтиофосфиновой кислоты со следующими константами: т. кип. 88—89° | | 


(1 мм); 420 0,9789; по 1,4785. 


Найдено: МВ 68,67 
Со Н.РОМ№. Вычислено: МВ 68,79 


Найдено %: Р 13,28; 13,11 
СоНРОМ№. Вычислено \: Р 13,18 


Выход эфира 4,4 г, или 61% от теоретического. 
7. Изобутиловый эфир диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. Для 
синтеза эфира в реакцию было взято 4 г изобутилового эфира диэтил- 
амидоэтилфосфинистой кислоты и` 0,62 г «серного цвета». Перегонкой 
в вакууме из колбы Арбузова был выделен изобутиловый эфир диэтил- № 
амидоэтилтиофосфиновой кислоты. Константы эфира: 132—133° (13 мм); № 
420 0,9739; п 1,4750. 
Найдено: МВ 68,60 
СоН>аРОМ$. Вычислено: МВ 68,79 


Найдено %: Р 13,34; 13,22 
Со Н-4РО№. Вычислено %: Р 13,18 


Выход эфира 2,9 г, или 63% от теоретического. е 
8. Гексиловый эфир днэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. Для № 
синтеза эфира было взнго 6,4 г гексилового эфира диэтиламилоэтилфос- 
финистой кислоты и 0,88 г серы. р | продукта реакции в ва- 
кууме из колбы Арбузова выделен гексиловый эфир диэтиламидоэтилтио- 
фосфиновой о Константы эфира: т. кип. 132— 133° (1,5 мм); 


4% 0,9642; пу 1,4790. 


Найдено: МА 78,64; 
С.>НРОМ. Вычислено: МВ 78,73 


Найдено %: Р 11,54; 14,72 
С1з3Н3РОМ$. Вычислено %: Р 11,68 


`Выход эфира 3,6 г, или 49,5% от теоретического. 
_ 9. Гептиловый эфир диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. В } 


й кисл‹ ‚ Перегонкой: продукта реакций. 
ууме из колбы о ыы получен гептиловый эфир диэтилами- 
- кислоты. Константы эфира: т. кип. 137—137,5° _ 
ы 42 0,9578; п2о 1,4789. НУ А 
Найдено: МА 82,74 : р 
‚С .НиРОМВ. Вычислено: МВ 82,65 : 


‚ Найдено %: Р 10,82, 10,94 кА 
к.- ны С:зНзоРО№. Вычислено %: Р 11,10 9 


Выход эфира 1,15 г, или 32% от теоретического. 

№ › 10. а. эфир диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. Для 
‘синтеза эфира было взято 4,8 г октилового эфира диэтиламидоэтилфое- 

’ финистой кислоты и 0,59 г «серного цвета». Перегонкой продукта реакции — и 

в вакууме из колбы Арбузова был выделен октиловый эфир диэтиламидо-- 

`‘этилтиофосфиновой кислоты со следующими константами: т. кип. 144— 


й-> (1 мм); 42 0,9516; п 1,4793. 


1 Найдено: МВ 87,45 
| С..НззРО№. Вычислено: МВ 87,27 


Найдено %: Р 10,41; 10,2 
С1аНзРОМ$. ео %: Р 10,37 


Выход эфира 1,8 г, или 33,4% от теоретического. 

й 11. Нониловый эфир диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. Для 
получения эфира было взято в реакцию 4,2 г нонилового эфира диэтил- 
_”амидоэтилфосфинистой кислоты, 0,49 г «серного цвета». Перегонкой про- 3 
дуктов реакции в вакууме из колбы Арбузова был выделен нониловый = 
ир диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. Константы эфира: т. кип, 


151—152° (1 мм); 4 0,9495; п® 1,4796. | ее 


Найдено: МВ 91,91 
С15НзаРО№. Вычислено: МА 91,88 ее 


Найдено %: Р 9,81; 9,78 ар 
С,5НзаРОМ№. Вычислено %: Р 10,1 | 7: 


Выход эфира 1,2 г, или 25,6% от теоретического. 

° 12. Синтез децилового эфира диэтиламидоэтилтиофосфиновой кис- 
‘лоты. Этот эфир был получен из 4,9 г децилового эфира диэтиламидоэтил- 
фосфинистой кислоты и 0,54 г «серного цвета». Перегонкой продуктов ре- 
акции в вакууме из колбы Арбузова был получен дециловый эфир диэтил- 
`’амидоэтилтиофосфиновой кислоты со следующими константами: т. кип. 


‚170—172 (1 мм); 4 0,9446; ке 1,4800. 


а Найдено: МВ 96,67 
: СыНыРОМВ. Вычислено: МВ 96, 51 


Найдено %: Р 9,34; 9,45 
Св НзгРОМ№. Вычислено %: Р 9,66 А 


И ЫИ 


дымке, 


Выход эфира 1,05`г, или 19,2% от теоретического. 


Ш. Действие этилового спирта на хлорангидрид 
диэтиламидоэтилфосфиниетой кислоты 


В трехгорлую колбу, снабженную мешалкой, капельной воронкой и. 
Е холодильником, помещалось 20 г хлорангидрида диэтиламидо- 
этилфосфинистой кислоты и 50 мл абсолютного эифра. При наружном 
0 лаждении реакционной колбы снегом с солью при помощи капельной о 
юнки о прилитов течение 40 мин. 11 г этилового спирта. — т 


эфира был перегнан в вакууме из а `Арбузова. Пол чено: 
Ах 2 

Е Фр. ТГ, т. кип. до 55° (32. мм); 0,9 г. 5 
Фр. Ш) т. кии, 55—60° (32 мм); 14,1 г 
Остаток 0,8 г 


к При вторичной перегонке фракции П было получено: 
9 «^^ ‚ 


Е Фр. Т, т. ким. до 55° (32 мм); 0,47 г 
Фр. П, т. кин. 55—56° (32 мм); 10,5 г 
Фр. 11, т. кип. 56—61° (32—33 мм); 2,7 г 


Фракция П с т, кип. 55—56° (32 мм), как это подтвердили анализы и кон- 
станты, оказалась диэтиловым эфиром этилфосфинистой кислоты: о 
42°. 0,9200; по 1,4215. а 


Найдено: МВ 41,44 - ы 
СеНь5РО». Вычислено: МВ 41,39 - 


Найдено %: Р 20,73; 20,68 ‹ 
С,НьРО.. Вычислено %: Р 20,65 


; Кристаллическое вещество было дважды перекристаллизовано из спирта 
_ И, как это подтвердил анализ на хлор, оказалось солянокислой солью ди» 
этиламина. . 


Найдено %: С1 32,28; 32,36 
С.Н›МС1. Вычислено %: С1 32,45 


ВЫВОДЫ 


1. Синтезированы хлорангидрид диэтиламидоэтилфосфинистой кис- 
_ лоты и эфиры диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты от метилового. до 
децилового. 

2. Присоединением серы к хлорангидриду и 
стой кислоты в присутствии треххлористого алюминия получен хлоран- 
гидрид диэтиламидоэтилтиофосфиновой кислоты. 

3. Присоединением серы к эфирам диэтиламидоэтилфосфинистой кис- 
` лоты получены эфиры диэтиламидотиофосфиновой кислоты, начиная от 
метилового и кончая дециловым. $ | 

4. При действии спиртов на хлорангидрид диэтиламидоэтилфсофи- 
нистой кислоты образуется полный эфир этилфосфинистой кислоты, 
с отщеплением амидной группы (в виде солянокислого ити 


Химический институт Поступило 
им. А. Е. Арбузова : 11.1.1955 
Казанского филиала Академии наук СССР 


“ 
* 
я 


ЛИТЕРАТУРА 
1. С. М, Козо 1 арроЕ Е а. В. М. \Уафзот, 7. ее а №59, 73, 4104 (1954 (. 


7 


лАЗх 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 
1955, № 6 


Б. А. АРБУЗОВ и В. С. ВИНОГРАДОВА 
ПАРАХОРЫ МЕТИЛТРИАЛКИЛСИЛАНОВ 


| При использовании для вычисления теоретического значения парахора 

метода групповых‘ значений Гиблинга и сравнении полученных величин 
© практически найденными значениями парахоров для ряда типов орга- 
нических соединений была обнаружена ‘необходимость введения опреде- 
ленных поправок к значению парахора, обусловленных, по мнению Гиб- 
линга, взаимодействием угеводородных цепей между собой (поправки на 
параллельность) [1]. Подобного рода поправки были обнаружены у соеди- 
нений сложноэфирного типа [1,2], аминов [3], арсинов [4], где имеются 
или полярная группа (С = О, Р = О0,-5 = 0) или атомы с неиспользо- 
ванными парами электронов, которые могут вызывать изгибание эфир- 
ных или углеводородных цепей по направлению к центральной полярной 
группе или атому с неиспользованной парой электронов. После изгиба- 
’ния цепи располагаются параллельно друг другу, обусловливая поправку 
на параллельность. Наряду с соединениями указанного типа интересно 
было бы проследить, будут ли проявляться поправки на параллельность 
у соединений углеводородного характера, не содержащих полярных групи 
или атомов с неиспользованными парами электронов. 

В последнее время значительное внимание уделялось изучению пара- 
хоров углеводородов [5]. Парахор оказался весьма чувствительным по 
отношению к строению углеводородной молекулы. Особенно резко прояв- 
ляется наличие боковых цепей и их положение в молекуле углеводородов 
(5{таш сопзбатб) [6]. Все экспериментальные данные, однако, относятся 
к углеводородам с короткими боковыми цепями (метил, этил), на которых 
нельзя выяснить, имеет ли в них место взаимодействие и параллельность 
углеводородных цепей [5]. Для выяснения вопроса о поправках на па- 
раллельность вместо углеводородов с длинными цепями типа триалкил- 
метана и тетраалкилметана нами были выбраны сравнительно более до- 
ступные аналогично построенные силаны. Так как поправка на параллель- 
ность более ярко проявляется при наличии в молекуле трех цепей, нежели 
четырех (здесь возможно попарное взаимодействие), для исследования был 
получен ряд метилтриалкилсиланов. 

В табл. 1 приведены константы соединений, полученных нами анало- 
тично описанному метилтриэтилсилану [8] взаимодействием трихлорме- 
тилсилана с соответствующими магнийброморганичекими соединениями. 

В литературе имеются также данные по синтезу соединений № 1, 2 и 
3, табл. 1, однако их свойства полностью не описаны. Соединения № 1 
и 2 были получены взаимодействием соответствующих триалкилфтор- 
силанов с магнийиодметилом. Для вещества" № 1 из констант приводится 
только т. кип. 126,8° (760 мм) [9], для №2— т. кип. 183° (765 мм); 
71° 1,4290 и данные анализа: найдено %: С 69,5; Н 14,1; вычислено %: 
|. 69, 7. Н 14,05 19]. Для метилтрибутилсилана (№ 3), полученного дей- 
ствием С.Н. на метилтриэтилсилан, дается т. кип. 101—104° (9 мм) 
[00]. 

Литературные данные о вычислении парахоров алифатических угле- 
зодородов указывают на необходимость учитывать поправки к значению 


` 


молекулярного. парахора. на’ ‘взаимодействие и по однако по-_ 
правки, приведенные различными исследователями, не являются постоян- | 
ными. «Константа напряжения» (З\гаш сопзбап) Мумфорда и Филлипса 
на каждую боковую цепь составляет приблизительно 3 ед. и изменяется 
в зависимости от строения молекулы и длины боковой цепи. Гиблинг на 
примере 2,3-диметилиентана и 3,4-диметилгексана выводит поправку 


Таблица 1 


: МВ 
р Формула вещества Аи В© ГЕ о 45) найде-| вычис-| \*° 
, поЕ но | лено * 

1 (СН)з © Нз** 123—124 (760) |1,4130]0,7420]` 43,78] 44,17| 20,82 
2 (п-СзН;) СЕ 182,5—183,5| (765) 1; 428007660] 57,88! 58,06] 22,90 
3 (п-СаНо)зэ С Нз 117—118 + (17) 11,43750,7818| 71,92| 71,95] 24,531 
4 (п-СоНаз)з91СНз 176,5—177 (9) 1,446510,8016] 99,41] 99,78! 26,75 * 
5 (СзНа-)з351С Из 209,5—241 (5) 11,45200,8128127,27427,54| 28,35% 
6 (СлоН>1)351СНз 261—262,5| (4,5) |1,45650,82111155,0 |155,29| 29,70 


* Молекулярная рефракция вычислена по связям. Рефракция связи С— 1 при-, 
нята равной 2,5 ед. [7]. 


** Литературные данные: т. кип. 127°(760 мм), п 1,4160; 40 0,7437, МВ най- 
_ дено 43,98. 


в —1,7 ед, ив —1,2 ед. для триэтилметана [11]. Ввелл для 17 изомер- 
ных октанов указывает на изменение поправки от —2,1 до —6,5 ед. и при- 
нимает при вычислениях среднее значение —3,7 ед. на каждое развет- 
вление [5]. 

В табл. 2 приводятся данные определения парахоров, полученные. 
нами для ряда метилтриалкилсиланов, начиная с метилтриэтил- и кончая 
метилтридецилсиланом, где ответвленные цепи значительно больше. 

Атомные парахоры кремния, приведенные в литературе, вычислены 
из парахоров тетраалкилсиланов [12] и других классов соединений и 
имеют несовпадающие, изменяющиеся от 25,8 до 38,2 ед. значения 
[43]. Нами из парахора метилтриэтилсилана вычислен парахор группы 


(С) 
© (С), равный 33,38 ед. 
(С) 


Теоретические значения парахоров вычислены методом «грунповых 
значений» как с учетом взаимодействия боковых цепей в молекуле (1 — 
‘трех, 11 — двух цепей), так и не учитывая возможности взаимодействия _ 
цепей между собой. Расхождения наблюдаемых и вычисленных парахоров 
в последнем случае превышают ошибку опыта (изменяются от — 0,3 
до —1,5%), что указывает на необходимость принятия поправок к зна- 
чению молекулярного парахора на параллельность цепей после изгиба-_ 
ния у т-углеродного атома (поправки на 1-углерод каждой цепи 
—1,4 ед.) [14]. . 

Лучшие совпадения наблюдаемых ‘парахоров с вычисленными имеют” 
место при принятии взаимодействия двух цепей в молекуле и значитель- 
ные разницы в парахорах (от + 0,8 до 2,1%) для структуры с параллель-_ 
ностью ‘трех цепей (табл. 2). Данные табл. 2 позволяют сделать заключе- 

_ ние, что для молекулы метилтриалкилсиланов более вероятна вытянутая 

форма строения с параллельностью двух цепей, что согласуется с ‚данными. 
по парахорам, полученными ранее для эфиров ортопропионовой и ряда. 
других кислот [15], где центральный атом не имеет полярности. 


12 и40,3 для и 12. те метилтриалкилсиланов, т. 
по атомным Парахорам Квелла с поправкой на два разветвления в моле- 
\ пе — 9% 7 х 2 = —7Т,4 ед.), значительно разнятся с наблюдаемыми зна- 


Таблица 2 


№ по Примененные | Расхожде- 
` пор. | Формула вещества поправки ние в % 
найдено вычислено 


1 Но. 374,9 ы с | 
о 1. СН. 9СН, | 292.2 491,4 | 34,2 ов +02 
| р о Е, '8 
Е 3 | (в. СН} СНь 610,3 | {1 609’ . зу 6 ло 
Е. | Т 8344 [3 9|—24'0| +155 
Г 4 | (СН), СН 8474 | п 875 |3. 1—0 16 
. =: я 14064,2 | Зу 45 | —37,2 2:4 
Я 5 | (СН) СН 1086,7 | 1086 |351 152 0’ 
В. ь 11346°3` |3 241—504 | 40,4 
6 | (СН) 551 СИ 1220 111326} 8—/ | Зу 11 --19,6 | 0,3 


` в — 


ниями. Разница в этом случае составляет -Ё2, 5%. для_ метилтриэтил-_ 
илана, 11,3% для метилтри-н.пропилсилана, далее снижается до -0,1. 
метилтри-н.бутилсилана и приобретает отрицательное значение, по- 
епенно возрастающее до —0,9 ед. у метилтридецилсилана. Таким образом, 
чшие совпадения найденных и вычисленных величин парахоров имеют = 
есто при вычислении методом «групповых значений», нежели при при- — 
нении атомных парахоров Ввелла. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ . а 


Метилтриалкилсиланы были получены общим” методом взаимодейет- 
я  трихлорметилсилана с соответствующими — магнийброморганиче- 
скими соединениями. = 
° Метилтриэтилсилан. Магнийбромэтил был приготовлен из 16,5 г маг-. 
ния и 75 г бромистого этила (прибавлен по каплям) в 250 мл сухого эфира. 
Постепенно, при помешивании прибавлялся трихлорметилсилан, т. кип. — 
6°` (20 г). Реакция идет бурно. После окончания прибавления СВ 
есь нагревалась с обратным холодильником на водяной бане 3 часа. По-_ 
ле отгонки эфира остаток нагревался еще 3 часа, а затем был разложен. 
10%-ной НС. Кислота прибавлялась по каплям (обратный хололильник). 
° продукту реакции прибавлено небольшое количество эфира. Эфирный | 
аствор, промытый водой, содой и снова водой, высушен над хлористымо 
ьцием. Эфир отогнан. При перегонке остатка получено 6 г метилтри-_ 
тилсилана с т. кип. 123,0—124,0° (760 мм). Метиптриэтилеилан был пе- 


Трегнан над металлическим натрием, т. ‘кип. 128—124° (760 мм); по 1,4430, 
'@’ 0,7420, найдено МА 43,78; вычислено МВ 44,147; +20 20,82. их. 
в. Метилтрипропилсилан получался ‘аналогично метилтриэтилсилану. 
‘реакцию взято 13 г магния, 65 г бромистого пропила, 250 мл сухого. 
фира. К магнийбромпропилу сразу прибавлено 20 г трихлорметилси- 
а. Реакция началась при подогревании на водяной бане. Смесь нагре- 
ась 3 часа. После отгонки эфира остаток нагревался еще 6 ‘час. Раз- 
енная соляная кислота прибавлялась при охлаждении льдом. Про- 
ытый и высушенный продукт перегнался с дефлегматором Видмера без. 
а рр Ч 181° (765 мм); 7 г. Вторично м. был ы 


м 


Е над металлическим _ натрием: т. кии. 182 5—483, 5%. 


® 1,4280; 4*° 0,7660; найдено МВ 57,88; вычислено МВ 58,06; о 22,90 

ие метилтриалкилсиланов ввиду большой их стойкости прово-. 
дился путем органического сожжения. Навеска вещества в лодочке за-. 
сыпалась смесью тонкоизмельченной окиси меди и РЬСгО,. Часть окиси. 
меди в трубке для сожжения заменялась на РЬСгО., который засыпался 
в патрон из медной сетки. Сожжение метилтриалкилсилавов без 
РЬСгО, вело, очевидно, к образованию неразрушимых при нагревании 
карбидов [16], что давало в случае метилтрипропил-, -триоктил- и 
-тридецилсилана во всех анализах заниженное на 1,5—3,5% содержание 
углерода при хорошем совпадении данных для водорода. 


Найдено \%: С 69,73; Н 14,11 


? 
Со На51. Вычислено %: С 69,72; Н 14,04 
| 


Метилтрибутилеилан получен аналогично. Взято магния 10,7 г, бро-! 
мистого бутила 60 г, 180 мл сухого эфира. Получено магнийорганическое со-* 
единение. При перемешивании быстро прибавлено 20 г СНз51С1.. Реакция 
прошла с разогреванием. При нагревании выпал осадок. Эфир отогнано 
и все нагревалось 5 час. на водяной бане. Твердый осадок разложен при 
охлаждении снегом 10%-ной соляной кислотой. Продукт промыт водой, 
содой, прибавлено небольшое количество эфира, эфирный раствор про- 
мыт еще раз водой и высушен хлористым кальцием. Эфир отогнан. Оста- 
ток обработан серной кислотой, промыт, разбавлен эфиром и высушен 
хлористым кальцием. Сернокислотный слой разбавлен водой, извлечен 
эфиром, промыт и высушен над хлористым кальцием. Церегонкой в ва- 
кууме получены фракции: 


Фр. Т, т. кип. 64—66° (6,5 мм); к 
Фр. П, т. кип. 92,5—93,5° (5 мм); 13 г 


При второй перегонке высшей фракции получен метилтрибутилеилан 
с т. кип. 147—118° (17 мм); п2о 1,4375, 420 0,7818, найдено МВ 71,92; _ 
вычислено МВ 71,95; 12° 24,53. 


Найдено %: С 72,74; Н 14,11 
СлзНзо91. Вычислено %: С 72,81; Н 14,10 


Метилтригексилеилан. Метилтригексилсилан в литературе не описан. 
В реакцию взято 7,5 г магния и 50 г бромистого гексила с т. кип.46 — 
47° (13 мм) (прибавлен по каплям). Реакция проводилась в 150 мл сухого 
_ эфира. К магнийбромгексилу прибавлено по каплям 10 г СН.51.. Смесь 
нагревалась на водяной бане 1,5 часа. При стоянии выпал осадок. Эфир 
отогнан, осадок нагревался еще 5,5 час., а затем осторожно разложен 
10%-ной соляной кислотой. Кислота ‘прибавлялась по каплям (обратный хо- 
лодильник). Продукт промыт водой, содой, после чего прибавлен эфир. 
Эфирный раствор промыт водой и высушен над хлористым кальцием. 
Эфир отогнан. Перегонкой в вакууме с небольшим дефлегматором Вид- 
мера получены фракции: 7 


Фр. 1, т. кип. 105—172 .5> (8 мм) 
Фр. п, т. кип. 172,5— 1742 (8 мм) (не исправлено)—12,5 г 


При второй перегонке с укороченным термометром выделен продук 
ст. кип, 176,5—177° (9 мм); п? 1,4465; ао 0,8016; найдено МА 99,41; вы 
числено МВ 99,73; 12 26,75. о 


Найдено %: С 76,56; Н 14,19 к 
С эНа251. Вычислено %: С 76, 43; Н 14, 18 ро. з 


Метилтриоктилеилан. Метилтриоктилсилан в литературе не опий. 
В реакцию взято бромистого октила 65 ги магния 8 г. К раствору магний- 
бромоктила сразу прибавлено 12 г СН,5.. Реакция началась не ‚в р 


хоры метилтриалкилсиланов 


при нагревании на водяной бане (3 часа) выпал осадок. Эфир отогнан,. 
и ‘все нагревалось еще 8 час. Продукт реакции обработан аналогично 
ясанным выше. При разгонке в`вакууме вещество сильно пенится. 


делены фракции: 
г Фр. Г, т. кин. 137—141° (4,5 мм); Аг 
Фр. И, т. кип. 205—210° (3 мм); 14,5 г 


. При перегонке высшей фракции получен продукт с т. кин. 209,5— 
—211° (5 мм); по 1,4520; ал 0,8128: найдено МА 127,27: вычислено МЕ 
В 7,51; 12% 28,35. 


Найдено %: С 78,05; Н 14,13 
`С.5На51. Вычислено %: С 78, 45; Н 14, 22 


Метилтридецилсилан. Метилтридецилеилан в литературе не описан. 
агнийбромдецил был приготовлен из 66 г бромистого децила и 7,2 г 
магния в сухом эфире. К магнийбромдецилу прибавлено 10 г СН. 
Реакция прошла без разогревания. Осадок вынал при нагревании в тече- 
ние 3 час. на водяной бане. После отгонки эфира`смесь нагревалась еще 
8 час. Продукт разложен и обработан аналогично описанным выше. Пере- 
тонка велась из колбы Арбузова. Получены фракции: 


г Фр. Г, т. кин. до 187° (3 мм). 
Фр. П, т. кип. 187—215° (3 мм) 
Фр. Ш, т. кин. 215—230° (3 мм) 


к Разгонкой фракции, кипящей до 187° (3 мм с дефлегматором Видмера 
” получено 6 .г н.декана: т. кип. 62—63° (15 мм); п? 1,4130. В результате не- 
° скольких перегонок высших фракций выделено 12 г вещества с т. кин. 
°261—262,5° (4,5 мм); 20 1,4565; 42 0,8211; найдено МЕ 155,0; вычислено 
ЕМЕ 155,29; -2° 29,70: 

Перегонка метилтридецилсилана в колбе с небольшим дефлегматором 
_Видмера оказалась невозможной. Вещество перегонялось только при силь- 
° вом перегреве, перетекая по стенкам сплошной пленкой. 


Найдено %: С 79,89; Н 14,44 
С;аНев 51 [Вычислено. %: С 80,08 14,31 


ВЫВОДЫ 


® 


- 1. Синтезированы не описанные в литературе метилтригексил-, ме- 
‘тилтриоктил-, метилтридецилсилан. 

’° 2. Определены парахоры ряда метилтриалкилсиланов, начиная от метил- 
‘триэтилсилана и кончая метилтридецилсиланом. 

3. По данным парахоров, более вероятна вытянутая форма строения 
° молекулы метилтриалкилсиланов с параллельностью двух цепей, совпадаю- 
— щая со структурой эфиров ортопропионовой кислоты, принятой ранее 
также на основании данных парахоров, где также отсутствует какой-либо 
‘вид полярности центрального атома, 


Химический институт Поступило 
| им. А. М. Бутлерова 22.ХП.1954 
Казанского Государственного университета 

им. В. И. Ульянова-Ленина 


ЛИТЕРАТУРА 
Т.М. @<1:Ь11п с, Т. Сем. 50с., 1944, 380. и. 
Б. А. Арбузов. и В. С. Виноградова, Изв. ОХН, 1951, № 6, 733, 
ЖФХ, 22, 303 (1948); ДАН, 60, 779 (1948); В. С. Виноградова, Уч. зап. 
_ КГУ, 110, кн. 9, стр. 5, 1950. 


результате многих перегонок с небольшим дефлегматором Видмера вы-^ 


як ® 


> 
м я 


зови Л. С 

ка Г В `СЬ. статьй по обл ‚ ХИМи] 

`М.—Л., 1953, 1, 228—228. ) й Ми | 

О. В. Оша УТ, Свеш. Ветх., 53, 439 (1953). 

3. А. МишрРога, 1. №. С. РЬ ТЕТЕ ре, Т. Свет. Зос., 1929, 2112. чае га 
Е. Г. \Уагг1сК, 7. Аш. Свеш. 50с., 68, 2455 (1946). 

= С Мътьешоге, ЕК бош шег Р. А. Ру атогого, М. А. ео вЕ 
т. Аш. Свеш. 50с., 68, 475 (1946). 

С. Е аБоги, Л `Спеш. '50с.. 1949, 2755. 

Гагззоп Уап С1:13е уап 4ег Ра1з, Сем. АЪз., 1952, 2516. а 
Т. \. С1Ь110 5, Г. СВем. 50с., 1945, 239. 

МГ. 7. Тошез, НВ: Твошаз, ЕН. Рег: 6свага, Ув. Во аоь Ч 
Свет. Зос. (1946), 824 о 
Н. С1| шап аа С. Е. Рипа, СЪеж. Веу., 52, 84 (1953). 

Б. А. Арбузов ‘и В. С. Виноградова, ДАН, 60, 779 (1948). 

Б. А. Арбузов и Е. К. Юлдашева, ДАН, 70, 231 (1950). 

К.А. Андрианов, М. В. Соболевский, Высокомолекудярные лем 
н а 


ийорганические соединения, И 310, Оборонгиз, 1949. 


1 


И. Л. КНУНЯНЦ. и Н. П. ГАМБАРЯН 
НОВЫЙ МЕТОД ПОЛУЧЕНИЯ 8-ЛАКТАМОВ * 


После того как было установлено, что пенициллин содержит конденси- . 
рованную тиазолидин-8-лактамную систему, последовал ряд синтезово 
пактамов В-аминокислот. К ранее известным методам образования В-лак- — 
гамов присоединением кетонов к иминам [1—7] или ароматическим нит- 
розосоединениям [8], взаимодействием эфиров В-бромзамещенных карбо- — 
новых кислот с иминами в присутствии цинка [6, 9] и циклизацией 
3-аминокислот, их ацильных производных или эфиров [6, 10—12]; в послед- 
ние годы прибавился ряд новых: конденсация дважды ацилированных 
аминоацетилхлоридов с различными иминами и тиазолинами [13—18]; 
циклизация ©-галоидоацильных производных аминомалонового офира 
в присутствии оснований [19, 20] и конденсация диазометана с арилизо- 
цианатами [24, 22]. И 
_— Все эти способы дают лишь весъма ограниченные возможности синтеза 
3-лактамов, так как границы приложимости этих реакций узки и исход- 
ные соединения обычно трудно доступны. Теоретически не исключенной. 
казалась возможность образования четырехчленного В-лактамного коль- 
ца при действии щелочей на амиды 8-галоидзамещенных карбоновых кис-_ 
в: 3 

е. В НВ —ОН. ны В СН С 
| бт = | | 
я "МН — 66 В’— М — СО 


®— Однако действие спиртовых растворов щелочей, суспензии амида на- 
трия в абсолютном эфире, жидкого аммиака, как и термическое отщепле- — 
ние галоидоводорода, неизбежно приводило к амидам соответствующих 
непредельных кислот (см. табл. 1 и 5). Очевидно, что нуклеофильная ата- 
ка }-углеродного атома не осуществляется вследствие недостаточной элек- 
тронной плотности амидного атома азота. Искомое направление реакции, 
таким образом, могло быть осуществлено лишь при подборе таких реаген- 
тов и условий реакции, которые смогли бы обеспечить сильное увеличе- 
ние электронной плотности у атома азота. Естественным казалось приме- з 
нение растворов щелочных металлов или амидов щелочных металлов в. 
идком аммиаке. В этих условиях увеличивается кислотность амида и_ 
стабилизируется соль его иминной формы. Образование подобного рода 
Е“ естественно должно было повести к значительному увеличению элек- 
ронной плотности атома азота. Таким образом создаются необходимые. 
условия для атаки электрофильного В-атома углерода атомом азота, не- 
ущим неподеленную пару электронов. 
у 


* 


Вт = 


всн— сн, всн— сн, 


к — 1 | + КВг 
ое И 


Условия реакции 


. в %\ 


| 
в, 


№ по пор. 


КМН, 
МаМН. 
Раствор калия в жид- 

ком аммиаке 
Жидкий аммиак (а) 
КОН (б) 
‘3 часа, суспензия ами- 

да натрия в бензоле 
КМНЬ 
Мам, 
Раствор калия в жид- 

ком аммиаке 
Пиролиз при 140—150°; 

20 мин. 
КМН, 12,8 
МамнНь ТВОИ 
МаОНн (6) 88 
КМН, 35 
КОН (6) 85 
КМН, 5 
СНООЬ,Н, 4 дня; КМН, ыы 


_Фоа Фик юн 


СН.СО5СьН. А дня; КМН, 29 ь За» 
КАН. 11 69 | 


Жидкий аммиак (а) 86 


| СНСОСЬНЬ > | КОН (6). ны: 89 


| 
г СН(СН.). 
- СС, СН, кН, 19 


| 
С(СНз)ь рн 
а 3 дня, жидкий амми- 


ак (а) 
о 
сСо,С,Н; | КОН (6) 


сн, 
ссо.С.н, КМН, 


|. 
С(СН,) 


`ж* и м а, обртозотаи с выходом в 34% `анили 
_ гидрокоричной кислоты. 5 
_ ***Т. пл. --154°; депрессии © анилидом м: кислоты не дает. 
я Наряду с 1,А-дифенилазетидиноном получается с выходом в 18% : 
о кислоты. 


т о 
: Лучшие результа ты дает. ри- 
дов. Е и калия в жидком аммиаке. Выходы. 


, и. в: Ах у 
‚ показали, что результат реакции почти пе зависит от 

рактера заместигеля в аминогрупие и что выходы больше в случае при- 
нения амидов В-бром-, а не В-хлоргидрокоричной кислоты (табл. 1). _ 


Этим методом удалось получить ряд новых М- т. азетидино- 


$ 


предельных и непредельных кислот 
{ СН,—бН— сн; 
(СН)@ = № (о в 
бен | 


иства новых азетидинонов приведены в табл. 2. 
Е: Таблица 2 
Е: СН,—СН—сСНн, 

ВМ — СО 


ЕЕ Е Ааа ИН: ВВ БЕ ея ба ЕР ОЕ ЗЕ В НЕ ее ЧЕН ЕН УССР ЖА, 


Найдено Вычислено 
ЗЕ ВР ЕВЬЕ- ПВР ` Т. пл. Перекри- 
в РТ 55-Е в °С сталлизо- 
с | н м (6 | н М за 


= 


Ни 78,28] 8,28 | 6,09 78,6 | 8,2 52—53 Гептана_ 
Н»СОМН, 64,45] 5,98 | 13,64| 64,7 | 5,88 | 13,72 144—145 Спирта. 
СНСО. С.Н, 69,36| 7,74 | 5,12] 69,4 | 7,63 | 5,09] Т. кип. О 
167—170 (1 мм) 


51—52 


70,38| 6,78 | 4,93] 70,33 Гептана 


Строение полученных 8-лактамов было доказано омылением послед-. 
них в соответствующие аминокислоты. Таким образом, метод в целом дает. 
озмокность перехода к В-аминокислотам и к трудно доступным смешан- | 
ным аминокислотам (табл. 3) 


3 сл, — Н— С вр сн; — Н— Сн.бООН 
г —=> | | 
(СНз»СН — о и и 
ре г 
[9100 С00в нь 


—^ Исходные амиды получались обычным путем — действием аминов на 
хлорангидриды В-бром- и В-хлоргидрокоричной кислоты*. При обработке. 
_) В-бромгидрокоричной кислоты теоретическим количеством пятихлорис- 
ого я ‘образуется, как ы хлорангидрид В- В 


ком тиони хлорида атом брома количественно заменяется на хл 
и и образуется хлорангидрид 8-хлоргидрокоричной кислоты. 
7 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ. 


_Хлорангидрид В-хлорогидрокоричной кислоты [1]. 20 г В-бро 
т дрокоричной кислоты кипятили 2 час. с 30 мл хлористого тион 


вы о чу 


о оу "МЫ ^ возимови@и 


‘о 881—187 ‘ии 


‘1 возиночи@и [1] э4Атедотии Я »» 


`отет ‘ги ‘1 волишонидн [ес] эААзедэлии Я + 
п > ' - 
ы и: 0.4 
й | ОН %05 3 о66 ` | 
*08 | модифе о ви4ипО инь» УСС 19°/Т | ©6‘9 | 86‘ |65'6< |б6‘8Т |`16'9 | <0‘9 65'6< | —06 маи овь т Н Зи ОО = 
“(ено)но “(ено)но 
: | ТОН %05 э ‹04 "| | 
вёдипо | 087—687 | — |957] - | — | -— |668] — | — | —09 Иа ‘овь 95 НОЗорНУ— ‘Н“о‘орнУ— 
| НЫ, 9.02 
моя | 905—605 | — |85°9 | 28'6 | 5'66 | — |679] 068 в5'68 | —09 мам вовь у | нзор°но “‘нмоэено 
. = ***067—687 З7'5т | — |419 [18'99 [6817 | — | 10‘9 80'99 
вщенооЧенич | „.087—787 | — |676 | 99'9 | &'64 | — | 77'6 | 86‘9 |70'64 « *Н’р"НО “ОНО 
‘64 | подифе о взипо |„»=68—/87т| — | 66°7 | 94°4 |6°69 | — | 68' | ©9°/ 68°69 ож ОГ, ИНО ино 
| 2 г ончвокош 
иояо1Чипо 09! 
влелопегихе | „6698 | — |. — |809 1 994| — | — |659 | 4172 | виневыиия овв р “Но НО 
то М Н | о |) | М н | о 
А О - пипнеэ4 вичото д. Ч 7: Я 
ыы онакоиьчЯ онэпивИ 
М ОА К Е: и 
| о МО В 
нооэ°нэ—нэ*и“о “НЭ—нэ“н“) 


ли. уме. Получено 19,3 г (86%). а а * 
ичной. кислоты с т. кип. 130—134. (14. мм). 


Найдено %: С 52, 59; н4 ‚01 
` (С»НзОСЬ. 'Вычислено %: С 53, ‚20;.Н 3 '94 ] 


’ Замещенные амиды 8-хлор- и }-бромигидрокоричной кислоты. В рас- 
`твору 1 моля хлорангидрида в абсолютном эфире прибавляли по каплям, 
_охлаждая льдом и перемешивая, раствор 2 моля, амина в абсолютном эфи-. 
ре. Выпавший осадок отфильтровывали, промывали водой и перекристал- 
‘лизовывали. 


Таблица 4 


С Н.СНхСнН,сОмнв 
== 
Найдено Вычислено е Г. 
ДЫНИ б-р И, р, ерекристал- | ы 
В х Т. пл. в °С | лизован из 2) 
С | нН М х [е | Н М н д 


С1 |69,36]5,50] — |13,25169,37|5,39] — 13,7 | 135—135,5'Спирта 88. 
И ина 6 125 ,5—426’ к. 85 _ 
(о 4,81 — [5,27] — 116—417 » 79 
с! |69, „465, 76 3% ЗА 70,2 ‚2 |5,85| — [13,0 | 116—116,5| Спирта 70 
Вг 4.32 | 4,4 | — | 117—418 |Этилацетата| 75 
С1 58,785 95 — 12,9 ‘157,955 ,98 — 113,47] 53-55 Петролей- |73 
ного эфи- 
ра й 
Е |4 4.46] — 82—83 Этилацетата| 93 
СОН» Е 6 а — 521 — |. 415-146 : | Сбирта 83 
|| 
С(СНз)з 
`С0,СНь ВЕ 3.74 — | орк 3.95: —=4125,5- 426: охалацечата о { 
вг| — | — 3,64 —| = |— 3,9 | —| 80—81 | Гептава 87 
Таблица 5 
С‚Н.СН = СНСОМНВ 
ы Найдено Вычислено и Перекристал- 
в °С лизовано из 


но к 


м | с |н 


” 


5,99 6,1 172—173 Во вие са 


80,9 | 6,23 81,01 | 6,32 | ’ | 103—4104* | Спирта 
5СОМНа 64,69] 5,84 | 43,44 | 64,7 | 5,88 | 13,72| 171—472 |Спирта * 
| 9,04 5,09| 146—417 |Водного спирта 
О-фа У = 5,12 1164,5—465 | Этилацетата 


< 


68,67| 6,68 | 5,39| 69,5 | 6,56 | 5,4 | 144—145 |Этилацетата 


Общий метод получения В-лактамов. в раствор 1 моля амида натрия 
и калия вносили 1 моль соответствующего амида В-галоидогидрокорич- 
р раствор энергично ры и оставляли на ночь. На. 


а о а к 
4042 С а К ун: 2 п Г мбар т ан к 


промывали водой. Жидкие В-лактамы очищали  Порогоныя в вакууме, твер- 
дые — перекристаллизацией из соответствующих растворителей (табл. 2) 
Замещенные амиды коричной кислоты. а) Замещенный амид В-галоид 
гидрокоричной кислоты вносили в жидкий аммиак, энергично ветряхи- 
вали и оставляли ‘на ночь. На следующий день аммиак испаряли при 
комнатной температуре, остаток промывали водой и орон 
вывали. 
6) К 1 молю спиртового раствора щелочи прибавляли 1 моль соответству- 
ющего амида В-галоидогидрокоричной кислоты, смесь оставляли на’ 
5—20 мин. при комнатной температуре, затем добавляли воды; выпавшие | 
кристаллы отфильтровывали и перекристаллизовывали из соответствую- 7 
щих растворителей (табл. 5). ыр 
=] 


. {ВЫВОДЫ }] 


[Найден новый метод синтеза В-лактамов из амидов В-галоидозамещен 
ных карбоновых кислот. Получен ряд новых азетидинонов, несущих } 
у атома азота остатки с карбоксильными группами. Метод дает возможность „ 
перехода к В-аминокислотам и, трудно доступным смешанным иминокиб-) 
лотам. 


Институт элементоорганических соединений Поступило 
Академии наук_ СССР : 20. ТУ. 4955 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Н. Зфаца1п ег, Вег. 50, 1035 (1947). 
2. Н. бъацпа:коерю, Н. №. КЛетег, Р. Корег, Апл. 374, 1 (1910) 
3. Н. ЭЗвац 9 1п сет, Н. У. К] ечег, Вег., 40, 1149 (1907). 
4. Н. Эфач 91поет, Апп. 356, 54 (1907). 
5. Н. бфацд1 прет, У. Магег, Апл. 401, 292 (1913). 
6. Тье Сьепизту о? Реше На, Припстон, 1949, 979 
7. А. О. Но11еу, В. У. Но1Теу, 1. Аш. Съеш. Зос., 73, 3472 (4954). 
8. Н. Зап д1шсег, 5. Ге| арм, Вет. 44, 365 (194 1), 
9. Н. С11 шам, М. Зреефет, 7. Ам. Сем. 50с. 65, 2255 (1943). 
10. В. \. Но!]1еу, А. О. т. Т. Аш. Свет. З0с., 1949, 71, 2424. 
44. $. Н. Момаф, С. т 43, 7972. (1949). 
12. В. У. Но!Теу, А. О. Но11еу, 7. Аш. Сре. 5ос., 1949, 71, 2429 а 
13. 1.С. Звеевап, Е. Г. Воь1е, Е. 1. Согеу, О. С. ГацЪъась, . 7. Вуаю,| 
Т. Ат. Свет. 506., 72, 3828 (1950). И 
44. У. С. ЗвееБам, У. У. Руат, У. Ам. Съем. 50с. 73, 4204, 4367 (1951). Я 
15. 1. С. Звеевам, Н. У. НЕ! 1, Е. 1. Ван Те, 9. Ам. Свет. $06. 73, 4373 (1954).1 
46. У. С. Зпееват, С. Ш. р Т. Ам. Съеш $05. 73, 4752, (1 954). 
47... С. Энеевом, С. ГапЪасв, Т. Аш. Свеш. 80с. 73, 4376 (1951). 
48. 7. С. БВ ееВап, Е. 1. Согеу, Т. Аш. Свет. 50с., 73, 4765 (1954). 
19.7: С; Звеевапт, А. К. Возе, Г. Ам. Свем. $0с., 72, 5158 (1950). 
20. 7. С. Зевееваю, А. К. Возье, У. Ам. Свет. 900. 73, 1764 (1954) 
Е: © свеевап, Р. Р. [220, 7. Ам. Свет. 50с. 70, 1985 (1948). 
22. }. С. Звееваю, Р. Р. 1220, У. Аш. Съет. $0с. 74, 4059 (1949) : 
23. 5 Кизвпег, В. 1; Саз5: 611, Л. Моввом, ТН \ТИ1 Та м з, 1. Отд. Съеко.| 
46, 1283 (1954). / 


24. Е. Гопгпези, В. В11Т1ефет, Вий. $0с. СЪ. 7, 593 (4940), . 
25. Р. Розпег, Вег. 38, 2346 (1905). 


Т. Я. МЕДВЕДЬ и М. И. КАБАЧНИК 


`АЦИЛИРОВАНИЕ АМИНОАЛКИЛФОСФИНОВЫХ 
И АМИНОАЛКИЛТИОФОСФИНОВЫХ КИСЛОТ 


— 


_ В одной из предыдущих работ мы изучили ацилирование аминометил- 
осфиновой кислоты [1]. Оказалось, что последняя ацилируется труднее, 
м ее карбоновый аналог — гликокол. Представлялось интересным ис- 
едовать ацилирование других аминоалкилфосфиновых кислот и их эфи- 
ров. Кроме того, нам необходимо было иметь М-ацильные производные 
а вминоалкилфосфиновых кислот в качестве исходных вещеслв для некото- 
рых других исследований. - 
° Располагая доступным способом получения эфиров аминоалкилфос- 
финовых [2], аминоалкилтиофосфиновых кислот [3] и их эфиров, мы ис- 
следовали реакции ацетилирования и бензоилирования этих соединений. 
[ы нашли, что при реакции эфиров аминоалкилфосфиновых кислот с из- 
ытком уксусного ангидрида образуются соответствующие М№-ацетильные 
производные. Эта реакция протекает энергично: при приливании уксус- 
ного ангидрида к эфиру аминоалкилфосфиновой кислоты наблюдается 
‘быстрое повышение температуры реакционной смеси до 50—70°, и про-_ 
цесс практически заканчивается в течение 30—40 мин. После отгонки . 
” избытка уксусного ангидрида остаток в большинстве случаев быстро твер-_ 
‚ Деет, и достаточно одной перекристаллизации его для получения чистого 
вещества. 
_ При реакции с уксусным ангидридом = получены: этиловый эфир 
'&-ацетиламиноизопропилфосфиновой кислоты (Т) с т. пл. 96—97° и эти- 
ловый эфир «-ацетиламинобензилфосфиновой кислоты (11) с т. пл. 144°, 
Аналогично протекает и ацилирование эфира аминоалкилтиофосфино- 
вой кислоты уксусным ангидридом. Нами был получен этиловый эфир 


сн, РО(ОС,НЬ СН, = РО(ОС,Нь» сн, _ РЗ(ОС,НЫз 
А ХФ я хх 


С 
ра № = уз Х > 
СНз МНСОСН.* СНз МНСОСИз 
у - (11) 


есцветное” вещество” с т. кип. 128—129° (3 мм), которое легко твердеет 
при комнатной температуре и плавится при 47—48°. 

Для получения ацетильных производных свободных аминоалкилфосфи 
новых кислот при реакции с уксусным ангидридом требуется нагревание 
реакционной смеси с обратным холодильником на кипящей водяной бане. 

течение 1—2 зас. После отгонки из реакционной смеси избытка уксус- 
гоангидрида, остаток быстро твердеет, и полученное ацетильное Е 
Водное может быть легко перекристаллизовано. т 
_ При реакции с уксусным ангидридом были получены а-ацетиламиной 
 пропилфосфиновая кислота (ТУ) Е 


СН:  РО(ОН) Сен, = РО(оН), 
Ра око 
< 
в.” `мноосн, н’° `мнсоСн, 


й а-ацетиламинобензилфосфиновая кислота (У). Обе кислоты плавятс; 
с разложением — первая при 199—200°, вторая — при 188°. хх 

При действии хлористого бензоила на эфиры аминоалкилфосфиновы? 
кислот могут быть получены соответствующие М-бензоиламинопроизвод: 
ные. Реакция проводилась в присутствии пиридина; в качестве раствори 
теля применялся бензол. При бензоилировании этилового эфира а-ами 
ноизопропилфосфиновой кислоты ‘был получен этиловый эфир @&-бензо 
иламиноизопропилфосфиновой кислоты. (УГ) © температурой разло 
жения 105—106°. При реакции с этиловым эфиром а-аминобензилфосфи 
новой кислоты был получен этиловый эфир х-бензоиламинобензилфос 
_ финовой кислоты (УП) с т. пл. 107° 


СН МНСОС, НУ Сен ОС 
и 
№ Е 
ах и 
СН РО(ОС.Н,)» Н РО(ОС.Н,)5 


(УП) | (УП) 


Как и с хлористым бензоилом реакция может быть осуществлен: 
‘с р-толуолсульфохлоридом. При взаимодействии последнего с этиловьй 
‘эфиром «-аминоизопропилфосфиновой кислоты был получен этиловый эфи] 
‘и-р-толуолсульфаминоизопропилфосфиновой кислоты (УП | 


СНз МН5О5СеН4СН:-р СеНь МН$О.СеН.СНз-р 
м ми. 
С (6) 
и: \ И 
СН:  “РО(ОС:НЬ, Н” `РО(ОС:НЬ, 


(У) (1х) 


бесцветное вещество с т. пл. 121—123°; при взаимодействии с этиловый 
эфиром «-аминобензилфосфиновой кислоты был получен этиловый эфи] 
‚а-р-толуолсульфаминобензилфосфиновой кислоты (1Х)—кристаллическо, 
вещество с т. пл. 427°. | Е 

Реакция хлористого бензоила со свободными аминокислотами наи 
более успешно протекает в водно-щелочных растворах, в условия: 
бензоилирования по Шоттен-Бауману. Мы получили таким способов 
и-бензоиламиноизопропилфосфиновую кислоту (Х) и а-бензоиламинобен 
зилфосфиновую кислоту (Х1) 


у 


СН МНСОС,Н СуН5 — МНСОСеНЫ 
< 26 

` СН РО (ОН), Н  `РО(ОН), м 
(Х) (Хи 


] 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Этиловый эфир «-ацетиламиноизопропилфосфиновой кислоты (1) 
К 0,97 г этилового эфира «-аминоизопропилфосфиновой кислоты был 
прибавлено 0,76 г свежеперегнанного уксусного ангидрида. Температур 
реакционной смеси при этом поднялась до 70°. После снижения темпера 
туры смесь нагревалась на кипящей водяной бане в течение 15`мин. Из 
быток уксусного ангидрида отгонялся в вакууме; остаток в колбе-закри 
`Сталлизовался. Вещество было перекристаллизовано из `петролейнок 
эфира. Получено 0,74 г бесцветного кристаллического вещества; т. } 
96—97°, выход 82% от теорет. : 


о Найдено %: 645,7; 45,5; Н 8,5; 8,5; № 6,4; 213,4; 12,8. 
_ _ СН МРОа. Вычислено %: С 45,6; Н8,5; №5,9; 2151 

Этиловый эфир х-ацетиламинобензилфоефиновой кислоты (1). Из - 
1,22 г этилового эфира «-аминобензилфосфиновой кислоты и 0,76 г уксус- = 
ного ангидрида получено 0,9 г бесцветного кристаллического вещества = ^ 


с т. пл. 144”. Вещество кристаллизуется изабсолютного этилового спирта. 5 
Выход 63 %. ах 


Найдено %: С 54,6; 54,9; Н 7,2; 7,1; Р 10,8; 10,8 
С.зНоМРО4. Вычислено %: С 54,7; 1-2. 1 Р`10;9 


Этиловый эфир х-ацетиламиноизопронилтиофосфиновой кислоты (Ш). 
Получен из 3,15 г этилового эфира «-аминоизопропилтиофосфиновой кис- 
лоты и 2,28 г уксусного ангидрида. После отгонки избытка уксусного ан- 
гидрида в вакууме водоструйного насоса остаток реакционной смеси был 
перегнан в вакууме из колбы Кляйзена с саблей. После двукратной пе- 
регонки получено вещество с т. кип. 116—117° (2 мм) 2,5 г (выход 66%). 
с т. пл. 47—48°. Вещество обладает неприятным запахом, растворяется 
в органических растворителях и не растворяется в воде. 

\- 7 
} _ _ Найдено %: С 42,9; 42,5; Н 8,4; 7,9; 312,3; 12,9; 12,2; 12,5; № 5,4;53 „7 
С,НоМРО:5. Вычислено %: С 42,7 Н7,9; $ 12,7: 2 142% №5,5 

| «-Ацетиламиноизопропилфосфиновая кислота (ТУ). 3,14 г «-амино- 
изопропилфосфиновой кислоты (с 1 мол. Н.О, т. пл. 256°) и 15 г уксус- 
ного ангидрида нагревались в колбе с обратным холодильником на ки- 
пящей водяной бане до полного растворения осадка, затем уксусный' 
нгидрид был отогнан в вакууме, а твердый остаток перекристалли- 
ован из метилового спирта. Получено 2,8 г бесцветного кристалличе- 
ого вещества с т. пл. 199—200°; выход 78% от теорет. 


Найдено. %: С 33,3; 33,2; Н6,8; 6,6; М 7,7; 7,5; Р 17,0; 147,1 а 
СН МРО4. Вызислено %: С 33,1; Н6,7; М 7,7; Нм 


® 


и-Ацетиламинобензилфосфиновая кислота (У). Кислота (У) получена 
из 1,87 г “-аминобензилфосфиновой кислоты и 10 г уксусного ангидрида. 
Опыт производился так же, как и в предыдущем случае. После перекри- 
сталлизации из смеси метилового спирта и серного эфира получено 1,4 г 
й кристаллического вещества с т, пл. 188°; выход 60%. 


` Найдено %:С 46,8; 46,9; Н”5,8, 5,9; №6,5; 6,47Р. 13,6:743,7 “< 
СН МРОл.’ Вычислено `\: С. 47,2; 53; М 6,1; „Р 13,5 | 


к 
ВУ 


з 


ы 


р 


° Этиловый эфир «-бензоиламиноизопропилфосфиновой кислоты (УП). 
‹ смеси из 1,5 г этилового эфира «-аминоизопропилфосфиновой кислоты, 
5 мл пиридина и 30 мл бензола было прибавлено по каплям 1,5 г хло- — 
ристого бензоила. Затем смесь нагревалась 30 мин. на бане при 60—70°; — — 
на стенках колбы постепенно осаждались кристаллы хлоргидрата пири- — 
ина. После охлаждения смесь была вылита в 300 мл воды, бензольный 
ой отделен, а водный еще раз проэкстрагирован 30 мл бензола. Соеди- 
енный бензольный раствор был промыт 5%-ным раствором соды и су- 
ился над сульфатом натрия. Затем бензол отгонялся, а к остатку при-. 
влялся петролейный эфир. Выпавшие при этом кристаллы были отделены = — 
'0т раствора и перекристаллизовавы из абсолютного этилового спирта. 
Получено 1,5 г бесцветного кристаллического вещества с т. пл. 106°. Вы- 


д 65%. | а 
Найдено %: С 55.9: 55.9 Н7.2; 7,27 М 4,7;74,8; 2740,4; 105 “ — 


^ СиНЫМРО,.* Вычислено %: С 56: ’Н 74; М4); Р 10,3 а 


тиловый эфир «-бензоиламинобензилфосфиновой кислоты (УП). Из 
этилового эфира -аминобензилфосфиновой кислоты, 15 мл пири- 


дина, 30 мл а и 1 о Г хлористого о. Данная ее 
ка реакционной смеси проводилась так же, как в предыдущем случае. Веще- 
ство было перекристаллизовано из смеси бензола и петролейного эфира. По- 
лучено 2 г бесцветного кристаллического вещества с т.пл. 107°;выход 93,5%. 


Найдено %: С 62,1; 62,3; М } 
С Н»МРОа. Вычислено %: С 62, 5; ‚3; М 4,0; 


ыы 
> <> 
© 


Этиловый эфир «-р-толуолсульфаминоизопропилфосфиновой кислоты 
(УП) получен из 1,5 г этилового эфира «-аминоизопропилфосфиновой 
кислоты, 15 мл пиридина, 30 мл бензола и 2,5 г п-толуолсульфохлорида. 
Дальнейшая обработка реакционной смеси такая же, как и в первом опыте. 
После отгонки бензола получена маслянистая коричневая жидкость, 
закристаллизовавшаяся при стоянии в эксикаторе. Вещество было пере- 
кристаллизовано из воды; получено 0,5 г бесцветных кристаллов с т. пл. 
121—123°; выход 13%. 

Найдено %: С 48,0; 48,2; Н 6,8; 7,0; $ 8,9; 9,4; Р 8,8 
СН. МРЗО,5. Вычислено %: С 48,1; Н 6,9; 5 9:2; :Р 8,9 


# 


А 


о. 


Этиловый эфир «-р-толуолсульфаминобензилфосфиновой кислоты (ТХ} 
получен из 1,2 г этилового эфира а-аминобензилфосфиновой кислоты, 
15 мл пиридина, 30 мл бензола и 1,5 г и-толуолсульфохлорила. Дальше’ 
так же, как и в предыдущем опыте. После отгонки бензола остаток закри- 
сталлизовался. Вещество было перекристаллизовано из 95%-ного спирта. | 
получено 1,5 г бесцветных кристаллов с т. пл. 127°; выход 76%. 


Найдено %: 32 В 7.8: 90 й 
С 3Ны4МРЗОь. Вычислено %: м ны - Р 7,8 


«-Бензоиламиноизопропилфосфиновая кислота (Х). 3 г я-аминоизо- | 
пропилфосфиновой кислоты были растворены в 30 мл 10%-ного раствора \ 
едкого натра и при перемешивании и охлаждении ледяной водой к раствору. 
постепенно при 5—7” прибавлено 4 г бензоилхлорида. Затем перемешива-/ 


полученным при упаривании фильтрата. Вещество сушилось над хло-. 
ристым кальцием. Сухой осадок экстрагировался серным эфиром для уда-. 
ления бензойной кислоты, после чего экстрагировался горячим 96%-ным 
спиртом. При упарке спиртового раствора было получено 2 г бесцветного 
кристаллического вещества с т. пл. 197°. Выход 38%. (из не растворившего-› 
ся в спирте остатка было выделено 0,5 г исходной аминоалкилфосфиновой 
кислоты). 


Найдено %: С 49,5; 49,2; 


н 2,6; 12,6 
СоН:аРМОз.”Вычислено_%: С 49 ,4; Н ой 20 


«-М-бензоиламинобензилфосфиновая кислота (ХТ) получена из 3 1 
&«-аминобензилфосфиновой кислоты в 25 мл едкогокали (3, 6 г) и З г хло 
ристого бензоила. Опыт проводился так же, как в предыдущем случае, 
После перекристаллизации из воды получено бесцветное кристалличе 
ское вещество в количестве 3 гст. пл. 105—107°. Выход 64%. Вовезай 
о ех с одной молекулой воды. 


Найдено %: С 54,4; 54,5; Н Н 
ААННМРО,. НьО. Вычислено %; С _54, 5; Н 5,2 ; 


ВЫВОДЫ 


1. Исследована реакция ацилирования аминоалкилфосфиновых кислот 
и их эфиров. Показано, что ацетилирование осуществляется нагреванием 
с уксусным ангидридом; при этом свободные аминофосфиновые кислоты 
_ требуют более жестких условий. 

‚ 2. Показано, что бензоилирование эфиров аминоалкилфосфиновых кис- 
лот осуществляется нагреванием их с хлористым бензоилом в присутствии 
° пиридина. Свободные аминоалкилфосфиновые кислоты бензоилируются` 
‚в условиях Шоттен-Баумана. 

3. Эфиры аминоалкилфосфиновых кислот реагируют с р-толуол- 
сульфохлоридом в присутствии пиридина с образованием соответствую- 
’ щих тозильных производных. 

° 4. Синтезированы и охарактеризованы соответствующие М-ацильные 
‚ производные аминоалкилфосфиновых, аминоалкилтиофосфиновых кис- 
” лот и их эфиров. 


у аи элементоорганических соединений Получено 
: Академии наук СССР у 18.1.1955 


ЛИТЕРАТУРА 
.И. Кабачник, Т. Я. Медведь, Изв. АН СССР, ОХН, 1953, № 6, 1126. 


И. Кабачник, Т.Я. Медведь, Изв. АН СССР, ОХН 1953. №5 
68; Т. Я. Медведь, М. И. Кабачник, Изв. АН СССР ОХН 195 
№ 2, 314. 

„И. Кабачник, Т. Я. Медведь, Т. А. Мастрюкова, ДАН, 92, 
№ 5, 959 (1953). 


_ фосфиновая кислота, алкилируется диметилсульфатом в слабо щелочном 


г а; 


ОТДЕЛЕНИЕ ЕН Ук 
1955, №6 


Т. Я. МЕДВЕДЬ и М. И. КАБАЧНИК 


МЕТИЛИРОВАНИЕ «-АМИНОАЛКИЛФОСФИНОВЫХ КИСЛОТ 
И ИХ ЭФИРОВ 


Нами было показано, что аминогруппа в “-аминоалкилфосфиновых 
кислотах аналогично аминогруппе аминокарбоновых кислот способна ' 
к ряду превращений [1]. В частности, было найдено [2], что при реак- * 
ции аминометилфосфиновой кислоты с алкилсульфатами в щелоч- * 
ной среде имеет место М-алкилирование. Диметилсульфат гладко 
реагирует с аминометилфосфиновой кислотой, образуя аналог бетаина 


(СНз)зМСН.РО(ОН)О, названный фосфонбетаином.” Диэтилсульфат реа-® 
гирует с аминометилфосфиновой кислотой менее гладко, образуя наряду 
с фосфонбетаином продукты неполного этилирования по азоту. Интерес- 
ные результаты были получены нами при алкилировании аминометил- 
фосфиновой кислоты иодистым метилом [1]. При нагревании смеси этих 
веществ в запаянной трубке до 200—220° в присутствии метилового спирта 
с хорошим выходом образуется иодистая соль фосфонбетаина 


(СН) — СН.РО (ОН) 
"Е О; 
а 
(СНз)№ — СН.РО (ОН). 


при обработке которой влажной окисью серебра количественно выделяется 
фосфонбетаин. Представлялось интересным продолжить исследование ал- 
килирования других аминоалкилфосфиновых кислот. 

Найденный нами метод синтеза х-аминоалкилфосфиновых кислот [3], 
основанный на реакции диалкилфосфитов с аммиаком и альдегидами или 
кетонами, сделал весьма доступным ряд аминоалкилфосфиновых кислот. 
В качестве новых объектов исследования нами были выбраны я-амино- 
‘изопропилфосфиновая кислота, ее этиловый эфир и «-аминобензилфос- 
финовая кислота. Мы нашли, что первая из них, так же как и аминометил- 


. 
| 
| 


растворе на холоду. Основным продуктом реакции при этом является 
соответствующий бетаин (Т) 


СН, — Р0(0Н)б 
и < : -] Н.О 
сн’ “(СНЫ 


(1) 


Это вещество представляет собой бесцветные твердые кристаллы, кристал- 
лизующиеся из водного спирта с одной молекулой воды. Вещество плавится | 
с разложением при 230—231°; хорошо растворяется в воде и титруется_ 
в присутствии ализарина или тимолфталеина как одноосновная кислота. | 

Попытка получить это же вещество действием иодистого метила ‘на’ 
&-аминоизопропилфосфиновую кислоту в присутствии метилового спирта 
_ при нагревании в запаянных трубках оказалась безуспешной. При нагр 


о о {- > . = р 
ли реакционной смеси. ‘при температуре 100—430? те: Г | 
И. продукты. При более. высокой температуре имело место деами- = 


аммоний. 
’ Если вместо аминоизопропилфосфиновой кислоты взять ее эфир, то. 
реакция с иодистым метилом протекает значительно легче и не требует _ 
нагревания. Так, уже при стоянии в течение 2—3 суток при комнатной. | 
емпературе смеси этилового эфира аминоизопропилфосфиновой кислоты 

_с эквимолекулярным количеством иодистого метила в среде бензола на- 

’ Чинают выпадать твердые кристаллы иодистоводородной соли М№-метил- - 
 производного (П) 


ое РО (ОСЬН; 
Ю и 

| рый 
СН МНСН.. НУ 


(1) 


Вещество чрезвычайно гигроскопично, трудно кристаллизуется из 
‚абсолютного этилового спирта, плавится с разложением при 95°. Если 
олученную соль обработать раствором соды с одновременной экстрак- = 
цией фосфинового эфира бензолом, то после сушки сульфатом натрия — 
‘можно получить свободный этиловый эфир метиламиноизопропилфосфи-_ 
новой кислоты (ПТ) в виде подвижной жидкости 


сн, РО (ОСН) 
а 
а и 

сн, — `МНСН, 


(11) 


ст. кип. 77—81° (4 мм). Если для алкилирования этилового эфира «-ами- 
°ноизопропилфосфиновой кислоты в описанных выше условиях взять не 
один, а два молярных эквивалента иодистого метила, то продуктами ре- 
И является смесь веществ различной степени метилирования (моно- 
_ и диметильные производные), которую не удалось разделить. 
х. Наиболее успешно алкилирование х-аминоизопропилфосфиновой кис- 
лоты может быть осуществлено при помощи формальдегида и муравьиной 
‘кислоты. Мы нашли, что при нагревании смеси х-аминоизопропилфосфи- 


м овой кислоты с формалином В муравьиной кислоте на кипящей водяной 


СН, |РООН), СН и (ОН), 
о Е а 
ре +20н:0--2нсоон = `Ус< +- 28,0 +260, 
СНз : МН. СНз М (СНз)> 
(ТУ) 


Реакция заканчивается за 5—6 час.: выход составляет около 80% от 
орет. Полученное соединение представляет собой твердое кристалличе- 
ое вещество, которое может быть перекристаллизовано из водного 
ирта; оно плавится с разложением пря 256°, титруется как однооснов- 
я кислота (с фенолфталеином). ; 
Попытки присоединить иодистый метил к полученному выше М-ди- 
тильному производному с целью получения сполна прометилирован- 
о продукта недали ожидаемого результата. При температурах до 130— 
были возвращены исходные продукты. При повышении температуры 


реакции имело место деаминирование исходного вещества. Также не уда-. 
лось присоединить иодистый метил и при длительном встряхивании при 
комнатной температуре смеси эфирного раствора иодистого метила с вод- 
ным щелочным раствором аминоизопропилфосфиновой кислоты. 
Мы провели также метилирование «-аминобензилфосфиновой кис- 

лоты формальдегидом и муравьиной кислотой. Реакция оканчивается 
после 2—3 час. нагревания на водяной бане. При этом образуется с вы- 
ходом в 26% оа-диметиламинобензилфосфиновая кислота (У) с т. пл. 
230°: 

Е <гоонь 

о. \\снь), 
(У) 


Таким образом, для получения монометильных производных может. 
быть применена реакция эфиров аминоалкилфосфиновых кислот с подистым * 
метилом. Для получения диметильных производных можно пользоваться, ы 
реакцией с формальдегидом в муравьиной кислоте. Для получения сполна >. 
метилированных аминофосфиновых кислот может служить реакция с ди- | 


метилсульфатом в водно-щелочном растворе. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


| 
Метилбетаин-№-диметиламиноизопропилфосфиновой кислоты (1. 8,7 г 
-аминоизопропилфосфиновой кислоты растворялись в 75 мл воды, | 
и раствор подщелачивался по фенолфталеину. К раствору постепенно при- | 
бавлялось 32 г диметилсульфата. В течение всего опыта (—4—5 час.) 
поддерживалась щелочная среда. По завершении реакции смесь нагре- 
валась на кипящей водяной бане один час, затем нейтрализовалась сер- 
ной кислотой и выпаривалась на водяной бане. Остаток после упарки. 
экстрагировался 95%-ным кипящим спиртом. Спиртовый экстракт вы- | 
паривался, а остаток снова извлекался спиртом. Таким образом дости- о. 
галось освобождение от метилсернокислого калия. Остаток, полученный ' 
из последнего экстракта, растворялся в небольшом объеме воды, затем 
прибавлялась разбавленная кислота (1 : 1) и раствор кипятился на сетке | 
3 часа для разложения остатка метилсерной кислоты. Затем серная кис- 
лота осаждалась хлористым барием (кислая среда), а фильтрат упари-_ 
вался на водяной бане. Остаток вновь экстрагировался 95 %-ным спиртом | 
и спирт выпаривался. Оставшееся после удаления спирта вещество (хло- | 
ристоводородная соль метилированного продукта) растворялось в не- 
большом количестве воды, и к раствору прибавлялся избыток свежеосаж- 
денной окиси серебра. Раствор нагревался на водяной бане и фильтро- | 
вался. В фильтрат пропускался сероводород, сернистое серебро от- | 
фильтровывалось, фильтрат упаривался на водяной бане. Остаток перекри- 
сталлизовывался из водного спирта (40 мл спирта и 15 мл воды). Выпав-\ 
шие через двое суток кристаллы сушились в вакуум-эксикаторе над | 
Р.О. Получено 3 г(27 %) вещества, плавящегося с разложением при 230— 
2315 Вещество кристаллизуется с одной молекулой воды. 


Найдено %: С 35,9; 35,9; Н 9,0; 9,4; № 7,0; 7,45 155; 45,8 
р „НО. Вычислено %: С 36,2; Н9,4; М 7,0; "р 45,6 


Водный раствор имеет кислую реакцию на лакмус. В присутствии али- 
варина или тимолфталеина вещество титруется 0,1 № МаОН, как одноос- 
новная кислота | 


Найден эквивалент: 199,0 (с ализарином); 
198,0 (с тимолфталеином) 
СН.,МРОз.Н.О. Вычислен эквивалент: 199,2 


г Е. Ба ков не Ой 
ете Анне а ‘кислоты. _подиет! 1 
«-Метиламиноизопропил-фосфиновая кислота При нагрева-” 
и о-аминоизопропилфосфиновой кислоты с иодистым метилом и ме- — 
В овый спиртом при 170° и выше имеет место образование иодистого 
тетраметиламмония и фосфорной кислоты. 1 г х-аминоизопропилфосфи-_ 
новой кислоты, 3 мл иодистого метила и 3 мл метилового спирта нагре- 
° вались в запаянной стеклянной трубке 6 час. при 100°. От темной — 
° жидкости отогнан избыток иодистого метила и метилового спирта. В остат- 
_ ке получен неперегоняющийся сироп, который был растворен в неболь- 
шом количестве воды, обработан избытком свежеосажденной окиси серебра. 
’°м профильтрован. Фильтрат насыщен сероводородом и, после удаления 
сернистого серебра водный раствор был упарен на водяной бане. 
В остатке густой сироп, который после сушки в вакууме над Р.О; и расти- 
’рания ссухим эфиром превратился в порошок. Вещество перекристалли- 
 зовано из абсолютного спирта; кристаллизация проходила чрезвычайно 
медленно (около трех суток при температуре 20°). Получено 0,3 г очень 
тигроскопичного бесцветного кристаллического вещества с т. пл. 140°. 
, й о И-\. 


: Найдено %: № 9,2; 9,4; Р 20,2; 20,3, х 
3 С.Н МРО.."Вычислено %: М 9, р в 20, ЕЙ .] ы 


2 Иодгидрат этилового метиламиноизопропилфосфиновой кислоты (П). 
В 1,95 гэтилового эфира «-аминоизопропилфосфиновой кислоты в 10 мл 
ухого серного эфира было прибавлено 1,42 г иодистого метила и смесь 
оставлена стоять в закрытой колбе в темноте при комнатной температуре. 
’ Постепенно на стенках колбы начали появляться кристаллы. Через 
6 дней твердое вещество было отделено от раствора и перекристаллизовано 
_ из смеси абсолютного спирта и эфира. Получено 0,6 г бесцветных кристал- 
лов с т. пл. 95°. Вещество весьма гигроскопично, хорошо растворяется 
в воде, метиловом и этиловом спиртах, не растворяется в эфире, 


- Найдено %: С 28,4 28,2; Н 6,3; 6,4; М 4,9; 4. Р 10,0;-9,8 / 
СЗНыРМОз. Вычислено %: С 28,5; ’’Н6,2: №42; Р9,2 у 


Этиловый эфир метиламиноизопропилфосфиновой кислоты (Г). 
— К`7,8 г этилового эфира х-аминоизопропилфосфиновой кислоты в 30 мл 
_ серного эфира было прибавлено 5,7 г иодистого метила и смесь оставлена 
на 5 дней. Кристаллы отделены от жидкости и затем обрабатывались. 
_5%-ным водным раствором МаОН и серным эфиром. Эфирный слой был _ 
отделен от водного, который еще раз экстрагировался новой порцией эфира. 
Эфирные растворы были соединены и сушились сульфатом натрия. Оста-_ 
° ток после отгонки эфира разгонялся в вакууме. Выделена фракция с т. кип.. 
77—81° (4 мм) в количестве 2,9 г (35%); слегка желтоватая прозрачная. 
подвижная жидкость, п 1 4370: а 1,0193. Найдено: МВ 53,6. В ычиелено: 


74 


‚МЕ г. | т 


Найдено %: М 6,3; "6,3, Р 15,0; 15,0 
СН МРОз. Вычислено -%: М 6,7: Р 14, 8 Е 


ь | 

‚ Пометиламинонвопронняфосфиновая киелота (ТУ). 3,9 г о АМИНО. 
изопропилфосфиновой кислоты, 4,4 г 40%-ного раствора формалина_ и 
3,4 г 77%-ной муравьиной кислоты нагревались в колбе с обратным — 
холодильником на кипящей водяной бане. Наступило сильное выделе- — 
ние углекислоты, постепенно замедлявшееся и через 8 час. 
остью прекратившееся. Тогда смесь нагревалась в течение 40 мин. дс 
25°. Затем реакционная смесь была выпарена, а твердый остаток перекр 
таллизован из смеси 70% спирта и воды. Получено бесцветное кристал- 
ическое вещество (3,3 г, 79,6%), хорошо растворяющееся в воде, не рас: 
вы в эфире, бензоле и других и и Водные 


с 


ее 


_ фенолфталеина. Найден эквивалент 225, вычислен эквивалент 215. 


‘быть применена реакция эфиров аминоалкилфосфиновых кислот с иодистым 


сутетвии фенолфталеина, как одноосновная ‘кислота. Температура: ‘пла- 
вления (с разложением) 220—223°. 


Найдено %: С 36,0; 36,1; Н 8,4; 8 


‚2; №85; 84; Р 187; 186 
С5Н.«МРОз. Вычислено %: С 35,9; Н 8,4; М 8,4; 


Р 18,6 


} 


При титровании водного раствора вещества 0,1 М№аОН в присутствии = 
фенолфталеина найден эквивалент 168,9 и 166,6; вычислен эквивалент — 
167. 'й 

Диметиламинобензилфосфиновая кислота (У). 2,5 г х-аминобензил- 
фосфиновой кислоты, 2 г40%-ного формалина и 1,6 г 77%-ной му- 
равьиной кислоты нагревались в колбе с обратным холодильником на 
кипящей водяной бане. Выделение углекислоты прекратилось через 2,5 
часа. Затем от реакционной смеси была отогнана в вакууме жидкая 
часть, а остаток — твердое гигроскопическое вещество — после сушки 
в эксикаторе был растворен в 3 мл абсолютного спирта, и к раствору 
добавлен спиртовый раствор анилина (2 мл спирта и4 мл анилина). Вы- 
павшие на следующий день кристаллы анилиновой соли были отфиль- 
трованы и дважды перекристаллизованы из 95%-ного этилового спир- 
та. Соль при этом освобождалась от анилина. Получено бесцветное , 
кристаллическое вещество, плавящееся с разложением при 230’. Выход 
0,8 г (26%). 

Найдено %: М 6,6; 6,5; Р 14,3; 14,4 
С.НаРМ№Оз. Вычислено %: М 6,5; Р 14,4 


Водный раствор вещества был оттитрован 0,1 МаОН в присутствии 


ВЫВОДЫ 


1. Исследовалось алкилирование «-аминоалкилфосфиновых кислот и 
их эфиров. 
2. Показано, что для получения монометильных производных может 


метилом; для получения диметильных производных можно пользоваться 
гладко протекающей реакцией с формальдегидом в муравьиной кислоте; 
для получения сполна металированных аминометилфосфиновых кислот 
может служить реакция с диметилсульфатом в водно-щелочном растворе. 

3. Получены и охарактеризованы: метилбетаин-“-диметиламиноизо- 
пропилфосфиновой кислоты, иодгидрат этилового эфира х-метиламиноизо- 
пропилфосфиновой кислоты, я-диметиламиноизопропилфосфиновая кис- 
лота, «-диметиламинобензилфосфиновая кислота. 


_ Институт элементоорганических соединений Поступило 
Академии наук СССР 18.1.1955 
ЛИТЕРАТУРА } 


А. ее Кабачник, Т. Я. [Медведь, Изв. АН СССР, ОХН, 1953, № 6, 


1126. 

Т. Я. Медведь, М.И. Кабачник, Изв. АН СССР, ОХН, 1951, № 5, 620. 
М. И. Кабачник, Т. Я. Медведь, Изв. АН СССР, ОХН, 1953, № 5, 868; 
Т.Я. Медведь, М. И. Кабачник, Изв. АН СССР, ОХН, 1954, №2, 314. 


з АКА Г 

ЛЕНИЕ ХхИМИЧ 

‚ 1955, № 6 
ь 


Н. И. ШУЙКИН и Е. А. ТИМОФЕЕВА 


РЕФОРМИРОВАНИЕ ТУЙМАЗИНСКОГО БЕНЗИНА В КОНТАКТЕ 
С ТРОШКОВСКИМ КАОЛИНОМ 


Контактно-каталитические свойства‘ трошковского каолина изучались = 
° нами в условиях облагораживания средней фракции (170—300°) первич- в. 
ного дегтя будаговских сапропелитов [1|, обессеривания некоторых бен- =_= 
° зинов [2] и превращений индивидуальных углеводородов различных клас- 
_ сов [3—5]. В этих работах показано, что трошковский каолин обладает 
° целым рядом ценных каталитических свойств: способностью проводить 
крекинг, изомеризацию, алкилирование и дегидроциклизацию углево- 
' дородов, диспропорционирование водорода, а также обессеривающим 
— действием. 

® В настоящей работе мы поставили задачу выяснить возможность су- 
_ щественного повышения октанового числа туймазинского бензина путем 
° контактирования его с трошковской активированной глиной при атмо-. 
_сферном давлении. В результате реформирования цельного бензина в кон- 
такте с глиной, а также того же бензина после предварительного выделе- 
_ ния из него детонирующих центров (н.алканов) нам удалось найти условия 
значительного повышения октановых показателей этого бензина до 72,0 
_ м 76,8 с 1,5 мл этиловой жидкости (ТЭС) : 


ве ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


'Опыты реформирования бензина проводились в обычной аппаратуре 
’° проточного типа при 500° и объемной скорости 0,3 час`1. Содержание суль- 


р Ффирующихся определялось обработкой исходного бензина и катализатов 
| 2%-ным олеумом, иодное число — по Маргошесу [6], сера — ламповым 
1’ методом [6], октановое число — по моторному методу. Состав каолина 
] _ указан в одной из наших предыдущих работ [1]. Активирование глины | 


и 


проводилось серной кислотой. 
Свойства исходного туймазинского бензина представлены в табл. 2. 


Контактированне туймазинского бензина © трошковской } | 
активированной глиной ; - ый 


ГОт исходного бензина на ректификационной колонке эффективностью в — 
20 теоретических тарелок была отделена головная фракция выкипающая = 
| | до 66° (18°, весов.). Бензин без головной фракции подвергался реформиро- — 
°— ванию в контакте с активированной трошковской глиной (объем катализато- - 
’ра 100 мл, вес 73,0 г, длина слоя 360 мм, диаметр каталитической трубки 
`°18 мм) при 500° с объемной скоростью 0,3 час-1. Всего над катализатором 
(без его регенерации) было пропущено 1200 мл (887 г) бензина. После ре-_ 
тенерации катализатора над ним же было пропущено 300 мл (196 г) голев- 
‘ной фракции бензина при 400° с той же объемной скоростью. Из 100 мл _ 
бензина выделяется 3,27 л газа, содержащего 22,9% непредельных угле- 
_водородов, 12,3 % водорода и 64,8% алканов. В табл. 1 показаны свойства | 
‘исходных головной фракций и бензина без головной фракции, а также’ 
их катализатов. | НЫ 


- Катализаты обеих. частей. И ОИ смен 
Е пропорциях. Свойства полученного таким образом 


в табл. 2. 
Таблица 1 


уг Свойства погонов исходного бензина и их 
катализатов 


перетру < 
В: Фы. 
а ЗЕЕ 
Бензин п а 23 ВЕЗЕ 
ко |5 ЯН 
а 
ошя |юяро 


Исходный бензин без 
головной фракции 
Катализат ... 
Головная фракция 
Катализат ... 


1, 4193] 0,7494 | 0,144] 42,0 
1,4230] 0,7519] 0,0091 22’5 
1,3740] 0,6537| 0,124| — 
1,37201 0,6446] 0,041! — 


цикланов, несколько увеличилось содержание пятичленных ИА Из! 


снизилось содержание алканов. 


к “+ 


Е Из 6544,6 г бензина получено: 
вн 
у: 1) Фракций, содержащих н. алканы . 


р. из них: 
ры Гексановой фракции т. ,0—72,0° 


Гептановой » 0—401, 03. 

С Октановой » 1 5—128, 5° 
Вт Нонановой —» 148,0—154,0° 
ы Декановой й 171,0—478,0° 


р. в том числе головной А 
3) Потери составляли, а 


тических тарелок. 
н. алканов представлены в табл. 3. 


чистых углеводородов. 


представленными в табл. 2. 


Реформирование туймазинского бензина в контакте © трошковским 
активированным каолином после предварительного выделения 
детонирующих центров 


На колонке эффективностью в 20 теоретических тарелок из цельного 
бензина были выделены шестиградусные фракции, содержащие н.алканы. 


2) Бензина без детонирующих центров : 


Из фракций, содержащих н. алканы, путем адсорбции силикагелем 
были отделены ароматические углеводороды и сернистые соединения. За-. 
тем эти фракции были разогнаны на колонке эффективностью в 70 теоре-_ 
Свойства полученных таким образом концентратов. 


Данные табл. 3 показывают, что свойства концентратов н. алканов, _ 
выделенных из бензина, довольно близки к свойствам соотиототующих 


Бензин без части н. алканов и головной фракции подвергался реформи 
рованию в контакте с активированной трошковской глиной при 500° с ва: | 
емной скоростью 0,3 час. Над 100 мл катализатора было пропущено. 
944 мл (698,6 г) бензина, при этом катализатор регенерации не подвер-_ 
гался. Головная фракция контактировалась отдельно с той же скоростью _ 
при 400°. При смешении катализатов был получен бензин со свойствами, 


Таким образом, в результате облагораживания бензина этим метод: 
К ‚ октановое число его повысилось на 18,7 пунктов без ТЭС ина 24,3 пув 
_© 1,5 мл ТЭС. Количество ароматических углеводородов увеличилось 


соответ твую (И 
бензина. показаны 


Таким бра в резуль- — 
тате контактирования туй-. 
мазинского бензина с акти-_ 
вированной трошковской гли- | 
ной происходит снижение с0- \ 
держания серы в 18,5 раз и \ 
облегчение фракционного с0- ^ 
става. Октановое число бен- 
зина с 1,5 мл ТЭС повыси- 
лось на 19,5 пунктов по срав- 
нению с исходным. Изменил- 
ся грунповой состав бензина: | 
количество — ароматических & 
углеводородов увеличилось 
на 11%, в два раза снизилось 
содержание — шестичленных | 


1486,2 г 


268,4 » 
402,9 » 
341,3» 
300,0» 
173,6 » 
. 4956,4» 
.' 699,1» 
а у 


о 


у 


Г. 


5 


8 | : 
о я ‘зонечие ‘н с‘) и ениенод %9‘9/ хин И» 
р. 

а ое а [в Гор [ве [ое [ов [ оче [а | шою | чаво | 

й тс ЖЕ 60 02 | 8 18‘04 10'99 | 0'5ё [< | 150'0 1 1684'0 10057'Р | 798 
ое | 
:- В отн хитоАдинохеи 
| _В отн зи виноиепА олончиотидея\ оп оиооп иониил ионнезодинилие ионовоншодь о эзеьном я 019 изиненодиивофеЯ имчннеьАкоп ‘ниенез 
Е: о 
2 796 [9'9 | $'67 0‘85 с | 76 155 [а | 06 86 0'52 | т г. | 0'0 070‘0 | 087/'0 | 08777 $‘ 18 
Е 
ь а чниил иомононшодк ионненофизитне ииатозАоиди я винечижеоленоо эгвучиАее4 я имчнноьАгоп ‘ниенеч 
= 

_ 

Е 

В 7' 79 р‘СТ | 6*67 о < С Е. в. 78 09 9'56 ое 0‘07 а 87'0 ны | = 
в 
р р ниенэд ичнЦохоИ 

Е 

ЕВ 
-@ 

в = = бе] но эо ве © ао мос 

я Е ЕЕ ВЕ ЕЕЕ и: вин | 22 ЕЕ ЕЕ %а % я 
в || |8 | а |998 | ино] иное | ино | эшы| &2 | 88 | Е1Е . и 
г . На Еа аа яя а св ЕЕ 1ч4э9 эин Ур Ч о 

Яо Е 5 [-] оиеьен =] о . В 05 05 ичнгохой 
| ЕЮ Ё 51 |7 у Ра ЕЕ у 
ри ы т Е = Е ЩЕЕ вн похча 
_ (4 'ээя я) яв1оо9 иочопилат \ Оо я #81209 ичнноипяеаф 2 Е т 


& знигов 1, НИЯ 


7 + | 
И ей 


Ай 


Таблица 3 


ы ы , з к, 
Свойства концентратов н.алканов, выделенных из туимазинекого бензина 


Т. кип. в °С 
н. Алканы (испр.) 


Гексан 68,2— 69,2 
Гептан 98,0—99,0 
Октан 125,0—126,0 
Нонан 150,3—151,3 
Декан 173,6—174,6 


Свойства выделенных 


концентратов 

0 40 
1,3765 | 0,6609 
1,3890 | 0,6849 
1,4025 | 0,7103 
1,4094 0,7197 
1,4162 | 0,7312 


Выход при 
расчете на 
исходный бен- 
зин в объемн. 


9 


Свойства по литературвым 


20 
ит) 


1,37506 
1,38774 
1,39764 
1,40562 
1,1205 


данным 


20 
а, 


0,65942 
0,68375 
0,70283 
071790 
0,72985 


т. кип. в 
°С (испр.) 


68,8 
98,4 
125,6 
150,7 
174,0 


обемн. %, содержание серы снизилось почти в 7 раз, увеличилось содержа- 
ние легкокипящих фракций. Несомненно, в случае надобности, н.алканы 
из туймазинского бензина можно получить с большей степенью чистоты. 


Влияние термического воздействия на свойства туймазинского 


бензина 


С целью выяснения только термического действия 
зина, через каталитическую трубку, наполненную стеклянной ватой, 
было пропущено 500 мл цельного туймазинского бензина при 500° с той же 
скоростью, что и при каталитическом реформировании. Полученный 
с выходом 89,0% бензин имел пр 1,4144 и 44’ 0,7403, содержал 0,097 % серы 
и 13,5% сульфирующихся, имел иодное число 8,2, октановое число с 1,5 мл 
ТЭС 62,0. Таким образом, одно термическое воздействие на туймазинский 
бензин дает меньший облагораживающий эффект, чем контактирование 


с трошковеким каолином в тех же условиях. 
ВЫВОДЫ 


1. Найдены условия контактно-каталитического 
туимазинского бензина в присутствии трошковского активированного 


каолина. 


а свойства бен- 


облагораживания 


2. В результате непосредственного контактирования туймазинского 
бензина с трошковским каолином при 500° его октановое число повышается 
с 37,3 без ТЭС (52,5 с 1,5 мл ТЭС) до 72,0 с 1,5 мл ТЭС. 

3. Предварительное удаление избензина части н. алканов позволяет, 


реформированием его в аналогичных условиях, 


октановым числом 56,0 без ТЭС и 76,8 с 1,5 мл ТЭС. 


Институт органической химии им. Н. Д. Зелинского . 


Академии наук СССР 


1. Н.И 
РА 
СССР, ОХН 1952, № 3, 789. 
Э.Н. И. Шу 
678. . 
4. Е 
5 
6 
7. 


ЛИТЕРАТУРА 


.Шуйкин, иЕ. А. Тимофеева, Изв. АН СССР, ОХН, 1951, № 6,728. 
. Тимофеева, Н.И. Шуйкин иВ. М. Клейменова, Изв. АН 


. Сизфау Ес|о1ТЁ Рвузса| Сопзвапёз о! Ну@госагЪопз, 6. 
ЗВ1ша СогрогаМоп, М. У. 1939, стр. 36, 40, 49, 60, 67. 


получить бензин © 


Поступило 
8.ХП.1954 


йкин, ИЕ. А. Тимофеева, Изв. АН СССР, ОХН, 1953, № 4, 


.А. Тимофееваи Н. И. Шуйкин, Изв. АН СССР, ОХН, 1954.№6,1075,. 
. Н. И. Шуйкин, и Е. А. Тимофеева, Изв. АН СССР, ОХН, 1955,№2,314.. 


. Методы испытания нефтепродуктов. Гостоптехиздат, М.— Л., 1949. 
Г. Вешво]4 Рчьи 
+ 


ее =: КА т СУПА Ме 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
4 ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 
1955, № 6 


А. П. МЕЩЕРЯКОВ, и Л. В. ПЕТРОВА 


О ПРЕВРАЩЕНИЯХ 2,3,3-ТРИМЕТИ ЛПЕНТАНОЛА-4 


С целью получения 2,3,3-триметилиентана из 2,3,3-триметилиента- 
ла-4 нами были изучены его превращения в условиях гидрогенизацион- 
го катализа, а также в условиях гидролиза его ацетата. При гидроге- 
зационном катализе, под давлением 100—120 атм. и температуре 280— 
0’ указанный спирт дегидратируется и затем изомеризуется, давая 
вным образом 2,3,4-триметилпентан наряду с небольшим количеством 
,3-триметилпентана: 


` 


СН, С 
СН ев и сын сни, ВАА 
сн, ан, 6 (в, он 
ен 
осн 6 сн сщеон, —ен—сн —сн— ен, 
сн, би, и, сн, би, 


В условиях гидрогенизации над осажденным на силикагеле никелевом 
гализаторе под давлением 100—120 атм. и температуре 280—290° идет 
етилирование: 


СН _ 
Ее 
иены осно 
| | осажд. М1 | | 
СНз СН ОН СН» СН 
О а: я СН, Е 26Н.. 
СН: С, 8 СН, СН 


Наши опыты дегидратации 2,3,3-триметилпентанола-4 уксусным ангид- 


пом в присутствии безводного уксуснокислого натрия по Хикинботтому 
Портер [1] показали, что дегидратация этого вторичного спирта не 
т, несмотря на длительное кипячение (48 час). 

‘Согласно работам [2—6] при пиролизе ацетата 2,3,3-триметилпента- 
та-л должен был бы образоваться только один 2,3,3-триметилпентен-4, 
ако оказалось, что при пиролизе ацетата данного спирта, имеющего 
ъма разветвленное строение, также идет изомеризация и образуется 
съ двух изомеров: 2,3,4-триметилпентена-4, наряду с 2,3,3-триметил- 
1теном-4, и только методом элементоорганического синтеза удается по- 
нить 2,3,3-триметилиентан в чистом виде. 


охн, № 6 


ОКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ часть 


К т . я 
о 38 Триметилнентанол-4. получался. гидрированием 2,3,3- ина 


пентен-1- он-4, который синтезировался из тетраметилэтилена и уксус- | 
ного агидрида в присутствии хлористого цинка 


сн, — С0 СИ: 
| г \ 2аь 
РА | и Ге 
СН. СН, СН: — СН сн, сн, о 


Тетраметилэтилен получался дегидратацией пинаколинового спирта 
при температуре 200—220° над катализатором (20% хлористого цинка, 
= нанесенного на ма при объемной скорости 0,2 час !. Сырой олефин 
отделялея от воды, лся над СаС]ь и разгонялся на колонке с 18 теоре-, 
тическими а а и: от теорет. Константы тетраметилэтилена: ‹ 
я т. кип. 70—73°; 40,7007; пр 1,4050; найдено МВ 29,44; вычислено МВ* 
я 29,36. 
Синтез кетона осуществлялся по Кондакову [7] в условиях, описан- 
ных в работе Мещерякова и Петровой. В круглодонную колбу, емкостью, 
250 мл с двумя боковыми отверстиями, загружались одновременно 35 г 
2 `тетраметилэтилена и 42,5 г уксусного ангидрида. Реакция проводилась 
я при 20—30” в течение 8 час. при непрерывном перемешивании. Продукт 
реакции разлагался холодной водой при охлаждении реакционной колбы 
льдом; верхний слой отделялся, промывался водой, насыщенным раство- 
ром соды, водой, сушился над СаС]5 и разгонялся из колбы Фаворского. 
Продукт обладал сильным камфорным запахом. Взято для разгонки 
49 мл продукта. Выделены фракции: 


Фр. 1, т. киш. 63—140°: 9 мл 
Фр. т, т. кип. 142—453°; 30 мл 
Фр. И т. кип. 153—165°; 4 мл 
Остаток 5 мл 
Всего 48 мл 


25 г кетона СзН,.О были выделены разгонкой на колонке с 18 теорети- 
ческих тарелок, т. кип. 445—150°. Константы кетона: 4“ 0,8541: пр 1,4324; 
найдено МВ 38,26; вычислено МА 38,64. 

Семикарбазон С.Н,.М№з0О имеет т. пл. 150—152°, что совпадает с дан- 
ными Колонж и Мостафа [8]. Выход кетона может быть повышен до 69, 3%, 
если синтез вести при 0°. 

С целью получения 2,3,3-триметилпентана полученный нами 2,3;3- 
триметилпентен-1-он-4 гидрировался в автоклаве под давлением 100— 
120 атм. при температуре 200° над смешанным катализатором (15 г. А15 0$ 
и 30 г М!-катализатора А. А. Бага). Для гидрирования было взято 50 г 
кетона и 15% №1-катализатора -15 % А]. Оз, получено 45 мл продукта гидри- 
рования, при разгонке которого выделены фракции: | 


Фр. 1, т. кип. 50-4150°; о Следы 


Фр. П, т. кип. 150—164°; 2 мл 
Фр. ПТ, т. кии. 164—166,5°; 40 мл 
Остаток 2 мл | 
= Всего 44 мл } 


Основной продукт гидрирования с т. кип. 164—166,5° являлся 2,3, в 
метилпентанолом-4 и имел следующие свойства: 44° 0,8557; по 1,43 


с > Майлено-®- ОН 120 
. сньо. Вычислено %: ОН 13,4 


довательно, при 200° гидрирование непредельного кетона идет только " 

спирта. С 
с целью получения 2,3,3-триметилпентана 2,3,3-триметилнентанол-4 ^^ 
тт подвергнут гидрированию над тем же катализатором, но при темпера-. 

е 280—290°. Продукт гидрирования извлекался из автоклава этиловым 
иртом, последний многократно отмывался водой; олефин отделялся, су- . 
ился над СаС]5 разгонялся над Ма на колонке 18 теоретических тарелок; я 
в для разгонки 20 мл: 


Фр. Т, т. кип. до '412° о 

Е Фр. П, т. кин. 112—413,8° 2 , 
Фр. ПТ; т. кип. 113,8—114,8°; 12,0 мл 
Фр. ГУ, т. кии. 145—129,0°; ра 


Всего мт 


> 


ри повторной разгонке фракции с т. кип, 113,8—114,8° и фракции 
т. кип. 112—113,8° над Ма выделены фракции: 


Фр. 1,1. кип. ло 143.60°; 22 мл 


Фр. И, т. кин. 113,8—114,8°; 10,0 мл 
Фр. Ш, т. кип. 115—120°; 0,8 мл ое 


Всего 13,0 мл р ее 


Водород имел: т. кип. 113,8—114 .8°. 20 (0,7248; п? 1,4060: найдено 
ь 98, 86; вычислено МА 39, 14. 


ия идет изомеризация и вместо ожидаемого 2,3,3-триметилпентана — 
 преобладающем количестве образуется 2 ‚3,4-триметилпентан наряду. 
^,3,3-триметилпентаном. 

При гидрировании 2,3,3-триметилпентанола-4 под давлением 100— 
О атм. и температуре 280—290° над осажденным. на силикагеле никеле- 
м катализаторе и катализат, содержащий в основном фракцию 


кин. 56—58°; пр 1,3950; 44° 0,6750; найдено МВ 29,07; вычислено МЕ 
ВО 
Методом комбинационного рассеяния света установлено, что фракция 
т. кип. 56—58” практически содержит только один 2,3-диметилбутан. 
довательно, в данных избранных нами условиях присходит демети- = — 
ование продукта гидрирования — 2,3,3-триметилиентана до 2,3-ди- 
тилбутана. 

целью получения 2,3,3-триметилпентана гидрированием 2 ‚3 р. к 
лпентен-4 нами были проведены опыты по получению 2,3,3-триметил- 
нтен-4 термической деструкцией ацетата 2,3,3-триметилпентанола-4 
Хикинботтому. Для этого ацетат получался по методу Спассова [9]. 


2С,Н’ОН + 2СН8СоС1 -- Ме С -- Нь —- 2СлоНоо Оз. 


2 


нялся над Ма), 50 г о эфира. Через капельную воронку | 
взбалтывании о -. 3 г хлористого апетила, ре = о 


реакции охлаждался ледяной ‘водой 1 и разлагался. охлажденным ‹ раст ром. 
поташа (20 г К.СОз в 250 мл воды). Смесь экстрагировалась три раза эфи 
ром, порциями по 35 мл; эфирные вытяжки сушились над СаС].. Эфи 
отгонялся на колонке 18 теоретических тарелок, после чего ацетат сушился 
над Ма›5О,. Выход ацетата 58,6% от теорет. Е 

Ацетат ОВО дважды разгонялся в вакууме. ее. фракции. 
при 12—13 мм. 


Фр. Г, т. кин. 56—63°; 4,5 Г : 
м И, т. кип. 65—67°; 20,0 г (ацетат); | 


° 0,8824; п?) 1,4259; найдено МВ 49 95; вычислено МВ 50,03 


_Ниролиз ацетата 2,3,3- -триметилиентанола- -А проводился в кварце- 
вой трубке 4 = 20мм, заполненной стеклянной ватой (50 г). Трубка поме- 
щалась в электропечь и пиролиз проводился при температуре 430—450° 
со скоростью подачи ацетата 25 мл в час; пиролизат собирался в приемнике, 
охлаждаемом ледяной водой. Пиролизат отмывался от СНзСООН водой, 
10—15%-ным раствором соды и сушился над Са(]ь. 

Пироли ацетата 2,3,3-триметилпентанол-4 не идет при температуре 
250—350°; при температуре 410—420° идет в незначительной степени и * 
о | Полностью ацетат распадается на олефин и уксусную кислоту только при 

о Температуре 430—450°. - 
о Для разгонки взято 7,5 г. После трехкратных разгонок выделены 


— фракции: 
Фр. 1, т. кин. 95—4103°; 0,2 г 
Фр. П, т. кип. 103—106°; 4,2 г (олефин) 
Фр. Ш. т. кип. 110—120°; 1.5. т 


* Фр ТУ, т. кип. 120—160°; 12 г 


Всего НЕК 


Основная фракция идентифицирована: т. кип. 103,0—106,0°; 42° 0, 7310; Е 
по 1,4158; найдено МВ 38,38: вычислено МА 38,67. Температура. кипения 
2, Е 3-триметилиентен-4 105° [10] и 2,3,4-триметилнентен-4 т. кип. 106,7—_ 
107, и. 111]. л 

Для доказательства строения полученного олефина последний был окис- 

_ лен 2%-ным водным КМо.0. В продуктах окисления было доказано наличие. 
_  киелоты С,Ни.О». По 0, 1№ МаоН 
о Найдено К 305; 
Вычислено К 308, 
где `К — кислотный эквивалент. Получен амид кислоты“ с,Номн,, 
имеет т. пл. 130—132°. Литературные данные амида С,,Н,зОМН» :т. ил. 
133—134°. 
В продуктах окисления был выделен кетон С.Н. О с т. кип. 128—130°; _ 
‚42 0,8054; по 1,4005; найдено МА 34,22; ее МВ 34,53. Котон 
от ре ет. ил. 95" с 


Найдено %: М 19,02 у | 
СизНз№Оа. Вычислено %: М 19,07 и. 


< Согласно Хикинботтому, при гидролизе ацетата должен был бы обра-. 


| 


о воваться только один 2,3,3-триметилпентен-4 и 
х СН, о ие >. 
ь то ы 
$ Н.— СН —=С— СН = СНЬ, 
Е | | 
х ОО 


и который ‘при окислении даст я,.8-триметилмасляную и муравьиную ные 
ть Однако при окислении 2%-ным ро КМпо. была. "получен 


Превращения 2,3,3-гриметилиентанола-4 


 олЬко &,0,8-триметилмасляная кислота, но и кетон с т. кип. 128—130°. 
Образование кетона состава С.Н,:.О указывало, что в процессе пиро- 
лиза ацетата 2,3,3-триметилпентанола-4 идет изомеризация образующегося 
8 ‚3-гриметилнентен-4 и получается 2,3,4-триметилиентен-4. При окис- 
лении последпего 2%-ным водным раствором КМпО, получается муравь- 
иная кислота и 2,3-диметилпентанон-3. 


о. з 
О СН. СНС. НСОбН-Е СН, бН- СН соб реа 


| | | | 
СНз СН СН РЫ 


Для установления строения полученного кетона был синтезирован 
2,3-диметилпентен-2-он-4 из триметилэтилена и уксусного ангидрида 
по методу Кондакова [12], который затем гидрировался при комнатной 
температуре на катализаторе 5% Рё на угле. Температура кипения 2,5- 
диметилпентан-он-4: 433—435°; 42° 0,8273; по 1,4087; найдено МА 34,10; 
вычислено МВ 34,53. 

Получен 2,4-динитрофенилгидразон ст. пл. 94—95°. Проба смешения 
2,4-динитрофенилгидразона кетона С.Н..О, полученного нами при окисле- ь 
нии олефина СзН:в и 2 4-динитрофенилгидразона кетона, полученного 
встречным синтезом, плавилась при температуре 93—94°, т. е. депрессии 
не дала. 

— Для сравнения углеводородов, полученных в процессах превращения 
2,3,3-триметилпентанола-4 в условиях гидрогенизационного катализа, 
а также в условиях пиролиза его ацетата, был получен 2,3,3-триметил- 
пентан методом элементоорганического синтеза из 2-хлор-2,3-диметил- в 
бутана и этилмагнийбромида, по Гриньяру. 2-Хлор-2,3-диметилбутан был Е. 
получен обработкой при комнатной температуре смеси тетраметилэти- 
лена и «-метил-х-изопропилэтилена двумя объемами НС (уд. вес 1,19) 

в течение 2 час. при перемешивании на качалке. Хлоралкан имел т. кип. 


108—110°; п 1,4168; 42° 0,8781; найдено МВ 34,33; вычислено МА 34,77. 
В синтез и взято: 2-хлор- 2,3- диметилбутана 180 г; Ме (стружки) 
36 г; хлористого этила 96 г; абсолютного эфира 800 мл. 
| После разложения продукта реакции и обработки обычными методами, 
двукратной разгонкой был выделен 2,3,3-триметилпентен с т. кип. 114— 
114, 5° и выходом 28% от теорет. Следы непредельных углеводородов 
ли удалены из фракции с т. кип. 114—114,5° хроматографически ад- 
сорбционным методом Цвета [14], применяемым для разделения угле- 
водородов Казанским и Михайловой, после чего углеводород снова пере- 
тнан над Ма. Выделены фракции: 


: Фр. Т, т. кип, 102—114°; 1 мл 
ы Фр. П, т. кип. 114—414,5°; 53 мл 
: Остаток 5 мл 
р 

Всего 59 мл 


И углеводорода: 44° 0,7275; пр 1,4073; найдено МВ 38,46: вычис- 
лено МВ 39,14. 

’ Анализом комбинационного рассеяния света установлено, что данный 
углеводород является только 2,3,3-триметилпентаном. 


выводы 


° 1. Установлено, что в условиях каталитической гидрогенизации пры та 
30—290° и давлении 100—120 атм из 2,3,3-триметилпентанола-4 обра- 7 
уется смесь 2,3,3- и 2,3,4-триметилиентанов с преобладанием последнего. 5 
бразование смеси изомеров объясняется изомеризацией первоначально 
озникающего продукта превращения 2,3,3-триметилпентена-4.. 


при а. ‚ 430.400 также идет. изомериз я ор 
с 2,3,3-триметилиентеном-4, значительное количество 2,3,4-тримети: 
тена. [4]; таким образом, и этот способ получения углеводородов. нем 
быть рекомендован как общий метод для получения высших изоолефи 
3. Для сравнения изооктанов, полученных гидрированием 2,3,3- 
метилпентанола-4 и пиролизом его ацетата, был синтезирован 2 
‚триметилпентан, методом элементоорганического синтеза. 


Институт органической химии | = Пе 
им. Н. Д. Зелинского 19. У. 1955 
Академии наук СССР : 
ЛИТЕРАТУРА 
В - 
1. М, Т. Нло кль о бош, С. Рогбег, 5. 1156. Рем., 35, 621 (1949). 
- 2. Р. Стамет, М. Мо111сап, 7. Аш, Свем. 506., 58, 373 (4939). 
3. Е Мь:6шоге Н. Вобгоск, 1. Аш. Съеш. $0с., 55,1106 (1933). _ 
` 4 А Ре|!6 У. У1ааь Вес. бтау. свци., 57 41055 (1938). 
А Рот -х. Му Баць Ве. бас свни., 55 1941 (1944). 
6. Р. Я. Левина, А. А. Файезильберг, И Танцыров 
‚ Е.Г. Трещова, Изв. АН СССР, ОХН 1951, №3, 324. 
7. И. Л. Кондаков, ЖРХО 26, 232 (1894). 
9. ботодоеа К. МозьаГат1, Ва. де 1а 506. съ. ае Егапсе, 6, 358. _(# 
9. А. Спассов, Синтезы орг. препаратов сб: 3, 124 (1952). 
10, Зеескеа уа]пез о! ргорегИез о! ву4госагЪопз, Уаз топ (1947). 
_41. ©. ЕсТо ЕЁ Р®пузса| Сопзбап{з ВудгосагЬопз У. П, 1939 (1940). 
ОГ: Кондаков, ЖРХО, 26, 229 (1894). Е 
1: Ао На 1 Сет: м. Вамшет, Ст. 149, 6 (1909). 
14, М. С. Цвет, Хроматографический адсорбционный анализ, Изд. АН СССР, 
15. А.П. Мещеряков, Е. П. Каплан, Изв. АН. СССР, ОХН 1938, 


1955, №6 _ = \ 


_М. М. КОТОН и В. Ф. МАРТЫНОВА 


ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ СИММЕТРИЧНЫХ АРОМАТИЧЕСКИХ. 
СОЕДИНЕНИЙ РТУТИ С ФЕНОЛАМИ 


_ Впервые Димротом [1] было установлено, что галогениды ртути и ук- 
уснокислая ртуть обладают способностью меркурировать ароматиче- _ 
кие углеводороды и их производные с образованием моно-, ди- и тример- 
‘урированных производных. Особенно легко происходило меркуриро- 
ание фенолов и аминов. 

о Котон с сотрудниками [2] было показано, что диалкильные и диариль- 
тые соединения ртути очень легко меркурируют фенолы с образованием 
овых ртутноорганических соединений: 


4 
„ 


м В,Но —- В’СоНаОН ть ВН + ВНо СН (ОН) Ве. 
_ В данной ‘работе продолжено изучение этой реакции на примере заме- | 
ценных производных дифенилртути общей формулы (ВС‹На)„Ня с целью _ 
сследования влияния природы заместителя В в бензольном кольце ртутно-_ 


‚рганического соединения на’ скорость и характер реакции с различ- — 


гыми фенолами. С этой целью были взяты следующие соединения: 


1. Дипарааминофенилртуть (р-Н.МС,На).На 

. Диортооксифенилртуть (о-НОС,На)5Не 

3. Дипараметоксифенилртуть (р-СНзОС,На)»Не 
4. Диметанитрофенилртуть (7-О.МС,На)Не 

— 5. Диортонитрофенилртуть (0-ОМСьНа)»Не 

- Дипаракарбоксифенилртуть (р-НООСС,На)>Не 


Ре: 
м 


о 
> 


) 
_В качестве фенолов были взяты: пирогаллол, гидрохинон, резорцин, 


венол, паракрезол, парааминофенол, паранитрофенол, ортонитрофенол, _ 


етанитрофенол, 2,4-динитрофенол, 2,4,6-тринитрофенол, парахлорфенол, 
.^-дихлорфенол и 2,4,6- -трихлорфенол. 

Реакция меркурирования симметричными соединениями ртути 
ВСоН.)»Но проходит при нагревании. Исходя из радикального меха- 
‹изма этой реакции, можно было ожидать, что легкость протекания реак- 
ии меркурирования будет зависеть от термической устойчивости сим- 
петричных соединений ртути. Чем менее устойчивым является данное 
Этутноорганическое соединение, тем легче будет протекать реакция с фе- 
толами. 

Е _Изучение термической устойчивости симметричных ртутноорганиче- 
к 


их соединений проводилось при 130—150°. Опыты показали, что-тер-. 


ганические соединения, содержащие в качестве заместителя в бензоль- 
ы. кольце В = СООН и МО,, т. е: заместители второго рода, термиче- 
ки устойчивы. Ртутноорганические соединения, у которых В = МН,, 
Н, ОСН», т. е. заместители первого рода, распадались уже при 130° с вы- 
лением металлической ртути, причем количество выделяемой ртути за- 
село. от ррОды заместителя, входящего в состав бензольного а. 


ческая устойчивость соединений (ВС.Н.)»Не резко различна. Ртутно- = 


По скорости распада при -130° 2 за. з. часа эти. соединения могут бы 


расположены в следующий ряд: | зр + 


(Р-НЫМСеНа)› Не >> (о-НОСеНа), Не >> (р-СНзОСьНа),Нв. 


Однако при изучении термического распада нам не удалось выя 
нить различие в устойчивости (ВС‹Н.)› Нэ-соединений с заместителями вт 
рого рода (т. е. ге В = МО,, СООН) в силу их очень высокой термическ‹ 
устойчивости, что показано в табл. 


Таблица 1 
Анализ остатка 
Время е на ртуть 
Формула соединения #2С в час |мет. Не я 
в 9], найдено | вычислено ы 
в °/ в % * 
р-Н»МСеНа).Не 130 | 3.| 23,85] 52,09 51,94 
о-НОС,На)»Не 130 | 3 | 20,69 | 51,77 51,53 
(р-СНзОСьНа)›Не 1303.1 5:05. 47,90 | 48,30 : 
(т-МОзСеНа)5Не 150 | 3 | Нет | 45,20 | 45,04 
(0о-№О,СьНа)>№ 150 3 Нет 44,97 45,04 
(рР-НООССвНа).Ня 160 3 | Нет | 44,98 44,82 


Ранее одним из авторов [3] было показано, что многоатомные фенол 
(пирогаллол и др.) ускоряют термический распад симметричных соеди 
нений ртути, поэтому нами был изучен распад (ВС‹Н,).Не в присутстви 
пирогаллола при 130 и 150°. В этих условиях симметричные  соединени 
ртути с заместителями второго рода распадались, выделяя металлич 
скую ртуть (табл. 2). 

По скорости распада`эти соединения образуют ряд: 


(т-МО Се На)» На >> (о-М О.Н.) Не > (р-НООССьНа)Н®. 
Таблица 2 


Для нахожцения закономе] 
ностей по прочности связи рад 


7 с» 
: ВЕ _  калов с атомами ртути всех вз; 
Формула соединения | 1°С = | #2>  тых для изучения симметричны 
8 | Зы ртутноорганических — соединени 
Е а был исследован распад их в при 
°  сутствии многоатомных феноло) 
(р-НыМСеНа)»Ня 130 3 | 86,85 причем у тех соединений, которь 
НН т - И содержали заместители первот 
ОН 150 3 | 30,70 Рода, последовательность в легк‹ 
(р-НООССеНа Не) 150 | 3 | 19,28 сти распада оказалась той же с: 


мой, что и при термическом ра. 
паде (табл. 3). 
Таким образом, все исследованные нами соединения общей формул 
(ВС,Н.)»Нх по термической устойчивости образуют общий ряд: 


- (р-НзМСв На): Нз < (о-НОСз На). Не с (Р-СНзОСеНа)>Н < 
< (т-№,СеНа), НВ < (0-№0-Сь На), Нё < (р-НООССеНа)› Нв. 


Далее было выяснено, что взятые нами для исследования ртутноорга 
нические соединения в присутствии фенолов: пирогаллола, р-аминофенол 
и гидрохинона разлагаются с выделением металлической ртути, без об 
зования меркурированных соединений, что можно было объяснить дв 


‘фенолов или 2) крайней термической неустойчивостью п 
меркурированных производных данных фенолов. Поэтому 
вало экидать, что фенолы, не обладающие столь резко выраженной сп 


. _меркурированные производные с избранными нами для исследования 
метричными соединениями ртути. Действительно, замещенные фенолы пр; 
нагревании с соединениями (ВСН «НЕ реагировали с . 


чивость симметричных соединений ртути с легкостью меркурирования 
фенолов. Наименее термически устойчивые биссоединения ртути мерку 
рируют фенолы при более низких температурах (70—100°) с образованием. 


—+ 


Таблица 3 


# 


Колич. выдел. метал. ” 
Нев [в случае 


Формула соединения РС а 
8 : р-амино- | гидрохи- 
в. 3 ‘Фенола нона 
{ (р-НьМСёНа)»Не 130' |. 74502 ,72,88 
(Р-СНзОСьНа)>Не 130 58,26 52,20 
ОН 150 19 р 75 9 , 50 м 
0-МО.СьНа)>Не 150 8, 79 8,21 г 


_моно-, ди- и тримеркурированных производных фенолов. Так, например 
в случае дипарааминофенилртути уже при 70° наблюдается образование. 
_ моно-, ди- и тримеркурированных производных фенолов [4]. 
По мере повышения термической стабильности соединений (ВСН. )ыНВ 
° способность их давать полимеркурированные соединения снижается и 
м меркурированные производные получаются при более жестких условия 
° ведения реакций, как, папример, в случае действия дипараметоксифенил- 
° ртути на фенолы реакция проводилась при 130—150° с образованием глав- 
ным образом мономеркурированных производных изучаемых фенолов 
_ общей формулы [р-СНзОС‹Н.НеС‹Нз(ОН)(В)] [5], а в случае диорто- = 
‘или диметанитрофенилртути часто реакция даже не проходила. ее. 
На основании полученных данных следует полагать, что Мрт УВНРо 


ВСН, — Не — СьНаВ > ВСеН{ + ВСоН.Но. 


‘способности располагаются В следую ем порядке: 


(Р-НЫМСеНа)' > (-НОСеН.)" > (р-СНОС«Н.)*> 
> (т-№.СеНа)' > (0-МОзСвНа)' > (Р-НООССь Ва). 


_ Полученный нами ряд полностью совпадает с рядами, ранее о 
ными Карантем, Несмеяновым, Кочешковым, Котон. Следует ук 
что нами впервые установлено положение в ряду Несмеянова — В: 
радикала ортонитрофенола, а также выяснено взаимное распо ожение | 
0- и; р - "радикалов. Изучение реакций: взаиь 


ТМ. М Котони В. Ф.: Мартынова). 

м 
ствия симметричных ртутноорганических соединений с фенолами позволило | 
выявить некоторые закономерности в поведении замещенных фенолов 
Как было уже ранее указано, взаимодействие симметричных. ртутноор- 
ганических соединений с фенолами приводило к образованию, с одной 
стороны, меркурированных производных фенолов, с другой, — к выде- 
лению металлической ртути. О ‘различии в реакционной способности фе- 
нолов мы судили по количеству выделяемой металлической ртути в про- 
цессе реакции меркурирования фенолов и результаты сравнивались 
© незамещенными фенолами. 


Таблица 4 
—.«.,.————=—:|/—А/АыА,—А.,— — 


(ВС.Н,),Н& Наименование фенола °С ия о - 
: 
(Р-Н.МСьНа)>Но Пирогаллол = 130 3 86 86 Е 
_ (Р-НМСёН. Но Гидрохинон „ 130 3 72,38 к 
(Р-Н.МСеНа)»Н®  , Фенол 130 3 49,50 
(Р-СНзОСьНа)5Но Пирогаллол } 130 3 76,43 
(Р-СНзОСьНа)5Не Гидрохинон . 130 Э 92.20 ° 
(р-СНзОС,На)5Не Фенол 130 3 5,63 
(Р-Н.МСеНа)>Не 0-Хлорфенол 150 Э 88,71 
(р-Н.МС,На)5Н® р-Хлорфенол 150 3 80,49 
(Р-НМСьНа)>Но Фенол 150 3 68,25 
(р-Н»МСёНа)>Не Трихлорфенол 150 3 58,00 
(р-НМСьНа)5Не т-Нитрофенол 150 3 80,87 
(в-Н»МСНа)> Но р-Нитрофенол 150 3 60,04 
(р-НыМСьНа)>Но 2,4-Динитрофенол 150 3 53,79 
(Р-НыМСьНа)>Нэ о-Нитрофенол 150 3 10,02, 
(р-Н.МОНа)5Не °| Тринитрофенол 450 3 6,00 
(т-ОМСНа)>Ня Пирогаллол 150 3 68,70. 
(т-О-МСНа)>Н® ТГидрохинон 150 3 9,60 
(т-О-МСеНа)>Ня Фенол 150 3 3,56 
(0-0 МС На)>Н® Пирогаллол 150 3 30,70 
(0-0 МО На)>Ня _Гидрохинон. 150 3 8,70 
(0-О5МСНа)>Не Фенол 150 З 0,00 } 


Все изученные нами фенолы можно разделить на две группы: к первой 
из них принадлежат фенолы, не образующие устойчивых меркурирован- 
ных производных. При действии на них соединений типа (ВС‹Но)›Не 
наблюдалось только выделение металлической ртути. В таким фенолам 
относятся пирогаллол, р-аминофенол, гидрохинон. Шо второй группе 
относятся фенолы, которые при действии на них соединений типа 
(ВС‹Не)»Не, наряду с выделением небольших количеств металлической 
ртути, ‘дают соответствующие меркурированные/ производные. Сюда от- 
носятся фенол, р-крезол, рёзорцин, —р-хлорфенол, 2,4-дихлорфенол, 
2,4,6-трихлорфенол, р-0-т-нитрофенолы, 2,4-динитрофенол, 2,4,6-три- 
нитрофенол. Фенолы второй группы можно, в свою очередь, разделить. 
на` две группы в зависимости от природы заместителей; 1) фенолы с заме- 
стителями первого рода и 2) фенолы © заместителями второго рода. 

`‘Фенолы с заместителями первого рода при взаимодействии с ртутноор- 
ганическими соединениями типа (ВС‹Н.)5Не выделяют ртути больше, 
чем фенолы с заместителями второго рода, за исключением 2,4,6-трихлор- 
фенола, который ведет себя подобно нитрофенолам (табл. 4). | 

Наши исследования реакции фенолов с симметричными ртутноорга- 
ническими соединениями типа (ВС.Н,).Не позволили найти следующие | 
закономерности: 


ый 


оно 
т он 


С 


ОН 


30 | __ 
ци ть 


2) Введение атомов хлора в бензольное кольцо фенола увеличива: т 
реакционную способность фенола, исключение представляет 2,4,6-три- 
хлорфенол, повидимому, вследствие пространственных затруднений об 
_ ладающий меньшей реакционной способностью. Картину поведения хлор 
`фенолов в реакциях с (ВС.Н,).Н® можно представить следующим Рида 


он он он: он 
— Е АН 
Е. . 
: к Ух _ ре 
С С1 С / 


` 3) Введение в бензольное кольцо фенола нитрогрунпы резко снижает — 
реакционную способность фенола (за исключением метанитрофенола _ 
который обнаруживает высокую реакционноспособность). Нитрофенолы 
— ПО их способности выделять ртуть в реакциях с ртутнсорганическими со- | 

_ единениями типа (ВС,Н,)»Нх можно расположить в следующий ряд: — 


о он онон он он а. = 
Е ры 
и о а Е: = 
р №, №, №, 


А) Следует отметить, что количество выделяемой ртути при реакции 
(ВС$Н.)»На. с фенолами зависит как от природы взятого фенола, так и от 
природы участвующего в реакции ртутноорганического соединения. Так, . 
фенолы р-крезол, р-хлорфенол, гидрохинон, в случае взаимодействия 
с дипарааминофенилртутью и дипараметоксифенилртутью по количеству. 
выделяемой ртути располагаются следующим образом: . 


ОН ОН ОН 


о г 
_ г В 

м 
СНз 42 


Если реакция проводилась с димета- или диортонитрофениярт тью. 
то получался ‘обратный порядок расположения фенолов: а 


ОН ОН ОН 


№ Ва основании “полученных данных следует, что выделение рути при 
‘реакциях меркурирования фенолов происходит через стадию образова 
вровень. производных фенолов и ЩЕ: их он 


хе 
1 
= 


_ Таблищь 8) | 


`Внешний вид ` Растворимость в 


а Формула соединения Т. пл. в °С | кристаллов | ОРГ. сон 
4 р 3 4 Е 
” | (Р-НМОеНаН®).СвНь(ОН)(МО:) Не а 'Темносиние| Не растворим 
# до 
и | (р-не), СьН.(ОН)(№,) Не р. Оранжевые То же 
й ; до 
® | (р-Н>МСНаН®)СьНь(ОН)(МО.), 203—205 у В бензоле 
4 | (р-НЫМСНаН®)СьН(ОН) (МОз)з 192—195 у В хлороформе 
35 | (Р-НоМОьНаНа)СвН»(ОН)С1 180—181 Желтые В спирте 
$ | (Р-Н5МО& На Не),СьН(ОН)(С1) Не плав. | Темнозеле- | Не растворим 
. до 260° ные 
% | (р-НЫМС,НаНе) С Н(ОН) (С), Не плав. | Темнокрас- То же | 
до 260° ные | 
8 | (р-Н.МСоНаНе).СеН(ОН) (С), 195—197 Зеленые |В спирте, эфире- ‹ 
^, 9 (р-Н»МСеНаНэ).Св (ОН) (С _ Не р Темносиние| Не растворим 
, до г: } 
—$0 | (р-Н5МСНаН®),СьН. (ОН), Разлаг Светлозе- | Трудно раств. 
и при 200° леные в спирте 
и. (Р-НУМС&НаНа)зСо Н(ХО,), Не плав. | Темнозеле- | Не растворим ® 
ы вата | до 260° ные Е 
(Р-НМСьНаН=)зСН>(ОН) 179 Белые В спирте, хло- 
роформе 
(р-НМСьНаНз)зС8 Н(ОН)СН; Не плав. | Белые мел-| Не растворим 
до 260° кие 
(в-СНзОСНаН=)»СьН.(ОН)(МО.) То же Желтые То же 
(р-СНзОСьНаНэ)С‹Нз(ОН)(МО.) 109—140 | Оранжевые В бензоле 
(р-СНзОС‹НаН8)5С6Н»(ОН)(МО.) Не т Желтые | Не растворим 
мы ы р вия - надев уча до о 
(Р-СНзОСНаН)СН>(ОН)(МО.). 127—129 у В хлороформе- 
(р-СНзОСНаНэ)>С8Н(ОН)(МО5)> Не т Оранжевые | Не растворим 
Е до 
(р-СНзОСьНаН®)СьН(ОН)(№0,). 125—126 Желтые |В спирте, хло- 
ы роформе 
(р-СНзОСНаНе)СьНз(Он)(С1) 154—156 Белые В хлороформе- 
>| (р-СНзОСьНаН2)5 66 Н.(ОН)(С1) Не ть » Не растворим 
ы до о 
(Р-СНзОСьНаН=)СьН>(ОН)(СТ)а Разлаг. Мелкие В спирте 
при 200° белые | 
(р-СНзОСьНаН®)СьН(ОН) (С) 179—181 Белые В бензоле. 
т ОСнН ОН Не нь » Не растворим 
- до ре 
(р-СНзОСеНаНе)СьНз(ОН) 169—174 | Оранжевые | В хлороформе- 
(Р-СНзОСеНаН=)СьН(ОН)», Не плав. Мелкие | Не растворим | 
желтые 
(р-СНзОСНаН®).С‹НОнН)(СНз) Не плав. | Белые пра-| В хлороформе. 
до 250? |вильной фор- 
мы призмы | 
(р-СНзОСНаНе)зСоН»(ОН) 208 Крупные бе-| В бензоле | 
з лые призмы | 
(т-МО-СьНаН®)СеНз(ОН)(МОь) 238—240 | Оранжевые | В пиридине. 
т-МО›СьНаН=)С‹Н.(ОН)(МО.)5 253—254 Желтые В бензоле _ 
НН НОНО Не плав. |  Светло- | Не растворим 
а до 250° красные 
1 (т-МО»С,НаН®)СьН.(ОН) (С), 151—153 Темно- |В хлороформе 
красные 
| (т-МО.СьНаН®)СьН(ОН) (С) Не плав. Светло- | Не растворим, 
с р до 260° ‚красные 
(т-М№МО05СьНаН).СьНь(ОН)ь Не ть Желтые То же 
до 260° 8 
`(т-МО,СьНаН®)СьНз(ОН) (С) Не плав. | Темножел- | Не растворим _ 3 
до 250° тые ] 
г (0-МО5СьНаН)СьНз(ОН)(М№.) 187—188 у Мелкие В бензоле: 
и} желтые < 1 
(0-МО,СьНаН®)СьНь(ОН)(МС,)> 196—197 | Светложел- В бензоле, .. о 
: тые р 


петр. Е.’ | 


аимодействие симметричных ароматических соединений ртути с фенолами 1069 


Е Таблица 5 (продолжение) 


Внешний вид | Растворимость в 


Формула соединения Т. пл. в °С кристаллов | ОРг. растворите- 
лях 
2 3 4 5 
: - 
(0-МО.СНаН#)СьН(ОН)(М№О»); 181—183 Желтые | В петр. эфире 
(0-МО>СеНаНе)>СьНь(ОН) (С!) Не _ Коричневые! Не растворим 
до 260° 
(о-МО.СьН.Не)СН.(ОН) (С) 148 Белые В бензоле 
(0-МО>СвНаН®)С‹Н(ОН) (С) 210—211 у То же 
6-МО.СеваНе)5Сьнону ^^” Не плав. | Светлокрас-| Не растворим 
до 2.0° ные 
(о-М0.СьНаНе)СьНз(ОН)(СН.) 185 Желтые В эфире 
(т-МО5СьНаНэ)>С«Н.(ОН)(С1) Не плав. Светло- | Не растворим 
до 260° красные 


а не является самостоятельной ракцией, идущей параллельно меркуриро- 
’ванию. Причем устойчивость меркурированных производных фенолов 
будет зависеть не только от строения фенольного остатка, но и от природы 
органического радикала, связанного с атомом ртути, входящего в состав 
_меркурированного фенола. 


ой 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Все опыты проводились путем нагревания смеси веществ в запаянных 
стеклянных ампулах в термостатах с точной регулировкой температуры 
при 50, 70, 100, 130 и 150° от 1 до 12 чае. Количество реагентов бралось 


Массы всегда был обнаружен соответствующий углеводород: анилин, 
‘анизол, нитробензол. После удаления углеводорода для разделения твер- 
ых продуктов реакции применялся метод последовательной экстрак- 
ции реакционной смеси различными растворителями (эфиром, спиртом, 
'бензолом, хлороформом). Как правило, полученные мономеркурирован- 
_ ные соединения были хорошо растворимы в одном из вышеуказанных 
’ растворителей и повторной перекристаллизацией выделялись в чистом 
виде. Ци-и тримеркурированные соединения не растворимы в органиче- 
ких растворителях и очищались растворением в 0,5 М растворах щело- 
ей с последующим осаждением углекислым газом. Для ряда меркуриро- 
анных производных фенолов доказано их строение путем расщепления 
ойствием брома или иода, причем ртутноорганический радикал заме- 
ался атомом галогена. Полученный бром или иодфенол идентифици- 
овалея по температуре плавления и смешанной пробой. 
Количественное определение ртути в меркурированных ‘продуктах 
лось объемным методом. Были получены и охарактеризованы 44 новых 
оно- ди- и тримеркурированных производных различных фенолов, ко- 
рые представлены в табл. 5. 


выводы 


° 1. Показано, что диарильные производные ртути общей формулы 

ВС.Н.)>Но, где В = МНь, №О., ОСНз, ОН способны меркурировать фе- 
ы с образованием моно-, ди- и тримеркурированных соединений при 

9—150°. - 

°2. В зависимости от природы заместителей, входящих в состав ртутно-. 

рганического соединения и замещенного фенола, наблюдаются различия 

орости реакции меркурирования и в составе получающихся продуктов. 


РН ЦеНОо И-М. «На 29 
ь >2(р -НООССеНа)>Нэ_ 
А. Фенолы © заместителями первого рода (р- крезол, резорцин, хлор- сз 
ео меркурируются легче, чем фенолы с заместителями второго рода _ 
_(нитрофенолы). 
т 5. Для выяснения механизма реакции меркурирования фенолов. со-® 
единениями ртути (АС‹Н.)»Не предложен радикальный механизм. 


_ Институт высокомолекулярных соединений > Поступило — 
Академии наук СССР | 20.Х1.1954 


ЛИТЕРАТУРА ти - а в 


0. Фуштобв, Вет. 35, 2855 (1902) . кая 
М. М. Котон, Т.М. "Зорина, ЖОХ 17, 1220, 1303 (1947); М. М. Котон, 
А. А. Большакова, КОХ 18, 1290 (1948); М. М. Котон, ЖОхХ 19. = 
_730, 734 (1949); М. М. Котон, И. А. Че рнов, ЖОХ 19, 2104 (1949); - 
_ М.М. Котон, ЖОХ 20, 2096 (1950). р С 
ММ. Коттон, ТМ Зорина, ЖОХ 17, 1220 (1917). о, а 
р М. Котон, В. Ф. Мартынова, ОХ 25, 594 (1955). ре Е 
. М. Котон, В. Ф. Мартынова, ЖОХ 25, 705 (1955). а 


А. А. ХАРХАРОВ 
СПЕКТРЫ ПОГЛОЩЕНИЯ И СТРОЕНИЯ МОЛЕКУЛ 


ОБЩЕНИЕ 55. СПЕКТРАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ СПИРТОВОСОЛЯНОКИСЛЫХ Г х 
РАСТВОРОВ ХЛОРПРОИЗВОЛНЫХ ХЛОРГИДРАТА | 
ФЕНИЛГИДРАЗОНА-9-АКРИЛИЛОВОГО АЛЬДЕГИДА * 


Ранее мы показали закономерное смещение максимума главной 
бсорбционной полосы спиртовых растворов хлорпроизводных анилина 
в сторону длинных волн с накоплением заместителей и установили, что 
томы хлора вызывают сравнительно небольшое ‘отклонение от адди- 
ивности действия заместителя. Величина этого отклонения зависит” от 
числа и положения заместителей [1], Оказалось, что эти выводы оправды- 
ваются и при рассмотрении приведенных в настоящем сообщении ультрафи- 

етовых и видимых спектров поглощения спиртовссолянокислых растворов. 

рее а т 9-акридилового альдегида: 


Вступление атомов хлора и других электроноакцепторных заместите- _ 
й [2] в молекулу указанного соединения сопровождается не углубле- 
м, как в случае анилина, а повышением цвета. Монохлорпроизводные 
‘силе т действия галоида располагаются в последователь-_ 


ности (фиг. 1, табл. 1), соответствующей требованиям индукционного | 


яния заместителя ([3] 


Л! 


орто >> мета >> пара мы 


В настоящей работе найдено закономерное смещение максимума глав- 
ой ‘абсорбционной полосы в сторону Е волн с накоплением за- 
местителей в порядке: . 


рес 


полной А плИТиВНОС влияния. заместителей на положение главной ‘по. осы › 
ноглошщения п соединений и тем самым лишний. раз подчеркнуто _ 


=.“ 


900 


и Р/ 


777 60 А 
Фиг. 1. Спектры поглощения спиртово- 
‚ солянокислых растворов: 1 — р-хлор- 
фенилгидразона-9-акридилового аль- 
_ дегида; , 2 — т-хлорфенилгидразона- 
9-акридилового альдегида; 3—о-хлорфе- 
и акридилового альдегида 


глубоко диалектическое положение 
Бутлерова — Марковникова о взаим- 
ном влиянии атомов и групп атомов. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ —- 


Спектральные "исследования про- 
водились на фотоэлектрическом спек- 
трофотометре СФ-1 в интервале от 210. 
до 700 мы. В качестве растворителя 
применялась 0,2М№ спиртовая соляная 
кислота. Влияние растворителя ие- 
ключено. Для спектральных измере- 
ний брались одинаковые концентра- 
ции красителей. Всевещства пригото- _ 
влялись в условиях, ранее принятых 
нами для получения фенилгидразона- 
9-акридилового альдегида [4—6]. 
Их чистота р сжиганием 
на азот (табл. 1). 


Главный максимум поглощения 
в р -9-акридилового альдегида лежит при 533 _мр, 
’мета- при 548 мь и пара- при 534 мр. 

Из трех изученных нами дихлор- 
производных наибольшее ‚отклонение 


И ГА 
СМИ 


Хи ‘т м 2 50 2 т 


0 
м 77/// 


Фиг. 3. Спектры поглощения спиртово-_ 
 солянокислых растворов: 1 р-хлорфенил- — 
гидразона-9-акридилового — альдегида; - 
2 — о-хлорфенилгидразона-9-акридило- | 
вого альдегида; 8—2'4’-дихлорфевил- — 

гидразон-9-акридилового альдегида = 


Фиг. 2. Спектры поглощения спиртово- 
солянокислых растворов: 1 — о-хлор- 
фенилгидразона-9-акридилового альде- 
гида; 2— т-хлорфенилгидразона-9-акри- 
дилового альдегида; 3— 2',5'-дихлорфе- 
нилгидразона-9-акридилового. альдегида 


от аддитивности . показал 2’,5'-изомер (—9 мь, табл. 1, фиг. 2). Откло- 
_ нение от рассчитанной величины смещения главного максимума поглоще-_ 
_ нияу 2',А'-изомера составляет всего 2 мр (табл. 1, фиг. 3). У 3',4'-изо 
Е найденное из опыта и ее. значение главного максимума 


= _на’ форме кривой а 5). Отнобимельное распределение интенсивносл 
Интенсивность главного \ 


ий а сы = 
сх 


— СН =М№—МН—В 


и результаты анализа на азот 


Количество 


Смещение 
азота в [о 


максимума 


Общая формула 


Главный максимум 


поглощения мо 
наблюдаемое 
рассчитанное 
Отклонение от апди- 
тивности в му 
вычислено 


в мы 


Со № 


Со На №С1 


Со Ниа М С] 
Со Неа М. (1 


Со Низ №1 2 


ри 


СооНаз № С 


Со Низ С 


Со НМ С1 з 


Со На №13 


СОН М1 4 


Со На Са 


РД 


сч 


0 
2 400 


Фиг. 4. Спектры поглощения спиртово- 
солянокислых растворов: 1—3", 4 
дихлорфенилгидразона-9-акридилового 
альдегида; 2— т-хлорфенилгидразона-9- 
акридилового альдегида; 83—р-хлорфе- 
нилгидразона-9-акридилового альдеги- 
да; 4—фенилгидразона-9-акридилового 
альдегида 


симума поглощения уменьшается. Наименьшей интенсивностью главной 
полосы поглощения отличается 2',4’-изомер, а поглощением в самой ко 


области (А) = —52 мр)Чхарактеризуется 2’,5’-изомер. 


ротковолновой 


Фиг. 6. Спектры поглощения спиртово- 

солянокислых растворов: 1 — 2,4',5^- 

трихлорфенилгидразона -9-акридилового 

альдегида; 2 — 3',4',5'-трихлорфенил- 

гидразона-9-акридилового — альдегида:; 

$— фенилгидразон-9-акридилового аль- 
дегида 


Фиг."5. Спектры поглощения {спиртово- 
солянокислых растворов: 1 — 3',4'-ди: 
хлорфенилгидразона - 9 - акридиловогс 
альдегида; 2—2’, А/-дихлорфенилгид 
разона-9-акридилового альдегида; 3—\ 
2’ ,5’-дихлорфенилгидразона-9-акридило 
вого альдегида; 4 — фенилгидразона- 
акридилового альдегида 


> 
* 
’, 


0 } 
и т и я м щ 


Фиг. 7. Спектры поглощения спиртов 
солянокислых растворов: 1;— 3", 4", 
трихлорфенилгидразона -9-акридилово 
альдегида; 2— 3',4'-дихлорфенилки, 
разона-9-акридилового альдегида; 3 - 
т-хлорфенилгидразона-9-акридиловоге 
альдегида; 4 — р-хлорфенилгидравом, 
9-акридилового альдегида з 


Спектры поглощения и строение молекул. В ^ 1075 


сч, ЗЫ РЯ ль ® О Е АИС 


— Изомер, не содержащий хлора в ортоположении, обладает поглощением 
в наиболее длинноволновой части спектра (табл. 1, фиг. 5). Коротко- 
волновые полосы поглощения дихлорпроизводных почти совершенно сов- 
адают. 

Все сказанное относительно дихлорпроизводных хлоргидрата фенил- 
гидразона-9-акридилового альдегида относится и к трихлорпроизводным 
ы (табл. 1, фиг. 6). Вступление трех атомов галоида в положения 2",4,5' 
— смещает главный максимум сильнее (А) = —52 мы, табл. 1, фиг. 6), чем 
_ их вступление в 3',4',5'-положения (АХ = —37 мы, табл. 1, фиг. 7). От- 
клонение от аддитивности у обоих изомеров весьма незначительное и 
составляет всего —1 мы (табл. 1, фиг. 6). 

При дальнейшем увеличении количества атомов галоида в молекуле 
происходит резкое отклонение от аддитивности — переход количества 
в качество. Отклонение от аддитивности у 2,3’, 4',6'-тетрахлорпроизвод- 
ного составляет -27мь (табл. 1, фиг. 8), ау 2',3',6'-изомера -36 мы 
(табл. 1, фиг. 9). Вероятно, именно здесь происходит сильное нарушение 
°плоскостного строения молекулы. Накопление атомов галоида сопрово- 
_ ждается сильным смещением интенсивности главной полосы поглощения. 
Характерное для незамещенного хлоргидрата фенилгидразона-9-акри- 
°дилового альдегида распределение интенсивности полос поглощения 
в >ез>е, у тетрагалоидпроизводных нарушается. Здесь наблюдается 
’ другое относительное распределение интенсивности полос поглощения — 


>66 (фиг. 8, 9). 


5 =:0* 
ис 


0 20 20 500 5 Аи 


Фиг. 9. Спектры поглощения епиртово- 
солянокислых растворов: 1—2”,3'5',6'- 
тетрахлорфенилгидразона - 9- акридило- 
ового альдегида; вого альдегида; 2— о-хлорфенилгидра- 
ренилгидразона-9-акридилового альде- зона-9-акридилового альдегида; 3— 
ида; 3 — т-хлорфенилгидразона- т-хлорфенилгидразона- 9- акридиловоге 
акридилового альдегида; 4—о-хлор- альдегида; 4 — и 
енилгидразона -9- акридилового альде- дилового альдегида 

ида; 5 — фенилгидразона-9-акридило- 

вого альдегида 


Сравнение положения главных максимумов поглощения изомерных 
етрахлорпроизводных показывает, что четыре атома галоида в положе- 
ях 2',3',4',6', оказывают более сильное гипсохромное действие (АХ = 
—553 мр, табл. 1), чем в местах 2",3',5',6'(А\=—50 мр, табл, 1). Аналогич- 
8* 


№ в м. а Г Пе ель" о течь > 5%. — = КР. К - 5 са 


и 2 р . _ ичнаэь —ъ ‘имнотэгоиф —ф ‘иинио —о ‘имаэжнедо — 0 Ее. 
я ичаоньидоя — ‘боя ‘ичнов4н — м ‘ичногое — ® ‘имииож — ж зоинвьонидн“ — 
тж: и. 

| | р 
оте ре. — я _'4оя Ге) ж ж — ом сер °' вцичопчше отояогипи4яе-6-ноз . = 
-вдтиигинофЧогхе4то 1.-,9 ‚6,2‘ |6 
ИЯ 606 — я ` ‘40-е "4оя ки ж — "ом СР ° ` вШитойчие олояогиниане-6-ноз 
| -вАгилиинофдогхе то 1,-, 99‘, | 8 

все Са 0У7 я =-ж В) ук ж ь-Я "оя-к вес `` виилюшаие олонокицидне-6 
: 7 -нозедиилиинофаонхи@ 1-6‘ ‘,е | 1 ь 

07$ 076 — Я "Чом — | ж в-8 "Чо т ° `` ‘ушаечие оловокицидяе-6 

а -нозе4тилгинофЧогхид 1 -, с‘ ‘с | 9 
в с07С 07 СУ Я ‘Чом-8 "4оя-8 ж ж в-8 "Чом-ж 267 тт’ тс ` ВМитоаив олояокии . 
| -идуе-6-нозваиилинофаогхи-9 ‘6 | © 
оте 0те 0е7 я "Чом-= | 'Чом-в и эк в-8 "Чон-ж 07 ттт т оШитоичане оловокии 
-идие-6-нозвацилиинефдогхи|-, с‘, | я ! 
ея ес [ет я х-8 8 ж ж ь ж Ср ти о вика елолононаи 
тя а -идме-6-ногедпиигинефаонхи-о | © 
ее РС 07 -я ж =ж о (6) ь- ж 2 >". ^^ ВНитонанезолоя 
г -огициаме-6-нозеЧГилгинефадонх-м | © 
а: 0ее еее [у -Я ж &-н м 2 ь-Я ж 075 г = Вии ичие ‘олоя 
= -огипи4ие-6-нозв4иилиинефФонх-о | т 
3 
Е ВЫ Е ВЕ 
ь |] = 
\ этогоия © э4тен 
эвогоин этогоия этого эЧ тен Я Е 
ионыгоэ х ы ' монтэ Иэгоо хан хан 
ионоАонА ао этЧипо я | ионолэях ион@эо моя моя Е оао ы 
и | на и г ' -топоин | -109089 [2 
я № 20а рН ПЕ и: -онтоя я Эо я винэни!209 эинечонаииен 3 
ШИ °т, : 
| ди а винэтюониоп ятоэт 
чо0кои иончена иАиионей зоЧонтое@ чэат -эяа хихАо 1эя И 
впилэгчгее отовогипиаяе-6-еновафилгинф хан оязиодидогх хчаон ватоиозо эишиэняекТ. ь 


- # 


х м тильных,. метоксильных и других производных нергитрат 
гидразонов- 9- -акридилового. ‘альдегида. 
лавнейшие свойства новых хлорпроизводных фенилгидразона- 9-вкри- 
гового альдегида и их анализ на азот приведены в табл. 1 и 2. 


ВЫВОДЫ 


1. Исследованы спектры поглощения спиртовосолянокислых рас- 

‚оров моно-, ди-, три- и тетрахлорпроизводных хлоргидрата фенилгидра- 
зона-9-акридилового альдегида. 2 
_ 2. Показано, что монохлорпроизводные по силе гипсохромного дей- 

ия галоида располагаются в последовательности, соответствующей. 

бованиям индукционного влияния заместителя. Е 
_3. Заместители мало изменяют общий контур кривой и положения | 

имумов коротковолновых полос поглощения. Найдено закономерное _ 
щение максимума главной абсорбционной полосы в сторону коротких 

н с накоплением заместителей. Их действие приблизительно сумми-. 
ется. 

4. На примере хлорпроизводных хлоргидарата фенилгидразона-9- 
‹ридилового альдегида показано, что почти ни в одном случае не наблю- = 
ется полной аддитивности влияния заместителя. Причина этого явле- — 

ния лежит во взаимном влиянии атомов. | 
|. Получено девять новых хлорпроизводных фенилгидразона-9- -акри- 
лового альдегида. 


Поступило 
30.ХТ.1954 


ЛИТЕРАТУРА 


архаров, Изв. АН СССР, ОХН 1954, № 5, 854. 

харов, Изв. АН СССР, ОХН 1955, №5, 880 

енин, В. Н. Кондратьев, Й. А. Кнунянц, м. и. Ка 

ачник, Н. Д. Соколов, 0. А. Реутов, Состояние теории химиче- 
ского строения в органической химии, Изд. АН СССР, 1954, стр. 66. 1. 

А. Е. Порай-Кошиц и А. А. Хархаров, Изв. "АН СССЬ, охн 1944, 
№ 1, 39. р 
А. Е. Пор айКошици А. А. Хархаров, Изв. АН СССР, ОХН 1944, _ 
№ 2—3, 143. С 
И. Порай-КошициА. А. Хархаров, Изв. АН СССР, ОХН 1944, — 
-№ 4, 243. ь о 


1955, №6 


РРР МЕТТ 


О. П. ГОЛОВА и Н. С. МАЯТ 


с у 
СРАВНИТЕЛЬНОЕ ИЗУЧЕНИЕ ОКИСЛИТЕЛЬНЫХ ПРЕВРАЩЕНИЙ \ 7 
ПЕКТИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ, ЦЕЛЛЮЛОЗЫ И ИХ СТРУКТУРНЫХ | 


ЕДИНИЦ 


СООБЩЕНИЕ 3. СРАВНИТЕЛЬНОЕ ИЗУЧЕНИЕ 
РЕАКЦИОННОСПОСОБНОСТИ СТРУКТУРНЫХ ЕДИНИЦ ЦЕЛЛЮЛОЗЫ = 

И ПЕКТИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ В РЕАКЦИЯХ ОКИСЛЕНИЯ МЕТАПЕРИОДАТОМ 
НАТРИЯ И ПЕРЕКИСЬЮ ВОДОРОДА 


Нами было установлено, что пектиновые вещества, присутетвующие | 
в хлопковом волокне, тормозят окислительный распад целлюлозы при р 
обработке волокна окислителями в щелочной среде. Полученные данные | 
могут рассматриваться, как доказательство большей, по сравнению е цел-. 
люлозой, способности пектиновых веществ подвергаться окислительному | 
распаду в условиях тесного контакта этих полимеров в хлопковом во- | 
локне. Это доказательство имеет чисто качественный характер и может дать \ 
лишь принципиальный ответ относительно соотношения скоростей окис- | 
ления целлюлозы и пектиновых веществ в хлопковом волокне. р 

Можно предполагать, что причиной различных скоростей окисления | 
целлюлозы и пектиновых веществ является не только различие их физиче- ' | 
ской структуры, но также и различие в химическом строении этих поли-' 
меров. Установить влияние химического строения можно лишь путем. 
сравнения скоростей окисления элементарных структурных единиц цел-' 
люлозы и пектиновых веществ при полном исключении влияния структуры 
этих полимеров на скорость их окисления. Такое исследование оказалось И 
возможным провести лишь в результате сравнительного изучения реак- | м 
ционноспособности моделей элементарных а единиц целлюлозы. 
и полигалактуроновой кислоты. 

` Структурная единица полигалактуроновой кислоты отличается от. 
структурной единицы целлюлозы как наличием карбоксильной группы | 
У Св, так и пространственным расположением гидроксила у Са. 


] 


С ) я 
ре ОР нео 
\Х С 
т С С 
з | 

И < он НСО 
`; | 
. НО = но а ым 
н— г он || нон 

О | н_& 

| [ 
СН, —ОН соон 


Е Можно думать, что указанное различие в строении структурных. 
_ ниц целлюлозы и полигалактуроновой кислоты будет оказывать вл 


‹ачестве ‘моделей структурных единиц указанных. полимеро р 
_ степенью а были взяты я-метилглюкозид и а- 


ы, отличаются пространственным расположением гидроксила у О 
азличными функциональными группами у С. Таким образом, предпо- 
лагаемая разница в реакционноспособности этих моделей может быть при- | 
писана двум факторам, а именно: диастереоизомерии и присутствию карбо-. 
ксильной группы. 

°— Мы исследовали влияние каждого из этих двух факторов отдельно, 
сравнивая реакционноспособность двух пар модельных веществ. Влия- 
ние первого фактора — диастереоизомерии — нами изучалось сравне- 
ием реакционноспособности диастереоизомеров, отличающихся только 
тространственным расположением гидроксила у С, (х-метилглюкозида и 
х-метилгалактозида); влияние второго фактора—карбоксильной группы— 
Учалось сравнением реакционноспособности веществ, которые имеют 
одинаковое пространственное расположение гидроксилов, но различные 
ео группыу С.-х-метилгалактозида и «-метилгалактуронида. 
Реакционноспособность указанных гексозидов изучалась в реакциях 
окисления их метапериодатом натрия и перекисью водорода в условиях, 
которые уже применялись нами и ранее при изучении распада пектиновых 
ществ [1] (при 20° в случае окисления Ма?О, и при 92° в случае окисле- 
ния `НгО.). В обоих случаях концентрация окислителя была взята из рас-. 
та того количества, которое необходимо’ теоретически для полного раз- 
_мыкания пиранового цикла, т. е. 2 моля окислителя на моль окисляемого 
сахара. В некоторых случаях был взят двойной избыток. 

Для сравнительного изучения реакционноспособности указанных 
гексозидов были использованы два метода: 1) поляриметрия и 2) количест- 
венное определение муравьиной кислоты. Применение поляриметрии для. 
Анной цели оказалось возможным вследствие того, что при окислении 
следованных нами гексозидов метапериодатом натрия образуются одно- 
‘типные и даже одинаковые продукты окисления, которые вызывают одно- 
именное изменение (уменьшение) удельного угла вращения. Следовательно, 
реакционноспособность указанных гексозидов может характеризоваться 
относительным изменением удельного угла вращения, происходящим 
процессе окисления. 
® Применение количественного метода определения муравьиной кислоты 
” для указанной цели основано на том, что при окислении изучаемых гексо- 
зидов метапериодатом натрия 1 моль гексозида количественно выделяет 
1 моль муравьиной кислоты [2]. Теже самые соотношения могут сохраняться = 

при окислении перекисью водорода в’определенных условиях (при т 
м температурах, близких к 100°, в отсутствие катализатора) [3] г.) 


| 

Н_С— 0 

не к О + НСООН -{ 2№а10, 
т т С 2мато, 

м и н.о 

Н— С Н— С 
| 
СН.ОН СН.ОН 


Для характеристики реакционноспособности гексозидов в кислой 
среде при окислении метапериодатом натрия нами были использованы | 
оба метода. При использовании поляриметрии мы определяли относи» 


тельное изменение удельного угла вращения 2, а. водных ‚ растворов 
гексозидов при температурах 20 и 25°. Ь 
Данные , полученные при 25°, представлены в видекривых зависимости 


2 
изменения [4] ив ВО времени (фиг. 1 и 2). 


НСООН //2^/ол. гекс. 


№ 20 350 9 90 60% № 20 350 40 50 бин 


Фиг. 1. Окисление метаперио- 
датом натрия (2 моля на 1 моль 
сахара) в кислой среде при 


Фиг. 2. Окисление метаперио-. 
датом натрия (2 моля на 1 моль 
сахара) в кислой среде: 1 — а- 


25°: 1— а“-метилглюкозида; 98— метилглюкозида; 2 — а-метил- 
«-метилгалактозида; 8 — а-ме- галактозида (концентрация 
тилгалактуронида (концентра- 0,25%). 

ция 2,5%) 


Эти данные показывают, что в начальный период окисления я-метил- 
гэлактозид проявляет ббльшую реакционноспособность, чем а-метилглю- 
козид, х-Метилгалактуронид занимает промежуточное положение. Эти 
результаты были подтверждены и расширены данными, полученными 
методом определения муравьиной кислоты. В этом случае реакционноспо- 
собность гексозидов в каждый данный момент времени характеризовалась 
нами числом молей муравьиной кислоты, выделяемой одним молем гексо- 
зида от начала реакции до данного момента. | 

При окислении гексозидов метапериодатом натрия определялась реак- 
ционноспособность гексозидов как в кислой (рН 4,2), так и в щелочной 
(РН 11—12) средах при температуре 20°. При определении ‚реакционно- 
способности яа-метилглюкозда и х-метилгалактозида в кислой среде при 
различных относительных концентрациях окислителя (2 и 4 моля на моль 
гексозида) и окисляемого вещества (0,25 и 0,1%) во всех случаях была уста- 
`новлена заметная разница в реакционноспособности гексозидов на протя- 
жении всего исследованного периода окисления (60 мин.) (фиг. 2, 3, 4). 
При этом было найдено, что реакционноспособность гексозидов соответ- 
ственно возрастает с увеличением концентрации окислителя и уменьше- 
нием концентрации окисляемого вещества. 

Пользуясь тем же методом, мы сравнивали реакционноспособность. 

х-метилглюкозида и а-метилгалактозида с реакционноспособностью &- 
метилгалактуронида и в щелочной среде. Найдено, что в начальный пе- 
риод окисления — о-метилгалактуронид проявляет ббльшую способность. 
к окислению, чем х-метилглюкозид, но меньшую, чем х-метилгалактозид. 
(фиг. 5). Я 

Сравнительное изучение реакционноспособности я-метилглюкозида, 
«-метилгалактозида и х-метилгалактуронида при окислении их перекисью. 
водорода проводилось нами только в щелочной среде (рН 11—12) пр 
температуре 95°. Для характеристики реакционноспособности в этом слу- 
чае мы пользовались только методом определения муравьиной кислоты 
Метод поляриметрии в данном случае применен быть не может, так ка: 
в результате окисления может образоваться сложная смесь продуктот 
имеющих противоположное вращение. 


“ 


ЕГООН мал/ирл. гекс. 


№ 20 30 40 9 60%тн 


) Фиг. 3. Окисление метапериода- 
том натрия (4 моля на 1 моль са- 
хара) в кислой среде: 1 — а-ме-- 
тилглюкозида; 2 — я-метилгалак- 

тозида (концентрация 0,25%) 


` 


1 моль ‘окисляемого а. и иль концентрациях. окисляемого. 
вещества. Полученные данные (фиг. 6) показывают, что хотя процесс окис- 
ления ‘указанных гексозидов перекисью водорода в щелочной среде и но-_ 


.9 


НСООН 470 /мол, геие. 


Е 0 20 9 40 9 @ им 


Фиг. 4. Окисление метапериода- 
том натрия (4 моля на 1 моль са- 
хара) в кислой среде: 1 — «-метил- 
глюкозида; 2 — а-метилгалакто- 
зида (концентрация 0,125%) 


сит кинетически (так же, как и химически) иной характер, чем процеее = 


окисления их метапериодатом натрия в тех же условиях, но соотношение 


реакционноспособности я-метилглюкозгла и а-метилгелактозила каче- — 


ственно остается прежним: о-метилгалактозид проявляет ббльшую способ- [7 
ность к окислению, чем х-метилглюкозид. Е 


НСООН 0 /мдл. гекс. 


Й 20 380 &@ Я Я тн 


Фиг. 5. Окисление метапериода- 
‘том натрия (4 моля на 1 моль саха- 
ра) в щелочной среде: 1 — о-ме- 
тилглюкозида; 8 — о-метилгала- 
ктозида 3 — а-метилгалактуро- 

нида (концентрация 0,125%) 


При сравнении реакционноспособности х-метилглюкозида, 
галактозида с реакционноспособностью я-метилгалактуронида можно ви 
деть, что в начальный период окисления (10—15 мин.) «-метилгалактуро- 
нид занимает промежуточное полсжение. При дальнейшем окислени! 
-метилгалактуронид становится менее реакционноспособыым, чем а-ме- 
тилглюкозид (фиг. 7). Этот факт был подтвержден неоднократно при срав 

ельном окислении “-мелилглюкозила и х-метилгалактуронира при тр. 
азличных Е этих гексозидов (0,25, 0,125 и 0.0625 % 


НСООН 2. гене. 


Ю 20 9 40 Я бин 


Фиг. 6. Окисление перекисью 

водорода (4 моля на 1 моль, са- 

хара) в шелочной среде; Е 

“-метилглюкозида; 2—-метил- 

галактозида, (концентрация 
,25% 


ИЕ 
“-метил- 


№ 
= г С т Ах 


В ету ой Уз : = 2 ? о в 3 | 
Таким образом, В результате сравнительного исследования реакционно- $ 


способности о-метилглюкозида, &-метилгалактозида и «-метилгалакту 
ронида в реакциях окисления метапериодатом натрия и перекисью во- 
дорода мы приходим к заключению, что указанные гексозиды проявляют 
различную ракционноспособность, которая обусловлена различиями в их. 
химическом строении. Действительно, при 

ис сравнении способности к окислению а-ме- 
тилглюкозида и «-метилгалактозида, кото- _ 
рые отличаются лишь различным простран- 
ственным расположением гидроксилов у 
С., можно видеть влияние на реакционно- 
способность диастереоизомерии. 

Из сравнения реакционноспоеобности 
«-метилгалактозида и «-метилгалактурони- 
да в тех же самых реакциях окисления 
следует, что наличие в молекуле карбо- 
ксильной (электроотрицательной) группы 
10 20 30 40 50 60 мин сообщает молекуле некоторую уестойчи- 
А вость к окислению. Следовательно, вели- 
хорода (4 моля на 1 моль сахара)  ЧИНа реакционноспособности «-метилгала- _ 
в щелочной среде; /—а-метилглю- КТУронида зависит от влияния двух про- 
КОЗИД&, 2—иа-метилгалактозида; тивоположно действующих факторов —про- 
“— а-метилгалактуронида (кон- странственного расположения гидроксила. 

ия 02% у С. и наличия карбоксила у С. Именно 
поэтому он и занимает по споеобности к 
экислению промежуточное положение между -метилглюкозидом и «-метил- 
галактозидом. Исключение составляет тот случай, когда при окислении 
перекисью водорода разница между реакционноспособностью х-метилглю- 
козида и о-метилгалактуронида приобретает отрицательное значение. 
Установленный: факт пока еще не находит объяснения и требует даль- 
неишего исследования. 

Таким образом, было показано, что при окислении как метапериодатом 
натрия, так и перекисью водорода в оределенных условиях &<-метилгалак- 
туронид проявляет ббльшую реакционноспособность, чем х-метилглю- 
козид. Это различие может быть отнесено за счет диастереоизомерии и яв- 
ляется, наряду с различным физическим строением целлюлозы и пектино- 
вых веществ, причиной различных скоростей окисления структурных еди- | 
ниц, а следовательно, и различных скоростей распада этих полимеров. | 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


1. Определение реакционноспособности методом поляриметрии 


Окисление метапериодатом натрия. Навеску вещества 0,25 г раство-_ 
ряли в 5 мл воды, количественно переносили в мерную колбочку на 10 мл, | 
добавляли рассчитанное количество насыщенного раствора метаперио- 
дата натрия, доводили до метки, быстро перемешивали и наполняли ми-. 
кротрубку поляриметра. Определение удельного угла вращения произво- 
дили через каждые 1—2 мин. в течение первых 30 мин. от начала окисле 
ния, в дальнейшем через 3—5 мин. (За начало окисления принимают мо- 
мент введения метапериодата натрия в раствор.) 

Удельное вращение вычисляют по формуле: 


20 @“ 
[<] т ГРЫ (1) 


где «— угол отклонения поляризованного луча; с — концентрация ве- 
щества в г/см ; { — длина трубки в см. И, 


РИ 
2%. 


р ормуле: 


т Г | и 


20 
Г тя [р нач — (]р кон ' Е. 


. + 
. 2 ТЕ. 
де [29 нач — удельное вращение неокисленного вещества; [%]19, он — УДеЛВЕ 
ное вращение окисленного вещества; [77 — удельное вращение, определяе- — 


‚мое в процессе окисления. 
® На основании полученных таким образом величин [%]?0 


 симость изменения его во времени (фиг. 1 и 2). 


строят зави- 


р отн 


2. Определение реакционноспособности методом количествевного 
т . определения муравьиной кислоты 


Окисление! метапериодатом натрия в кислой среде. Точную навеску 
 гексозида растворяли в небольшом количестве воды (10 мл), переносили 
’ количественно в мерную колбу на 100 мл, добавляли рассчитанное коли- 
_чество насыщенного раствора метапериодата натрия, быстро взбалтывали 
_и помещали в термостат при 20°. Момент введения метапериодата натрия 
_ отмечают как начало реакции. Через 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 40, 50 и 60 мин. — 
’ после начала окисления 5 мл раствора переносили в коническую колбочку, = 
содержащую 10 мл воды и 0,2 мл этиленгликоля. Добавление этиленгли- 
_ коля необходимо для того, чтобы разрушить оставшийся окислитель. 
’ После перемешивания в течение 3 мин. титровали муравьиную кислоту 
0,02 № МаОН в присутствии метилового красного. Одновременно приго- 
 тавливали такую же реакционную смесь, но без окисляемого вещества, 
‚ чтобы убедиться, что ни этиленгликоль, ни метапериодат натрия в данных › 
условиях не дают кислой реакции на метиловый красный. 

Результаты определения выражают числом молей НСООН, выделя- 
емой молем гексозида, и рассчитывают по формуле: 

кз. а-К 0,00092- Мень в) 


навеска . 46 . 


И, АА 


пу 
53. 


1 
1 где х — число мл 0,02 № МаОН, пошедшей на титрование муравьин0ой = 
’ кислоты, содержащейся в 5 мл реакционной смеси; К — поправка 0, и 
_МаОН; Мьек — молекулярный Бес гексозида; а — разведение. 

Окисление метапериодатом натрия в щелочной среде. Точную навеску 
в. растворяли в: небольшом количестве воды, раствор количе 
_ ственно переносили в мерную колбу емкостью 100 мл, добавляли 10 мл 
_0, 1 № МаОН и рассчитанное количество метапериодата натрия. В осталь- 
] ном методика проведения окисления остается той же, что и в кислой среде 
|. выделяющаяся муравьиная кислота определяется здесь обратным 

_ титрованием 0,02 М НС! той щелочи, которая не вступила в реакцию с му 

э равьиной кислотой. Одновременно с этим ставят холостой опыт (без окие- 

’ляемого вещества). По разности объемов 0,02 №М НС, пошедших на ти’ 

' рование 5 мл в холостом и в рабочем опытах, находят количество выде 

’лившейся муравьиной кислоты, которое рассчитывают по формуле: 
гекс 


(у— 2) а-К0,00092 М 
навеска . 46 ) | ы 


‘где у — число мл 0, 02 № НА, пошедшее на титрование 5 мл реакционно 
меси в холостом опыте; 2 — то же в рабочем опыте. - ео 
Так как метиловый эфир ох-метилгалактуронида легко окисляется. 
` щелочной среде, то омыляют его в добавляя необходимое дл 


я са 08 о 


полного омыления ‘количество. щелочи и ана. на. ночь. 
методика определения остается прежней. | Е те я. 

Окисление перекисью водорода в щелочной среде. Навеску тексозида. 
растворяли в 10 мл воды, переносили в мерную колбу на 50 мл, добавляли _ 
_ мл (в случае х-метилгалактуронида 7,5 мл) 0,1№ МаОН и оставляли на’ 
ночь. Затем вводили. необходимое количество перекиси водорода, доводили 
до метки дестиллированной водой, тщательно перемешивали и наполняли 
ампулы емкостью 3—4 мл. Ампулы помещали в термостат, нагретый 
до 95°, и через 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 40, 50, 60 мин. после начала окисления 
вынимали по одной ампуле, разбивали в стаканчике, отбирали 2 мл в ко- 
ническую колбочку и титровали избыток щелочи 0, 02№ НИ с метиловым 
красным. Одновременно ставили холостой опыт (без окисляемого веще- 
ства). По разности объемов 0,02 М НС, пошедшей на титрование 2 мл в хо- | 
лостом и рабочем опытах, находили количество муравьиной кислоты по 1 


№ формуле (4). | `й 


ВЫВОДЫ 


обе 


1. Установлено, что в изученных условиях а-метилгалактуронид про- 
° Являет ббльшую способность к окислению, чем «-метилглюкозид. > 
2. Показано, что различие в реакционноспособности указанных мо- | 
делей, а следовательно, и элементарных структурных единиц соответ- | 
ствующих полимеров, обусловлено различным пространственным располо- | 
жением заместителя, связанного с четвертым углеродным атомом пира- 
нового цикла. 


Институт леса Поступило В 
Академии наук СССР 7.ХП.1954 в 
ЛИТЕРАТУРА ы 
О. Ц. Голова, В.И. Иванови Н. С. Маят, ДАН 86, №6, 1113 (1952). п 
Е. УасКзов, С. 8. На@зоп; Л. Аю..80с.,, 59, 994,.(1937); 61, 959 (1939); 1 
ТС. На1 за! Е. №. Ш: ТМ Томе 5. Л. Се: 506., 19471420 СИ 
коты Касв та, -Вео. ау. сви. 51, 899 (1932). г - 
‚И. Иван 


анов, Е.Д. Каверзнева и З.И. Кузнецова, `Изв. АН СССР, 
ОХН, 1953, № 2, 374. 


5 
Ув 


а 555, № 6. 


М. Ф. ШОСТАКОВСКИЙ, Ф. П. СИДЕЛЬКОВСКАЯ и Э. С. ШАПИРО 


ПОЛИМЕРИЗАЦИЯ ВИНИЛИЗОПРОПИЛОВОГО 
И ВИНИЛЦИКЛОГЕКСИЛОВОГО ЭФИРОВ ПОД ВЛИЯНИЕМ 
и ИЗОМАСЛЯНОЙ КИСЛОТЫ 


„ 


: 


° Известно, что простые виниловые эфиры легко полимеризуются под 
’влиянием ионных катализаторов кислого характера [1]. В недавнее время _ 
‚ одним из нас с сотрудниками показано, что простые виниловые эфиры — 
способны к реакциям присоединения полимеризации также по радикаль- 
ному механизму. Была изучена полимеризация винилэтилового, винил- — 
_бутилового: [2] и винилфенилового [3] эфиров в присутствии 2,2’-азо- 
бисмитрила изомасляной килоты. В более ранней работе [4] по присоеди- 


 нению сероводорода к винилалкиловым эфирам было установлено, что 


‘эфиры с разветвленными и циклическими радикалами более склонны | 
_ к реакциям, протекающим по ионному механизму, и более чувствительны Е 
к факторам, ингибирующим свободно-радикальную реакцию. 7 
_ В этой связи представлялось интересным исследовать реакцию ‘поли- 
‚меризации в присутствии 2,2’-азобиснитрила изомасляной кислоты. 
‘на примере винилизопропилового и винилциклогексилового эфиров. 
 Инициирование азонитрилом происходит за счет распада его на ради-_ 
`калы [5]: . 


Образующийся радикал (1) взаимодействует с двойной СВЯЗЬЮ виниловых 
‚эфиров и дает начало полимеризации: 


СН СН: 


м 3% й 
СЗ пон, = СНОВ ВОН ООН. СВ 
т 


2% © 
мо ОВ ов 
7 


_ Полимеризация винилциклогексилового и винилизопропилового эф 
‘ров проводилась нами в ампулах при температурях 40; 60; 80° с коли 

твом инициатора от 0,1 до 5%. Основные результаты, оон пр 
‘исследовании, представлены в табл. 1. с 

ЕС: целью очистки полимеров: была предпринята попытка пе оса 


Полимеризация винилизопропилового и винилциклогексилового фирой! 
в присутетвии 2,2’-азобиснитрила изомасляной кислоты (130 час.) 


и Выход полимера Характеристика переосажд. 
д я в 4 2 полимера 
я В Темпе- 
5 Эфир а ратура 
> | в °С непере- переоса- мол. содерж. т. пл. 
5 Ее осажд. жд. вес. №Мв%\ в °С- 
| > 9 
1 СН 0 60 0,1 — ы Е г 
р То же 0,1 60 13,9 10,1 1374 Следы | 47—48 
ь 1440 Е 
:1 а. 5» 1 60 29,4 22,0 1299 | Следы | 47—48 
х 1289 : 
4 »» 4 20120 — ее = Пелх — 
5 »» 4 80 29.9 — —- — 4 
6 у 3 60 49,0 40,0 1165 0,675 47—49 — 
0,635 В 
7) у» 5 60 52.3 44,0 1124 0,957 47—48 
1072 | 0,956 й 
8 С.Н, О о 4 , — | 
9 То ж Л ДА, — 
10 ‚ — 1 40 12'6 же Переосадить не Н 
14 5» й 80 9,2 — =. 


эфира не удалось произвести переосаждение, так как продукт легко | 
растворим почти во всех органических растворителях (табл. 2); осадителем } 
в данном случае являлась вода, которая одновременно осаждает и взятый | 
в реакцию инициатор. 
Поэтому полимеры винилизопропилового эфира, предотавлявшие со-_ 
бой липкие вязкие жидкости, не были очищены и дальнейшей характери- р. 


Таблица 2 


Растворимость полученных полимеров 4 


Название растворителя 


1 , = 
о о 
Я В Я В 
| н я р 8 я 
Название полимера 8 ы а Е За Е Е. о 
Е - 
© Ф Е Р Ф 9 Ф ы, Ф 
я = © и ЗА | РЯ м Нева 
Поливинилизопропило- 
вы фир. оо — ++ + -- -- = + + 
Поливинилциклогекси- | р 
ловый эфир ..... — — — + — + = -- + Е. 


стике не подвергались. Что касается поливинилциклогексилового эфира 
то он, как и большинство поливинилалкиловых эфиров, растворим в бен 
золе, диэтиловом эфире и не растворим в низших спиртах. На этом осно 
вании проведена его очистка путем переосаждения спиртом из эфирного | 
раствора. В результате были получены прозрачные слегка окрашенные твер 
дые полимеры, легко истирающиеся в тонкий порошок. Хотя полученные _ 
полимеры винилциклогексилового эфира и являлись твердыми, они обла-. 
дали сравнительно низким молекулярным весом и уже при том 

_ 47—50? переходили в жидкое состояние. с 


г 


— Из рассмотрения табл. 1 видно, что в равных условиях винилцикло- 
гексиловый эфир полимеризуется значительно активнее, чем винилизопро- 
пиловый. Влияние температуры также более резко сказывается на поли- 
меризации винилциклогексилового эфира: уже при 40° наблюдается не- 
значительный выход обоих полимеров, с ростом температуры выход поли- 
винилциклогексилового эфира заметно растет, количество же поливинил- 
изопропилового эфира существенно не изменяется. Общим как для того, 
так и для другого эфира является рост выхода полимера с увеличением 
концентрации инициатора. 

Весьма интересно сопоставить реакционную способность винилцикло- 
гексилового и винилфенилового эфира (см. табл. 1 и 3) 


Таблица 3 


Полимеризация винилфенилового эфира в присутетвии 2,2’-азобиснитрила 
изомаеляной кислоты * 


Колич. Темпе- Выход 
р а рта а | о и о Формула полимера 
1 1 60 280 Е. 787 р (СН О) СН № 
2 4 60 100 14,0 805 1,8 СН О) 8 СаН№ 


* Данные М. Ф. Шостаковского и А. В. Богдановой [3]. 


Из приведенных данных следует, что под влиянием 2,2’-азобиснитрила 
изомасляной кислоты винилциклогексиловый эфир полимеризуется ак- 
тивнее, чем винилфениловый. В последнем случае авторы [3] пришли 
к выводу, что азонитрил не только активирует полимеризацию эфира, но 
обрывает ее, так что на 5—6 молекул винилфенилового эфира в полимере 
приходится 2 остатка азонитрила [радикал (1)]: 


СНз СН 
`` 7% 
С — М= М— @ + пСНо =— СНОСНь = 
А 
СНз СН 
СМ М 
СНз > СН; 
© 
+ СЕ ОСН С 
Г р 
СНз СМ СНз 
сх 


Ри о: 6; 

В случае винилциклогексилового эфира такого явления не наблю- 
дается. Содержание азота в полимере (см. табл. 1) весьма мало; с увеличе- 
нием концентрации инициатора содержание азота несколько увеличи- 
вается, оставаясь все же недостаточным, чтобы при существующей точности 
анализа сделать определенные выводы. Следовательно, характер про- 
цесса полимеризации и обрыва цепи для винилциклогексилового эфира 


— несколько отличен от таковых для винилфенилового, что объясняется 


° главным образом отсутствием двойных связей в цикле. 
=; Е 


72 


Сопоставляя процессы полимеризации винилизопропилового и винил- | 
циклогексилового эфиров, протекающих по свободно-радикальному (в. при: 
сутствии азонитрила) и по ионному (в присутствии Ре з.6Н.О) меха-_ 


низмам, следует отметить, что при свободно-радикальной полимеризации 
выход и молекулярный вес полимеров ниже, чем при полимеризации ион- 
ной. В последнем случае для поливинилизопропилового эфира выход 


—60%, мол. вес 4500, для винилциклогексилового — выход - 95%, 


мол. вес 1500 [6]; при этом оба полимера представляют собой вязкие 


жидкие вещества. В то же время, как отмечалось, при полимеризации ви- 


нилциклогексилового эфира под влиянием азонитрила образуются твер-. 
дые хрупкие полимеры, хотя молекулярный вес их не превышал 1300. 
Эта особенность, очевидно, связана, с одной стороны, с природой исходного 
мономера, с другой, — с характером инициирования процесса полимери- 
зации. Из сказанного следует, что простые виниловые эфиры, полимери- 
зуясь под влиянием 2,2’-азобиснитрила изомасляной кислоты по сво- 


`‘бодно-радикальному механизму, образуют полимеры сравнительно низкого 


молекулярного веса, причем выход и свойства полимеров зависят от о раеа 
ния взятых простых виниловых эфиров. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Для работы применялись следующие исходные вещества: 1) Винил- 
изопропиловый эфир — промышленный продукт, очищенный по методике 
лаборатории виниловых соединений, обладал следующими константами: 
т. кип. 55—56°; из 1,3860. 2) Винилциклогексиловый эфир получен вини- 
лированием циклогексанола в автоклаве по методу Фаворского и Шоста- 
ковского: т. кип. 42° (11 мм), пр 1,5180 [7]. 3) 2,2'-Азобиснитрил изомасля- 
ной кислоты перекристаллизовывался из метанола. 

Навески катализатора и исследуемого эфира (20—30 г) вносились 
в ампулу, запаивались и подвергались нагреванию в термостате в тече- 
ние необходимого отрезка времени. По окончании опыта ампулы охла- 
ждались, вскрывались и их содержимое подвергалось вакуумной разгонке 
с целью удаления мономера. Для винилциклогексилового эфира эвакуиро- 
вание проводилось при остаточном давлении 5—6 мм до достижения по- 
стоянного веса полимерного остатка (температура бани при этом не пре- 
вышала температуру, при которой проводился опыт). Продукт полимери-_ 


_зации винилизопропилового эфира сначала эвакуировался при остаточном 


- 


г 


\ 


давлении 30—40 мм для удаления основной массы мономера, а затем 


полимерный остаток сушился до постоянного веса в вакууме 2—6 мм. По- 
лученные основные результаты сведены в табл. 1. Полимеры 2, 3, 6, 7 
подвергались переосаждению. С этой целью они растворялись в серном 


эфире (15 г полимера на 10 мл эфира) и осаждались этиловым спиртом — 
(150 мл спирта на 10 мл эфира). Выделившийся полимер отделялся, про- — 


мывался дважды спиртом и сушился до постоянного веса в вакууме 


при 60°. | 39 


‚а ВЫВОДЫ 


1. Изучена ‘свободно-радикальная полимеризация винилциклогекси- © 


лового и винилизопропилового эфиров под влиянием 2,2' -азобиснитрила _ 


изомасляной кислоты. 
2. Показано, что выход и молекулярный вес полимеров зависят от. 
условий о строения эфира. 


Институт органической химии Поступило 
им. Н. Д. Зелинского -29.Х11.4954 
Академии наук СССР 


ВЕЕТ анг 
: ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ 
1955, № 6 


ДЕМИИ 


НАУК. 


В. В. КОРШАК и Г. С. КОЛЕСНИКОВ 


ИЗ ОБЛАСТИ ВЫСОКОМОЛЕКУЛЯРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ | 


СООБЩЕНИЕ 83. СИНТЕЗ ПОЛИЦИКЛОАЛКИЛЕНАЛКИЛОВ :. 
: #| 

До настоящего времени не известны высокомолекулярные соединения, *\ 
линейная молекула которых состояла бы из черелующихся остатков пара- ® 
фина и циклопарафина общего типа С„Нь„_5С„Нош, например, 3 


СН. — СН; . | 
7 № | 

Е } © и 
хрьаЕ ы х СН. = СН. у 


Получены лишь такие высокомлекулярные карбоцепные соедине- 
ния,в которых остаток циклогексана не входит в цепь полимера, а об-_ 
разует боковые ответвления. НК числу таких полимеров относятся \ 
полимеры винилциклогексана, полученные гидрированием полистирола. 
21. 

Получение высокомолекулярных соединений, содержащих в цепи | 
г: остатки циклопарафинов и парафинов, может быть осуществлено несколь- | 
= кими методами, но все они весьма сложны и многостадийны. Этим, пови- | 
} димому, объясняется то, что до настоящего времени не делалось попыток | 

синтеза таких соединений. Однако высокомолекулярные соединения та-_ 

кого типа могут быть получены в одну стадию гидрированием соответствую- 

о щих полиариленалкилов. До сих пор этот путь синтеза нового класса. 

о Высокомолекулярных соединений — полициклоалкиленалкилов — никем 
Е. = не был предложен, и поэтому нами была предприянята попытка осу- | 
| _ ществления этого метода синтеза полициклоалкиленалкилов. 

Для выяснения того, что полиариленалкилы, так же как и другие аро- | 
матические углеводороды, способны гидрироваться в присутствии структур-. 
ного никелевого катализатора (никеля Ренея), не претерпевая деструкции, 
мы провели серию опытов по гидрированию различных полиариленалкилов, | 
полученных поликонденсацией дигалоидалканов с ароматическими угле- о. 
водородами в присутствии хлористого м. и переарилированием 
_диарилалканов [3, 4]. 

Гидрирование полиариленалкилов проводили в циклогексане и во 
смесях циклогексана с бензолом. Было установлено также, что гидри-_ 
рование можно проводить и в отсутствие растворителя. Катализатор го-_ 
товили выщелачиванием сплава никеля с алюминием [5] и хранили _ 
в банках под спиртом. Для гидрирования брали определенный объем > 
шлама, состоящего из катализатора и спирта. Гидрированию подвер- 
гнуты полифениленметил (СН.С‹Н.)„, полифениленэтил (СН.СН.С8Н.)», 
(СН.СН.С‹Н5(СН.))„, полибтифенилен)этил (СН.СН.С.Н.С. ЕН)», полито 
луйиленэтил-—полинафтиленэтил (СН.СН.СоНе»-и“ политетралиленэтил 
(СН.СН.С Но)». Полученные результаты приведены в табл. 1. т 

з табл. 1 видно, что полиариленалкилы, как правило, гидрируютея 
_в присутствии никеля Ренея, причем в Е случах гидрировани 


практически я почерпывающим (опыты 5: 3) и или близкимк: нему 
инами. неполного гидрирования могут быть как присутствие. приме- 
й в полиариленалкилах, так и несоответствие принятых условий ира. & о 
рования оптимальным условиям этого процесса. 


Таблица де ь 


Гидрирование полиариленалкилов 


Продукт гид- нЕ : 
рировавия держание в “\ 


ВЕНЕ ТЬ р вычислено для 
лана ре Нар | оО 
ы З 
) Е [5 
Е. НЫ Е с н с н 
/ а= > 
_ Зара 
Полифениленметил ..... .| 1420 | 93,4 | 1620 | 88,27 | 11,27| 87,43] 12,57 
88,35 | 11,27 
Полифениленэтил......| 2560 | 87,8 | 2890 | 87,19 | 12,82 |-87,19| 12,84 
87,40 | 12,94 
Политонуиленэтил. ... . .| 3120 | 93,2 | 3300 | 87,45 | 12,32 | 87,02] 12,98 
87,30 [12,60 
Полидифениленэтил.... .| 3540 | 88,1 | 3500 | 88,55 | 11,67 | 87,42] 12,58 . 
88,42 | 14,50 
Политетралиленэтил. .. . .| 2940 | 82,7 | 2900 | 88,66 | 11,45 | 87,79] 12,24. 
88,55 | 11,45 
Полинафтиленэтил......| 2460 | 64,4 | 2540 |89,77| 9,88| 87,79] 12,24 
90,08| 9,89 5 


Гидрирование полифениленэтила может быть ‘изображено схемой 


(СН,СН,СоН,)и + За, ^* (СН,СН, СН). 
1 | 
Тидрирование других полиариленалкилов протекает аналогичным обра- 
разом. 
} Продукты, образующиеся в результате гидрирования полиарилен- 
алкилов, являются высокомолекулярными соединениями и сохраняют 
первоначальный внешний вид, за исключением окраски. Окраска продук- 
тов гидрирования полиариленалкилов значительно слабее окраски ис- — 
одных полиариленалкилов и, в случае исчерпывающего гидрирования | 
р близкого к нему), получаются продукты, имеющие | 
или даже слабожелтую окраску. 
— Интересно отметить, что ослабление окраски полиариленалкилов в ре-_ 
зультате гидрирования происходит быстрее, чем возрастает степень гидри- | 
рования. Мы попытались количественно оценить изменение окраски поли- | 
риленалкилов в результате гидрирования, для чего сравнивали окра- — 
ску бензольных растворов некоторых полиариленалкилов до и после гид- = 
ри рования. Сравнение окраски производилось при помощи и. 
Цюбоска. 
м Если бы изменение интенсивности окраски полиариленалкилов в ре- 
зультате гидрирования было прямо. пропорционально степени гидриро: 
вания ароматических циклов, то должно было бы соблюдаться ро 


Ст, а №. А, 


35 
5 
=) 
э. 
и 
Е 


ных. ‘ароматических. циклов. от 


т ходном полиариленалкиле. Коэффициент. А равен и 
. АН, А АН. т 
а АН 


где АН, — изменение содержания водорода в основном звене полиарил‹ 
алкила при исчерпывающем гидрированиив %, АН ьк‚—наблюдающееся из- 
менение содержания водорода в основном звене при гидрировании поли- 
ариленалкила в %. 
° Так как изменение молекулярного веса основного звена полиарилен 
алкила в результате гидрирования, особенно частичного, невелико,т 


* в г/л. В табл. 2 приведены значения 

а с»: А 

сл: №1 . 
вычисленные на основании колориметрических измерений. Из табл. 2 видно, 
что равенства с; .Й, = с› : #›.А ни в одном случае не наблюдается, что | 

_ Указывает на отсутствие прямой пропорциональности между а 


те к — Таблица 2 


и. а _Изменение окраски полиариленалкилов в результате гидрирования * 


Полиариленалкил ‚ А С: -Й, с.-й А 


с: А.А 
с: Ва 


_ Полифениленметил....... 0,28 7,0 114,4 
С Полифениленэтил ....... 0,50 41:5 21,3 
Полиголуилентил. .:.... 0,79 47,3 289,5 
Полидифениленэтил ...... 0,17 4,1 87,4 
Полинафтиленэтил ....... 0,43 159 283,4 


* Для измерения были взяты продукты неполного гидрирования полиарил 


) алкилов. 
| ностью окраски | и степенью гидрирования ароматических циклов. Мь 
ы полагаем, что полученные результаты могут быть объяснены следую = 
07; 07; 
АЯ 89 
42; 225 
[ ПОР Я м 7. $ 240. 297 9 94 — Па 
Фиг. 1. Спектр поглощения полифени- Фиг. 2. о а полицикл 
ленэтила гексиленэтила 


образом. Известно, что' при переходе от ‘ароматических соединений . 
циклопарафинам, которые могут быть получены из этих ароматически 
‘соединений гидрированием, наблюдается сдвиг спектра поглощения в с 
°рону более коротких длин волн. Можно было ожидать, что превращен 
фениленовых групп в циклогексиленовые будет также сдвигать спе 

° поглощения в область меньших длин волн. 
_ Сравнение спектров поглощения исходного полифениленотила п и 
_ дукта его гидрирования. (полициклогексиленэтила) (фиг. 1 и 2) по 
: и. 


ет, что в результате гидрирования полифениленэтила спектр поглоще- 
я сильно сдвигается в сторону ультрафиолетовой области спектра *. 
Гаким образом, замена фениленовых групп циклогексиленовыми приво- 
т к изменению спектра поглощения полимера. Повидимому, окраска 
лифениленэтила и других полиариленалкилов является следствием 
копления большого числа фениленовых групи в цепи полимера. Это 
едположение в известной степени подтверждается сравнением спектров 
поглощения  дифенилэтана и бис(8-фенилэтил)бензола (фиг. 3 и 4); эти 
соединения были получены нами при поликонденсации дихлорэтана с бен- 
юлом в присутствии хлористого алюминия [3, 6]. Из фиг. 4 видно, что 
‚замена водорода фенильного радикала В-фенилэтильным радикалом вы- 
Ш зывает заметный сдвиг спектра поглощения в сторону более близкой уль- 
`трафиолетовой части спектра. 


А 
р 
47; 


07 
025 


: ‘ 


965 409 


0 м ее: 
20 2% 9$ 5%“ 


240 - 297 3/3 3% 9465 48 
г. 3. Спектр поглощения 1,2-дифе- Фиг. 4. Спектр поглощения бис(8-фе- 
нилэтана нилэтил)бензола 


Вероятно, изменение окраски, связанное с изменением природы части 
‘молекулы полиариленалкила (при неполном гилрировании), может быть 
связано со степенью гидрирования более сложной зависимостью, чем пря- 
я пропорциональность. Гидрирование отдельных фениленовых групп 
три молекулы полиариленалкила может привести к тому, что цепь 
лиариленалкила будет разделена пиклогексиленовыми группами или 
пями из таких групи на короткие полиариленалкиловые цепочки; 
м самым взаимное влияние фениленовых групп внутри цепи, приводя- 
ве к появлению окраски, будет ослаблено или даже сведено на-нет. 


> 


Известно, что низшие члены этого полимергомологического ряда совсем 
окрашены или окрашены очень слабо (дифенилметан, дифенилэтан, 
с(8-фенилэтил)бензол и др.), и деление молекулы полиариленалкила 
короткие звенья будет, повидимому, приводить к значительному осла- 
ению окраски, так как такую молекулу нерегулярного строения мо-^ 
но рассматривать как сумму отдельных коротких молекул (только в 
чки зрения окраски). 

° Дегидрирование селеном продукта гидрирования полифениленэтила 
ивело к получению исходного полифениленэтила, который при окиеле- 
ии дал терефталевую кислоту; последняя была идентифицирована в виде 
летилового эфира. 


-(ножененкн`уененкн_Уеньсн, обе я 
ОЕ -< Жнеь< Уюнен < снюн, ... + пНь$е 


_* Спектры поглощения, приведенные в настоящей статье, сняты И. А. Палициной, 
рой мы выражаем искреннюю признательность. : 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ *_ 


Гидрирование полиариленалкилов проводят во вращающемся ав 
клаве из нержавеющей стали емкостью 2 л и обогреваемом электрическо 
печью. Полиариленалкил, подлежащий гидрированию, растворяют в ци 
клогексане или смеси циклогексана с бензолом, раствор заливают в авто- 
клав, прибавляют структурный никелевый катализатор (в виде шлама 
состоящего из катализатора и спирта), закрывают автоклав, вводят водо 
род из баллона и нагревают при 180° в течение 4—5 час. Если после охла 
ждения автоклава давление в нем сильно отличается от начального, то 
в автоклав вводят новую порцию водорода и гидрирование продолжают. 
По окончании гидрирования автоклав охлаждают, раствор продукта ги- 

дрирования фильтруют, отгоняют от фильтрата циклогексан, оса 
нагревают до 300° и выдерживают при 300° и остаточном давлении 4—5 мм 
в течение 15—20 мин. Молекулярные веса полиариленалкилов и полицикло-} 
гексиленалкилов определялись вискозиметрически. Полученные резульз 
таты приведены в табл. 1. 


ВЫВОДЫ н ) 


1. Найдено, что гидрирование полиариленалкилов в присутствии 
структурного никелевого катализа тора приводит к образованию поли- 
циклоалкиленалкилов — полимеров нового типа, содержащих в цепи, 
остатки циклопарафинов и парафинов. й 

2. Установлено, что гидрирование полиариленалкилов сопровождается 
значительным ослаблением окраски. | 

3. Высказаны предположения о причинах окраски полиариленал и- 
лов и причинах ослабления ее в результате гидрирования полворннай 
килов. 
Институт элементоорганических соединений Поступило [1 

Академии наук СССР 12.У1.1954 


ЛИТЕРАТУРА 


Н. ббаиа1асег Е. Се! Е. Наретг, Вег. 62, 263 (41929). 
бани Чт ноет №. ее. Ветш, Вег. 62, 2406 (1929). 

ВВ. `Коршанк, Г.С; Колесников, А. В. Харчевнивова 
56, 169 (1947). 

Е. С. Колесников, В. В. Коршак, Т. В. Смирнова, 06. 
и физико-химия высокомолекулярных соединений», Изд. АН СССР, М., 
стр. 44. 

5. Синтезы органических препаратов, ИИЛ, М., 1952, сб. 3, стр. 338. 

6: ГС Колесников В.В. Коршак, т. В: Смирнова, Изв. киса) 

ОХН 1951, №5, 596. 


5% 


* Выполнена при участии Ю. И. Чижевского. 


х 
к 


Г. С. КОЛЕСНИКОВ, В. В. КОРШАК и Т. А. СОБОЛЕВА 
ИЗ ОБЛАСТИ ВЫСОКОМОЛЕКУЛЯРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ 


$ СООБЩЕНИЕ 84. ПОЛИКОНДЕНСАЦИЯ 1,2-ДИХ ЛОРЭТАНА С ТОЛУОЛОМ 


Ранее двумя из нас и Федоровой [1] было показано, что при поликон- 
енсации хлорбензола с 1,2-дихлорэтаном в присутствии хлористого алю- 
миния трехмерные продукты образуются при значительно меньшем избытке 
ароматического углеводорода, чем при поликонденсации 1,2-дихлорэтана 
°с бензолом, и что, следовательно, введение одного заместителя в бензол за- 
трудняет образование трехмерных продуктов при поликонденсации. | 
’ развитие этого исследования нами была изучена поликонденсация 1,2- 
ихлорэтана с толуолом; толуол, так же как и хлорбензол, является 
онозамещенным производным бензола. Величина заместителя в случае 
олуола несколько больше, чем в случае хлорбензола (радиусы этих за- 
естителей равны 1,09 и 0, 99 А, соответственно) [2]; кроме того, метиль- 
ая группа, в отличие от атома хлора, при алкилировании в присутствии 
лористого алюминия ориентирует второй заместитель в метаположение. - 
Нами была проведена серия опытов по поликонденсации 1,2-дихлор- _ 
тана < толуолом в присутствии хлористого алюминия. В этих опытах 
онцентрация катализатора, температура и продолжительность реакции. 
ыли постоянными, а соотношение «толуол : дихлорэтан» изменялось, 
ричем количество толуола оставалось постоянным. Концентрация ката- ^ 
изатора составляла 3 мол. % от толуола. Методика проведения опытов | 
ыла такая же, как и в случае бензола [3] и хлорбензола [1]. При отде- 
лении низкомолекулярных продуктов реакции перегонкой под вакуумом 
“отбирались фракция с т. кип. до 200° (3 мм), состоящая в основном из ди- 
`толилэтана, и фракция ст. кип. 200—250° (3 мм), состоящая главным об- 
азом из бис-(В-толилэтил)толуола. Остаток (политолуиленэтил) никакой 
ополнительной обработке не подвергался. Образование указанных выше 
продуктов может быть изображено схемой: 


А, СН. оНАСН,СНСоНаСНЬ + 2НС1. 


А1С15 
= 


СН СН» + ССНЬСН, С! 


СНзСеНаСНоСНьСьНаСНз + ССН,@Н,С Е СоН5СИз 
> СНС Н.СН.СНЬСН& (СН) СН.СН.СоНа СНУ; ^ 


А1С1з 


(в + 1) СЬН5СНа + оСЮНЬСН,С1 


Е СНзСНа [СНСН.СНз (СНз) м Н + 2пНС1. 


Результаты опытов по поликонденсации дихлорэтана с ве по- 


заны в таблице и на фигуре (см. стр. 1096). 
Из таблицы и фигуры видно, что с уменьшением избытка толуола_ мо- д 


 УктОВ поликонденсации не имеет места даже при эквимолекулярном. 
тношении реагирующих веществ и трехмер образуется только при — 
ытке В пороана. ты сравнении условий образования пра ор ых 


_ Мол. вес политеолуилентила 


З 
5 


_ 408 10 2214 176-19 20:22 
Мол. соотношение „толуол: бихлорзтен“ 


Зависимость молекулярного веса поли- 


Е от соотношения исход- 
р ных веществ : 


Пора Ам зы ь 


2 20,4 тат 
1,74 14,1 1,9 
1,18 3,4 6,3 
1,16 3,1 и 
1,10 5,8 т 
1,06 3,3 За 
1,025 3,5 6,3 

. 100 39 4,6 
0,905 4,5* 3,9* 


* Выход по толуолу. 


*** Растворимого продукта. 


и. 
ях 


Е трехмера в случае толуо 


ного а трехмера в случае толуола, так как метильная груп- 
_ па немногим больше по объему, чем атом хлора. Основной причиной 60-. 
лее затрудненного образования трехмера в случае толуола является, ; 
строение политолуиленэтила. 


Поликонденсация 1,2-дихлорэтана © толуолом 


Получено в % от теорет. 


Молярное 
соотношение г 
_ «толуол : дихлор- бис-(В-толил- 
г У: ди р: дитолил- (В-толил 
: этан» этил) 
. \ этана 
толуола 


** По толуолу; из них 29,1% растворимого продукта и 14,1% нерастворимого.. 


В случае и основное звено имеет стро 


и 


и четвертый заместитель может вступить (что необходимо для а 


ла затруднено. Это может быть след-. 
ствием пространственных затрудне- 
ний, возникающих в результате того, _ 
что в политолуиленэтиле бензольные | 
ядра содержат три заместителя в от-. 
личие от полифениленэтила, в котором _ 

бензольныеядра содержат два замести- 

теля. Интересно отметить, что вслу-. 
чае толуола образование трехмерных - 

продуктов даже более затруднено, 

чем в случае хлорбензола, хотя о | 
углеводорода являются монозамещен- 
ными производными бензола и по-. 
тенциальная функциональность их. 
одинакова. Причина этого можето 
крыться как в величине заместителя, . 
так и во взаимном положении всех. 
трех заместителей в основном звене. 
продуктов поликонденсации. Величи- ‚ 
на заместителей вряд ли является 06- 
новной причиной более затруднен- 


йе 


Удельная вяз- 
кость 8°/,-вого 
р-ра политолу- 
иленэтила в бен- 
воле 


Молекулярный _ 
вес полито- = 
луиленэтила = 


политолу- 
иленотила 


50,3 2440 
47,6 0,152 ‚ 3320 
48,2 0,163 3570 
45,8 0,205 4480 
44,1 0,180 3940 
411 |} 0,196 4280 
43'2** | / 0,360*** 770*** Е 


Усньсн, — 


_ 4097 


Поликонденсация 1,2-дихлорэтана с толуолом 


ние к атому хлора. Вступление четвертого заместителя в указанное положе- 
ние облегчается тем, что атом хлора ориентирует замещение в ортополо- 
жение, а алифатические мостики — СН.СН., — ориентируют замещение в 
метаположение, совпадающее с ортоположением относительно атома хло- 
ра. Политолуиленэтил имеет, повидимому, строение, отличающееся от 
строения поли(хлорфенилен)этила. 

Для выяснения строения продуктов поликонденсации дихлорэтана 


с толуолом нами было проведено деструктивное окисление дитолилэтана, . 


бис-(3-толилэтил)толуола и политолуиленэтила разбавленной азотной 
кислотой под давлением. Дитолилэтан был перед окислением повторно. 
перегнан и была отобрана фракция с т. кип. 139—140° (6 мм). В резуль- 
тате окисления дитолилэтана была получена изофталевая и терефталевая 
кислоты, идентифицированные по температуре плавления их диметиловых 
эфиров. Полученный нами диметиловый эфир изофталевой кислоты пла- 
вился при 64—66°, а терефталевой — при 137—139°. По литературным 
данным, диметиловый эфир изофталевой кислоты плавится при 66—67° [5], 
а терефталевой — при 140° [6]. Эквивалент нейтрализации изофталевой 
кислоты был найден равным 81,2 и 82,3; вычисленный эквивалент нейтра- 
лизации равен 83,06. Полученный нами диметиловый эфир терефталевой 
кислоты не показал депрессии температуры плавления при смешивании 
с чистым диметиловым эфиром терефталевой кислоты. Повидимому, ди- 
толилэтан является смесью т- и р-изомеров; не исключена возможность 
наличия в этой смеси 3,4'-диметилдибензила, образование которого пред- 
полагалось Фриделем и Крафтсом при взаимодействии толуола с 1,2- 
дибромэтаном [7]. Результаты анализа дитолилэтана хорошо согласуются 
с вычисленными величинами. 


_Найцено %: С 91,38; 91,15; Н 8,69; 8,58 
СзН:в. Вычислено %: С 91,37; Н 8,63 


Бис-(3-толилэтил)толуол был перед окислением повторно перегнани 
была отобрана фракция с т. кин. 230—245° (3 мм). Результаты анализа 
этой фракции хорошо согласуются с вычисленными величинами. 


Найдено” %: С 91,07; 91,41; Н 8,84; 8,78 
Со5Н.в. Вычислено %: С 91,41; Н 8,59 


Окисление бис-(8-толилэтил)толуола и политолуиленэтила разбавлен- 
ной азотной кислотой при 220° под давлением привело к получению смеси 
изофталевой и терефталевой кислот; выделить бензолтрикарбоновую кис- 
лоту ни в одном случае не удалось. Это. может быть объяснено как декар- 
боксилированием образующейся бензолтрикарбоновой кислоты в уело- 
виях реакции, так и окислением бензолтрикарбоновой кислоты с разрывом 
ароматического цикла. Окислением политолуиленэтила разбавленной 
азотной кислотой (уд. вес 1,1) при 180° под давлением была получена три- 
мезиновая кислота, наряду с изофталевой и терефталевой кислотами. 
Гримезиновая_ кислота была идентифицирована через ее триметиловый 
эфир, который плавился при 141— 142°. По литературным данным, три- 
метиловый эфир тримезиновой кислоты плавится при 144” [8]. Смешанная 
проба полученного нами эфира с диметиловым эфиром терефталевой кис- 
лоты показала значительную депрессию температуры плавления. Резуль- 
таты анализа триметилового эфира тримезиновой кислоты хорошо’ со- 
гласуются с вычисленными величинами. 


Найдено %: С 57,35; 57,59; Н 4,68; 4,60 
С!2Н.2Озв. Вычислено %: С 57,14; Н 4,80’ 


1 Образование тримезиновой, изофталевой и терефталевой кислот при 
окислении политолуиленэтила указывает на то, что политолуиленэтил со- 


_ держит в своем ‚составе звенья, В о.  алифатические заместители на-. 


2 


ходятся друглк другу, в мета- или параположениях. Такими звеньями 0- 


гут быть ый 
СНьСи, — 3 

< Уве св Уснюн:—, < нон, к 

РА о а : 

СН ОЕ а 

(1) (11) (11) | 

СНЬСН» — 
сн УСН, и сн УСН:СН, — 
— : 
СН.СН, — а 


(ТУ) (У) 


Группы (Т) и (11) могут существовать только в виде концевых и их окис- 
_ ление приведет к образованию изофталевой и терефталевой кислот. Окис-.„ 


ление звеньев (ПТ) приведет к образованию тримезиновой кислоты, но. 
за счет ее частичного декарбоксилирования может также образоваться | 
_изофталевая кислота. Окисление звеньев (ТУ) и (У) должно было бы дать | 


тримеллитовую кислоту, которую нам, однако, выделить 


не удалось; если _ 


она и образуется, то в весьма незначительных количествах. Повидимому, _ 
поля звеньев (ТУ) и (У) в цепи политолуиленэтила невелика, но присут-_ 
ствие их вполне возможно, так как они образуются в результате взаимо- 
% 
# 


действия р-толилэтана с дихлорэтаном и толуолом. 


Основным типом _ 


звена является, повидимому, (ПТ), и, таким образом, политолуиленэтил 2 


отличается по своему строению от поли(хлорфенилен)этила. В политолу-. 
иленэтиле атомы водорода, способные к замещению при действии дихлор-. 
этана в присутетвии хлористого алюминия, экранируются соседними ал-_ 


кильными группами; ориентирующее влияние алкильных групи также. 
не способствует дальнейшему взаимодействию политолуиленэтила с ди-_ 
хлорэтаном и только при избытке дихлорэтана в реакционной смеси ста- | 
новитея возможным образование разветвленных и трехмерных продуктов | 
поликонденсации. Таким образом, причиной более затрудненного об- 


разования трехмера при поликонденсации дихлорэтана с толуолом в при- 


=». 3 
сутетвии хлористого алюминия является расположение заместителеи и 


в политолуиленэтиле преимущественно в метаположении друг к другу, _ 
что создает пространственные препятствия к дальнейшему замещению. | 


ВЫВОДЫ 


1. Изучена поликонденсация дихлорэтана с толуолом, приводящая’ 
к образованию политолуиленэтила; низкомолекулярными продуктами | 
этой реакции являются дитолилэтан и бис-(В-толилэтил)толуол. а 
2. Установлено строение продуктов поликонденсации дихлорэтана’ 


с толуолом. 


3. Показано, что причиной более затрудненного образования трех-. 


нению с аналогичной реакцией с хлорбензолом являются пространствен- 
ные препятствия, возникающие вследствие расположения заместителей 


преимущественно в метаположении друг к другу. 


— Институт элементоорганических соединений 
Академии наук СССР 


Поступило 
30.УТ.1954 


т о . № ох ме. Е 

‘олесников, в.в. Ко шак, ЕЕ Е ова Изв. А 
Нь 955 №2. 9353: >. > р ; м 

ЗН №. 'Сыркин, М. Е.  Дяткина, Химическая связь и строение мол 
остехиздат, М., 1946, стр. 228. 

С. Колесников В. В. Коршак, Т. В. Смирнова, Изв. АН СССР, 
ОХН, 1951, № 5, 596. - 
В. Коршак, Г. С. Колесников, А. В. Харчевникова, ДАН 

х Ей. 


В. 
56, 169 (1947). 
{@ 'Зкагк, О. СагЬеп, Вет. 46, 663 (1913). я: 
в. -Х Е и кинботтом, Реакции органических соединений, ОНТИ, 1939, 
, стр. чел 
ТС. Ег:е4е!1, 1. М. СгаГбз, ВаП. 50с. сии. 35, 52 (1881). 
. Словарь органических соединений, ИИЛ, М., 1959 г., 3, стр. 847. 


2х 


Г. С. КОЛЕСНИКОВ и В. В. КОРШАК* 


ИЗ ОБЛАСТИ ВЫСОКОМОЛЕКУЛЯРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ 


` СООБЩЕНИЕ 85. ПОЛИКОНДЕНСАЦИЯ 1,2-ДИХЛОРЭТАНА 
С 0о-ДИХЛОРБЕНЗОЛОМ 


Ранее при изучении поликонденсации 1,2-дихлорэтана с монозамещен- 
ными производными бензола (хлорбензол, толуол) было показано, что 
введение даже одного заместителя в бензольное ядро сильно затрудняет 
образование разветвленных и трехмерных продуктов поликонденсации 
[1,2]. На основании этого можно было предполагать, что при введении 
двух заместителей в бензольное ‘ядро образование разветвленных и трех- 

_ мерных продуктов еще более затруднится или даже может вообще не иметь. 
места. 

Для выяснения влияния положения заместителей в дизамещенных про- 
изводных бензола на течение поликонденсации с 1,2-дихлорэтаном в при- 
сутствии хлористого алюминия нами было предпринято изучение поликон- 
денсации о-дихлорбензола с 1,2-дихлорэтаном. Для выяснения влияния 

соотношения реагирующих веществ была. 
проведена серия опытов, в которых коли- 
чества о-дихлорбензола и хлористого алю- 
миния, продолжительность и температура 
реакции оставались постоянными, и коли- 


ких пределах; опыты проводились как 
при избытке о-дихлорбензола, так и при. 
избытке дихлорэтана. Концентрация ката- 
лизатора во всех опытах составляла 6,0 
мол. % от 0-дихлорбензола. Методика 


ранее [1—3]. При отгонке низкомолеку- 
М — молекулярный вес по- Лярных продуктов реакции под вакуумом 
ли: (дихлорфенилен)этила. Сле- собирали фракцию, кипящую до 230° 
ва — молярное соотношение И- (5—6 мм); эта фракция была принята нами 
хлорэтан : о-дихлорбензол». Спра- П 
ва — молярное соотношение о-ди- За тетрахлордифенилэтан. Продукт поли- 
хлорбензол : дихлорэтан конденсации  [поли(дихлорфенилен)этил] 
очищали  переосаждением шестикратным 


_ _ лярный вес поли(дихлорфевилен)этила определяли ВИСКОВИмоХри 
_ [Результаты опытов приведены в табл. 1 и на фигуре. 
_ ИЗ. табл. 1 и фигуры видно, что поликонденсация 1,2-дихлорэтана_ 
_ с 0-дихлорбензолом имеет место при избытке любого из реагирующих ве- 
ществ, причем нерастворимых трехмерных продуктов не образуется даж 


_ заместителей в бензольное ядро приводит к тому, что при невысоких кон-. 
о центрациях катализатора (до 6 мол. %) из четырех атомов водорода, . 
_ присутствующих в; оу онасль, оказываются способными к замеще- 


чество дихлорэтана изменялось в широ-_ 


ИВ 14 412: 101425714 746 проведения опытов была такая же, каки _ 


объемом метилового спирта из 4%-ного бензольного раствора. Молеку- 


_ при. значительном избытке дихлорэтана. Таким образом, введение двух - 


ю только два и потенциально четырехфункциональный 0-дихлорбензол 
едет себя как соединение бифункциональное. Поскольку реакция поли- 
’ конденсации 1,2-дихлорэтана с 0-дихлорбензолом при данной концентра- 
_ ции катализатора является реакцией поликонденсации двух бифункцио- 
`’нальных соединений, то в соответствии с теорией процесса линейной поли- 
’ конденсации [4] продукты наибольшего молекулярного веса должны полу- 


З 
м 


Таблица 1 
Поликонденсация 1,2-дихлорэтана © о-дихлорбензолом 


Получено в °), от теорет. Молекулярный вес поли-(дихлор- 
фенилен)этила 


> 
у Молярное соотношение 


х симм. тетрахлор-| поли(дихлорфе- | непереосажден- переосажден- н 
у дифенилэтана нилен)этила ного ного : 3 
зу 2 
; 2-Дихлорбензол: к у 
ь дихлорэтан ее. 
о. 8,6 59,0 2200 2190 7. 
Е 4,9 66,0 3060 3100 те 
т 21410 4,0 60,1 3150 3110 
‚2-00 3,5 68,3 3500 3920 
’ Дихлорэтан: 
о-дихлорбензол 
А 6,0* 40,2* 3550 3720 
а Ме 37,4* 3420 3640 
АЗЫ о 38,6* 3200 3340 


* Выход по 0-дихлорбензолу 


‘чаться при эквимолекулярном соотношении реагирующих веществ. Ив 
табл. 1 и фигуры видно, что, действительно, продукты максимального 
› молекулярного веса образуются при. соотношении о0-дихлорбензол : ди- 
” хлорэтан, равном 1,0; выход высокомолекулярных продуктов реакции 
'при этом соотношении также является наибольшим. 


. Высокомолекулярные продукты поликонденсации 1,2-дихлорэтана 


< 0-дихлорбензолом являются твердыми веществами. Очистка поли(ди- 
° хлорфенилен)этила переосаждением привела лишь к незначительному по- 
° вышению молекулярного веса, наиболее заметному у продуктов с наиболь- 
— шим молекулярным весом. Кривая изменения молекулярного веса поли- 
(дихлорфенилен)этила в зависимости от соотношения реагирующих ве- 
’ ществ(фигура) не является симметричной, как это наблюдается, например, 
ри поликонденсации дикарбоновых кислот с диаминами [5]. Причины 
`’этого явления нами не выяснены, но можно высказать следующие пред- 
положения для его объяснения. Нами было установлено, что взаимодей- 
‘ствие дихлорэтана с полифениленэтилом в присутствии хлористого алюми- 
‘ния приводит к образованию трехмерных нерастворимых продуктов, а 
взаимодействие дихлорэтана с поли(дихлорфенилен)этилом не изменяет 
молекулярного веса последнего при низких концентрациях катализатора; 
при высоких концентрациях катализатора также наблюдается образо- — 
° вание трехмерных продуктов. Таким образом, дихлорэтан не является 
° веществом, деструктирующим поли(дихлорфенилен)этил. В то же время _ 
_ароматический компонент реакционной смеси поетруктиу ет высокомоле- 
Кулярные продукты поликонденсации. . 

° При реакции поликонденсации © кислот с диаминами или 


7 


гликолями при избытке ‘любого из реагирующих веществ прои ходит де- 
струкция продукта поликонденсации и благодаря этому кривая зависимо- 
сти молекулярного веса продукта поликонденсации от соотношения реаги- 
рующих веществ является симметричной. При поликонденсации 1,2- 
дихлорэтана с ароматическими углеводородами деструктирующим веще- 
ством является только ароматический углеводород; избыток дихлорэтана 
приводит не к деструкции высокомолекулярных продуктов поликонден- 
сации, а к образованию продуктов разветвленного и трехмерного строе- 
ния или не оказывает никакого действия. Это может быть одной из причин 
несимметричного характера кривой, изображенной на фигуре. Понижение 
молекулярного веса при избытке дихлорэтана обусловлено, повиди- 
мому, понижением концентрации катализатора в результате введения боль- 
шого количества разбавителя (дихлорэтана). 

Кроме того, одной из причин этой несимметричности кривой может 
быть наложение побочных реакций. Такой побочной реакцией при из- 
бытке дихлорэтана может быть образование бензола из дихлорэтана под 
влиянием хлористого алюминия и образование продуктов поликонденса- 
ции в результате взаимодействия образовавшегося бензола с неизменив- 
шимся дихлорэтаном. Шишидо и Иошикава нашли, что при действии хло- 
ристого алюминия на 1,2-дихлорэтан образуется бензол и бис [т(В-фенил- 
этил)]-бензол [6]. Мы повторили опыты Шишидо и Иошикава и нашли, 
что при молярном соотношении дихлорэтан: хлористый алюминий, рав- 
ном 6,75 :1 и 49°, происходит выделение хлористого водорода и реак- 
ционная смесь приобретает темнокоричневую окраску. После обработки 
реакционной смеси разбавленной соляной кислотой, промывки водой и вы- 
сушивания хлористым кальцием от полученного раствора был отогнан 
дихлорэтан, не вступивший в реакцию. От остатка было отогнано под ва- 
куумом очень небольшое количество высококипящего вещества, не имев- 
шего четкой температуры кипения, и в остатке был получен темно окра- 
шенный продукт, оказавшийся полифениленэтилом с молекулярным 
весом 2510. Выход полифенилэтила составлял 19,2% от теорет. (ечи- 
тая на взятый дихлорэтан), если принять, что реакция протекала по 
схеме: 


4115 


(4т\+- З)СЮН.СНЬС1 - Н(СеНаСНЬСН,) „СеНь + (8в + в)Н@. 


Для удобства расчета принимаем, что 4 молкулы дихлорэтана обра- 
зуют одно элементарное звено полифепиленэтила. Полифениленэтил был 
идентифицирован окислением в терефталевую кислоту кипячением с хро- 
°_ мовой смесью; диметиловый эфир полученной кислоты плавился при 439— 
140’ и не показал депрессии температуры плавления при смешивании 
с чистым диметиловым эфиром терефталевой кислоты. 

Первой стадией реакции является, повидимому, образование бензола: 


А1С1: 


| ) 
засн.сн.с* сень + вн, 


_ который затем взаимодействует с дихлорэтаном, в результате чего обра- 
зуется полифениленэтил Я 


оН(СНЫСНЬСеНа)„Н + 2.НС. ам 


"+16 


_` Таким образом, при избытке дихлорэтана, наряду с основной реакцией. 
поликонденсации, приводящей к образованию поли(дихлорфенилен)этила , 
может протекать реакция образования полифениленэтила. Эта побочная’ 
реакция может также вносить искажения в ход кривой, изображенной. 
‚на фигуре. Естественно, что при избытке аромата О угловое 


ПЖ повышении концентрации катализатора до 12 ‚0 мол. %,‹ считая на’ 
дихлорбензол, характер зависимости молекулярного веса поли(лихлор- 
внилен)этила от соотношения реагирующих веществ не изменяется и_ 
олекулярный вес повышается с приближением этого соотношения к экви-_ 
олекулярному. Результаты ‘поликонденсации дихлорэтана с 0-дихлор-. 
НР при концентрации хлористого алюминия 12,0 мол. % ‘приведены. 
табл. 2. 


Таблица 2 
Поликонденсация 1.2-дихлорэтана с о-дихлорбензолом 


г Получено в °/ от теотет. Молекулярный вес поли- 
Молярное соот У й р (дихлорденилен)этила 


ношение о-ди- 


хлорбензол:ди- симметр. поли(дихлор- вепереоса- тереоса- 
хлорэтан тетрахлорди- фенилен)этила жденного кденного 
фенилэтана 
1,20 Ба 1139 2690 3360 
1,10 3,6 68,0 3510 4070 
1,00 й,9 66,3 3510 5590 


` 


Для выяснения влияния концентрации катализатора на течение про- 
есса поликонденсации дихлорэтана с о-дихлорбензолом было проведено _ 
ве серии опытов. В каждой серии все условия проведения опытов были. 
остоянными, за исключением концентрации катализатора, которая была. 
еременной; одна серия опытов была проведена при избытке о-дихлорбен- | 
ола, а другая — при избытке дихлорэтана. Полученные результаты при-_ 
едены в табл. Зи 4. 


Таблица ‘3 


Поликонденсация 1,2-дихлорэтана с 0-дихлорбензолом (о-дихлорбензол : ди- 
хлорзтан = 1,20) 


Концентрация катализатора Получено в '/ от Молекулярный весе поли- 
в мол. у теорет. (дихлорденилен)этила 


ут 0-дихлор- |от дихлор-| ОТ Дихлор- | симм. тетра- | поли(дихлор-| непереосаж- | переосажден- 
; этава--о-ди- хлордифе- фенилен)- 
_ бензола этана хлорбензол ана И денного ного 


Из табл. 3 видно, что при избытке о-дихлорбензола при малой концен- 
рации катализатора реакция поликонденсации не имеет места. Повышение 
онцентрации катализатора приводит к тому, что происходит реакция 
оликонденсации и образуется поли(дихлорфенилен)этил, молекуляр- 
ый вес которого возрастает с увеличением концентрации катали-| 
р | 

При избытке 1,2-дихлорэтана влияние концентрации катализатора 
есколько иное, чем при избытке о-дихлорбензола, как это видно из 
абл. 4. При малой концентрации катализатора поликонденсация проте- 
ет плохо и выход поли(дихлорфенилен)этила не велик. Повышение кон- 
нтрации катализатора приводит к увеличению выхода ‘поли(дихлорф 
)этила и повышению его молекулярного веса. По достижении опре- 


деленной бетоны катализатора аблюдает 
растворимых продуктов поликонденсации, но и значительного количеств 
трехмерных, неплавких и нерастворимых продуктов. Интересно отметить, 
что образование нерастворимых трехмерных продуктов сопровождается 
понижением молекулярного веса растворимого полимерного продукта. 


Таблица 4. 


Поликонденсация 1,2-дихлорэтана с о-дихлорбензолом (Дихлорэтан : о-дихлор- З 
бензол = 1,52) 5 


$ 
Концентрация катализатора Получено в °/, от теорет.* Молекулярный вес поли- — 
в мол. ° > (дихлорфенилен)атила и 
Е Е. 
3 и _|от дихлор- симм. тетра- | поли(дихлор- = Е. 
от о-дихлор- | от дихло непереоса- |п - 
Ё г ОЕ этана--о-ди- | хлордифенил-| фенилен)- у ереосазянаюий 
бевзола этана, хлорбензол этана этила ео НОЕ 


41,7 3010 3150. _ 


3,00 1,97 1,19 3,7 
6,00 3:05 1072,38 8,7 38,6 3200 3340 
7,50 4,93 2'97 7,2 49,4 4250 4830 
1200 7, 89 4,76 4,5 


пы 2930*** 3370*++* 


* Выходы рассчитаны на взятый о-дихлорбензол. 9 

** Из них 74,1% (от теорет.) трехмерного и 16,6% (от теорет.) растворимого 
продукта. 

*** Растворимого продукта. 


Это может быть объяснено тем, что трехмеризация протеакает в первую 
очередь за счет наиболее длинных молекул, как это было показано ранее 
нами вместе с Соболевой [7]. Образование трехмерных продуктов сопро 
вождается также понижением выхода симметричного тетрахлордифенил- 
этана. - 9 

Реакция поликонденсации 1,2-дихлорэтана с 0-дихлорбензоло 
_ в присутствии хлористого алюминия может быть представлена следующи 
‘образом: 


= Н(С1.СеН.СН.СН.)„СоНзСЬ — 2% НС. 


АС, _ 


‚. 
Элементарным звеном продукта поликонденсации должно быть звено сс 
става — С,Н.СЬСН.СН»—, содержание хлора в котором равно 40,98% 
'`Определение содержания хлора в полученных высокомолекулярных про- 
дуктах поликонденсации дало величины в 36,25 и 37,08% (средние зн: 
чения); разница между найденным содержанием хлора и вычислень 
‚лежит выше ошибки определения. Наряду с понижением содержания хлора 
наблюдалось повышение содержания углерода и водорода в продукт 
поликонденсации. Содержание углерода и водорода составляло 59, 
58,59 и 4,36; 4,89% соответственно, в то время как для элементарн‹ 
звена указанного выше состава эти величины равны 55,52 и 3,50%. = 

Мы полагаем, что наблюдаемое отклонение состава продуктов поликон 
денсации от вычисленного может быть объяснено переходом атомов хл 

‘от одной молекулы ароматического углеводорода или продукта полик‹ 
денсации к другой, происходящим в присутствии хлористого алюми 
Реакции перехода галоида такого типа описаны в литературе. Так, 
рейхер [8] наблюдал образование дибромбензола и бензола при нагр 

_ нии бромбензола с хлористым алюминием. Фридель и Крафтс [9] отмеч 

а хлора при метилировании о-дихлорбензола в в присул 


ористого алюминия; основными продуктами этой реакции являются $ 
саметилбензол и трихлормезитилен. При действии хлористого алю- _ 
ния на р-дибромбензол была получена смебь, состоящая из бромбензола, 
и р-дибромбензолов и двух изомеров трибромбензола [10]. Ру [11] 
аблюдал образование нафталина, -бромнафталина и дибромнафталинов 
’при нагревании х-бромнафталина с хлористым алюминием. Перемещение 
талоида в присутствии хлористого алюминия наблюдалось у многих дру-. Е 
гих веществ [12—14]. а! 
Таким образом, вполне вероятно, что одновременно с процессом поли- 
конденсации протекает процесс перераспределения галоида, приводящий 
к понижению содержания хлорав продукте поликонденсации 1,2-дихлор- 
ана с о-дихлорбензолом. Образующийся полихлорбензол, повидимому, 
переходит вместе с тетрахлордифенилэтаном при ваккуум-перегонке. 

° С целью выяснения строения продукта поликонденсации 1,2-дихлор- 
“этана с 0-дихлорбензолом мы попытались провести деструктивное окис- 
‚ление этого продукта. Попытки окисления кипящей хромовой смесью 
ли кипящей разбавленной азотной кислотой при атмосферном давлений 
были безуспешны. Окисление удалось осуществить разбавленной азотной 
ислотой (уд. вес 1,1) при 220—250? под давлением (65—80 атм.). В ре- 
ультате такого окисления была получена кислота с т. пл. 196—198° 
Е эквивалентом нейтрализации 116,5; 119,0. По эквиваленту нейтрализации 


№ 


полученная кислота является одной из дихлорбензолдикарбоновых кис- 
тот, для которых вычисленный эквивалент нейтрализации равен 117,5; 
’найденное содержание хлора, равное 30,34; 30,48%, хорошо совпадает = 
ь вычисленным для дихлорбензолдикарбоновых кислот и равным 30,18%. 
’По температуре плавления полученная кислота отвечает 4,5-дихлорфта- 
левой кислоте, которая плавится при температуре — 200° [15]. 
° Наосновании строения продукта окисления можно сказать, что продукт 
толиконденсации 1,2-дихлорэтана с о-дихлорбензолом состоит главным 0б- 
азом из элементарных звеньев такого строения 7х 


с 
У сн.сн, — 


‚и он может быть назван поли(3,4-дихлорфенилен-1,6)этилом. Такое строе- 
ние хорошо согласуется с ориентирующим влиянием заместителей — 

каждый алифатический остаток находится в параположении к одному из 
атомов хлора. = 

° Из дестиллата, полученного при вакуум-перегонке и принятого нами 

за симметричный тетрахлордифенилэтан, было выделено вещество, ко- 
орое после перекристаллизации из метилового спирта плавилось при. 
7—98°. Содержание хлора в нем равно 44,81; 44,93%, а для СНС 
ычисленное содержание хлора равно 44,32%. В литературе симметрич- — 
ые тетрахлорэтаны не описаны, но можно полагать, что полученный = 
нами тетрахлордифенилэтан является 3,4,3',4'-тетрахлордифенилэтаном, 
к как только такое соединение при дальнейшем взаимодействии с ди» 
‘хлорэтаном и 0-дихлорбензолом может дать продукт, состоящий из эле- 
‘ментарных звеньев 


с 
д Ус, — 
а оны КЕ. 


х 


ринятое строение тетрахлордифенилэтана подтверждается результатами’ 
кисления этого соединения. Продукт окисления тетрахлордифенилэтана _ 
ромовым ангидридом в ледяной уксусной кислоте содержит хлор, раство- 
ется в щелочи и плавится при 195—196°. По литературным данным, | 


й 


`3 ‚4 дихлорбензой ая кислота плавится при о ( 
°— ная кислота плавится при 166° [17]. Найденное. сод 
36,31; 36,44%; вычисленное содержание Ор для. ко 
37,13%. 


ВЫВОДЫ | 


1). Изучена поликонденсация 1,2-дихлорэтана с 0-дихлорбензолом 
присутствии хлористого алюминия и установлены основные закономер- 
ности этого процесса. 5% 

2. Найдено, что 0-дихлорбензол при невысоких концентрациях ката-_ 
лизатора ведет себя как бифункциональное соединение, Нос на то, 
что его потенциальная функциональность равна 4. Г 

3. Выяснено строение продуктов, поликонденсации 1 ‚дихлорэтана 
с о0-дихлорбензолом. а 

4. Найдено, что при действии хлористого алюминия на 1 ‚2-дихлорэтан: я 


Е полифениленэтил. к. 
- Институт элементоорганических соединений Поступило 
Е Академии наук СССР з 30.У1.1954 ы 
ЛИТЕРАТУРА 7 


ми С Колесников, В. В. Коршак, Л. С. Федорова, Изв. АН 
СССР, ОХН, 1955, № 2, 353. ие" 
ге: ’Колесников, В. В. Коршак, Т. А. Соболева, Изв, 
СССР, ОХН, 1955, № 6, 1095. 

ЕС: ’Колесников, В. В. Коршак, Т. В. Смирнова, Изв. 
СССР, ОХН, 1954, 596. 


2В; К оршак, ’Химия высокомолекулярных соединений, Изд. АН СССР, 1950. 
В. Коршак, В. В. Голубев, Г. (С. Колесников, Исследования 
области высокомолекулярных соединений, Изд. АН СССР, М.— Л., 1949, стр. 22. | 
БВ: В1а0, У. Уозьакама, 7. Ам. Свет. Вос. 70, 1608 (1948). 

В. Коршак, О Колесников, Т. А. Соболева. Изв. АН 
ССР, ОХН, 1955, 365. 
Фишге:1свег, Вег., 15, 1886, (1882). 
Ег1е4е], }. М. Сга{ьз, Апп. сЪиа. рВуз. (6), 10, 444 (1887). 
7. Гегеу, ВаиЦ. 06. сВии. 48, 210 (1887). 
Воцх, Ви|. $06. сви. 45, 510 (1886). 
Сор1затом, С. Н. №. Гопо, Г. Свеш. 506. 149, 442 и. 
Кови, ГК. Виш, Мопаёев., 33, 923 (1912). 

обои, лик Мопайзсв., 44, 1813 (1923). 

У: 111 еег, Вег. 42, 3529 (1909 у 
Ф. Бейльштейн, А. Кульберг, Апт. 152, 224 (1869). сов 
Норе, С. 5. В еу, Г. Свет. 50е. 123, т ра. 


ею чо р фв ь 
обнныы 


а" 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ АУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 
1955, № 6 


В. В. КОРШАК и С. А. ПАВЛОВА 
ИЗ ОБЛАСТИ ВЫСОКОМОЛЕКУЛЯРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ 


СООБЩЕНИЕ 86. ОБ ОПРЕДЕЛЕНИЙ МОЛЕКУЛЯРНЫХ ВЕСОВ ПОЛИАМИДОВ 
ПО ВЯЗКОСТИ ИХ РАСТВОРОВ В КРЕЗОЛЕ И МЕТАНОЛЕ 


Быстрое и точное измерение молекулярного веса полимеров может 
быть осуществлено методом вискозиметрии при условии хорошей калиб- 
ровки этого метода по данным какого-либо другого метода измерения мо- 
текулярных весов. Нет такой теории, которая связала бы данные 
измерения вязкости полимеров непосредственно с величиной молеку- 
пярного веса полимера. Формула Штаудингера [1] [^] = АМ, как пока- 
зали дальнейшие экспериментальные исследования, оказалась не всегда 
праведливой и является частным случаем какого-то более общего закона. 
Поэтому приходится прибегать к абсолютным методам измерения вроде 
осмометрии, криоскопии, седиментации в ультрацентрифуге, светорассея- 
вия и т. п. 

Перед нами стояла задача установления эмпирического соотношения 
между вязкостью разбавленных растворов и молекулярным весом поли- 
1мида. Имеющиеся по этому ‘вопросу данные сводятся к исследованиям 
Штаудингера [2], который изучал зависимость вязкости растворов поли- 
амида в крезоле. Молекулярный вес исходного полиамида был определен 
методом осмометрии. Исходя из результатов своих измерений, Штаудингер 
предложил формулу 7. = 1,2.10 41, связывающую число вязкости бл 
с числом звеньев в цепи полимера п. Все измерения были сделаны при ко- 
нечных концентрациях без экстраполяции на бесконечное разбавление. 
Е. молекулярных весов, взятый Штаудингером, был 6600—8600. 
Этой формулой широко пользуются и до настоящего времени. К недостат- 
Кам ее следует отнести, во-первых, слишком небольшой диапазон и низ- 
кие молекулярные веса, для которых выведена формула; во-вторых, то, 
что она была выведена на основании данных, полученных при конечной 
концентрации. С момента опубликования упомянутых работ Штаудин- 
гера много исследований было посвящено изучению вязкости низкокон- 
центрированных растворов полимеров и попыткам объяснить зависимость 
ве от молекулярного веса полимера [3—7]. 

— Оказалось, что эта зависимость для большого диапазона молекуляр- 
рых весов не может быть описана простым соотношением Штаудингера 
" лучше описывается формулой: [1] = КМ*, где К и х — эмпирические 
Константы [8]. Причем, как показывает опыт, х может меняться для раз- 
ных систем полимер-растворитель от 0,5 до 1,5. Были сделаны многочис- 
ленные попытки объяснить физический смысл этой формулы. В основном 
эти теоретические исследования сводятся к тому, что, используя различ- 
вые модельные представления, устанавливают зависимость между объ- 
ом, занимаемым макромолекулой и ее гидродинамическим взаимодей- 
вием с потоком растворителя с величиной степени свернутости ее 
7]. При этом оказывается, что для сильно свернутой полимерной це- 
очки, не проницаемой для потока растворителя и только обтекаемой им 
о внешней поверхности, х будет равна 0,5 (т. е. вязкость раствора про- 


10* 


> 


порциональна корню из молекулярного веса ‚растворенного полимера). 
С разрыхлением такого клубка из макромолекулы и увеличением его’ 
проницаемости для растворителя х растет и для полностью проницаемого. 
клубка становится равной единице, тогда формула [7] = КМ“ превра- 
щается в формулу Штаудингера. Найденные экспериментально значе- 
ния я большие единицы, пока не нашли объяснения. Таким образом, | 
изучение вязкости может в некоторой степени дать представление о форм 
макромолекулы в растворе и ее величине. 

Штаудингером, а также и другими авторами была предложена другая 
формула, которая тоже оказалась справедливой для большего диапа-| 
зона молекулярных весов. Физический смысл формулы [4] = АМ -- Л 
не нашел объяснения. Эта формула имеет две эмпирические константы й 
й и 91. 

Целью нашей работы было нахождение зависимости между вязкостью, 
растворов полимера в крезоле и метаноле от молекулярного веса. Нам 
казалось необходимым расширить ту область молекулярных весов, для\ 
которой эмпирически установленная зависимость оказалась бы справед-› 
ливой. Как было указано выше, формула Штаудингера была найдена для | 
молекулярных весов не выше 8600, а практический интерес и наибольшее, 
распространение получили полиамиды с большим молекулярным весом. 
15 000—25 000. Интересным казалось также сравнить приведенные выше” 
две формулы для того, чтобы выяснить, какая из них лучше всего описы-) 


вает имеющуюся зависимость. ка це 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 
Для исследования бъли взяты фракции нескольких образцов смешан-' 
ного полиамида, получение и фракционирование которых описано рае 


ше [10]. Молекулярные веса этих фракций были определены методом 


седиментации в ультрацентрифуге и диффузии, что также описано в 
предыдущих работах [10]. 


Измерение вязкости 


Определялась вязкость растворов полиамида в крезоле и метаноле 
при нескольких концентрациях. Измерения проводились в вискозиметре» 
Оствальда при 20 -- 0,005°. Растворители — трикрезол и метанол — 060-} 
бой очистке не. подвергали. В табл. 1 и 2 приведены результаты измере- 


Таблица 1_ 
Вязкость фракций полнамида в крезоле 


М 46 600 М 21 700 М 17 600 М 27500 М 58 500 


Свг/л т/с Свг/л т/с Свг!’л 


] р ы7 
т/с Свг/л т/с Свг/л те — ( 


2,28 0,385 0,160 | 


5 5 | 0,100 5 | 0,235 5 
482 0,378 5 | 0.163 5 | 0.100 5 | 0.244 5 
1,36 0,385 4 | 0169 д | 0.597 4 | 0,230 4 
0,94 0,378 4 | 0.158 4 | 0.699 4 | 0.29 4 
0,46 0,351 3 | 0,157 3 | 0,095 3 | 0.246 Е] 
3 | 0150 3.| 0,596 3 | 0,216 3 

2 | 0,160 2 | 0,090 2 | 0.220 2 

9] 0,375 2 | 0,144 2 |. 0,088 2 | 0,205 2 

4 | 0.150 4 | 0,082 4 | 0.27 Й 

4 | 01:9 1 | 0,080 4 | 0.29 1 


[7] = 0,142 [1 = 0,0820 [7] = 0,479 


Таблица со 


Вязкость фракций полиамида в метаноле 


М 27500 М 17600 _ М5 600 М 2 70 


Свг/л т/с Свг/л т/с Свг/л т/с [свт т/с. 


0,0363 | 5,00 | 0,4690 | 5 | 0,0562. 


5 0,1294 5 0,0656 2) 
5 0,1290 5 0,0646 5 0,0360 | 3,02 | 0,1526 ы. 0,0578 
А 0,1224 4 0,0650 4 0,0345 | 2,18 | 0,1548 4 0,0548 
|... 0,1194 4 0,0640 А 0,0362 | 1,39 | 0,1451 4 0,0573 
3 0,4172, 3 0,0648 3 0,0350 | 0,08 | 0,1460 3 0,0537 
и 3 0,1138 Э 0,0648 З 0,0350 3 0,0593 
2 0,1089 2 0,0597 2 0,0316 2 0,0503 
Ш #2 0,0597 2 0,0304 [9] = 0,4347 2 0,0575 
в 1 0,1030 1 0,0586 4 0,0234 : 1 0,0492 
г. `4 0,1007 4 0,0585 1 0,0360 1 0,0492 
[1] =90,087 [7] = 0,057 [9] = 0,028 [9] = 0,048 
| Таблица 3 Таблица 4 Е 
у: Вязкость фракций полиамида в метаколе при Вязкость полиамида в крезоле : ы. 
р концентрации 5 г/л из работы Штаудингера |2] г ой 
р. Мол. вес (т/с) е—5* Мол. вес (т/с) —5* С вг/л 2 Мол. вес ео а 
95 600 0-13 22860 0,048 4,07 0,0322 6600 : — 
58 500 0,128 22 430 0,061 3,97 0,0345 7300 | = —в, 
| 42160 21125 21 960 0,056 3,14 0,0388 8000 о 
_ 40060 0'116 | 21700 0,058 2,45 | 0,0404 8600 - —- 
_ 29 200 0,064 17 600 ‚ 0,036 38 
в 28450 0,070 16 330 0,54 там 
_ 27500 0,066 8550 0,015 
№. 26 440 0,070 31140 0,016 
| 23200 0,056 


ы (/<)—5 — приведенная вязкость при концен- 


ие 


тра 5 : 
р й: ации э г/л 


ГИ и рассчитанные методом наименьших квадратов приведенные вязкости 
и бесконечном разбавлении. В табл. 3 приведены результаты изме- 
рения вязкости в метаноле при концентрации 5 г/л. 


Обсуждение получевных релультатов 


°— Полученные нами данные свидетельствуют о том, что для растворов = 
лиамида в крезоле и метаноле нет возможности установить общую за- | 
симость между вязкостью и концентрацией растворов в той форме, _ 
с это было предложено другими авторами [11]: 
1/е = [0] + Же. 
_ На основании экспериментальных данных оказалось возможным выра- 
ь зависимость между вязкостью крезольных и метанольных растворов 
лиамидов и их молекулярным весом. Полученная нами зависимость = 
ду характеристической вязкостью полиамида в крезоле и его = 
иолекулярным весом может быть выражена следующим образом: о 
| = 0,29.10-5. М1,3 или [| = 8,58. 10-6. М — 0,0554. Сумма квадратов — 
‹лонений экспериментальных данных для первой формулы А? = 0,031462, 
ля второй УЛ? = 0,001848, т. е., казалось бы, это говорит оо большей. 
ти второй формулы. То же самое можно сказать и о данных, полу-_ 
р при о 5 г/л. х 


Нам казалось це 00 аз 


ров полиамида от молекулярного веса не толь | 
бесконечное т. но и т концентрации, ‚равной 5. ы 


ЗОО И 


РИА И 


Фиг. 1. 1-кривая, рассчитанная по формуле (1/с)_ь = 


те = 0,25.10-6 М1; 2-кривая, рассчитанная по формуле [п] = 
0,29.10-6 М1'30; х — данные Штаудингера 


(и/с),—5 = 0,522.10 М8 или (1/с);—5 = 9,5. 10-м — - 0,0468; УД? =0, 001976; а р 
ХА? = 0,00099. с 


о Однако при нанесении на фиг. 1 и 2данных Штаудингера для вязкосл 
о полиамида в крезоле, оказывается, что для первого варианта эти точки хо 
г рошо ложатся между рассчитанным 
9 - но формуле кривыми для с=0и 
7 = пт -сазлля второго — расхо- 
та слишком большое. 
/ Таким образом, с полным основа: 
нием можно считать, что для исследо- 
ванного большого диапазон 
молекулярных весов (6600—58 500; 
степенная формула лучше описыва 
искомую зависимость. 
Зависимость вязкости от молек) 
лярного веса полиамида в ‘метан Л 
ты вы 
т И Я И о я 
. ы —5,2.10-6М%59 и м = Е "о. 
Фиг. 2. 1— кривая, рассчитанная по -- 0,0084 ео. 
— формуле (1/с),_5 = 9,5-106 М— 0,0468; и д. = 3,9-10-6 69° п `(а/о) 
2— кривая, рассчитанная по ‘формуле т ый ах 
о = 8,6-10 °М — 0,055; х — данные =2,10.10—°М + 0,01. — 
Штаудингера. 


Точность двух вариантов в’ да 
| у случае одинаковая, поэтому в из: 
_ ном диапазоне молекулярных весов можно пользоваться с равны 
: _ ванием и той и другой формулами. ое 
— Интересно проследить изменение показателя и для двух сист 

полиамида в метаноле х = 0,9. Удельная вязкость растворов в 


еделение молекулярных весов полиамидов по вязкости их раствб ров. 


несколько раз меньшё удельной вязкости растворов в крезоле. Все это 
‘указывает на то, что макромолекула полиамида в метаноле имеет форму 
Оовольно скрученного клубка и соответствует полученным нами ранее 
анным при изучении седиментации в ультрацентрифуге и диффузии. 
Показатель степени для системы полиамид в крезоле равен а = 1,3, 
т. е. надо полагать, что, благодаря сильной сольватации молекулами кре- 
в, макромолекула в растворе сильно вытянута. 

р ‚ ВЫВОДЫ. 

ь . 

’ |1. Изучена зависимость вязкости разбавленных растворов полиамида 
№: крезоле от молекулярного веса полиамида, которая выражается фор- 
 мулами: [1] = 0,29 . 106Мт3 или [4] = 8,58 . 108М — 0,055. 

° 2. Изучена зависимость вязкости разбавленных растворов полиамида 
в метаноле от молекулярного веса, которая выражена формулами: [9] = 
= 0,2. 108/М5° или [4] = 1,55 . 1068М + 0,0084. 

8 Показано, что степенная формула лучше выражает зависимость 
между вязкостью раствора и молекулярным весом растворенного поли- 
_ мера, чем формула Штаудингера с постоянным членом. 


, Ичотитут элементоорганических соединений Поступило 

Академии наук СССР 18.У11Т.1954 
ЛИТЕРАТУРА 

№1. Н. Эбаиа:1тоег, - Вег. 63, 222, 724 (4930); 

2. Н. Ббам а 1псег, Н. Тог4ег, Тоигп. ргакё. Свет. 160, 176 (1942). 

°3. СВ. Задгоп, Тоштп. Ро]. $1. 3 (1948). 

’4.Н. МагКк. Мопаёзь. 81, 140 (1950). 

5. Р.Г. Е !оту, Т.С. Кох, Топтп. Аш. СВеш. 50с. 73, 1904 (1951). 

6. ТС. К!гК\моо4д, Г. В! зешапи, Х. Свеш. Р®вуз. 16, 565 (1948). 

°7.Р. Оеуе, А. М. Вцесье, У. Свет. Рвуз. 416, 573 (1948). 

°_8.Н. МагКк, Уоитп. Ам. Среш. $0с. 65, 2319 (1943). 

Э.Р. Г. Е|огу, Зе1скКпеу, Тоцти. Аш. Свет. 5ос. 62, 3032 (1940). 

_10. С.Е. Бреслер, В. В. Коршак, С. А. Павлова, П.А. Финоге- 

: нов, Изв. АН СССР, ОХН, 1954. №2, 344, 354. 

11, М. Норое103, Тоигп. Аш. Свет. 06. 64, 2716 (1942). 


-44 44 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУ ве 
ОТДЕЛЕНИЕ химических НАУК. са в 
1955, №6 _ Ро | . 


За | В. В. КОРШАК, К. Т. ПОРОШИН и Т. Д. КОЗАРЕНКО 


ПОЛИКОНДЕНСАЦИЯ ЭТИЛОВОГО ЭФИРА ГЛИКОКОЛА 


59 В нашей работе [1] было показано, что реакция поликонденсации 

Е эфиров 4,1-аланина в большой степени зависит от наличия в реакционной 

9 среде различных кислых веществ (органических и неорганических). Вме-. 
ы сте с тем указывалось, что закономерности данной реакции распростра-. 

х няются и на эфиры других «-аминокислот. В связи с этим было интересным 

более подробно изучить этот процесс на примере эфиров гликокола, по- 

скольку они, как известно [2], в реакции поликонденсации дают продукты, 

`состоящие преимущественно из эфиров полипептидов. Циклические же» 
димеры (дикетопиперазины) содержатся в полученных продуктах лишь 

в незначительном количестве. Естественно было, в связи с этим, обратить 

внимание не только на .кинетику реакции поликонденсации эфиров глико- 

кола, но и на свойства смеси полиглицина с дикетопиперазином, получаю-' 

щейся в результате этой реакции. Особое внимание при этом уделялось. 
вопросу влияния различных факторов на количество образующихся ди- 

кетопиперазинов. Хотя последнему вопросу и посвящена значительная 

литература [3], но до настоящего времени нет еще ясного представления ' 
о соотношении дикетопиперазинов и полимеров в продуктах реакции 

поликонденсации эфиров «-аминокислот. Мы воспользовались недавно опу- 

бликованной методикой [4] по определению количества дикетопиперазина 

в реакционной смеси и получили данные, представляющие интерес не 

только для эфиров гликокола, но и других «-аминокислот. Главным 

объектом исследования служил нам этиловый эфир гликокола. Предва-. 

рительные опыты с другими эфирами этой кислоты (метиловый, бутило- 

вый) показывают, что закономерности реакции поликонденсации и ее 

продукты весьма сходны с таковыми для этилового эфира. Известной 

особенностью в этом смысле отличается лишь метиловый эфир гликокола, 

скорость изменения которого, при равных условиях, заметно больше. 
остальных эфиров. Однако продукты его поликонденсации мало чем 

отличаются от других эфиров глицина. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


| 1 
Этиловый эфир гликокола получался по Фишеру [5]. Для воспроизво-_ 
димости результатов весьма важной оказалась тщательная осушка эфира 
от следов влаги, так как последняя, как было нами установлено, ведет к. 
заметному увеличению скорости изучаемого процесса. С целью более. 
полного удаления влаги свободный эфир гликокола экстрагировался абсо- 
лютным' серным. эфиром и полученный экстракт сушилея в течение | 
15 дней над большим количеством прокаленного поташа. Затем, серный | 
эфир отгоняли, а остаток перегоняли под уменьшенным давлением. Для. 
исследования отбирали фракцию этилового эфира гликокола, перегоняю 
щуюся в преднлах 1—1,5°. 


и 


‹ 


ке 
ТЬИ Бы. о. ‘установлено что 
)-к атное. а дает возможность сохранять эфир глицина прак 
ески в неизмененном состоянии более 2 месяцев. Перед каждым опытом — 
веска исследуемого эфира бралась в объеме (30—40 мл) раствора, из 
которого серный эфир отгонялся при атмосферном давлении, а мономер. 
(эфир глицина) перегонялся по методу, описанному нами ранее [1]. Ам- 
тулы с мономером и добавкой катализатора (углекислого газа) термоста- 
гировались на заданной температуре. После окончания реакции ампула *. 
скрывалась и обрабатывалась по ранее описанному способу [1]. 


о, 
(2) 


Иоличестёо азита & 


РД 


Фиг. | Зависимость количества выделившегося ‘азота но. Е 
Ван-Сляйку от времени в реакции поликонленсации этило- аа 
вого эфира глицина в присутствии 2 мол.% СО: / — при 40° с А 
влажным эфиром; 1/ — при 30°; 11/1 — при 40°; ГУ — при ай 

20°; И — при 0° 


Результаты опытов приведены на фиг. 1. Для сравнения на том же гра— 
ике приведены результаты поликонденсации при 40° этилового эфира. 
глицина, не о от влаги прокаленным поташом (кривая /).. 
ак видно из фиг. 1, скорость реакции поликонденсации при тех же 
условиях, но просушенного эфира глицина заметно меньше (кривая /1/). 
Обращает на себя внимание также’ тот факт, что скорость реакции в. 
ачале процесса (первые 2—3 часа) гораздо меньше, чем в последующий 
период (на 3—0 час. реакции), следствием чего на кривых скорости. 

еакции поликонденсации обозначается заметный изгиб (3-й час от нача-о 
а координат). г 
Для выяснения вопроса, не являются ли упомянутые «изгибы» слей 
ствием (пока нам неизвестного) автокаталитического процесса, ставились 
пыты пополиконденсации этилового эфира глицина, к которому добавлялся. 
олиглицин в качестве каталитической добавки. Определение аминного. 
ота в этих онытах по Ван-Сляйку показывает на ускорение, ‘реакции 
1,5—2 раза. А 
Было интересным выяснить состав продуктов поликонденсации, полу - 
ных в период до «изгиба» и после него. Используя метод определения 
ичества дикетопиперазинов путем их гидролиза в слабых щелочах 
[9 было установлено, что на первом этапе реакции ее. ‘дикетопи- 


на 10-м часе реакции. (ри той же температуре и одинаковом коли 
катализатора) их содержание понижается до 11%. — ВЫ 
Интересным оказалось, что количество ‘дикетопиперазина в реак^ 
ционной смеси в заметной степени зависит от температуры проведения 
опыта. На фиг. 2 даны результаты опытов, проведенных до одинаковой — 
степени завершенности _ 
процесса, но при разных 
температурах. Эти резуль- 
таты несомненно свиде- 
‚тельствуют о том, что уве- 
личение температуры ре-_ 
акции вызывает увеличе- _ 
ние количества дикетопи- | 
перазинов в реакционной | 
смеси. Повидимому, имен- ! 

но этим объясняется вы-' 

20 4 90 80 8 сокий выход дикетопипе- * 
Температура, “© разинов из эфиров а-ами- 

нокислот по методу Фи- 

Фиг. 2. Зависимость количества дикетопиперази- шера [5], рекомендующего 


нов в продуктах поликонденсации этилового эфира нагревать эфиры «-амино- 


_глицина от температуры проведения реакции > к. 
рАЕрЫ ВоВ т хислот до высокой тем-. 


пературы (около -180°). 

Для характеристики продуктов поликонденсации выяснились их рас-- 
творимость и температура плавления. у 
При этом особое внимание уделялось растворимости продуктов поли- 
конденсации в воде, так как это имеет существенное значение для различных | 
физико-химических и химических исследований (определение аминного | 
азота по Ван-Сляйку ‚ионофорез, хроматографирование и др.). Исследования з 
показали, что в результате реакции поликонденсации этилового эфира | 
глицина, степень завершенности которой достигает 90%, образуются _ 
продукты, только частично растворимые в воде, причем их насыщенные _ 
водные растворы содержат около 2,5% (от общего веса раствора) полимеров 
и дикетопиперазинов. Остальная часть поликонденсата остается не раство- | 
римой в воде даже при очень большом разведении водой и повышении тем- 
пературы раствора до 100°. Стремясь увеличить растворимость, мы про- 
вели ряд опытов совместной поликонденсации этилового эфира гликокола | 
_© этиловыми эфирами других я-аминокислот: 4, (-аланина, 4, [-валина, з 
4, [-норлейцина, а, [-фенилаланина и ]1-аспарагиновой кислоты. т 
Смесь эфиров определенного состава получалась путем поочередного _ 
отбора и взвешивания в начале одного компонента, а затем последующего | 
по методу, описанному ранее [1]. | 
Ампулы с бинарной смесью мономеров нагревались при 40° в течение 
30 час. Их содержимое, по вскрытии ампулы, истиралось в порошок в ага- | 
_ товой ступке, промывалось абсолютным серным эфиром от непрореагиро- 
вавших мономеров и реакционного спирта, а остаток сушился над серной. 
кислотой в эксикаторе (под вакуумом) и подвергался исследованию. 
Результаты этих опытов показывают, что, как правило, образуются _ 
продукты с большей растворимостью в воде, чем продукт при поликон- 
денсации эфира одной аминокислоты. Хорошие результаты достигались, 
в том случае, если в качестве второго компонента брался этиловый эфир. 
41-аланина. Для иллюстрации полученных результатов приводится график. 
зависимости растворимости в воде при комнатной температуре и т. пл. 
продуктов совместной поликонденсации этиловых эфиров глицина. и 
4,1-аланина (фиг. 3). = 
бращает на себя внимание резкое повышение растворимости (кри- 

вая /) в воде полученных продуктов по мере приближения состава иеход- 


= $ 
ной смеси к их эквимолекулярным количествам. В точке эквимолавр г 


90 


ы 


пиреразинов, % 
5 


Иоличестй р икето- 


‘ного состава эта растворимость поднимается до 35%. Полученные водные 


растворы при этом не содержат нерастворимых частиц, как это имеет ме- 
сто в елучае полиглицина, и полностью: просветляются при добавлении не- 


которого избытка воды. На том 


_ же графике видно, что точка 


р 


; 


плавления продуктов совмест- 
ной поликонденсации также из- 
меняется по мере изменения 
состава исходной смеси (кривая 
Г), и в точке их эквимолеку- 
лярного состава понижается до 
180°. Плавление сопровождает- 
ся некоторым потемнением 
плава, но не происходит раз- 
ложение, как в случае поли-4,/- 
аланина (т. пл. 240°), и, в 060- 
бенности, полиглицина (т. пл. 
306°), когда происходит полное 
обугливание даже в запаянном 
капилляре. Характерно, что 
искусственно приготовленные 
смеси из полиглицина, поли- 
4,[-аланина, дикетопиперазина 
и лактимида не имеют резкой 
точки плавления и обугливают- 


4 
И: р) 
“> 
® Л Е 
З 9 5 
2 5 
529 2003 | 
3 5 у 
$21 а и 
$ & 
5 З 
«Я 3 
100 $ 
‚ и 5 
5 


пол яяпих 
Я защ, @ 1-@ЛАНИИ 


Фиг. 3. Зависимость растворимости в воде (1) 

и т. пл. (1/) продуктов совместной поликон- 

денсации этиловых эфиров глицина и @,1-ала- 
нина от состава исходной смеси мономеров 


ся в интервале 240—300°. Что 
касается растворимости в воде таких искусственных смесей, то она мало 
отличается от растворимости продуктов поликонденсации индивидуаль- 
ного этилового эфира глицина. 


Обсуждение результатов 


Уже ранее подчеркивалось [1], что каталитическое действие кислых 
катализаторов, очевидно, связано с их способностью — выделять ионы во- 
дорода, вызывающие активирование эфирной связи в реакциях взаимодей- 
ствия с другими веществами и с подобными себе молекулами. Угольный 
ангидрид в этом отношении также играет роль кислого вещества, по- 
скольку он образует с эфирами х-аминокислот производные карбаминовой 


кислоты: 
С02 к. 


ВООС — СН — МН, => ВООС —СН — МНСООН...А 
к ы 

(п 

*> 
Соединения типа (Т) выделены и описаны в литературе[6] как слабые и не- 
устойчивые кислоты. Кислые свойства подтверждаются способностью 
этих веществ реагировать с щелочными соединениями, в частности с эфи- 
рами х-аминокислот, и давать соответствующие соли — карбаматы (П]): 


В 00С — СН — МНСООН + МН, — СН — 60082 


| | 
В В 


=> ВООС — СН — МНСООМН, — СН — СООВ... В 


= 


В В 
(п) 


_Обратимость реакций А и В, подтвержденная опытом [6], указывает на 
сложную картину процессов, происходящих в реакционной массе эфиров 


типа (Г), способных катализировать реакцию поликонденсации эфиров 
«-аминокислот. Больше того, возможно что производные карбаминовой 
кислоты (Т) могут быть образованы не только эфирами а-аминокислот, но 
также и их полимерами: 


В00С —СН — МН[С0 — СН— МН}, — СОСН — Мн — С0ОН 
| | | 
В В В 
(1) 


Ясно, что соединения (111) будут обладать кислыми свойствами и также спо- 
собны выделять свободный ион водорода, активирующий эфирные связи 
соседних молекул. 

Весьма вероятно, что для образования соединений (ПТ) требуется опре- 
деленное время, в связи с чем в начальный период (3 часа) скорость реак- 
ции меньше, чем в последующий (после 3 час.). 

Что касается каталитического действия влаги на изучаемую реак- 
цию, то следует иметь в виду, что вода легко омыляет эфирные группы 
как эфиров ч-аминокислот, так и их полимеров [7] до карбоксильных 
групп. Последние же, как показано, путем добавления полиглицина 
в качестве каталитической добавки вызывают обычный каталитический 
эффект. Характерно при этом, что сами х-аминокислоты никакого катали- 
тического действия на реакцию эфира глицина не оказывают. 

В отношении увеличения растворимости и понижения т. пл. продуктов 
совместной поликонденсации этилового эфира глицина с эфирами других 


и-аминокислот можно сказать, что эти результаты находятся в согласии. 


с* теми изменениями свойств, какие наблюдаются и у других сополиме- 
ров [9]. 

Относительно увеличения дикетопиперазиновой части реакционной 
смеси по мере увеличения температуры реакции следует сказать, что это 
может вызываться не только прямой реакцией замыкания ди- 
пентидов в цикл, но и термической деструкцией полимеров до димеров 
с последующим замыканием в дикетопиперазин [10]. Опыты с длительным 
нагреванием полиглицина до 100° показали заметное увеличение дикето- 
пиперазиновой части в продуктах, полученных реакцией поликонден- 
_ сации этилового эфира глицина при комнатной температуре. 


ВЫВОДЫ › 


1. Исследована кинетика реакции поликонденсации этилового эфира 
глицина в присутствии угольного ангидрида как катализатора. Показано, 
что каталитическое действие на изучаемую реакцию оказывают как 

влага, так и сам полиглицин. 
2. Установлено, что по мере повышения температуры реакции поли- 
конденсации этилового эфира глицина урониа ито содержание продук- 
тов циклизации. 

3. Обследована реакция совместной т этиловых эфи- 

ров глицина и 4,[-аланина и изучены свойства полученных продуктов 
(растворимость в воде, т. пл.). 


Институт органической химии | Поступило 
им. Н. Д. Зелинского 29.ХП.1954 
Академии наук СССР 


ЛИТЕРАТУРА 


1. В.В. Коршак, Н.Т. Порошин, Т.Д. Козаренко, Изв. Ан СООР,, 


ОНХ, 1954, 663. 
2. В. Касва1$К1 Аауапсез 1 ргофе спепизету 6, 153 (1951). 


и-аминокислот и на "большие возможности. появления кислых ‘вещ ств. 


Е а 


= 


ТТТ +: ТРОС 


тв ‚ 433, 2868 (1901 
К. Меуег 0. К: ш, Неу. сьии. Аоа 23, 25. (1940 
ргакё. Свет. 78, 243, 258. (1955; Н. И.. Гаврилов, В. С. Попцо 
2е16. 271, 292 (1934); В ©. Балабуха — Попцова, Н.И. 

: А.М, Рикалева, В1юсВ. 7ей 283, 62 (1935); В. С: Бал. У 
Н.И. Гаврилов, Вестник-МГУ № 1, 105 (1948); С. Е В 
_в61е, П!е Макготм. Спел. 43, 103 (1954); Н. Нцапе, С. М1ещтаю, Л. 

Зос., 72,924 (1950); Н. Втоскмапт, Н. Миззо, Вет, 87, 584 Л 
В Т. Порошин, ТД. Козаренко, Ю. И. Хургин,. Изв. 
__ СССР, ОХН, 1955, 773. " 
г 1 Вег. 34, 433, 2868 (1901). | 
О. Мец!ета, Е. Кабсна]3зК1, Мабате 144, 832 (19: 
1 зспег, Вег. 34, 2868 (1901); 36, 2094 (1903). 
и 7. рпуз. СБет. 13, 323 1894). и: 
тазпу, КипзбюНе 40’ 273 (1950); У. Е. А КР. С 2ех 
В. №. МЕ Теу, Лопго. Ро[ушег Зеепсе 2, 412 (1947); В. В. Корша 
. Фрунзе, ДАН 1053, 843 (1955), 
Н. ВезёТе, Пе Макгот. Спепие 13, 103, (1954). 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


Б, А. КАЗАНСКИЙ, В. Т. АЛЕКСАНЯН, М. Ю. ЛУКИНА, 
А. И. МАЛЫШЕВ и Хх. Е. СТЕРИН } 
Е ' 


ИЗОМЕРИЗАЦИЯ ЭТИЛЦИКЛОПРОПАНА НА СИЛИКАГЕЛЕ -\ 
В УСЛОВИЯХ АДСОРБЦИОННОГО ХРОМАТОГРАФИЧЕСКОГО АНАЛИЗА. 


При получении предельных углеводородов высокой степени чистоты они перед 
перегонкой на эффективных колонках обычно очищаются от возможных примесей при 
помощи хроматографической адсорбции на силикагеле. Однако, как показывает опыт, _ 
силикагель не всегда инертен по отношению к хроматографируемому веществу и в не- — 
которых случаях может являться изомеризующим агентом. Так, исследуя поведение 

_ некоторых терпеновых углеводородов на силикагеле в условиях, обычно применяемых 
для хроматографического; разделения смесей, Арбузов и Исаева [1] нашли, что ди- 
пентен, «-пинен и Д3-карен при этом частично изомеризуются. В продуктах изомери- 
зация дипентена были найдены терпинолен и п-цимол, я-пинен частично переходил 
в камфен, дипентен и терпинолен; ДЗ-карен изомеризовался в дипентен и терпино- 5 
лен. Очевидно, что дипентен изомеризуется за счет перемещения двойной связи, тогда — 
как в о-пинене и Л3З-карене изомеризация происходит за счет мостиковых связей, обра- | 

-зующих трех- и четырехчленные циклы. Борд с сотрудниками [2] обнаружили изоме- 
ризацию 1,1,2-триметилциклопропана на силикагеле при обычной температуре, однако 

_ природа продуктов ‘реакции авторами не исследовалась. В результате этого предета- 
вляло интерес выяснить поведение на силикагеле моноциклических углеводородов — 
ряда циклобутана и циклопропана, что до сих пор не являлось предметом специального. 
изучения. Е 

Недавно мы наблюдали, что изопропилциклобутан [3] при фильтровании через 
силикагель не изомеризуется и, следовательно, может быть очищен таким путем. Пред- 
принятая нами попытка очистить от следов возможных примесей этилциклопропан, 
синтезированный восстановлением гидразона метилциклопропилкетона, показала, 
что после контактирования с силикагелем в углеводороде появилась примесь непре- 

- дельных соединений. Для исследования этого явления мы профильтровали перегнан-. 
ный на эффективной колонке, судя по константам, очень чистый этилциклопропан” 
через слой силикагеля. Исследование полученного продукта при помощи спектров 
комбинационного рассеяния света показало, что в нем появились пентен-2 (в виде — 
-цис- и транс-изомеров) и пентен-1. Таким образом, под влиянием соприкосновения 
с силикагелем этилциклопропан частично изомеризовалея в_уномянутые олефины: 


1: СН, — СН— СН, — СН, СН, 
— ой 
СН сн, он ен, СНЕС СН, СВ, пис 
— в. 
СН. СНз — СН = СН — СН — СНз тран с 


Эти данные хорошо согласуются с приведенным выше наблюдением по изомеризации 
Д3-карена и позволяют сделать вывод, что силикагель не является подходящим сор 
бентом для хроматографической очистки соединений, роерыь циклопропановое | 
кольцо. в. 


| 


ЭКСПЕРИМИЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


10,4 г этилциклопропана с т. кип. 36,0° (760 мм); л®? 1,3786; 420 0,6840 и анили-_ 


и. `новой точко- -- 17,9° (по литературным данным т. кип. 35,94° (760 мм); п 1,3786 1 


то а 0,6839 [4]) профильтрованы через колонку с 160 г силикагеля марки КСМ, (а) 14, 
$ температура воды, охлаждающей силикагель, была -+ 1,7°, длительность опыта 10 ча‹ 
Полученный продукт (8,84 г) перегонялся при 34,0—36,5° (731,5 м) и имел. 1 3792; 


420 0,6740; он мгновенно обесцвечивал бромную воду. < 


_ Ниже приведен спектр комбинационного рассеяния света полученного продукт 
° _ Ду (вом 1, интенсивности даны в визуальной 10-бальной шкале): 309 (0, пт), 351 ( 
6 372 (3, пт), 410 (2,1), 443 (5, ш), 460 (0), 487 (4), 580 (0, ш.), 624 (0), 707 (0), 72 


Е а 
< й ис, и Г. в: 


се Краткие сообщения 


2 


р › : 
149 (7), 766 (1,д), 789 (0), 800 (1, шт), 818 (5, ш), 860 (4), 890 (5, ш), 919 (8, р), 940 (0), 
955 (0), 970 (0), 987 (0),1047 (2), 1033 (4, и), 1064 (2), 1088 (4), 1109 (3), 1129 (0), 1472 (2), 
1200 (10), 1243 (2,1), 1266 (2,ш), 1289 (3), 1340 (4), 1332 (1, ш), 4384 (5), 1428 (3), 
1444 (9,ш), 1645 (1), 1659 (6, р), 1675 (3,р). | 
Для количественного определения состава полученной смеси был использован 
ранее полученный спектр пентена-1 [5], спектр этилциклопропана * и спектры 
стереоизомерных пентенов-2 [6]. Вследствие того что описанные в литературе спектры 
пентенов-2 были получены фотоэлектрическим методом, мы приблизительно пересчи- 
тали интенсивности по шкале циклогексана, принятой в наших измерениях; поэтому 
относительная ошибка определения содержания пентенов-2 может быть несколько” 
больше, чем для этилциклопропана и пентена-1. 
На основании спектральных данных был установлен следующий состав смеси: 
этилциклопропана 68%, цис-пентена-2 12%, транс-пентена-2 17%, пентена-4 3%. 


выводы 


1. Найдено, что при фильтровании этилциклопропана через слой силикагеля 
(отношение углеводорода к силикагелю 1 : 16 по весу) 32% этилциклопропана пре- 
терпевают изомеризацию. 

2. Установлено, что продукт изомеризации этилциклопропана состоит главным 
образом из цис- и транс-пентенов-2. 


Институт органической химии Поступило 
: им. Н. Д. Зелинского 29.У1. 1955 
Академии наук СССР 
| ЛИТЕРАТУРА 
1. Б.А. Арбузови З3. Г. Исаева, Изв. АН СССР, ОХН, 1953, № 5,843. 
2. В.С. Ке|50, К. У. Сгееш{ее, 1, М. Бет[ег, С. Е. Воотга, 1. Ам. Свет. 
ос. 74, 287(1952). 
3. Б, А. Казанский, М. Ю. Лукина и Л. А. Нахацетян, ДАН, 104, 
683 (1954). 
4. В. Уап. Уо | КепБагов, К. М. Сгтееп | ее, У. М. ПБегЁег, 
С. Е. Воога, Т. Аш. Свеш. 50с. 71, 172—176 (1949). 
5. П.А. Бажулин, Х. Е. Стерин, Изв. АН СССР, серия физ. 2, 456 (1947). 
6. М. В. Еепзке` и др., Апа!. Свет., 19, 700, (1947). 


[Е. В. МАНКАШ и В. В. ЩЕКИН 


\КИНЕТИКА РАСПАДА ЦИКЛОГЕКСЕНА В ЗАВИСИМОСТИ 
ОТ СТРУКТУРЫ КАТАЛИЗАТОРА 


В настоящее время все большее признание получают кинетические методы оценки 
активности катализаторов с учетом не только их химического состава, но и физической 
‘структуры. Кинетику в связи со структурой катализаторов, и, следовательно, с учетом 
диффузионных явлений еще в 1939 г. разрабатывал Зельдович [1]. Теоретические по- 
‘ложения Зельдовича [1], а также и Тиле [2] нашли свое продолжение в работах Уи- 
‘лера [3], Вагнера [4], Хугена и Уотсона [5], Борескова [6] и др, 
| Для проверки роли диффузии в зависимости от структуры катализаторов нами 
‘были использованы результаты опытов по превращению циклогексена над рядом алю- 
‘мосиликатных катализаторов одинакового состава, но различной структуры при 316” 
и объемной скорости == 1 л/л. час. За количество превращенного бралась сумма пре- 
‘дельных и полимеров в расчете на исходное сырье в весовых процентах. Во всех слу- 
чаях, так как радиусы катализаторов не превышают 100 А ‚ мы принимаем кнудсеновский 
‘режим диффузии [3,7]. . ‚ 
— Для расчета степени доступности поверхности катализатора в условиях данной 
\реакции мы воспользовались уравнением Уилера [3], выведенным для случая гетеро- 
тенных мономолекулярных газовых реакций в потоке: 


в ие | 
| ИЙЁ = РО п Е (1) 
: 
$ 5: В =}, (2) 


е 5 
Ё ] — степень достунности в долях от единицы, 
й — безразмерный параметр, 
а — диаметр зерна катализатора в см, 


_ * Спектр этилциклопропана будет приведен в следующей работе. 


х 


Ру, — кнудсеновский коэффициент диффузии в см?/сек; 

С. — концентрация реагента, в мол/емз, 

© — плотность вещества катализатора с учетом пористости в г/смз, 

Ф? — удельный объем ‘пор в см3/г, . 

у — доля превращенного продукта, 

Е — скорость подачи реагента в молях, отнесенная к 1 см3 объема катализатора 

в сек. я 
В неактивном катализаторе молекулы реагента могут проникнуть глубоко внутрь 

поры, прежде чем они прореагируют, тогда как в случае активного катализатора реак- | 

й <. ция начинается сразу вблизи от входа в пору. Таким образом, в первом случае доступ: 

ность поверхности для неактивного катализатора оказывается больше, чем для актив- | 
ного, причем собственную активность катализатора с учетом влияния структуры ха- 
рактеризует константа скорости данной реакции #,, которая дается уравнением: - 


Е 
Я 
: 


Е 
= СЯ, (3) 
в - ап г 
е где д; — число молей в смз, реагирующих в 1 сек. на поверхности 45 в контакте с ре- _ 


| 
агентом при концентрации СА; п — порядок реакции. р 
Температурная зависимость к, подчиняется уравнению Аррениуса и дает возмож- 4 


ность, с учетом степени доступности, определения величины энергии активации. 
Уравнение (1) может быть представлено так: 


} РВ = 2Ёь, (4) 


т с 1 у 
. Де А, = М ТЕ представляет собой константу скорости реакции 1-го поряд- 


а величина 2 = является константой для данного катализатора при данной 3 


180.08 
к 
температуре, характеризующей его структуру. Параметр # определяется соотноше- | 
Ее нием скоростей кинетики и диффузии й 


5 р - 
И. 


ЕЕ где Г, и г— длина и радиус пор в см. 


=: жения ри й: 


Е = 1]. 


Из уравнения (1) можно видеть, что при постоянной температуре для данной 
реакции величина №41 прямо: пропорциональна величинам а? и обратно пропорцио- 
нальна О, и 5. При 0О,2.<3.103 величина } быстро падает и тем приобретает вс 
более важное значение. В условиях, когда ДО,о> 3.103, доступность поверхности 
‘уже превышает 95%, роль лиффузионных факторов быстро снижается и реакция › 
переходит в кинетическую область. Уравнение (1) и его ‘следствия применимы. 
только в определенном интервале значений й >> 0,3, когда величина  пропорцио- 

ЕЁ 1 ы. № <. 
нальна соотношению Е) т. е. в условиях кинетики, осложненной диффузией | 

К | 
При очень больших значениях 1 реакция идет только на поверхности, и процес 
приобретает чисто диффузионный характер. Собственная константа скорости реа 
ции А. может быть найдена из уравнения 


9%, 


$ а? ы 


№, = К, дост = №Зор, | | | (10) х 


50 — удельная поверхность катализатора в см? /г; $ =. 


» дост 


5 
= и › Где 5 — вес, а И’ — объем катализатора. 


р 


Следует отметить, что уравнение (1) не учитывает торможения реакции велед-. 


ствие химических причин (например иродуктами реакции ит. п.) и дает кинетиче- 
ие зависимости, определяемые только структурой катализаторов в области кинетики, 
ложненной диффузией. 


Таблица 1 
Структурные характеристики катализаторов 
ВЕНЕ ЕЕ В ИОВ ЕЕВС ЕЕ САНЕ ИАА Е БИННЕ к 
№ 


катали= 
заторов 


35 1074 т 10* о 10 Бу 103 


з 
см*/г см смз /г Я Бу 10 


0,300 2,35 
0,358 2,61 
0,352 2,61 
0,347 Е 
0,527 6,55 
0,953 12,35 
1,123 19,32 


> 


> чо 
2©%=кооо 


| 
1 
1 
2 
4 
7 


Таблица 2 
Кинетические характеристики катализаторов 


№ катализаторов 


й а катализатора. 


выводы 


1. На примере реакции превращения циклогексена над алюмосиликатными ката- 
торами различной структуры показана применимость кинетического метода оцен- 


активности катализаторов по величинам констант скоростей с учетом Г. х 


го торможения ^.. 


ни диффузионного торможения, пропорциональной соотношению к - ВЕ 
и диффузии. 


ы > -ь 


У Й 


3. Показано, что величина константы скорости реакции Ку не зависит от поверх-_ 


‚ ности. ы, | АС 

е 4. Уравнение Уилера приведено к простой форме соотношения констант №„, № ‚ 

и Ёз в зависимости от величины доступной поверхности, т. е. от физических свойств — 

ь катализатора. ь - к 

Институт нефти : Поступило 
Академии наук СССР 10. \1 1955 


ЛИТЕРАТУРА а 


ь 1. Я. В. Зельдович, ЖФХ 13, №2, 163 (1939). , з 
у. 2. Е. \. ТьтеТе, Тпа. Ело. Сет. 31, №7 (1939). ке 
р 3. А. МУвее]ег, Адуапсез шт Саба[уз1з 3, 250 (1954). 
4. С. Уастег, 24. Рвуз. Свет. А193, 1 (1943). 
5. О.Н. Ноцоею, К. М. У/афёзоп. 14. Епе. СЪет. 35, 535 (1943). — 
Иа 6. Г. К. Боресков, В. А. Дзисько, М.С. Борисова, ЖОХ 28, №6, | 
1958 (1954). | з 
7.. С. Воквоуем, УХ. Нообзсвавем, Л. 09 Спем. Рвуз. 24, №1, 159 (1953). 
ы ь | 
А 
А. Д. ПЕТРОВ, В. Ф. МИРОНОВ и В. М. ВДОВИН : ь 
СИНТЕЗ И СВОЙСТВА х-ЦИАНИЗОПРОПОКСИСИЛАНОВ : 
ь пе Кремнеорганические соединения, содержащие х-цианизопропокси группы у ато-_ 
я ма 51, представляют интерес вследствие стойкости этой группы к гидролизу [1]. Ука-®. 
и занные соединения близки по свойствам к соединениям, содержащим высокоразвет- 


вленные алифатические радикалы, связанные с атомом $1 не только через кислород, но 
и через МН и3 |2]. Однако, в отличие от последних, как синтез, так и свойства “-циан- _ 
изопропоксисиланов еще оченьймало изучены. ,. 

Впервые соединения этого типа были получены из метилсиланхлоридов и ацетон- 
циангидрина Фриш и Вольф [1], которые установили также их незначительную гид- | 
ролизуемость и отсутствие запаха синильной кислоты. 8 

Однако Ган [3], также синтезировавший подобные соединения из 51С]. и циангид- ь: 
ринов ацетона и других кетонов, указывает на наличие при гидролизе этих веществ _ 
запаха НСМ. В настоящей работе из ацетонциангидрина и алкил-(арил)н силан- 
хлоридов по схеме 1 нами был получен ряд новых я-цианизопропоксисиланов, кото- 
рые ни при гидролизе, ни при хранении не отщепнляют НСМ: 


Е Е: 

В 96, пм носом ь : 

: О о Е 

тде В =СНь, СЬНь, С.Н, Н, СН.СЬ, СНСЬ; п= 0—3; т=0-2. и: 3 


Обращает на себя внимание легкость образования из 51С]. и ацетонциангидрина | 
[МСС(СНз).О]451 (Етыход 55,6%), в то время как синтез [1-0.Н.О].91 или о 
[#-С.НоМН]а$1 требует жестких условий проведения реакции [4,6]. Помимо а-цианизо- 
пропоксисиланов, в реакции 1 мы также выделили 3—5% вышекипящих соединений, ко- > 
торые на основании анализа и МВ можно считать соответствующими дисилоксанами, › 
образовавшимися за счет гидролиза связей 51 — С] водой, вероятно, отшепивиейся _ 
от ацелонциангидрина. и 


Я 


ее 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ №. 


Приводим описание синтеза двух соединений структур В.5[ОС(СНз).СМ] и о 
ВСЬЗНОС(СНв)5СМ]. В аналогичных условиях и пропорциях синтезировались другие 
подобные соединения, представленные в таблице. Соединение 9 (см. таблицу) еин-. 
тезировалось в условиях и соотношениях соединения 3; 538 

отилдихлор о-цианизопропоксиеилан (С5Н.)С55ЦОС(СНз).СМ]. К смеси, состоя-. 
щей из 542 г С5Н5 51 (2,1 мол.), 56 г пиридина и 500 мл бензола, при размешивании _ 
и охлаждении в лечение 3 час. прилито 59 г ацетонциангидрина (0,7 мол). Через сутки. 
соль пиридина отфильтрована и промыта дважды бензолом (по 100 мл). После отгонк 
бензола и С»Нз51С]з остаток перегнан под вакуумом. Получено 4 фракции: 


Фр. Г, т. кин. 30—-76° (8 мм); 24 г З 
Фр. ИП, т. кип. 77—80° (9 мм); 84 г 

Фр. 1Ш, т. кип. 69—138° (15 мм); 5 г 

Фр. ТУ, т. кип. 138—143° (15 мм); 14 г 


а 
$ 
и 


Фракции П и ТУ оказались веществами 6 и 7 соответственно (см. табл.). 
—  Мелилфевилди(а-циавизопропокси)силан  (СВз)СН.ЗЦОС(СН.) СМ. К  смест 
-80 г пиридина (1 мол.), 85 г ацетонциангидрина (1 мол.) и 150 мл бензола было доб. 


Е 


` Краткие сообщения 


нохча * 


иинезиитвтоивмеЧен +99 0 76—26 «ии гр 9‘ес 


(мм 2) 977 
(им ср) отр 68 
(ии 6) 84 
(ми ©) 667 
(ми ©) ту] 
(и 7) у— 67 


(им 67) <— т 


(и УР) 807 


596 ‘ии’ -а 8] омннеп омнаАаедевир и 


`- Моденоуонечо нео) 


И О ик > 


и 


[МОено)эо Иено(энео) 


й 


& 
= 
— 


ее 37ожены)окЙ» 2 "в Е 


9], я 1$ эииеву 


ненаниАнаной 


‘ОТ :18‘0Т 63‘89 7 ‘79 суб ‘т 
207-2407 37‘ 69 т 68/6‘0 
Т9'ЕТ :65 СТ 86 ‘87 91 ‘37 ТОТ 
5 Тр 69 <<‘ 69 7/57 
ТЮ`ОТ -8$'07 37'79' | 76'59 020°Т 
28‘6 7 ‘76° 6 976 | 50'64°| 15809 
86'ОТ :<9'07 9889 0589 9/66'0 
97‘ ЕТ ‘Сет 16'7в> | '06‘Ув 7796'0 
‚ онэгойьлая онэтивн р онэпиен 
и =оиьчя. 
й 
| ое 
нипяеа рэ4 


(‘о ‘14 имя 4) 
Эа я“пия р 


И 
похия 


татозшеа егдиофФ а 


1 й гри охл 
Через аи осадок отфильтрова и: 
во ПрАЕЩВИ- : Е 
а. р 4 мм): а 
Фр. ИП, т. кии. 1449—456° (4 т 115 г 
Фр. Ш, т. кип. 155—200° (4 мм); 2г = ыы 
Фр. ТУ, т, кии. 200—203° (3 мм); 3,5 г Е 


пя 1 . 
429 1,0645 и, вероятно, является [сн СьВь (м6 — СО 2810; найдено 1742 443,30. В 
| СН, г 


зислено МВ 117,52. 


Найдено %: 91 13,09; 13,22 
СН №51503. Вычислено %: $1 12,67 


Аналогичные фракции были получены при синтезе соединения 2 ст. кин. 153—4°(5); , 


СНз 
Г ‚4332; 2 0,9734; найдено МВ 95,23 для [(С5Н,)>(МС.-— @— = 0)31.0; вычислено и. 42. 
тоя 


3 


Найдено %: С 53,86; 53,80; Н 8,85; 8,92; 91 14,80; 14,58 
. _ Св На №51, Вычислено %: С 53, 89: Н 9,04: 51 15, 71 ее 


а 


_ При. синтезе соединений 5: т. кип. 176—178° (4); п? 1,4563; 4 1,2052; найдено 
м 98, т вычислено 97,22; вероятно, 


СН 7% у } 
| сало СИз [мс —С— о} . {@) =: 
СН 2 а 


ВЫВОДЫ 


1. Изучена реакция ацетонциангидрина с этил, фенил, и-хлорметил и & ‚и-дихлор- 
метилсиланхлоридами, а также с (СНз)НЗ1СЬ и СЫ. 
Обнаружено отсутствие пространственных затруднений при 


- СН; 
[№00]. $1 из 91СМ и ацетонциангидрина. 
Нз 


_Институт органической химии Поступило = 
`им. Н. Д. Зелинского 6.\111.1955_ 
_ Академии наук СССР я 


ЛИТЕРАТУРА 


. Егазсь, У. Мо1Ь Х. Ото. Свеж. 657 (1953). |. 
. Мопег, У. Вгуаю, С. \. Реа1оу, 14. Епе. Свет. 39, 1368. ‚1947; 
С. \М. Реа]1ох, С. $. М!тек, нат. 2566364 (1951); С. А. 46, 3068 (1952). 
М. и Макгото]еки|аге Свет. 41, №1, 64 (1953). 
Н. Вгее4егуте 1 4, Н.Ф. УМ афег шап, Везеагсв 6, 485 (1953); РЖХ, № ,. 
: 23445 (1954). Весие! {тау. свии., 73, № 11, 871 м РЖХ, № 13, 26247 7195 
я. В. 6. Уатгеск, Т. Ам. Свет. Зос. 68, 2455 (19 
0. Е НН ае 3. \. Согту, Ам. Свет. 306.70, 300 (1955). 


Б. М. МИХАЙЛОВ и Т. А. ЩЁГОЛЕВА 
БОРОРГАНИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ | 


ое 4. синтез ЭЗФИРОВ ДИАЛКИЛЕОРНЫХ кислот С ПРИМЕНЕНИЕМ 
ЛИТИЕВЫХ РЕАКТИВОВ Е 


ин _ Известно несколько методов синтеза эфиров и кислот, но все 
_ имеют ‚ограниченный круг применения. Так, эфиры диэтилборной кислоты получ 
У при. действии альдегидов на триэтилбор [1], бу' гиловый эфир ди-н.бутилборной_ 

_ фы ря при окислении влажным ВАОы я авы 121. Сп 


распространены на другие примеры. Более общим является метод, основанный 
взаимодействии магнийалкилгалогенидов и бутил-этиленбората [3], при помощи 
торого получены с 45—47% выходами гликолевые эфиры ди-н. бутилборной и ди- | 
зоамилборной кислот. Как и предыдущие методы, данный способ не позволяет, од- 


ако, получать эфиры смешанных диалкилборных кислот. Е ы 
В отношении синтеза эфиров последнего типа перспективным является метод = 
основанный на применении литийорганических соединений. Одним из нас и Ароно- — 
вич [4] было найдено, что при действии литийорганических соединений на эфиры арил- 
борных кислот гладко получаются эфиры диарил- и алкиларилборных кислот. В раз- — 
витие этого пути синтеза борорганических соединений мы нашли, что действием литий- | 
’алкилов на эфиры алкилборных кислот можно с хорошим выходом синтезировать = 
эфиры диалкилборных кислот. Метод позволяет получать эфиры как симметричных, 
_ так и недоступных до сих пор смешанных диалкилборных кислот. = 
= В данном сообщении описывается получение н.бутиловых эфиров ди-н.бутилбор- — 
_ ной и н.пропил-н.бутилборной кислот действием н.бутиллития или и.пропиллития 
_ на бутиловый эфир н.бутилборной кислоты: и 


с аб 


2 п- С.Н, 
‚ п- СНьВ(О п- С.Н, В в ЕЕ 
з : В о 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ * 


н.Бутиловый эфир ди-н.бутилборной кислоты. К раствору н. бутиллития, полу- # 
 ченному при 0° из 43 г (0,31 м) бромистого бутила, 4,17 г (0,6 м) лития и 225 мл эфира, 2 
_ прибавляют при перемешивании в течение часа при —70?” раствор 53 г (0,25 м) дибу-_ 
тилового эфира н.бутилборной кислоты в 50 мл эфира. Реакционную массу переме- — 
_ шивают еще 4 часа при этой же температуре и оставляют на ночь. На другой день в ре-. 
› акционную смесь пропускают сухой хлористый водород до насыщения, отгоняют эфир _ 
‘и отфильтровывают осадок галоидных солей лития. Осадок промывают бензолом, от- 
тоняют в вакууме растворители и бутиловый спирт, выпавший осадок вновь отфильтро- 
вывают. Полученную жидкость персгоняют с колонкой высотой 20 см. Получают 


_36,5 г эфира дибутилборной кислоты с т. кин. 122—124° (33 мм) и 41° 0,8077, что 60- Е 
ставляет 74,5% теорет. И 


Найдено %: В 5,62 ея 
С.›Н».ВО. Вычислено %: В 5,46 ты 


°— По литературным данным, н.бутиловый эфир ди-н.бутилборной кислоты, имеет — 
т. кип. 120—121° (24 мм) [2]. = ве 
°—  н.Бутиловый эфир н.пропил-н.бутилборной кислоты. Реакцию между 0,25 м _ 
 дибутилового эфира бутилборной кислоты и 0,25 м н. пропиллития проводили в уело- — 
_виях, описанных выше. Получено 26,4 г (57% теорет.) бутилового эфира и. пропил- — 


) Н.бутилборной кислоты. Т. кип. 84—86° (10 мм), 42° 0,7888. > 


Найдено %: С 71,47; Н 13,75; В 5,94 . : 
СиНьзВО. Вычислено %: С 71,75; Н 13,68; В 5,88 к. 


выводы 


_ При действии литийалкилов на эфиры алкилборных кислот образуются эфиры 
_ диалкилборных кислот. Е 


. Институт органической химии Поступило — 
и им. Н. Д. Зелинского 15.1.1955, 
- Академии наук СССР > Е 


ЛИТЕРАТУРА я 


4. Н. Моесгуе!щ, С. Н:п2 Н. Ма]егь Н. Збшюке, 1. ргаКь Свеш, | 
47, 226 (1936). . 
Ва. 


У. Товпзоп, М. С. Уап Сашрет, ТУ. Аш. Свем. $06. 60, 424 (1938). 

3. В. Геге21исег, 7. ЗКоое, Т. Ам. Съеш. $06. 76, 4174 (1954). о. 2 

4. Б.М. Михайлов, П.М. Аронович, Изв. АН СССР 1955, №5, 94 
ср а 


955 № 5 


ХРОНИКА | 

- й . З 

ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ ОТДЕЛЕНИЯ ХИМИЧЕСКИХ НАУК АКАДЕМИИ НАУК СССР. 
ПО МИРНОМУ ИСПОЛЬЗОВАНИЮ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ 


= 
. 


2—5 июля 1955 г. после пленарного заседания сессии общего собрания Академии 
наук СССР по мирному использованию атомной энергии состоялась сессия Отделения 
химических наук АН СССР, посвященная этой же проблеме. Заседания сессии прохо- 
дили в Большой аудитории химического факультета Московского государственного 
университета им. М. В. Ломоносова и привлекли внимание широкого ‘круга совет-. 
ских ученых. 

В работе сессии приняли участие также иностранные гости: из Норвегии — про- 
фессора Т. Падендрехт и Т. Сикеланд, из Швеции — проф. С. Классон, из Германской 
демократической республики — проф. Э. Лейбниц, из Голландии— проф. Я.Х. Де-Бур, | 
из Чехословакии — проф. Я. Малый, из Югославии — профессоры Д. Грденич и _ 
ПН. Савич, из Индии — проф. Д. Шанкар, из Австрии — профессоры Э. Шмидт и 
ВБ. Карлик, из Румынии — проф. Хорна Холубей. Открывая первое заседание, пред- | 
седательствующий академик М. М. Дубинин представил собравшимея иностранных | 
гостей, которых участники сессии тепло приветствовали. Е 

Первый день работы сессии был посвящен вопросам радиационной химии. С до-_ 
кладом на тему «Действие ядерных излучений на высокополимерные вещества»`высту- 
пил канд. хим. наук В. Л. Карпов (работа проводилась в соавторстве с акад. В. А. Кар- | 
гиным, при участии Б. Н. Зверева, И. Я. Петрова и Н. А. Словохотовой). Докладчик 
отметил, что изучаемый вопрос представляет интерес в связи с применением пласт- Е 
масс ‚резин и т.п.в условиях действия излучения полей высокой активности. Докладчик 
указал, что облучаемый материал при этом может претерпевать желаемые изменения | 
свойств: например, имеет место переход в неплавкое, нерастворимое состояние («ра- : 
диационная вулканизация»); появляется ненасыщенность, уменьшается молекулярный | 
вес и т. д. Было отмечено также, что изучение подобных процессов может представить | 

; 
8 


р 


УПИ: Г ОЕ 


интерес для понимания действия ионизирующих излучений на биологические системы, — 
такие как белки, полипептиды и т. п. 

. Результаты проведенных исследований показали, что при воздействии ядерных | 
-излучений наблюдается развитие трех основных типов процессов: деструкции, сшива- — 
ния молекулярных цепей и глубокого распада с образованием газообразных продук- 3 
тов, причем соотношение интенсивности этих процессов связано в первую очередь с хи-_ 
мической природой полимера и его молекулярной структурой. Тип и энергия излуче- 
ния играют гораздо меньшую роль: я-частицы, быстрые электроны и \/-излучение про-.. 
изводят качественно одинаковые изменения в полимере данного типа. 

С докладом на тему «Действие излучений на водные растворы неорганических со- 
лей» выступила доктор химических наук Н. А. Бах. Докладчик отметил, что не суще- _ 
ствует еще полной ясности относительно реакций окисления и восстановления, про-_ 
текающих. в водных растворах неорганических солей под действием ионизирующих. 
излучений и их взаимного влияния. В результате взаимодействия первичных про-. 
дуктов радиолиза воды между собой и с исходными компонентами системы — катио- 
нами, анионами и растворенными газами — появляются новые компоненты, которые, 
в свою очередь, вступают в радиационные, а также и нерадиационные реакции. Было. 
рассмотрено радиационно-химическое поведение водных растворов солей железа, ио- | 
дистого калия и нитрата натрия. Облучение проводилось-в стеклянных приборах раз- 
личных конструкций, позволявших исследовать превращения в системах как во вре- 
мя действия излучения; так и после прекращения облучения. В работе в основном бы 
использовано рентгеновское излучение с жесткостью. -— 90 кв и мощностью дозы до. 
2000 рентген/сек. Исследовалась зависимость наблюдаемых эффектов от концентрат 
ций рН растворов и природы насыщающих газов в различных интервалах о 
ных доз. 

_ Доклад на тему «Сенсибилизация и подавление окислительно- восстановительных 
реакций при радиолизе» сделал кандидат химических наук М. А. Проскурнин (в с0- 
авторстве с В. Д. Ореховым и Е. В. Барелко). Он отметил, что при использовании энер- 
гии ядерного излучения для осуществления химических процессов очень важным. 
являстся решение вопроса о выходах радиационно-химических реакций, которые | 
будут наблюдаться в избранных условиях. Докладчик указал, что без четкого п . 
_ мания механизма явлений сенсибилизации нужных реакций и и Вр 


Ее 


ах 


Е 
. 
я 


льзя надеяться на усп 
ея А Е 


В докладе «О некоторых закономерностях механизма и кинетики простейших р 
Е диационно-химических реакций (Об образовании озона и окислении азота)». доктор хи- 
_мических наук С. Я. Пшежецкий отметил важность выявления отличительных 
особенностей радиационных реакций в сравнении с термическими и фотохимическими | 
и установления их специфических закономерностей. Докладчик привел данные, от-. 
носящиеся к двум реакциям с участием простых молекул. Исследовалось образование | 
озона и окисление азота под действием у-излучения С08°, электронов с энергией, 
200—300 кэв и электронов с энергией в несколько сотен эв. Обе реакции изучались в 
‘тазовой и жидкой фазах, причем в обоих случаях идут процессы передачи зарядов при › 
столкновениях ионов с атомами и молекулами, процессы дезактивации возбужденных. 
° частиц, а также рекомбинации атомов и другие реакции в объеме и на стенке: Приве- _ 
денные докладчиком данные указывают на вероятное непосредственное участие ионов 
р в радиационных реакциях причем в случае возбужденных ионов роль их может быть 

‘весьма значительна. 

- | Второй день работы сессии Отделения химических наук, проходивший под пред- 
_седательством акад. А. П. Виноградова, был посвящен вопросам действия частиц вы- | 


 соких энергий на ядра элементов. 


г. Доклад о длительных ядерных реакциях на т -мезонах и быстрых протонах сделал — 
? доктор физико-математических наук Н. А. Перфилов (соавторы Н. С. Иванова, О. В. | 
’ Ложкин, В. И. Остроумов, В. П. Шамов). < 
| _ Взаимодействие медленных т -мезонов с ядрами конца периодической таблицы 
_ исследовалось методом толстослойных фотопластинок. Опыты были поставлены с ядрами 
9, Вти М, отличающимися по.заряду на 9 и 18 единиц. Этим же методом изучались де- 
_ лительные ядерные реакции на протонах с энергиями 460 и 660 Мэв. - и: 
_  \Проведенные авторами многочисленные опыты позволили расширить представле- 
_ ние о механизме делительных процессов и показали, что энергия возбуждения, не. 
переходит в кинетичеекую энергию осколков делящегося ядра. Анализ делительных 
случаев на уране показывает, что делязциеся ядра испускают примерно столько же за-. 
‘ряженных частиц (а следовательно, столько же нейтронов), сколько они испустили_ 
_бы в предположении, что вся энергия возбуждения снимается путем испарения ней- › 
° тронов и заряженных частиц. Однако авторы считают, что полученное совпадение экс-. 
 периментальных значений с вычисленными не является неоспоримым доказательством — 
чисто эмиссионного деления, так как различные варианты теории испарения могут — 
датьнесколько различные значения для числа заряженных частиц. Анализ делительных | 
случаев на висмуте показывает, что в результате предварительного процесса охлажде- 
_ ния возбужденное ядро испускает нейтроны и заряженные частицы в таком количестве, 
° что параметр для деления 7?/А возрастает до значения, при котором барьер для деле- А 
° ния снижается до энергии связи нейтронов в остаточном ядре. Аналогичный анализ _ 
° на вольфраме показал, что деление происходит с уровня, несколько’ превышающего _ 
уровень эмиссионного деления, но так же, как и в случае урана и висмута, после пред- 
варительного охлаждения путем эмиссии значительного числа нейтральных и заря-. 
® женных частиц. Докладчик отметил, что для создания полной теории деления необ-_ 
’ ходимы дальнейшие исследования деталей делительных процессов. 


Доктор физико-математических наук В. И. Баранов (в соавторстве с академиком 
’А. П. Виноградовым, членом-корр. АН СССР И. П. Алимариным, А. К. Лаврухиной, _ 
°Т. В. Барановой, Ф. И. Павлоцкой, А. А. Брагиной и Ю. В. Яковлевым) доложил о 
‚ радиохимическом исследовании деления висмута, тория и урана под действием протонов _ 
° сэнергией 480 Мэв. Основной задачей было выяснение закономерности распределения | 
_ выхода различных продуктов деления в зависимости от природы и энергии бомбарди- 
`рующих частиц, а также поиски новых изотопов, получающихся при бомбардировке 
_ протонами высокой энергии. Исследование позволило установить общую картин 
_ протекающих ядерных процессов. Найдено образование ядер легких элементов, деле- — 
_ ние и расщепление ядер. Было показано симметричное расщепление выходов оскол- 
ков по их масеовым числам с одним широким максимумом и отмечено, что характер-_ 
_ ные особенности деления тория и урана под действием частиц различной энергии пол-. 
’ ностью совпадают. Эти особенности распространяютея на деление ядер других тя- — 
} желых элементов. Отмечается, что делению висмута предшествует в среднем вылет 
’ 2 протонов и 16 нейтронов, что свидетельствует об эмиссионном характере эт 
_ процесса. АЕ 
в Кандидат химических наук В.Н. Мехедов (в соавторстве с Б. В. Курчатовым 
_ М. Я. Кузнецовой и Л. Н. Курчатовой) сообщил об исследовании радиохимическим 
методами деления вольфрама дейтронами с энергией 280 Мэв. Для опытов был спе- 
‘циально очищен препарат трехокиси вольфрама. Приготовленный образец облучалс; 
в ‘пучке дейтронов в течение 1 часа. После облучения выделялись различные радио-_ 
_ активные изотопы на’соответствующих носителях, Всего было выделено и изучено 
28 радиоактивных изотопов, в основном в области # = 33—52. Выделялись также. 
кальций, никель, сурьма и цезий. Однако малые активности образцов не позволили _ 
‘уверенно идентифицировать образующиеся изотопы. и: Нм 
`Из энергетических соображений очевидно, что при энергии дейтронов 2 0 Мэв. 
анизм испарения не может привести к образованию найденных изотопов, отл 


у 


о 


дукты следует рассматривать как результат деления. 
образования отдельных изотопов в области максимума. выхода _ 
40 28 см? и не противоречат полному сечению деления вольфрама (с = 1,1 

Доктор химических наук Б. В. Эршлер (соавторы Г. М. Кукавадас, М. П 
кина, Л. Л. Гольдин) доложил о выходах различных изотопов неодима и 
при делении 0233. Как сообщил докладчик, образец 0233 длительное время облуча 
в ядерном реакторе. После облучения и полугодовой выдержки образец вместе с пла= 
тиновой оболочкой был растворенв царской водке. Редкие земли, выделенные 
иттриевом носителе подвергались масс- Е В анализу. и. цы соста: 
вили (в %): Се140 — (5,6-+-0,17); Сем? — (5,6 + 0,17); Ма" з — (5,15 + 0,3); Мам 
(3,37 = 0,3); №5 — (3,00 + 0,2); №48 — (2, 34 = 0,15); №78 — (4, 15+ 0,40 
№4150 — (0,51 + 0,04)%. 

Кандилат химических наук А. В. Лаврухина (в соавторстве с акад. А. П. Вино: 
градовым, чл.-корр. АН СССР И. П. Алимариным, В. И. Барановым, Т. В. Барано 
вой иФ. И. Павлоцкой) доложила о радиохимическом исследовании процессов расщеш 
ления ядер меди и висмута под действием частиц высоких энергий. Целью исследования 
было установление основных особенностей процесса расщепления легких и тяжелых 
ядер, изучение влияния природы и энергии бомбардирующих частиц на характер этого. 
процесса. Характер спектров-образующихся радиоактивных ядер позволил установи 
большое разнообразие ядерных пропессов, протекающих при бомбардировке меди и 
висмута протонами с энергией 480 Мэв: вылет легких ядер, деление и расщеплени 
ядер, вторичные реакции, приводящие к увеличению порядкового номера исходного 
7. ядра. Применение метода экстраполяции и интерполяции для определения выхода ко- 
_ роткоживущих и стабильных ядер позволило описать полную картину выходов про 
`Дуктов расщепления ядер меди под действием протонов с энергией 680 Мэв, опреде 
лить полное сечение процесса расщепления, установить область ядер с максимальным 
выходом и оценить вклад стабильных изотопов в общее число образующихся при рас- 
щеплении меди изотопов. 

Доктор химических наук А. Н. Мурин (совместная работа с Б. К.. Преображен- | 
ским, И. А. Ютландиным и М. А. Якимовым) доложил о реакциях глубокого отшен- 
ления и деления на сложных ядрах (Си, Га, В1) под действием протонов с энергией 
480 и 660 Мэв. Как сообщил докладчик, мишени, представляющие собой химически | 
чистые препараты названных элементов или их окислов, облучались протонами во _ 
внутреннем пучке синхроциклотрона Института ядерных проблем АН СССР. Про- 
дукты реакции выделялись на инертных носителях обычными методами. Во всех сл; 
чаях авторами было установлено, что основная масса продуктов реакции образуется | 
за счет реакции тлубокого отщепления, т. е. процесса каскадного выбивания нуклоно 
из ядер мишени и последующего испарения протонов, нейтронов и а-частиц. В ир 

„ цессе испарения из возбужденных ядер нейтроны доминируют над заря 
° частицами. БА 

Определение выходов продуктов реакции глубокого отщепления позволило а 
_торам дать приближенную оценку средней энергии возбуждения промежуточных ядер, " 
_ образующихся в результате каскадно-ядерного процесса и испускающих в дальней 
шем нуклоны и о-частицы испарения. Для висмута средняя энергия возбуждения ок. 

- залась при этом порядка 90 Мэв. Докладчик отмечает, что продукты реакции, срав 
тельно далеко отстоящие по Й и А от облучаемого ядра (такие, как кальций, в случае 
_ облучения меди) образуются, видимо, по механизму, отличному ОТ МеХаНиЗЫЯ образо- 
вания близких к мишени продуктов. Выходы С05’ из Си 3 (Сиб? (р;Зр,5л) Со) и С08 
изСи 5(Си 5(р;3 р, 5 п) С053), атакже Миз из Си’? иМи5? из Сиб3 весьма близки, в то. 
время как выходы Са“ (Си (р; 4“, 2р, п) Са") и Сай (СибЗ (р; 4“, 2р, п) Саб 
резко различны. Проведенными опытами впервые были обнаружены радиоизотопы 
_ Се (Т = 2,2 дня) и (5128 {Т = 2,5 мин.) : 

_ Кандидат химических наук Б. В. Курчатов (в соавторстве с В. Н. Мехедовым, 
Н.И. Борисовой, М. Я. Кузнецовой, Л. Н. Курчатовой и Л. В. Чистяковым) предета 
вил доклад на тему «Радиохимическое исследование продуктов расщепления серебр 
частицами высоких энергий», в котором излагаются результаты изучения ядерных ре- 
_ акций, протекающих при облучении серебра “-частицами с энергией 550 Мэв, дейтронами | 
в.энергией 280 Мэв и протонами с энергией 480 Мэв. Применявшееся металлическое . 
серебро было высокой степени чистоты. Как сосбщшил докладчик, авторы обнаружил и 
около 70 продуктов расшепления о Были определены и исследованы след г 

_ щие ранее неизвестные изотопы: С419°, (410, Ао!03, М030, 9:83, 5182, ВЬз?. 

_’ Последний день ‚работы сессии (председатель акад. И. И. Черняев) был посев 

щен вопросу применения изотопов для химических исследований. 
— Член-корр. АН’ СССР А: И. Бродский свой обзорный доклад посвя 

_ исследованию строения и реакционной способности химических соединений при помо 

щи изотопов. Он подчеркнул, что изучение изотопного обмена дает прямые сведени; 

0 подвижности атомов в молекулах и зависимости подвижности от строения, а такж 

позволяет ближе, чем какими-либо другими способами, подойти к решению важнейн 

для теоретической химии проблемы зависимости реакционной способности и 

_ реакций от химического строения. Докладчик напомнил о высказанном о 

т С ны что особенности обмена в рАЕЫк о связях х—н зависят: 


пя электронных оболочек около реакционного центра, каким здесь является атом 
В дальнейшем А. И. Бродский развил эти представления и подтвердил их экспери- 
ентально. Если около атома Х имеется свободная (неподеленная) электронная пара, 
то дейтерий присоединяется к ней с одновременным отрывом протона от другой пары. 
Обмен этого типа идет неизмеримо быстро, независимо от особенностей строения мо- 
екул, протолитических свойств среды или катализаторов. Если около атома Х нет 
свободной пары, то дейтрон может присоединяться лишь к паре, первоначально заня- 
той протоном. Этот процесе по сравнению с приведенными выше требует сравнительно 
большой энергии активации и обмен протекает лишь в благоприятных условиях, соз- 
даваемых либо заместителями, влияющими на распределение электронной плотности 
около атома Х и на прочность связи Х — Н, либо сильными кислотными или основ- 
ными донорами или катализаторами. Общепринято считать, что этот обмен идет через 
электролитическую диссоциацию, примером его может служить водородный обмен 
в связях (—Н органических соединений. Проведенные исследования позволили до- 
°кладчику с достаточной уверенностью заключить об отсутствии таутомерии у НзРОз, 
`’фосфитов и гипофосфитов и о наличии ее в НзРО», которая является до сих пор един- 
‚ственным доказанным случаем таутомерии у неорганических соединений. При помо- 
ищи радиоактивной серы было подтверждено предположение А. Е. Арбузова о не- 
`обратимости перегруппировки диэтилсульфита в этиловый эфир, алкилсульфоновой 
кислоты. 
| Касаясь вопроса о подвижности водорода и водородного обмена в органических 
соединениях, докладчик рассмотрел механизмы реакций — ионизационный и электро- 
фильный, а также обмен путем образования нуклеофильного четверного комплекса 
со смещением электронов на водород (дейтерий) или с молекулярным переносом гидрид- 
ных ионов. 

В докладе были привед›ны также данные о работах А. Н. Несмеянова с сотруд- 
никами и лругих о влиянии о-л-сопряжения и взаимной ориентации связей на реак- 
`ционную способность водорода в органических соединениях. 

Докладчик осветил вопросы о зависимости обмена кислорода от строения моле- 
‘кул, о механизме обмена галоидов, а также о строении некоторых сложных неорга- 
_нических молекул и другие. 

Член-корр. АН СССР А. А. Гринберг посвятил свой обзорный доклад вопросу ис- 
‘следования строения`и превращений комплексных соединений методом меченых ато- 
мов. Докладчик привел важнейшие выводы из работ отечественных и зарубежных ис- 
следователей по этой проблеме.Он отметил, что прочностькомплексных соединений (ха- 
рактеризующаяся величиной константы ‘нестойкости) отнюдь не всегда определяет 
скорость обмена. Так, например, изученные производные двухвалентной платины, наи- 
‚более стабильные в смысле. вторичной диссоциации, оказались в кинетическом отноше- 
нии наиболее лабильными. Дальнейшие исследования, проведенные докладчиком 
‚и его сотрудниками, показали, что найденная для производных двухвалентной пла- 
тины зависимость скорости обмена от природы аниона в основном распространяе ся и ва, 
- производные четырехвалентной платины. Докладчик приводиг новейшие опыты по из- 
‚учению скорости изотопного обмена в палладиевых системах. При этом был обнаружен 
столь быстрый обмен, что изучение кинетики обычными методами было невозможно. 
Наоборот, в иридиевой системе при концентрации порядка 103—102 моля обнаружено 
‚практическое отсутствие обмена. Докладчик привел данные из новейших ра- 


бот Я. А. Фиалкова и сотрудников об обмене 50: — между внешней и внутревней 


сферами в зеленых хромосульфатных комплексах, а также В. И. Спицина и сотр. 
по исследованию изо- и гетерополикислот. 
Доктор химических наук Г. П. Миклухин доложил о подвижности серы в связях 
© углеродом и механизме действия ускорителей вулканизации каучука. Докладчик 
приходит к выводу, что в большинстве случаев соединения, обладающие более 
подвижными атомами серы, являются в то же время и более эффективными ускорите- 
лями вулканизации. Так, в присутствии этилксантогената калия вулканизация кау- 
чука протекает при комнатной температуре, дитиокарбаматы являются ускорителя- 
‚ми вулканизации в мягких условиях, каптакс-типичный ускоритель горячей вулка- 
низации. и т. д. Кроме того, докладчик подчеркнул значение исследований обменных 
реакций серы в органических соединениях для выяснения ряда вопросов химии серы, 
в частности для установления взаимного влияния атомов и влияния с-п-сопряжения 
на подвижность и реакционную способность серы в различных соединениях. 


В тесной связи с предыдущим был доклад_канд. хим. наук Е. Н. Гурьяновой 
(соавторы В.К. Васильева и Л.С. Кузина) «Об обмене серы в полисульфидах и некото- 
рых ускорителях вулканизации». хе 

Сообщение об органических соосадителях в аналитической химии сделал доктор 


химических наук В. И. Кузнецов. Докладчик отметил, что эти соосадители, подобно _ 


неорганическим, способны осаждать микроколичества элементов из чрезвычайно раз- 
бавленных растворов последних, количественно выделяя, например, 10° г элемента 
‚из объема в несколько литров. При этом органические соосадители обладают рядом 
‘особенностей: из осадков их можно удалять простым сжиганием, они почти не обла- 
дают склонностью адсорбировать неорганические ионы и обладают высокой ее 
тельностью действия, ассортимент их практически не ограничен и пр. 


, 


Е. 


Докладчик раеемотрел `соосаждение элементов в виде ‘норм: ЬНЫ 
комплексных и внутрикомплексных соединений, образующихся. при действуя 
нических реагентов, и некоторые другие случаи. я 

В. И. Кузнецов подчеркнул, что изучение теории и разработка. практики. и 
нения органических соосадителей невозможны без использования радиоактивных ин- 
дикаторов. Он отметил, что эта новая группа органических реагентов будет полезна для. 
целей усовершенствования методов выделения и очистки самих АО ини 
каторов. 

Последним на сессии выступил член-корр. АН СССР С. Т. Конобеевский © докла 
дом о диаграммах состояния некоторых систем на основе плутония. Он сообщил о раз- 
работанных им способах приготовления однородных сплавов, методах металлографи- 
к: ческого, рентгеноструктурного, термического и дилатометрического изучения металли- 

ческого плутония и его сплавов на образцах весом от десятка микрограммов . 
до десятков и сотен миллиграммов. При помощи этих методов было проведено изуче-. 
ние диаграмм состояния плутония с рядом металлов, позволившее установить неко-_ 
торые закономерности свойств сплавов плутония с другими элементами. 
В прениях по докладам выступили: член-корр. АН БССР А. М. Жирмунский, Е 
член-корр. АН СССР И. А. Казарновский, проф. П. И. Долин, проф. Б. А. Догадкин, | 
чл.-корр. АН СССР С. 3. Рогинский, акад. А. Н. Фрумкин, чл.-корр. АН СССР. 
В. И. Спицын, чл.-корр АН. СССР И.П. Алимарин, акад. А. П. Виногралов и др. 
° Академик М. М. Дубинин в заключительном слове подвел итоги трехдневных за- 
седаний сессии по трем основным разделам программы и отметил некоторые ее 0с0-_ 
бенности. Он указал, что впервые были заслушаны и подвергнуты обсуждению на сес-› 
сии Отделения ряд важных проблем химической науки. К сожалению, отметил. 
_М. М. Дубинин, ограниченный объем программы не позволил вместить всех заявлен: 
ных докладов, в связи с чем имеются основания для систематической постановки. 
на сессиях Отделения докладов по вопросам использования атомной энергии как. 
в чисто химических исследованиях, так и в технологических процессах. ‚ 

Академик М. М. Дубинин отметил интерес, проявленный к сессии иностранными 

гостями, которые систематически посещали все заседания. Советские ученые, сказал. 
М. М. Дубинин, — были рады поделиться результатами: своих исследований по мир- | 
ному использованию атомной энергии и будут приветствовать дальнейшее развитие. 
научного контакта между советскими и иностранными учеными по всем направлениям › 
_ научной деятельности^ Отделения. Наиболее эффективной формой такого контакта’ 
является взаимное посещение научных учреждений и участие в совместных научных | 
заседаниях. Об интересе советской химической общественности к заседаниям этой. 
сессии, сказал в заключение академик М. М. Дубинин, лучше всего говори 
переполненные аудитории и большая активность участников сессии. 

Отметив существенные научные итоги сессии Отделения химических наук АН СССР 
_ по мирному использованию атомной энергии, академик М. М. Дубинин поблагодарил. 
всех докладчиков за большой труд по подготовке докладов и выразил признательност 
_ многочисленным участникам сессии, которые ©воими Воросаи и выступлениями 
способствовали успеху ее работы. = 

Все зачитанные на сессии Отделения химических наук АН СССР доклады. 
в полном объеме напечатаны в сборнике «Сессия Академии наук СССР по мирному ис: 
пользованию атомной энергии 1—5 июля 1955 г.— заседания Отделения химических о 
наук». Москва, 1955 г. 


СОДЕРЖАНИЕ за 1955 г. 
№ 1 
ОБЩАЯ И НЕОРГАНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


го -. 

ооо ь Ф. Я. Галахов, И. А. Бондарь. Область твер- 
Дых растворов, образованных цельзианом, дибариевым р и 
о дисиликатом бария (санборнитом) ы Са : 
5. П. Беринг и В. А. Иоийлева. `Адсорбция ‘паров `на поверхности а а 
ртути. Сообщение 1. Е ое, 
. 3. Макаров и НН Григорьева. Изучение систем © концен- тЫ 
° трированной перекисью водорода. Сообщение в риа 0° тройной. си- 


` стемы МаОН — Н.О5 — Н.О... Чт. 
Е. А. ` Порай-Кошиц иВ, Н. Филипович. `Принции Бабине и рас- и 
— сеяние рентгеновских лучей под малыми углами пористыми стеклами. 21. 


И. Левин, С. П. Жданов, Е. А. ПорайКошиц. О струк 
_ туре натриевоборосиликатных стекол в связи с явлением опалесценции. _ 
Сообщение 1. Исследование опалесценции стекол. ......... 31 


ОРГАНИЧЕСКАЯ И БИОЛОГИЧЕСКАЯ ХИМИЯ . 


А. Н. Несмеянов, Л. И. Захаркин, Р.Х. Фрейдлина. По- - © 
з ‚лучение и константы. диссоциации карбоновых кислот строения. : з 
СС. (СН.)„СООН и СС5 = СН(СН,),<0оН .... С : с оОвя 


-Н. Неоесмеянов, В... `А. Сазонова, Г. с. Либерман, 
Л. И. Емельянова. О реакциях И соединений 
и а калия и триэтилоксония .’. 

Кнунянц, М. Г. Линькова и\ 'П. Г. `Игнатенок. `'Пре- 
и а Сообщение 1. Изодиметилцистеин и его 
производные . . Е 
Л. Кнунянц, М. Ч. Л. И н ь к 0 в а. Превраения меркаптоамино- 

° кислот. Сообщение 2. Ацилирсвание и алкилирование диметилцистеина, 

И, Л. Кнунянц, О. В. Кильдишёваи М. Г. Линькова. 

° _ Превращения меркаптоаминокислот. а. 3. Ацилирование и алкили- 

‘рование диметилцистеина. . . , 

И.Н. Назаров, В. Ф. Кучеров и В. М. ‘Андреев. `Исследова- 
ве" ние в области стереохимии циклических соединений. Сообщение 4. Кон-_ 
$ денсация 1-винил-А-циклогексена с цитраконовым ангидридом. .. : 

И. Н. Назаров, В. Ф. Кучеров иВ. М. Андреев. Исследова-_ х 
ние в области стереохимии циклических соединений. Сообщение 5. Кон-_ 
денсация 1- о с диметиловым ром мезаконовой _ 
кислоты .. 
К теории таутомерного равновесия. в растворах. Влия_ 
` ние сольватации на и кетонных и ма цис-, транс-эноль-_ 
ных форм... ) 
Н. И. Шуйкин НР ве р ‘дникова. Контактно- каталитические. 
’ превращения бензола и его ближайших гомологов в о повышенных - 
в рары и давления водорода ..: > : 
Ушаков и Т.А. Кононова. О синтезе сложных. ‘эфиров поли- 1: 
`винилового спирта. 
_Ф. Шостаковский и А.М, Хомутов. 'Исследование в обла: 
‘сти химических превращений непредельных и высокомолекулярных со- 
единений. Сообщение 4. Сополимеризация р виниловых соединений: 
с моновиниловым эфиром этиленгликоля .. те 
Ф. Шостаковский и А. М. Хомутов. Исследование в. ‘обла. 
и химических превращений непредельных и высокомолекулярных со- 
_единений. Сообщение 5. Сополимеризация метилового эфира акриловой 
кислоты и простых виниловых эфиров .. 

Ф _Шостаковский, В. А. Гладышоевская. Исследование р 
асти полимеризации виниловых соединений. аа 4. Ступенчатый. 
о эфира 


ния виниловых эфиров 
В-(фениламино)этанола . . в а \ 

М. Ф. острове» Е. т  Прилежаева, } `ро 
ва. Синтез сернистых веществ на основе виниловых эфиров и ацетилена. 
Сообщение 11. Ионные превращения винилэтилеульфида 

В. В. Коршак ий Т. М. Фрунзе. Из области высокомолекулярных _ 
соединений. Сообщение 69. О зависимости свойств полиамидов от количе- 
- ства водородных связей : ь. 

Г, @. Колесников, В. В. Коршак и Т. В.. @мирнова 
ласти высокомолекулярных соединений. Сообщение 70. Об особенности 
роста цепи в реакции поликонденсации в присутствии катализатора. . 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


А. Н.Н ебсмеянов, Н.К. Кочеткови Я: В. Домбровский». 
В-Аминовинилкетоны. Сообщение 3. Синтез алкил-В-аминовинилкетонов 

А. Д. Петров, -С: И. Садыхзаде и В. М. Вдовин. О взаимо- - 
действии МоВт-винилэтинила с трифенилгалоидсиланами ...... 

В. Ф. Миронов и Н.А. Погонкина. Синтез кремнеуглеводородов 

с 1- и е-положением двойной связи относительно атома кремния 

А. Н. Несмеянов и В. А. Сазонова. О синтезе тоурафониябор-_ 

ТН И О Е Я ПЕ В а с 


ХРОНИКА 


— < В Отделении химических наук Академии наук СССР. 


№2 
“ОБЩАЯ И НЕОРГАНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


Т.Б. Бокий и С. С. Бацанов. Е. метод определ в . 
ния строения комплексных соединений .. 

С. П. Жданов, Е. А. Порай-Кошиц, ЩЕ И. Левин. 0. струк- 
туре натриевоборосиликатных стекол в связи с явлением опалесценцияе 
Сообщение 2. Исследование структуры пористых стекол... .- : 

С. 3. Макаров и Н.В. Григорьева. Изучение систем с концен-. 
трированной перекисью водорода. Сообщение 8. Термическая характери- 


стика и устойчивость твердых фаз системы МаОН — Н›О, — НО, . г х 


6. Ш Беринги К. А Иоилеова, ВЕ т на поверхности >. 
о И 


- ь ОРГАНИЧЕСКАЯ И БИОЛОГИЧЕСКАЯ химия - 


А. Н. Несмеянов, Л. И. Захар кин. «-Хлоркарбоновые кислоты 
Е и нскоторые их превращения... 1 о: р На Аа 
ЕР Фрейдлина, В.Н: Кост иА. Н. Несмеянов. Хлориро- 
вание и дегидрохлорирование О ЕР ИН содержащих реак- 
ционноспособные групны 
вЫ. Анисимов, Н. Е. Колобова, А.Н. Несмеянов. Ис. 
_ следования в области производных непредельных фосфиновых кислот. С00б- 
_— щение 5. Эфиры В-этоксивинилфосфиновой, В-н. пропоксивинилфоефино- 
вой, В-н. бутоксивинилфосфиновой и д-н. гексилоксивинилфосфиновой киг лот. 
5. А. А рбузов и П.И. Алимов. О продуктах действия натриевой со 
ли диэтилтиофосфорной кислоты ва алкоксидихлорфосфины ...... 
о: А. Арбузов и Н.И. Ризположенский.) Эфиры этилфосфини- 
° стой кислоты и их некоторые превращения. Сообщение 5. Синтез эфиров 
диалкилфосфиновой кислоты ... р: 

.В. Кильдишева, Л.П. Растейкене, “И. Л. `Кнунянц. 'Пре- 
вращения меркаптоаминокислот. Сообщение 4. &,В-Дигалоидо-х-ацил- = 
аминопропионовые кислоты... р ОР нь 

О.В. Кяльдишева, М. РГ. Линькова,. И. Л. Кнунянц. Пре-_ 
Е вращения меркаптоаминокислот. Сообщение 5. В-Галоидо-а- окси-о-ацил- 
аминопроиионовые кислоты и их производные . 
О. В. Мильдышева, М. Г. Линькова, И. Л. Кнунянц. Превра- 
щения меркаптоаминокислот. Сообщение 6. в- ее о 

° ‘ловые кислоты и их производные .. . 

НН. Назаров, В. Ф_ Кучеров и В.М. ‘Андреев. 

_вание в области стереохимии циклических соединений. Сообщение 6. Лак- 
тонизация цис- и транс-А4-окталин 1,2-дикарбоновых кислот. 

Н. Наза ров, В. Ф. Кучеров. Исследование в области стереохим 

_ циклических соединений. Сообщение 7. а изомерия. 4-1 

т тилциклогексан-1, 2- -дикарбоновой_ кислоты 


А. Попов, Н.И. Шуйкин. О каталитическом аминировании спир-‹ 


ОВ а и Е 
и. Ш уй йкиниЕ А. Тимо ф еева. Исследование превращений 
индивидуальных углеводородов в контакте с природными алюмосиликатами. 
Сообщение 3. Превращения циклопентана, эгилциклопентана, этилцикло- 
гексана и этилбензола в присутствии трошковской глины 
М. Михайлов и АН. Блохина. Фотодогидроконденсация 
гомологов анизола. Фотосинтез синэстрола 1 
А. Хархаров. Спектры поглощения и слроение' молекул. Сообще- 
нис 9. Современная электронная ыы и цветность арилгидразонов-9- 
акридилового  альдегида О \ 

Н. Ушаков и Т.А. Кононова. О некоторых физико-механиче- 
ских свойствах сложных эфиров поливинилового спирта 


в области полимеризации: виниловых соединений. Сообщение ‘2. Ступенча- 
тый синтез иполивинилэтилового эфира Е 

Ф. Шостаковский, В. В. _Жебровский и М. А. Меделя:. 
новская. Исследования в области взаимодействия виниловых и по- 
лифункциональных соединений. Сообщение 4. О взаимодействии винил- 


| алкиловых эфиров с глицерином, 1,2-глицерин- и 1,3-глицеринацеталя- 
МФ. Шостаковский, В. В. Жебровский и М. А. Меде- 

ляновская. ° Исследования в области взаимодействия виниловых 
и полифункциональных соединений. Сообщение 5. О взаимодействии три- 
} винилглицеринового эфира се одноатомными спиртами ЗО 
Г. С. "Колесников, В. В. Коршак, Л. С. Федорова. Из об- 


ласти а а: ба т. 0. поликонден- 


р ния .. а у 

58. В. Коршак, Г. С Колес ‘ников, и Т.А. Соболева. Из 
области высокомолекулярных соединений. Сообщение 72. Об образова- 
нии трехмера при. реакции полифенилевэтила с дигалоидалканами 

В. В. Коршак и Т. М. Фрунзе. Из области выесокомолекулярных 

} соединений. Сообщение 73. О некоторых двухкомпонентных смешанных 
миа Е и 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


А.Д. Петров, В. М. Мелехин и О.М. Нефедов. О взаимодей- 
г ствии Мо- о а: с ке пальмитиновой и о-этилкапроновой 
кислот . и О 


№ 3 


ВЕ лотию акад: ©. В. Пуманеково а и ое 
ОБЩАЯ И НЕОРГАНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


Л. И. Авраменко, Р. В. Колесникова. Экспериментальное опре- 

| деление последовательности элементарных и атомов и радикалов 

Е.А. Порай-Кошиц, С. П. Жданов, Д. Левин. О структуре 
натрисвоборосиликатных стекол в связи с а опалесценции. Сообще- 
ние 3. Сопоставление результатов исследования натриевоборосиликатных 
стекол и пористых продуктов их выщелачивания. 

С.К. Дуброво и Ю. А. Шмидт. Взаимодействие стеклообразных си: 
’°  ликазов и алюмосиликатов натрия с водными растворами. Сообщение 6. 
Взаимодействие Е силикатов и алюмосиликатов натрия с рас- 

творами щелочей А о а НЫ. 
)С. 3. Макаров и Т. А. д о бр ынина. Изучение систем с концентри- 
) рованной перекисью Ро о 9. р. система 11ОН — 
Н.О. ч—% НО. . . 
ре: Майрановский и М.Б Нейман. ` Уравнение для диффу- 
зионного тока с учетом экранирования части поверхности капельного 
‚Е ИН ЖА о ак 


ОРГАНИЧЕСКАЯ И БИОЛОГИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


К.Н. Анисимов, Н.Е. Колобова, А.Н. Несмеянов. Иссле- 
дования в области производных непредельных фосфиновых кислот. Со- 
общение 6. Полные эфиры В-изопропоксивинилфосфиновой, В-изобутокси- 


винилфоефиновой и В-изоамилоксивинилфосфиновой кислот я 
.А. Анисимов, Н. Е. Колобова, А.Н. Несмеянов. 'Иселе- 
Е дования в области непредельных фоефиновых кислот. Сообщение 7. Пол- 
$ ные эфиры В-феноксивинилфосфиновой кислоты |... 


Ф. Шостаковский, В. А. Гладышевская. Исследование. 


308 


365 


972 


380 
385 


386 


‚ 395 


403 


411 


420 


Б. А. Е 0. — О д 
‚оксипроизводных на. с. и диалкоксихлорстибин 

Г. Фодор, Й. Тот, 9. Ковач, Й. Киш. Синтез хлорамфеникола. 
05 Кильдишева, М. Г. Линькова, И. Л. Кнунянц.` Пре- 
вращения меркаптоаминокислот. Сообщение 7. Превращения «, В-дигало-_ 
идо-и-ациламинопропионовых кислот. Ацилоксипировиноградные кислоты | 

= И. Л. Кнунянц, В. В. Шокина. Превращения меркаптоаминокислот. 
ВЕ Сообщение 8. Алкилирование и ацилирование цистеина и диметилцистеина 
производными я-ациламино-8-галоидопропионовых кислот. ... 

И. Л. КнунянциВ. Я. Пильская. Новый метод аи пер- 
вичных и вторичных мышьякорганических соелинений ......... 

$2 И. Н. Назаров, Г. П. Кугатова. Синтез стероидных `соединений 
Е. и родственных им веществ. Сообщение 29. Конденсация изопрена с 1-метил- 
: Д!-цикллогекеен-6-оном. — Синтез ПС ВИ АВ 
нафталина ... О. 

И.Н. Назаров, В. Ф. `Кучеров, И. `Кугатова. Исследование 

> в области стереохимии циклических соединений. Сообщение 8. Конденеация 


цис-1-винил-6,9-диметил-ЛЪ6-гексалина с цитраконовым ангидридом .. 

Н.И. Шуйкин, Х.М. Миначев, Л.М. Феофанова, Е. Г. Тре- 

щова, Т.П. Юдкинаи А. Е. Агрономов. Превращения метил- 

циклогексана в контакте с металлами палладиевой группы в про- 

точной системе при повышенных температуре и давлении водорода .. 

= И. М. Толчинский, Б: А. Кренцель, А. В. Топчиев. Де- 
А: структивное алкилирование бензола пентаном . . 

М. А Чельцова, Е. А. Чернышев и А. Д. `Петров.. О пове- 

дении галоидалкенилов с кратной связью в \\- ‚5- и =-положениях в реакциях 


конденсации с галоидалкилами в присутствии магния ......... 
ин. Андребв, Б.Н. Долгов, 9. В. Кухарская. Синтез и 
свойства о сложных эфиров пропионовой и изомасляной 
кислот. `. 1 в 
Вы А. Андрианов, Но Н. Соколов, Е. Н. Хрусталева, 
Л.Н. Юкина. О В эпихлоргидрина и глицидного спирта 
с органохлорсиланами рая 
м. Ф. Шостаковский, `А. С. Атавини В. В. Жебровский. 
Исследования в области взаимодействия виниловых и полифункциональ- 
ных соединений. м. 6. О взаимодействии виниловых эфиров с пен- 
таэритритом , И в 
М. Ф. Шостаковский, М. И. Батуев, И. А. Чекулаева 
А. Д. Матвеева. Оптическое исследование некоторых виниловых 
эфиров этаноламинов . о 
В. В. Коршак и Т. М. Ф р у 'нзе. Из области высокомолекулярных 
соединений. Сообщение 74. О влиянии ароматических компонентов на 
свойства смешанных полиамидов А в ка 
В. В. Коршак иТ. М. Фрунзе. Из области высокомолекулярных ^ 
соединений. Сообщение 75. Об изменении свойств полиамидов в зависи- 
мости от количества р связей 
В. В. Коршак и Т. М. Фрунзе. Из области высокомолекулярных 
соединений. Сообщение 76. О роли обменных реакций в процессе поли- 
амилированиияя а ЕЕ о а ОА НОВ 


КРАТНИЕ СООЕЩЕНИЯ 


Н.И. Шуйкин, Е. А. Тимофеева и В. М. Сладких. Контактно- 
каталитические превращения `н.пентанав присутствии хромоалюмомаг- 
ниевого катализатора . аз 

М: Линъкова, 0. _.В, Кильдишева и. и: У Кнунянд. 
8-Тиолактоны . . се т и ем 

Я. Л. оно `М. Л. Кирмалова. Синтез и превращения не- 
которых производных ди-2-тиенилметана .. . 

О.Я. Самойлов. О соотношении между подвижноетями и и кооффиционтами 
о ионов в растворах а Е Ее 


у №4 
ОРЩАЯ И НЕОРГАНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


А. Н. Мурин, Б.К. Преображенский и Н. Е. Титов. Ра- 
диохимическое исследование продуктов ядерных реакций отщепления 
и деления ни. облучении висмута протонами с энергией 660 Меу\у 

9. М. Иоффе. Распределение в ‘системах с аномальными смешанными о. 
_сталлами. Сообщение 4. Системы МНаС — Саб — НО’ и МНаС — 
СС. — НО т О +. 


т озере АРУ... Ге. АД К Ь2 %, 


Содержание за 1955 год. 


.М. Дубинин и Е. Д. Заверина. Природа поверхности и сорб- 
ционные свойства активных углей. Сообщение 1. Исследование изотерм 
сорбции паров, бензола и воды... о ей 
С.К. Дуброво и Ю. А. Шмидт, `Взаимодействие стеклообразных 
- силикатов и алюмосиликатов натрия с водными растворами. Сообщение 
7. Взаимодействие стеклообразных силикатов и алюмосиликатов натрея 

с растворами солей...... , : 
в. Роде-Т:А, Добрынина и КГ. А, "Гольдер. Физико-хими- 
ческое изучение перекиси лития О 


ОГГАНИЧЕСКАЯ И БИОЛОГИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


М. М. Котон, Т. М. Киселева и Ф. С. Флоринский. Синтез 
у азодинитрила изомасляной кислоты, меченного радиоактивным углеро- 
Я дом (С1“) . ВЕ О Е ИИ О о А 
ЗА. А. Балан д ин. Современное состояние проблемы катализа и теоре- 
тические основы изыскания катализаторов . . 
А. Д. Петров. Синтез ны алифатических углеводородов через 
) В-алкенилгалогениды те 
в НН” Несмеянов, |, ие `Кочетков, М. И. Рыбинская 
о иэЭ.В. Углова. Некоторые реакции алкил-в-феноксивинилкетонов 
А.Н, Несмеянов, Л. И. Захаркин.и Т. А Кост. Синтез 
1,40- -декандикарбоновой и 1,14-тетрадекандикарбоновой кислот. й 
` В.Н. Анисимов, Н.Е. Колобова и А.Н. Несмеянов. Ис- 
) следования в области непредельных фосфиновых кислот. Сообщение 8. 
ПИ Тетраалкилдиамиды вВ-алкокси-(фенокси)винилфосфиновых кислот. : 
К.Н: Анисимов, Н.Е. Колобова и А.Н. Несмеянов. Ис- 
следования в области непредельных фосфиновых кислот. Сообщение 9. 
Полные эфиры В-алкокси(фенокси)винилтиофосфиновых кислот - 
-Б. А. Арбузов, К. В. Никоноров и Г. М. Винокурова, 
‚ Некоторые эфиры дитиофосфорной кислоты как инсектициды 
|Б. А. Арбузов и О. Д. Самойлова. а. галоидов на эфиры 
} сурьмянистой кислоты Е. Е 
Б. А. Арбузов и В. М. Зороастрова. Синтез эфиров фосфиновых 
| кислот, содержащих гетероциклические радикалы. Сообщение 5. Эфиры 
фоефиновых кислот с дигидрокумариновым радикалом : рю 
1. Л. Внунянц, О.В. Кильдишева и ЕВ. ля. Первова. Пре- 
вращения р т. Сообщение 9. Синтез я-ациламино-В-про- 
у пиотиолактонов - к 
(И.Л. Инунянц, 0. В. Кильдишева и Е. Я. Первова. Пре- 
| вращения и Г 10. Новый метод синтеза по- 


липептидов 
ЛИ. Л. Кнунянц и А. В. Фокин. Реакции. присоединения . перфтороле- 
А финов. Сообщение 3. Присоединение хлоридов серы 


"К.А. Кочешков и Е.М. Панов. Деарилирование АьРЬХЬ как ме- 
и тод синтеза нового класса соединений АгРЬХ. Г 

К. А. Кочешков и Е. М. Панов. Соединения класса Аг.РЬХ». и 
| АтРЬХз в паратолильном ряду . и" 
А. А. Баландин, О. К. Богданова и А. ИП. "Щеглова. `О сво- 
бодной энергии адсорбционного вытеснения бутилена водой с катали- 
т тической поверхности } 

М. Ф. Шостаковский, ие. Прилежаева и 9. С. Шапи 
| ро. Синтез сернистых веществ на основе простых виниловых эфиров и аце- 
т тилена. Сообщение 12. О наиболее эффективных катализаторах в реакций 
|. ‹ присоединения р к простым виниловым эфирам против правила 
Марковникова \ 
| 
| 


ВА. П. Мещеряков, М. И. Батуев и А, Д. Матвеева. О син- 
‚  тезе третичнобутилгидроперекиси, дитретичнобутилиерекиси и их опти- 
)°‹  ческое исследование в свете вопроса о строении перекиси водорода : 
ЮВ. Н. Сеткина, Н.В. Баранецкая и Д.Н. Курсанов, О ре- 
акциях обмена и расщепления в группе четвертичных солей аммония. С0- 
общение 9. О взаимодействии со вторичными и третичными спиртами чет- 


вертичных солей аммония типа [В О СН. М ]х 


_В.В. Коршак и Т.М. Фрунзе. Из области высокомолекулярных со- 
единений. Сообщение 77. О зависимости свойств алифатических полиамидов 
с четными звеньями от строения звена. . Е 
В.В. Коршак и Т.М. Фрунзе. Из области высокомолекулярных со- 
|" одинений. Сообщение 78. О зависимости свойств алифатических полиамидов 
. с нечетными звеньями от строения звена 


т 


^ 


594 


603 
611 


750 


А.М. о о рей НН" 
_ литическая инертность аморфного никеля. в реакциях. ги рир 
зола и дегидрирования. циклогексана _ ыы 


В.Ф. Миронов, А.Д. Потров и ИА. Е о 


лирование кремнеорганических аминов . 

А. М. Рубинштейн ‘и Н. А. Прибыткова. | О влиянии струк- 
турного фактора на каталитическое о спиртов различного моле- 
кулярного веса. 

К.Т. Порошин, - д. Козаренко. м 0 И: `Хургин. | Ко. 
личественное определение дикетопиперазинов в и: поликонден- 
сации эфиров о«-аминокислот . ...... Е Е РЕ 


ХРОНИКА 


Общее собрание Отделения химических наук Академии наук СССР 


№5 
ОГЩАЯ И НЕОРГАНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 
_С. 3. Макаров и Б. А. Лебедев. Изучение систем с конпентриро- 


ванной перекисью водорода. Собщение 11. Термическая устойчивость пэр- 
гидрата мочевины 


Я 


И.Н. Антонова, В. А. Кузьмин, Р.И. 'Мошкина А.Б. Нал _ 


‘бандян, М. Б. Нейман и ГИ. Феклисов. Изучение меха- 
низма реакции окисления ‘метана при помощи меченых атомов ... 

_Н. С. Горбунов. Физико-химические основы процесса образования диф- | 

фузионных покрытий на поверхности железа и его сплавов... ... 

В.Р. Нлокман В. В. Зиновьева и И А Цеветева. Опре- 

деление коэффициента кристаллизации ТВВ(РЪ) при распределении его. 

‚ между расплавом и кристаллами изоморрных солей ......... 

А. И. Леонов. Роль диссоциационного активирования в спекании окислов 

элементов с переменной валентностью ..... 


ОРГАНИЧЕСКАЯ И БИОЛОГИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


Н.В. Кочетков, Л.И. Кудряшови А. Н. Несмеянов. О взаи- 
модействии алкил-В-хлорвинилкетонов с ацетоуксусным эфиром 

ГА. НЫ. Несмеянов, М. Из Рябинская ин. и. Кочетков. 
О взаимодействии В-хлорвинилкетонов © антраценом . 

И. Н. Анисимов, Н. Е. Колобова и А. Н. Несмеянов. 
“Исследования в области непредельных фосфиновых кислот. Сообщение 10. 
° Дитиоэфиры В- вов Фонокои винил осВиновом и В-алкокси (фенокси)- | 
_ винилтиофосфиновой кислот 

К.Н. Анисимов, Н.Е. Колобоваи А. Н, Несмеянов. Иссле- 

° дования в области непредельных фосфиновых кислот. Сообщение 11. Полные 
_ эфиры В-алкоксиэтоксивинилфосфиновых кислот. .. В ми 


ен: Анисимов, Н.Е. Колобоваи А. Н. Несмеянов. Иссле- 


дования в области непредельных фосфиновых кислот. Сообщение 12. 
` Тетралкилдиамиды 8В- алкоксиэтоксивинилфосфиновых кислот з 


.А. Н. Несмеянов, Э.М. Брайнивна и Р. Х. Фрейдлина. о. 
бромистых алкоксититанов и хлористых алкоксиполититаноксанов ..., 


И. Алимов и О. Н. Федорова. О тара признаны &-окси- 
^ фосфиновых кислот .. . а 


И. Л. Кнунянц и 5. Г. Быховская. ` Реакции | присоединения пер- 


_ фторолефинов. Сообщение 4. Взаимодействие винилиденфторида с хлори- 
‘дами серы и алкилсульфенхлоридами . .. 


М. Михайлов и А. Н. Блохина. О комплексной природе димо- | 


таллических соединений феназина . . 


‚В. Гостунская, Г.В. Лоза и Б. `А. Казанский. `Катали-_ 


_тическое гидрирование двунепредельных соединений с сопряженной сис- 


‘темой двойных. связей. Сообщение 3. Гидрирование 2 В — я 


$ ена-1,3 в присутствии платины, никеля и а 
ря В Шуйкин и В: А Тулуцов 
°— тидрогенизация пиперилена. .. а 
А А. Хархаров. Спектры поглощения и. строение молекул. а 4. 
°— Влияние характера заместителя на цветность солянокислых солей пр 
_ изводных фенилгидразона-9-акридилового альдегида 


и. |. 06 реимов и Г.Н: Ш к у р ина. я углеволоро ов. 


789 
79 


свращений пектиновых веществ целлюлозы и их и единиц. 
Сообщение 2. Окислительный распад натриевой соли полигалактуроно- 


`рия и перекиси водорода. . Е. 
Ф. Шостаковскиий, Е. И. Прилежаеваи ни. Уваро- 
ва. Синтез сернистых веществ на основе простых виниловых эфиров и ацети- 
‘лена. Сообщение 13. Общий метод синтеза тиовиниловых. эфиров... . 
.Ф. Шостаковский и И. А. Чекулаева. Синтез и превра- 
р виниловых эфиров этаноламина. Сообщение 7. Виниловый эфир 
В-(дифениламино) этанола . . 
Ф. Шостаковеский, Ф. т Сидельковская иА. М. Хо 
и высокомолекулярных соединений. Сообщение 6. Сополимеризация винил- 
_капролактама и метилметакрилата в присутствии перекиси бензоила и 
_ 2,2’-азобиснитрила изомасляной кислоты —.`. на: 
.В. Коршаки С. В. Виноградова. 
лярных соединений. Сообщение 79. О продуктах поликонденсации диаль- 
дегидов и дикетонов с диаминами и гликолями . 
- В. `Коршак и С. В. Виноградова. Из области высокомолску- 
‚.лярных соединений. Сообщение 80. Об одном из случаев миграционной 
сополимеризации Е 
В: В. Коршак и. Т: м. Ф р. у нзе. Из области. высокомолекулярных 
° соединений. Сообщение 81. О смешанных. полиамидах, содержащих глу- 
} таровую или пимелиновую кислоты .. р 
В. В. Коршаки Н. Г. Матвеева. Из области высокомолекулярных 
соединений. Сообщение 82. О 2,4,5-триизопропил-а-метилстироле. .. . 


ра < КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


. М. Михайлов и П. М. Аронович. Получение р-терфенила ..... 
М. Михайлов и П.М. Аронович. Борорганические соединения. 
° Сообщение 3. Получение ' изобутиловых эфиров н. ВН и 
’^ н.бутилфенилборной кислот 
А.Д. Петров, Г. И. Никишин, Н. П. Сметанкина и Ю. П. ` Егоров. 
о Синтез 1,1-дихлорциклокремнепентена-3 ,.. 

Е. Н. Караулова и-Г. Л. Гальперин, О превращении В-бромотил- 
фенилового эфира в присутствии хлористого цинка и смеси хлористого 
цинка и хлористого алюминия ............. - 


В. А. — екрасова и Н. И. Шуйкин. Хлорирование н.додекана_ 
Н. И. Шуйкин, Т. П. Добрынина, Е. А. Тимофеева и 
`’ Ю. П. Егоров. Каталитическая дегидрогенизация изопентана . 
М. Ф. Шостаковский, Д.А. Кочкин и В.М. Рогов. Иселедо- 


вания в области синтеза и превращений кислородсодержащих кремнеор- 
ганических соединений. Сообщение 2. О взаимодействии диэтил- и дифенил- 
спландиолов с виниловыми эфирами ... еее» 


‚Александр Васильевич Трофимов, | а Вы о 


№6 - 


. шестидесятилетию акад. А. Н. Фрумкина ....... . 
ОБЩАЯ И НЕОРГЛНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


Г. М. Жа брова и Е. А. Фокина. Влияние метода введения моди- 
фипирующей добавки на свойства окиеных катализаторов ....,.. 
Н. А. Торопов и А. И. Бойкова. О твердых ря алюмоферритов 
_ кальция $ Е Е 
А. Гринберги. Е 'Шагисултанова. `Нескоторые данные 
по кинетике обмена в комплексных бромидах платины ..... 


«^^. 


О ОРГАНИЧЕСКАЯ И БИОЛОГИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 

Несмеянов, В. А. Сазонова иР. Б. Материкова. 
О некоторых ЗЕ иИх фенхона с магний- и литийорганическими соеди- 
‚ Ннениями . .. р 
ош Несмеянов, ох ‘Фрейдлина и, Н.А. Семенов. 
о денсация 1,1,1-трихлорпропена с ароматическими соединениями . . - 
АН: Анисимов, Н. Е. Колобова вА: Н. Н есмеянов. - 
следования В. области производных непредельных фосфиновых кислот. 


фиры_ [-алконемотокеививилииофоефиновых кислот 


ой кислоты под действием молекулярного кислорода, метаперидата нат-. 


мутов. Исследование в области химических превращений непредельных. 


Из области высокомолеку-. 


Кон © 
ет" 


общение 13. Тиоэфиры В-алкоксиэтоксивинилфосфиновых, эфиры и тио-_ 


производных ть 
эфиры 86- фенилфосфиновой: кислоты. $ Е . 
.Н. Анисимов и А. Н. Несмеянов. Исследования в области про- 
изводных непредельных фосфиновых кислот. Сообщение 15. Полные эфиры. 
В, В'-фенилхлорвинилфосфиновой и В-фенилацетиленфосфиновой кислот. 

Л. И. Захаркин. ее. р на соединения, содержащие СС]. = 
СН-группу .. Ни ыы С 

П. И. Алимов и ТИ. В. Ч е п л а н `о в а. ` Синтез ‘алкил-ди(алкилдиэтил- 
фосфон)фосфитов о 

. А. Арбузов, Н.И. Ризположенский и М. А. Зверева. 
Эфиры этилфосфинистой кислоты и их некоторые превращения. Сообщение 
6. Эфиры диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты ...... : 

БА Арбузов и. ВС а Парахоры метилтриал- 
килсиланов . : з 

И. Л. ВКнувяви и Н. П. Гамбарян. Новый ‘метод ‘получения. в- `лактамов. .. 

Т.Я. Медведь и М. И. Кабачник. Ацилирование ее: ^ : 
финовых и аминоалкилтиофосфиновых кислот Е 

Т.Я. Медведь и М.И. Кабачник. Е о аминоалкил- 
фосфиновых кислот и их эфиров ... 

Н, И. Шуйкин п Е А. Тимоф сева. ` Реформирование туймазин- 
ского бензина в контакте с трошковским каолином .. р 

А. П. Мещерякови Л. В. а {0 превращениях 2,3,3-три- 

_  Метилпентанола-4 . ы а. 

‚М. М. Котон и В. Ф. `Ма р тынова. Взаимодействие симметричных 
ароматических соединений ртути с фенолами .. 

А. А. Хархаров. Снектры поглощения и строения молекул. `Сообщение 5. у 
Спектральные исследования спиртовосолянокислых растворов хлорпроиз-. 
водных хлоргидрата фенилгидразона-9-акридилового альдегида . ... .. 

О. П. Голова иН. С. Маят. Сравнительное изучение окислительных. 
превращений пектиновых веществ, целлюлозы и их структурных единиц. 
Сообщение 3. Сравнительное изучение реакционноснпособности структур- 
ных единиц целлюлозы и пектиновых веществ в реакциях окисления 
метапериодатом натрия и перекисью водорода . 

М. Ф. Шостаковский, Ф. П. Сидельковскаяи 9. С. Ша 
пиро. Полимеризация винилизопропилового и винилциклогексилового 
эфиров под влиянием 2,2’-азобиснитрила изомасляной кислоты. Убе. 
В. Коршак и Г. С. Колесников. Из области высокомолеку- 
лярных соединений, Сообщение 83. Синтез полициклоалкиленалкилов. 

Г. С. Колесников, В. В. Коршак и Т. А. Соболева. Из об- 
ласти высокомолекулярных соединений. Сообщение 84. И 
1,2-дихлорэтана с толуолом - 

Г. С. Колесников и В. В. Кор шак. Из области высокомолекулярных. г 

- соединений. Сообщение 85. Поликонденсация 1 ‚2- -дихлорэтана с о-дихлор-_ 
бензолом ... Е и 

В. В. Коршак и С.А. Павлова. Из области ‘высокомолекулярных. Е 
соединений. Сообщение 86. Об определении молекулярных весов поли- — 
амидов по вязкости их` растворов в крезоле и метаноле . . : 

ВВ В орк КТ Порошина тд. Козаронко. 
конденсация этилового эфира гликокола .. 


У . 


* . 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


Б.А. Казанский, В.Т. Алексанян, М. Ю. Лукина А. И. Ма. 
‘лышев, Х. Е. Стерин. Изомеризация омск анал на си-_ 


^ ликагеле в условиях адсорбционного хроматографического анализа . .. 
Е. В. Манкаш и В. В. Щекин. Кинетика 86 ада циклогексена в за- 
_  висимости от структуры катализатора. +: 
А. Д. Петров, В. Ф. Миронов и В. М. `Вдовин. `Синтоз и свой- 

° ства “-цианизопропоксисиланов ... . 
Б. М. Михайлов и Т.А. Ш ёголева. `Борорганические соедине- х 


вия. Сообщение 4. Синтез эфиров диалкилборных кислот с применением _ 
литиевых реактивов .. ° 


о атомной энергии . 


* . . 


1955, 


ораменко 2 Л. И. и Колесникова Р. В., 
Агрономов А. Е., см. Шуйкин Н. И. 
злексанян В. Т., см. Казанский Б. А. 
`\лимов П. И., Федорова О. Н. № 5, 844 
ем. Арбузов Б.А. 
Чепланова И. В., № 6, 1015 
просв В. М., см. Назаров И. Н. 
‚ндреев Д.Н., в Б. Н.,.Кухарская 
Э.В. № З, 528 
рано В. А., Соколов Н. Н., Хруста- 
лева Е. Н. и Юкина Л. Н., № За -в9 
Анисимов К. Н., Колобова Н. Е. и Не- 
’ смеянов А. Н,, № 2, 240; № 3, 425, 
№432; №4, 665; 669; № 5, 823; 827; 
834, № 6, 999 
— Несмеянов-А. Н., № 6, 1003;10°6 
интонова И. Н., Кузьмин В. А., Мошки- 
” нар. И., Налбандян А. Б., Нейман 
! М.Б. и Феклисов Г. И., №5, 789 
пИбУЗов Б. А., Алимов П. И., № 2, 249 
Виноградова В. С., №6, 1021 7 
Зороастрова В. М., № 4, 681 
Никоноров К. В., Винокурова Г. М. 
м №4, 672 
= Ризположенский Н. И., № 2, 253 
|- — Зверева М. А., №6, 1024 
— Самойлова О. Д., №3, 435; №4, 676 
отавин А. ты см. Шостаковский М. Ф. 
‘ронович П. М., см. Михайлов Б. М. 
аландин А. ке № 4, 
ь- а 0. К. и Щеглова А. П., 
к №4, 723 
Врайецкая Н. К., см. Сеткина В. Н. 
'атуев М. И., см. Мещеряков А. П. 
‚’ см. Шостаковский М. Ф. 
зацанов С. С., см. Бокий Г. В. 
пердникова Н. Г., см. Шуйкин Н. И. 
Е П., ИойлеваК.А., №1, 9; №2, 
216 
злохина А. Н., см. Михайлов Б. М. 
р отданова О. К. ., см. Баландин А. А. 
ойкова А. И., см. Торопов Н. А. 
‘кий Г. Б., Бацанов С. С., № 2, 193 
| ондарь И.А. ‚ см. Торопов Н.А. 
[орунова Н. В., см. Рубинштейн А. М. 
`райнина Э. т см. Несмеянов А. Н. 
ыховская 9. Г., см. Кнунянц И. Л. 
’довин В. М., см. Петров А. Д. 
| инокурова Г. М., см. Арбузов Б. А. 
иноградова В. С., см. Арбузов Б. А. 
‘иногралова С. В., см. Коршак В. В. 
`алахов Ф. Я., см. Торопов Н. А. 
альперн Г. Д., см. Караулова Е. Н. 
амбарян Н. П., см. Кнунянц И. Л. 
‘ладышевская В. А., см. Шостаков- 
‘ский М 


‘олова О. П. и Маят Н. С., №5, 899; 
‹ №6, 1078 


. 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК | СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ о к, НАУК 


№6 


АВТОРСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ 


‚ см. РодеТ, В. 
Кирмалова М. Л., №3, 


Гольдер Г. А. 
а Я: 5. 


ана Н. С., №5, 793 
Гостунская И. В., Лоза Г. 
ский Б. А., №5, 863 
Григорьева Н. К., см. Макаров С. 3, 
Гринберг. А. А. и Шагисултанова Г. А., 
№ 6, 981 
Добрынина Т. А., см. 
см. Роде ТТ: В. 
Д обрынина Т. П., см. Шуйкин Н. 
Долгов Б. Н., см. Андреев Д.Н. 
Домбровский Я. В., ем. Несмеянов А. Н. 


В. и Казан- 


Макаров С. 3. 
И. 


Пубиния М. М. и Заверина Е. Д., №4 
Дубронь С. К., Шмидт Ю. А., № 5, 403; 


Думанский А В;. №3, 399 

Егоров Ю. П., см. "Петров АД 

см. Шуйкин Н. И. 

Емельянова Л. И., см. Несмеянов А. Н. ^ 
К аброва Г. м и А Е. А., №6, 963 
К данов С. П., Левин Д. И. 

см. Порай- о Е.. А. 
Порай-Кошиц Е. А., Левин Д. И., 
№2, 19% 

Жебровский В. В. , см. Шостаковский М, Ф. 
Заверина Е. Д., см. Дубинин М. М. 
Захаркин Л. И., № 6, 1009 

см. Несмеянов А. Н. 

Зверева М. А., см. Арбузов Б. А. 
Зиновьева В. К., см. Клокман В. Р. 
Зороастрова В. М., см. Арбузов Б. А. 
Игнатенок П. Г., см. Кнунянц И. 

Иоффе Э. М., № 4, 586 

Иойлева К. А,, ем. Беринг Б. П. 
Кабачник М. И., №1, 98 

см. Медведь Т. Я. 
Казанский Б. А., Алексанян В, Т., и 
кина М. Ю,, Малышев д. И. 
Стерин Х. Е.. № 6, 1118. 

см. Гостунская ИВ: 

р Е. Н. и Гальперн Г. Д., №5 


Кильдишева О. В., см. ААВ И 

см. Линькова М. 

Линькова М. Г. и в И. Л., №2, 

271; 282; №3, 452 

Растейкене Л. П., Внунянц И. Л., 

№ 2, 260 

Кирмалова М. Л., см. Гольдфарб Я. Л. 

Киселева Т. М., см. Котон М. М. | 

Киш Й.), см. Фодор 1 

Клокман В. Р., Зиновьева В. 
лева И. А., №5, 800 

О И. на Быховская ЭТ В 


Гамбарян Н. П., № 6, 1037 


К. и а. 2 


12 — 


О В 
р Е 


Е м Авторский указатель 


Кнунянц И. Л, см. Кильдишева О. В. 

—"-— Линькова М. А 

— = Первова В. Я.’ №4, 689; 696 

— Линькова М. Г., №1, 62 

— — Игнатенок И. Г. №1,54 

— Пильская В. Я., № ы 472 

— Фокин А. В., № 4, 705 

—  Шокина В. В., № 3, 462 

Ковач 9., см. Фодор №: 

Козаренко вм, ее В. 

— см. Порошин К. Т 

Колесников Г. С. и Коршак В. В., №6 
1100 

— см. Коршак В. В. 

-- “— Соболева Т. А., № 6, 622 

— — Смирнова Т. В., №1, 172 

— —_ Федорова Л. С., №2, 359 

Колесникова Р. В., см. Авраменко Л. И. 

Колобова Н. Е., см. Анисимов К. Н. 

Кононова Т. А., см. Ушаков С. Н. 

Коршак В. В. и Виноградова С. В., №5, 
925; 930 

— и Колесников Г. С., №5, 1090 

— см. Колесников Г. С. 

=— Соболева Т.А. №2, 365 

— Матвеева Н. Г., №5, 942 

— Павлова С. А., №6, 1107 

— Порошин В. Т. ‚ Козаренко Т. Д., №6,1112 

— Фрунзе Т. М. №1, 163: №2, 372; №3 
551, 558, 562; № 4, 756, 762; № 5, 934 

Кост В. Н., см. 'Фрейдлина В, №. 

Кост Т. А., см. Несмеянов А. Н. 

Котон М: М., Киселева Т. М. и Флорин- 
ский Ф. С., №4, 622 

— Мартынова В. Ф., № 6, 1063 

Кочетков Н. К., Кудряшов Л. И. и Не- 
смеянов А. Н., №5, 809 

— см. Несмеянов А. Н. 

Кочешков В. А. и Панов Е. М., №4, 711; 
718 

Кочкин Д. А., см. Шостаковский М. Ф. 

Кренцель Б. А., см. Толчинский И. М. 

Кугатова Г. П., см. Назаров И. Н. 

Кудряшов Л. И., см. Кочетков Н. К. 

Кузьмин В.А., см. Антонова И. Н. 

Курсанов Д. Н., см. Сеткина В.Н. 

Кучеров В. Ф., см. Назаров И. Н. 

Кухарская 9. В., см. Андреев Д.Н. 

Лебедев Б. А., см. Макаров С. 3. 

Левин Д. И., см. Жданов С. П. 

— — Порай-Кошиц Е. А., № 1, 31 

— см. Порай-Кошиц Е. А. 

Леонов А. И., №5, 805 

Либерман Г. С., см. Несмеянов А. Н, 

Ливькова М. Г., см. Кильдишева О. В. 
Кнунянц И. Л., №3, 569 

— см. Кнунянц И. Л. 

Лоза Г. В., см. Гостунская И. В. 

Лукина М. Ю., см. Казанский Б. А. 

Майрановский С. Г., Нейман М. Б., №3 
420 

Макаров С. 3., Григорьева Н. В., № 1, 
17; №2 208 

— Добрынина Т. А., №3, 4 

— Лебедев Б.А., № 5 735 

Малышев А. И., см. Казанский Б. А. 

Манкаш Е. К. и Щекин В. В., № 6, 1119 

Мартынова В.-Ф., см. Котон М. М. 

Матвеева А. Д., см. Мещеряков А. П. 

— см. Шостаковский М. Ф. 

Матвеева Н. Г., см. Коршак В. В. 


а Либерман Г. т Вмольянова Л. и. 


_ Материкова Р. Б., см. 'Несмеянов А. Ы, 
`Маят”, @:, см. Голова О 
Я. и Кабачник М. И., №. 
1043; 1048 у 
Меделяновская М. А., см. Шостаковский 


Медведь Т. 


Мелсхин В. М. ‚ см. Петров А.Д. 
Мещеряков А. П., Батуев М. И. и Матвее 
ва А. Д., № А 7142 Е 
— Петрова Л. В., № 6, 1057 е_ 
Миначев Х. М., см. Шуйкин Н: И. Е 
Миронов В. Ф., см. Петров А. Д. р 
— Петров А. Д., Погонкина Н. А., №4, т 
— Погонкина РСА Л 182 
Михайлов Б. М. и Аронович п. М., № 5 
. 945; 946 
— Блохина А. 2, Г _ № 5, 85 
— ШЩ&голева Т. А., "№ 6, 112 
Мошкина Р. И.., см. в в Н. 
Мурин А. Н., 'Преображенский Б. В. 
Титов Н. к АИ 
Назаров И. Н.. Кугатова ГИ № 
8 


| 
480 . 

— Кучеров В. Ф., №2, 298 
| 


— Андреев В, М., №1, 78; 89; № 
289 


— —_ Кугатова Г. П., №3, 487 
Налбандян А. Б., см. Антонова И. Н. 
Нейман М. Б., см. Антонова И.Н. - 
— см. Майрановский С. Г. 
орать В. А. и Шуйкин Н. И., № 


Несмеянов А. Н., см. Анисимов К. а й. 
Брайнина 9. М. и Фрейдлина Р. Хх 
№ 5, 838 
—_ Захаркин МУ № 2: 29а 

— — Вост Т. А., №4, 657 

— — Фрейдлина Р. Х., №1, 40 
— см. Кочетков Н. В. 


— Домбровский Я. В., № 1, 179 
—  Рыбинская М. И. и Углова 9. В., 


№4, 649 $ 
— Рыбинская М. И. и Кочетков ЕЁ: к., 
№ 5, 817 * $ 


Сазонова В. А., №1, 187 


№ 1, 48 
— —__ Материкова Р. Б., № 6, 988 
— см. Фрейдлина Р. Х. 
— —_ Семенов Н.'А., № 6, 993 
Нефедов 0. М., см. Петров А. д: 
Никишин Г. И., см. Петров. А. Д. 
Никоноров К. В., см. Арбузов Б. А. 
оореиСВ И. В. и. Шкурина Т. Н., №5, 

890 Ё 
Павлова С. А., см. Коршак В. В. к 
Панов Е. М. см. Кочетков К. А т 
Первова Е.'Я., см. Кнунянц И. Л. = 
Е Д., №4, 639 ‚ 

Мелехин В. М., Нефедов О. М., № 2 

` 380 | 


— МНикишин Г. И., Сметанкина Н. 
и Егоров 0. П., № 5, 947 

см. Миронов В. Ф. 

— Вдовин В. М., № 6, 1122 
Садыхзаде С. И. и Вдовин В. 
№ 1, 181 

— см. Чельцова М. А. у 
Петрова Л. В., см. Мещеряков А. П. - 
Пильская В. Я., см. Внунянц И. Л. ^ 
Погонкина Н. А., см. Миронов В. Ф 
Попов М. А. и Шуйкин Н. И., №2 


| 


ин Ю. и. ^ № 4, 
— см; Коршак `В: В. , 
реображенский Б. К., см. а А, 
Прибыткова Н. А., см. Рубинштейн А. 
Трилежаева ый ‘см. Шостаковский М. 
Растейкене Л. П., Кильдишева О. 
о Н. т ‚ м. Арбузов Б. 


713_ 


ОрнОБЕ 


огов В. М., см Шостаковский М. Ф. 

оде Т. В., Добрынина Т. А. и Гольдер 

А 4; 641 

бинштейн И: 

№4, 710 

_ Фрейдлин Л. Х. и Борунова Н. В., 

г №4, 766 

ПРыбинская М. И. , см. Е А.Н. 

в С. И., см. Петров А. Д. 

Сазонова В. А., см. о АЕ 

‘Самойлов О. Я., №3 

Самойлова О. не 5 ем. а Б.А. 

Семенов Н. А., см. Несмеянов А. Н. 

” Сеткина В. Н., Баранецкая Н. К. и КВур- 

_  санов Д. Н. МО 

Е: Ф. т см. Шостаковский 
т Ф 

’Сладких В. М., см. Шуйкин Н. И. 

’ Соболева Т. А., см. Колесников Г. С. 

— см. Коршак В. В. 

) „ Соколов` Н. Н., см. Андрианов ВК. А. 
`Сметанкина Н. П., см. Петров А. Д. | 
Смирнова Т. В., см. Колесников Г. С. 

_Стерин Х. Е., см. Казанский Б. 
Тимофеева Е. А., см. Шуйкин Н. И. 
’Титов Н. Е., см. Мурин А. Н. 
Толчинский И. М., Кренцель Б. А., Топ- 
 ‚ чиев А. В., № 3, 512 

Топчиев А. В., см. Толчинский И. М. 
ботов Н. А. и Бойкова А. И., №6 
972 

— ГалаховФ. Я. и Бондарь И. А., № 1, В 
Тот ., см. Фодор Г. 

_ Трофимов А. В. №5, 955 
_Трещова Е. Г., см. Шуйкин Н. И. 
Тулупов В. А., см. Шуйкин Н.И. 

_ Уварова Н. и. ‚ см. Шостаковский М. Ф,. 
_ Углова Э. В., см. Несмеянов А. Н. 
Ушаков С. Н. и Кононова Т. А., №1 
# Ч: № 2, 335 

Федорова Е. ‚ см. Колесников Г. С. 

_ Федорова О. Н. см. Алимов НП. И. 
_Фоеклисов Г. И., см. Антонова/И. Н. 
_Феофанова Л. М., см. Шуйкин Н. И. 
Филипович В. Н. ‚см. Порай-Кошиц Е. А. 
в Ф. С., см. Котон М. М. 
’Фодор Г., Тот Й., Ковач Э. и Киш Й., 
№5, 441 

Фокив ААВ. ., см. Кнунянц И, Л. 


Прибыткова А 


ЕЁ: 


й  Фрейдлин Л х 
т РЕ: Кос 


и ИА д. и Хур-. , 
‘Фрунзе Т. М., см. и в. 


№2, 233. С: 
См ао А: ВН. 


Фрумкин А. Н., №6 ка 
Хархаров А. ие. № 2, 326; № 5, 
№ 6, 1071 у 
Хомутов А. М., см. Шостаковский М. 
Хроника, № 1, 188; №4, 775, № 6, 1126 
Хрусталева Е. Н., см. Андрианов В. 
Хургин Ю. И., см. Порошин К. Т. 
Цевелева И. А. см. Клокман В. Р. у 
Чекулаева И. А., см. Шостаковский М. Ф. 
и: А. ‚ ЧернышевЕ. А. Петрова 
№3, 522 
Е И. В., см. Алимов П. И. 
Чернышев Е. А., см. Чельцова М. А. 
Шагисултанова Г. А., см. Гринберг 2 
Щапиро Э. С., см. Шостаковский М 
Шкурина Т. Н., см. Обреимов И. В. 
Шмидт Ю. А., см. Дуброво С. В. 
Шокина В. В. см. Кнунянц И. Л. г 
Шостаковкий М. Ф., Атавин А. к Иебров- В 
ский В. В., № 3, 539 
— Батуев М. И,, ее - И. т п 
Матвеева А. И. ‚ 544 { 
— Гладышевская В. т № 1, 140; № 
4 


М. А., №2, 350; 354 
— Кочкин Д. А. и Рогов В. М., м 
953 т 
— Прилежаева Е. Н. и Шапиро. `э. 
№ 4, 734 ке 
Уварова Н. И,, №1, 1454, №6,9 
— Сидельковская Ф. п. и Хомутов, 'А и 
№ 5, 


и Шапиро 9. С., № 6, 1085 
— Хомутов А. М., № 1, 126; 133. 
ни И. А,, №1, 146; №5, _ 


а ИЕ Тимофесва И А 
Егоров Ю. П., №5, 952 
Миначев Х. М,., 'Феофанова 
Трешова Е. Г., Юдкина Т. П. 
номов А. Е., № Зоб 

см. Некрасова В. А. т 
см. Попов М. А. - 
Тимофеева Е. А., № 2, 314; № } 
— Сладких В. М. № 3; 567. : 
Тулупов В. А., № в 869 
она А. П., см. Баландин А. 
Шаёголева Т. А., см Михайлов Б. м. 
Щекин В. В., см. Манкаш Е. В. 
Юдкина Т. Г. ‚ см. Шуйкин Н.И. 
Юкина Л. Н., см. Андрианов к, А 


НЕЕ 


Адсорбционное : 
№4, 723 2 


№1, 9; №2, 216 
Азодинитрил изомасляной кислоты, 
ченный С1*, синтез, № 4, 622 
’ Акриловая кислота, сополимеризация ме- 
тилового эфира, № 1, 133 
Активные угли, сорбционные свойства 
и природа поверхности, № 4, 594 
Алифатические полиамиды с четными звенъ- 
ями, зависимость свойств от строения 
звена, №4, 756 
— — с нечетными звеньями, зависимость 
свойств от строения звена, № 4, 762 
— Углеводороды, синтез через В-алке- 
нилгалогениды, № 4, 639 
В-Алкенилгалогениды, синтез разветвлен- 
ных алифатических углеводородов че- 
_ рез В-алкенилгалогениды, № 4, 639 
Алкил - ди (алкилдиэтилфоефон) фосфиты, 
синтез, № 6, 1015 


ме- 


_ Алкил-В- -феноксивинилкетоны, некоторые 
реакции, № 4, 649 
г Алкил: -В-хлорвинилкетоны, взаимодей- 


ствие с ацетоуксусным эфиром, № 5, 
809 
_Алкилирование дсструктивное бензола пен- 
В 'ганом, № 3, 512 
о — диметилцистеина, № 1, 62; № 3, 462 
`— цистеина производными а-ациламино- 
В-галоидопропиновых кислот, № 3, 
А 462 
_ Алкилеульфенхлориды, взаимодействие с 
винилиденфторидом, № 5, 852 
_ Алкоксидихлорфосфины, продукты дей- 
ствия натриевой соли Е ар: 
форной кислоты, № 2, 249 
Алкоксипроизводные, действие на диалк- 
_ оксихлоротибины, № 3, 435 
на. триалкоксистибины,. № 3, 435 
в - _Алкокси(фенокси)винилтиофосфиновые 
_ кислоты, полные эфиры, № 4, 669 
и кис- 
° Лоты, тетралкилдиамиды, № 4, 665. 
В-Алкоксиэтоксивинилфосфиновые кис- 
лоты, полные эфиры № 5, 827 
тетралкилдиамиды, № 5, 834 
Алюмосиликаты натрия, взаимодействие 
ры растворами солей, № 4, 


щелочей, № 3, 403 

а а кальция, твердые растворы, 

у ° 6, 

Аминирование каталитическое 
_ №2, 308 

-Аминовинилкетоны, синтез, № 1,179 

«-Аминокислоты, количественное опре- 

‘деление дикетопинеразинов в про- 

а а эфиров, №4, 
7. > 

Амины кремнеорганические, цианэтилиро- 
_ вание, № 4, 768 

Аммониевые четвертичные соли, взаимо- 
действие со вторичными и четвертич- 
ными спиртами, № 4, 750 

идрид цитраконовый, конденсация © 

1-винил-А'-циклог ексеном, № 1, 78 


спиртов, 


вытеснение бутилена `во- = 
дой с каталитической поверхности, 


Адсорбция паров на поверхности ртути, 


ви взаимодействие С В-хлорвш 
кетонами, о 5; 817 > 


цветность в свете современной `85 
тронной теории, №2, 326 
Ароматические компоненты, влияние на. 
свойства смешанных полиамидов, №3 
554 у 
Ат.РЬХ. и АтРЬХ. в паратолильном ря 
№4, 718 
Ароматические соединения, конденсация 
с 1,1,1-трихлорпропиленом, № 6, 99 
ртути, взаимодействие с фе 
лами, № 6, 1063 
Ацетуксус ный эфир, взаимодействие с ал- 
кил-@-хлорвинилкетонами, № 5, 809 
«-Ациламино-8-прониотиолактоны, № 4 
689 , 
Ацилирование аминоалкилфосфиновых и. 
аминоалкилтиофосфиновых кислот, 
№ 6, 1043 
== диметилцистеина, № 1, 62; № 3, .46 
—  цистеина, `№ 3, 462 
Бензин туймазинский, реформирования 
контакте с трошковским каолином, 
№ 6, 1053 
Бензол, деструктивное алкилирование нен 
таном, № 3, 512 
— изотермы сорбции паров, № 4, 59 
— каталитическая инертность аморф 
ного никеля в Е гидрировани, 
бензола, № 4, 766 
— контактно-каталитические превраше- 
ния, № 1, 109 
Борорганические соединения, № 5, й 
№6, 1125 
Борфторид калия, реакции с `марнийор 
ническими соединениями, № 1, 
— триэтилоксония, реакции © магний- 
органическими соединениями, № 1 ‚ 4 
Бромиды платины, кинетика обмена, № 6. 


Бромистые алкоксититаны, № 5, 838 — 
В-Бромэтилфениловый эфир, превращения в 
присутствии хлористого цинка. и смеси. 
хлористого цинка и хлористого. ‘алю- 
_  миния, №5, 940 : 
Бутилен, свободная энергия вытеснени: 
водой с каталитической поверхности, 


№4, 723 
В-н. Бутоксиви лфосфиновая. кисло 
эфиры, № р, 240 з 


4-Винил-А1-цинлогексен, конденсация 
диметиловым офиром мезаконовой ИС 
лоты, №1, 89 , 

— — с цитраконовым ангидридом, № 
Виниалкиловые эфиры, взаимодействи 
1,2-и 1;3-глицеринацеталями, № 2, 350. 

с глицерином, № 2, 350 = 
Винилиденфторид, взаимодействие с хлори- 
дами серы и алкилсульфенхлоридай и, 

№ 5, 852 о 
Винилизопропиловый эфир, полимеризаци 
под влиянием 2,2’-азобиснитри. 
масляной кислоты, № 6, 1085 
Винилкапролактам, сополимеризаци 
метакрад то № 5, 919 — 


ниловые соединения, сополимеризация 
се моновиниловым эфиром этиленгли- 
’коля, № 1, 126 

® эфиры, взаимодействие с пентаэрит- 
‚ритом, № 3, 539 

— о катализаторах в реакции при- 
соединения к сероводороду, № 4, 734 
— (простые), сополимеризация, № 1, 


—  этаноламинов, 
'’ Дование, № 3, 544 
Виниловый эфир 8-(фениламино)этанола, 
№. №1, 

'Винилциклог и эфир, 
’ зация, № 6, 1085 
ту льфид, ионные превращения, 
м № 1; 154 

'Висмут, исследование продуктов ядерных 
’ реакций отщепления и деления при 
облучении протонами, № 4, 577 
Высокомолекулярные соединения, № 1,163, 
ВИ № 2, 359, > 965, -812; №3, 55, 
558, 562; № 4, 756, 762; "№ 5, 925, 930, 
934, 942; № 6, 1090, 1095, 1100, 1107 
Галоидалкенилы, поведение в реакциях 
’ конденсации с галоидалкилами, № 3, 
| 522 


Галоидо-я-ациламиноакриловые 
ТЫ. № 2, 282 
В-Галоидо - « - окси - «-ациламинопропионо- 
вые кислоты, № 2, 271 
'Галоиды, действие на эфиры сурьмяни- 
- стой кислоты, №4, 676 
| В-н. Гексилоксивинилфосфиновая кислота, 
эфиры, № 2, 240 
'Гидрирование 2,3-диметилбутадиена-1 ‚3 
® в присутствии платины, никеля и пал- 
р ладия, № 5, 863 
| Гликокол, поликонденсация этилового эфи- 
‚ ра, №6, 1112 
Гомологи бензола, контактно-каталитиче- 
’ ские превращения, № 1, 109 
'Двухкомпонентные смешанные полиамиды, 
й №2, 372 
еарилирование Ат,РЬХ», № 4, 711 
егидрогенизация каталитическая 
пентана, № 5, 952 
контактно-каталитическая 
лена, №5, 869 
`Дегидрохлорирование 
водных, № 2, 233 
Ди-2-тиенилметан, синтез и превращения 
: производных, № 3, 570 
палкилфосфиновая кислота, синтез эфи- 
Я ров, № 2, 253 Я 
” Дналкоксихлорстибины, действие 
)  оксипроизводных, № 3, 435 
Диальдегиды, поликонденсация © диами- 
‚ Нами и гликолями, № 5, 
'Дигалоидалканы, образование трехмера 
при Е с полифениленэтилом, 
№ 2, 
_©,В- я & - апиламинопропионовые 
© кислоты, № 2, 260; № 3, 452 
`Дигидрокумариновый радикал, эфиры фос- 
5 финовых кислот с дигидронумарино- 
с вым радикалом, № 4, 1 
[икетоны, поликонденсация с диаминами 
и гликолями, №05, 925 
икетопиперазины, количественное опре- 
деление в продуктах поликонденса- 
ции эфиров &-аминокислот, № 4, 773 


оптическое иссле- 


полимери- 


кисло- 


| 


изо- 
пипери- 


полихлорпроиз- 


алк- 


редметный убоаатьм 


Диметаллические соединения феназина, 
комплексная природа, № 5, 859 
2,3- -Диметилбу! гадиен-1,3, гидрирование, 

№5, 
Диметилцистеин, алкилирование, № 1, 62 
— ацилирование, № 1, 


Диссоциация, константы — карбоновых 
кислот строения СС.(СН.)„СООН 
и СС5= СН(СН.),СООН, № 1, 40 - 


Диссоционное активирование, роль в епе- 
кании окислов элементов с перемен- 
ной валентностью, № 5, 805 

Дитиоэфиры 8-алкокси (феноке и)винилтио- 
о кислоты, № 5, 823 

— 8В-алкокси (фенокси) м 
кислоты, № 5, 823 


8-(Дифениламино)этанол, виниловый эфир, 

№ 5, 913 

Дифенилеиландиол, взаимодействие с ви- 
ниловыми эфирами, № 5, 953 

Диффузионные покрытия на поверхности 
железа и его сплавов, физико-хими- 
ческие основы процесса образования, 
№ 5, 793 

Диффузионный ток, уравнение с учетом 
экранирования части поверхности ка- 
пельного электрода, № 3, 420 

о-Дихлорбензол, ’поликонденсация с 1,2- 
дихлорэтаном, № 6, 1100 


1,1-Дихлорциклокремнепентен-3, синтез, 
№5, 947 

1,2-Дихлорэтан,  поликонденсация © 
о-дихлорбензолом, № 6, 1100 


с толуолом, № 6, 1095 

с хлорбензолом, № 2, 359 

Диэтиламидоэтилфосфинистая кислота, 
эфиры, № 6, 1024 

Диэтилсиландиол, взаимодействие с вини- 
ловыми эфирами №5, 953 

Диэтилтиофосфорная кислота, продукты 
действия ‘натриевой соли на алкокси- 
дихлорфосфины, № 2, 249 : 

н.Додекан, хлорирование, №5, 950 

Железо и его сплавы, физико-химические_ 
основы процесса `образования диффу- 
зионных покрытий, №5, 79: 


Идентификация углеводородов шо кривым 
дисперсии, №5, 89 

Изобутиловые эфиры н.пропилфенил- 
борной и н.бутилфенилборной кислот, 
№ 5, 946 


Изодиметилцистеин, производные, № 1, 54 
Изомеризация этилциклопропана на си- 
ликагеле, № 6, 1112 
Изомерия геометрическая 4-метилцикло- 
т о килоты, № 2, 
9 


Изопентан, каталитическая дегидрогени- 
зация, №05, 952 

Изопрен, конденсация с 1-метил-Д1 - 

_ циклогексен-б-оном, № 3, 480 

Изотерма 0° системы МаОН — НО, — 
Н.О, №1; 17 | 

Изотермы и паров бензола и воды, 
№ 4, 

а некоторые эфиры дитиофос- ый 
форной кислоты, № 4, 

Ионные превращения винилэтилеульфида, 
№1, 154 


Ионы, соотношение между подвижностя-о 


_— сурьмянистая, 


_ ионов в растворах, № 3, 572 
_ Карбоновые кислоты строения ССЬ(СНь)„-. 


СООН/и_С@, = СН(СНЬ )соон, по-_ 
лучение и константы диссоциации, 
№ 1, 
Катализ, современное состояние проблемы 
- катализа, №4, 624 
° Катализатор _ хромоалюмомагниевый, кон- 
° ` тактно-каталитические превращения, 


№3, 567 
Катализаторы в реакции присоединения 


сероводорода к простым виниловым` 


эфирам против правила Марковникова, 
№4, 734 

— окисные, влияние метода введения 
модифицирующей добавки на свой- 
ства, №6, 963. 


— _ теоретические основы изыскания, № 4, 
624 

Каталитическое аминирование спиртов, 
№ 2, 308 

_ Кинетика обмена в комплексных бромидах 
платины, № 6, 981 

Кислота В-алкокси (фенокси) винилтио- 
фосфиновая, дитиоэфиры, № 5, 823 


— В-алкокси(фенокси)винилфосфиновая, 
дитиоэфиры, № 5, 823 

— аминоалкилтиофосфиновая, ацилиро- 
вание, № 6, 1043 - 


-— аминоалкилфосфиновая, № 6, 1043 
— 1,10-декандикарбоновая, синтез, № 4 
657 
— диалкилфосфиновая, синтез эфиров, 
482, 255 - 
— дитиофосфорная, некоторые эфиры, 
№ 4, 672 
— диэтиламидоэтилфосфинистая, эфиры, 
№6, 1024 
—  В-изоамилоксивинилфосфиновая, пол- 
ее ные эфиры, № 3, 425 
_В-изобутоксивинилфосфиновая Мо, 
425 _ 
— изомасляная, синтез  азодинитрила, 
№ 4, 622 
— В-изопропоксивинилфосфиновая, № 3, 
И) 
_— Мезаконовая, конденсация  димети- 


лового эфира с 1 я, -циклогек- 
сеном, № 1, 
— 4- метилциклогексан -1,2 - дикарбоно- 
‘вая, геометрическая изометрия, № 2, 
о 
— полигалактурововая,  окислительный 
распад натриевой соли под действием 
молекулярного кислорода, 
действие галоидов на 
ее эфиры, № 4, 676 


РЕ -тетрадекандикарбоновая, син- 
тез, № 4, 657 
— — фениланетиленфосфиновая, полные 


эфиры, № 6, 1006 


— В,8’-фенилхлорвинилфосфиновая, пол-. 


‚ные эфиры, № 6, 1006 


_ < В-фенилфосфиновая, полные эфиры, 


№ 6, 1003 


го —В-феноксивинилфосфиновая, полные 


‘эфиры, №3, 432 
Кислоты В- ‘алкоксиэтоксивинилфосфино- 
вые, полные эфиры, № 5, 827. 
— алкоксиэтоксивинилфосфиновые, тетра- 
- алкилдиамиды, № 5, 834 


ми и коэффициентами ‘самодиффузии тЫ 


— а-аминоалкилфосфиновые, 


№ 5, 899 ^ 


'Меркаптоаминокислоты, 


лоты. лкокси(фенок и). 
_ финовые, полные эфиры, № 


мети 
_ вание, № 6, 1048 г 
— ацилоксипировиноградные, № 3, 
— В-галоидо - “ - апиАминор 
> №2, 288 
— В-галоидо- а окси-э-ациламиноврови 
новые; №2, 271 _ 
— о,В-дигалоидо-“-ациламинопропионо 
вые, №2, 260 
— В- оксифосфиновые производные, № 5 
844 
— фосфиновые, эфиры с |отипрокумар 
новым радикалом, № 4 1 
— <-хлоркарбоновые, № т 224. т 


Комплексные _ соединения, определен; 
строения кристаллооптическим мето- 
дом, №2, 193 


Конденсация 1-винил- -Ат-циклогекесна с сди- 
метиловым эфиром мезаконовой к 
слоты, №1, 89 

с цитраконовым ангидридом, № 


78 
Константы диссоциации карбоновых . ки 
слот строения СС(СНь )исоОН 
СС = СН(СН»),СООН, № 1, 40. 
Контактно-каталитические превращен 
бензола и его гомологов, № 1, 109 _ 
Коэффициент кристаллизации ТЬВ(Р 
при распределении его между расп. 
вом и кристаллами изоморфных соле 


№5, 80 
— самодиффузии ионов в растворах 
№ 3, 572 т 
Кремнеорганические амины, цианэтили 
рование, № 4, 768 


Кремнеуглеводороды с у- и =- положение: 
двойной связи, синтез, № 1, 182 = 
Кривые дисперсии, идентификация у 
водородов, № 5, 890 : 
Кристаллооптический метод определени; 
строения комплексных сосдинени 


№2, 193 
В- -Лактамы, новый метод получения, . 
1037 


Лактонизация цис- и транс- т. 
1,2-дикарбоновых кислот, № 2, 28 
Литий, физико-химическое изучение п 
рекиси лития, № 4, 611 Г 
Литийорганические соелинения, 
с фенхоном, № 6, 588 
Магнийбромвинилэтинил, взаимодействие. 
с трифенилгалоидсиланами, № 1, 18 
Магнийорганические соединения, реакции и 
с борфтор т калия и триэтилок- 
сония, №/1 : 
с фенолом, № 6, 988 
Магнийхлоризобутилен, — взаимодействи: 
с эфирами пальмитиновой кислоты» 
№2, 380 
«-этилкапроновой кислоты, | 


я 


реакция 7 


№ 2, 380 вх. 
Мезаконовая кислота, конденсация диме 

тилового эфира с 1-винил- Ау ЦИК 

гексеном, №1, 89 


превращен я, 
№1, 54, 62; №2, 260, 271, 282; № 
452, 462; №4, 689, 696 и - 

Метан изучение механизма реакции. о 
ления при помощи меченых ат 
№ 5, О в. 


ние А. 

о их эфиров, №6, 1048 — 

гиловый эфир акриловой кислоты, сопо- 
меризация, № 1, 1 

илметакрилат, сополимеризация_ .с ви- 

нилкапролактамом, № 5, 919 


еченые атомы, изучение механизма ре- 
акции окисления метана при помощи 
меченых атомов, № 5, 789 

Метилциклогексан-1,2-дикарбоновая ки- 
ре геометрическая изомерия, № 2 


а: превращения, № 3, 501 
Миграционная сополимеризация, № 5, 930 
'Моновиниловый эфир этиленгликоля, со- 
° полимеризация с виниловыми соеди- 
нениями, № 1, 126 


"Мышьякорганические соединения, новый 
_ метод получения, № 3, 472 
атриевая соль диэтилтиофосфорной ки- 
слоты, продукты действия на алкок- 
сидихлорфосфины, № 2, 249 


Гатрисвоборосиликатные стекла, опалес- 
_ ценция, № 1, 31; №2, 197; № 3, 395 
атрий, действие на соединения, содер- 

жащие СС], = СН-группу, № 6, 1009 
Никель аморфный, каталитическая инерт- 
ность в реакциях гидрирования бен- 
зола, № -4, 


8 


дегидрирования цик- 

логексана, № 4, 766 

Обменные реакции, роль в процессе поли- 

а амидирования, № 3, 562 

` Общее собрание Отделения химических 

наук АН СССР, №4, 775, № 6, 1126 

Окисные катализаторы, влияние метода 

введения модифипирующей добавки 

3 на свойства, № 6, 963 

“-Оксиалкилфосфиновые кислоты, 

водные, №5 

Опалесценция стекол, № 1, 31 

” Оптическое исследование дитретичнобу- 

|. тилперекиси и третичнобутил- 
’ гидроперекиси в свете вопроса о 

о. строении перекиси водорода, № 4, 
(АЙ 

_Органохлорсиланы реакции © глицидным 

спиртом, № 3, 531 

с эпихлоргидрином, № 3, 531 

ре метилтриалкилсиланов, № 6, 

103 

роры, гран на поверхности ртути, 

9 № 2.216 

о мочевины, 

_ мчивость, № 5, 785 

ерекись лития, физико-химическое из- 

учение, № 611 

т ентан, алкилирование бензола, № 3, 512 

` н.Пентан, контактно-каталитические пре- 

вращения в присутствии хромоалюмо- 

‘магниевого катализатора, № 3, 567 

ентаэритрит, взаимодействие с вини- 
ловыми эфирами, № 3, 539 

иперилен, контактно-каталитическая де- 
гидрогенизация, №5, 869 

Платина, кинетика обмена в комплексных 

_ бромидах платины, № 6, 981 

роль обменных ре- 


произ- 


— 


термическая устой- 


‚ Полиал дированис, 
т З 

_ акций, № 3 
‘олиамиды | ‘алифатические, 


з ависимость 


О а 
О О А © 


` Полигалактуроновая кислота, окислитель- 


г #3 ь | 
м: свойств от _ строения пота, 
_ 76 : 


зависимость свойств от количества во 
дородных связей, №1, 168 = м 
изменение свойств от количества вод, 
родных связей, № 3, 558 И 
определение молекулярных весов. п 
вязкости их растворов в крезоле и ме- 
таноле, № 6, 1107 у 
смешанные, влияние 


компонентов на их свойства, 
904 


№ 3, _ 


к 


содержащие глутаровую или пи- 
мелиновую кислоты, № 5, 934 = 
Поливинилбутиловый эфир, синтез, № 1, 


140 
Поливиниловый спирт, синтез сложных 
эфиров, № 1, 117 Е 


— (— свойства - 


физико-механические 
сложных эфиров, №2, 335 

Поливинилэтиловый эфир, ступенчатый син- 
тез, №2, 344 


ный распад натриевой соли, № 5, 899 _ 

Поликонденсация диальдегидов и дикето- _ 
нов © диаминами и гликолями, № 5, 
925 


— этилового эфира гликокола, № 6, 1412 . 
эфиров а-аминокислот, количествен- 
ное определение дикстопиперазинов | 
в продуктах поликонденсации, № 4, 


773 
Полипептиды, синтез, № 4, 696 
Полифениленэтил, образование трехмера 


при реакции с дигалоидалжанами, ы 2, 


365 
Полихлорпроизводные, р и де- 
гидрохлорирование, № 2, 
Полициклоалкиленалкилы, м. № К 
1020 


Пористые стекла, рассеяние  онтренове 
лучей под малыми углами, № 1, 21 

Последовательность элементарных реакций 
атомов и м. т 3, Эбе 

Принцип Бабине, № 1 ь 

Продукты ядерных ке отщепления | 
и деления при облучении висмута р 
протонами, № 4, 577 

Производные ди-2-тиенилметана, синтез. 


свойства, № 3, 570 и 

— непредельных фосфиновых кислот, 
№ 2, 240; № 5, 425, 432; №'4, ‚665, 
669; №5, 823, 824, 834; № 6, 999 
1006 в 

В-н. Пропоксивинилфосфиновая _ кислот 
эфиры, № 2, 240 


Радиоактивный изотоп свинца, опреде- 
ление коэффициента кристаллиз 
№5, 

Растворы твердые, образование ‘цельзи 
аном дибариевым Не и и. 
силикатов бария, №13 

Реакция поликонденсации. 
кулярных соединений, с обе] и 
роста я в присутствии. ка ализа-_ 
тора, № 1, 172 - 

Рентгеновские лучи, рассеяние по ма 
углами, пористыми стеклами, ‚№ ы 

Ртуть, адсорбция паров на ЦВНОЙ ос’ 

№1, 9; №2, 216 
взаимодействие симметричных &| 

- у, : Во р к. 


_ Сера, 
- серы, №4, 705_ 


Сероводород, катализаторы в реакции при-. 


соединения к простым виниловым эфи- 
рам, № 4, 734 
Силикаты и алюмосиликаты натрия, вза- 
имодействие с водными растворами, 
№ 3, 403; № 4, 603 
— натрия, взаимодействие © водными 
растворами солей, № 4, 603 
И щелочей, № 3, 403 
Синтез азодинитрила изомасляной кислоты, 
меченного С, №4, 622 
алкил- В-аминовинилкетонов, № 1, 179 
алкил-ди (алкилдиэтилфосфон) фосфи- 
_ тов, №6, 1015 
_ а-ацил амино-в-пропиотиолактонов, 
№ 4, 689 
бромистых алкоксититанов, № 5, 838 
1,10-декандикарбоновой кислоты, №4, 
657 
дитретичнобутилнерекиси, № 4, 742 
_1,1- -дихлорциклокремнепентена- 23. №5, 
947 


‘кремнеорганических сложных эфиров 
‘пронионовой и изомасляной кислот, 
№ 3, 528 
кремнеуглеводородов 
жением двойной связи, относительно 
атома кремния, № 1, 182 
нового класса соединений АтРЬХз, 
деарилированием АгРЬХо, № 4, 111 
поливинилбутилового эфира, № 1, 
140 
_ полипептидов, № 4, 696 
‚ полициклоалкиленалкилов, № 6, 1090 
производных  ди-2-тиенилметана, № 3, 
570 
разветвленных алифатических угле- 
водородов, № 4, 639 
‚ сернистых веществ на основе вини- 
_ ловых эфиров и ацетилена, № 1, 154; 
_ №4, 734 
_ сложных эфиров поливинилового спир- 
та, №1, 117 
- стероидных ‚соединений, № 3, 480 
_ ступенчатый, поливинилэтилового 
о №2, 344 
ВЕ ‚14-тетрадекандикарбоновой кислоты, 
№ 4, 657 
о № 1, 187 
тиовиниловых эфиров, № 5, 906 
_ третичнобутилгидроперекиси, № 4, 
742. 
‚ хлорамфеникола, № 3, 441 
‚— хлористых алкоксиполититаноксанов, 
‚№5, 838 ` 
_цианизопропоксисиланов, 
и - -винил-6,9-диметил-А-гекса- 
№ 3, 480 


о. о: № 2, 323 
Системы с аномальными смешанными кри- 
°_ Сталлами, №4, 586 
_— МН.“ — СиСЬ’— НО и МНаС! — 
_ _ ССЬ — В.О, №4, 586 
- с концентрированной перекисью во- 
ая 5 А, 17; №2, 208; № 3, 441; 
ия 


реакции _ присоединения | хлоридов 


с 1- и еполо- 


№ 6, 1119_ 


ных и изомерных. цис-тр 
_ форм, №1, 98 
Сополимеризация винилкапролактама. 
метилметакрилата, № 5, 919_ 
виниловых соединений с монови! 
ловым эфиром этиленгликоля, № 1, 4 
метилового эфира акриловой кисл 
и простых виниловых вфиров № 
133 р. 
Спекание-окислов элементов с переменной 
валентностью, роль диссоционног 
активирования, № 5, ты 
Спектры поглощения и строение молекул, 
№ 2, 326 : 
Спирт глицидный, реакции с органа 
силанами, № 3, 531 
поливиниловый, синтез сложных эфи- 
ров, №1, 117 мех 
— физико-механические свойства 


сложных эфиров, № 2, 335 в. 
Спирты, влияние структурного фактора. на р 

каталитическое разложение, № 4, 779 
— вторичные, 

вертичными 


| Е 
ВОС у —]х, №41 


взаимодействие © че 
солями аммония тип 


Спирты, каталитическое аминирование 
№ 2, 308 ААА 
одноатомные, взаимодействие с т 
винилглицериновым эфиром, № 2, 3 
третичные, взаимодействие с четвер- 
тичными солями аммония, № 4, 750 

Стекла натриевоборосиликатные, иссл — 
дование опалесценции, №1, 34 = 
— — структуры пористых стек Л. 
№2 197 РУБ В 

— пористые, рассеяние ренлгбёновек 
лучей под малыми углами, № 1,2 


Стерсохимия циклических соединений, № 


78, 89; №2, 289, 298; № 3, 487. 

Строение комплексных соединений, ‘опре- 
деление кристаллооптическим методом, 
№2, 195 ь : 

Структура катализатора, зависимость ки- 
нетики распада циклогексана, № 6, 11! 
‚натриевоборосиликатных : _ стек ; 
№1, 31; №2, 197 : 

Твердые растворы и. кал 
ция, № 6, 97 

— — образованные цельзианом, диб 
риевым трисиликатом и ДисииАНЙ 
бария №1, 3 

— фазы, системы МаОН — НО, — нео, 
№ 208 9 

Теория о рАвНОЗеСВИ в раство - 
рах, №1, 

Термическая устойчивость пергидрата 
чевины, № 9, 

Термическая характеристика и устойч 
вость твердых фаз системы МаОН. 
Н›О, — НО, № 2, 208 : 

р-Терфенил, № 5, 945 + 

Тетраалкилдиамиды В- -алкокси(фено ‹ 
винилфосфиновых кислот, № 

— В-алкоксиэтокси- винилф 
кислот, №05, 834 в 

Тетрафенилборнатрий, синтез, 4, 

=: офарыы СТВА 


-Тиолактоны, № 3, 569 

‘иоэфиры  В-алкоксиэтоксивинилтиофос- 

° финовых кислот, № 6, 999 

- В-алкоксиэтоксивинилфосфиновых кис- 
лот, №6, 999 

олуол, поликонденсация с 1,2-дихлор- 
этаном, № 6, 1095 

‘ранс-Д*-окталин-1,2-дикарбоновая кисло- 
та, №2, 289 

‘риалкоксистибины, действие алк- 
оксипроизводных, № 3, 435 

ривинилглицериновый эфир, взаимодей- 
ствие с одноатомными спиртами, № 2, 
354 

: и о-метилстирол, №5, 

о 


‚ 3,3-Триметилпентанол -4, превращения, 
№6, 1057 

рифенилгалоидсиланы, взаимодействие 
с МоВг-винилэтинилом, № 1, 181 

‚1, 1-Трихлорпропилен, коненсация с аро- 
матическими соединениями, № 6, 993 

ройная система ТлОН — Н.О, — Н.О, 
№ 3, 411 


- — Маон — Но, —Н.о, изо- 
терма 0° №1, 17 
рошковский каолин, реформирование 


туймазинского бензина, № 6, 1053 
уймазинский бензин. реформирование 
в контакте с трошковским каолином, 
№ 6, 1053. 
‘равнение для диффузионного тока, № 3, 
_ 420 


еназин, комплексная природа диме- 
таллических соединений, № 5, 859 


-(Фениламино)этанол, виниловый эфир, 
№ 1, 146 

-Фенилацетиленфосфиновая кислота, 
полные эфиры, № 6, 1006 

снилгидразон-9-акридилового альде- 


гида, влияние характера заместителя 
на цветность солянокислых солей, № 5, 
880 

- — спектральные исследования с0- 

„ ляно-спиртовых растворов хлорпро- 

изводных хлоргидрата фенилгидра- 

зон-9-акридилового альдегида, № 6, 

› 1071 р 

Фенилфосфиновая кислота, полные эфи- 
ры, № 6, 1003 

‚ В’-Фенилхлорвинилфосфиновая кислота, 
полные эфиры, № 6, 1006 

енхон, реакции ‹ магний- и литийоргани- 
ческими соединениями, № 6, 958 

лорамфеникол, синтез, № 3, 441 

лорбензол, поликонденсация с 1, 2- 
дихлорэтаном, № 2, 359. 

`Хлорвинилкетон, взаимодействие с ан- 
траценом, № 5, 817 Е 

лориды серы, взаимодействие с винил- 

’ иденфторидом, № 5, 852 

- — реакции присоединения, № 4, 705 

лорирование н.додекана, № 5, 950 

- полихлорпроизводных, № 2, 233, 

лористые алкоксиполититаноксаны, 
№ 5, 838 

лористый алюминий, поликонденсация 

 1,2-дихлорэтана с хлорбензолом в при- 

сутствии хлористого алюминия, № 2, 

у 359 - 

`Хлоркарбоновые кислоты, превраще- 


а ния, №2, 224 


Хромоалюмомагниевый катализатор, кон- 
тактно-каталитические превращения 
н.пентана, № 3, 567 

Хроника, № 1, 188; № 4, 775; №6 1126 

Целлюлоза, сравнительное изучение реак- 
ционноспособности. структурных еди- 
ниц целлюлозы и пектиновых веществ, 
№ 6, 1078 

Цианизопропоксисиланы, синтез и свой- 
ства, № 6, 1119 

Цианэтилирование 
аминов, №4, 768 

Циклические соединения, стереохимия, 
№ 1, 78, 89; № 2, 289, 298; №3, 487 

Циклогексен, кинетика распада в зависи- 
мости от структуры катализатора, 
№ 6, 1118 а ь 

— реакций дэгидрирования, № 4, 766 

Циклопентан, превращения в присутствии 
трошковской глины, № 2, 314 

Цис-1-винил-6,9-диметил-А1,6-гексалин, 
конденсация с цитраконовым ангид- 
ридом, № 3, 487 

Цис-А“-окталин-1,2=дикарбоновая кисло- 
та, №2, 289 

Цитраконовый ангидрид, конденсация с 
1-винил-А!-циклогексеном, № 1, 78 

— — — с  цис-1-винил-6,9-диметил- 
А!,6-гексалином, № 3, 487 

Электронная теория и цветность арил- 
гидразонов-9-акридилового альдегида 
№2, 326 

Энергия (свободная) вытеснения бутилена 
водой с каталитической поверхности, 
№ 4, 723 

Эпихлоргидрин, реакции © органохлорси- 
ланами, № 3, 531 

Этилбензол, превращения в_ присутствии 
трошковской- глины, № 2, 314 

Этилциклогексан, превращения в при- 
сутствии трошковской глины, № 2, 
314 

Этилциклопентан, превращения в при- 
сутствии трошковской глины, № 2, 
314 

Этилциклопронан, “изомеризация насили- 
кагеле в условиях адсорбционного 
о а анализа, № 6, 


кремнеорганических 


8-Этоксивинилфосфиновая кислота, эфиры, 
№ 2, 240 

Эфир ацетоуксусный, взаимодействие с ал- 
кил-В-хлорвинилкетонами, № 5, 809 

— В-бромэтилфениловый, превращения, 
№5, 940 

— виниловый 8-(дифениламино)этанола, 
№ 5, С 

— — В(-фениламино)этанола, № 1, 146 

— диметиловый мезаконовой кислоты, 
№ 1, 89 

— метиловый акриловой кислоты, сопо- 
лимеризация, № 1, 138 

— моновиниловый этиленгликоля, сопо- 
лимеризация, № 1, 126 

— поливинилбутиловый, синтез, № 1, 
140 

— поливинилэтиловый, ступенчатый син- 
тез, № 2, 344 

— тривинилглицериновый, взаимодей- 
РЕ с одноатомными спиртами, №2, 


_ Эфир. этиловый ОЕ 
- В-алкокси (фено 


я винил вофос 
финовых кислот, № 4, 669 — 

_В- ‘алкоксиэтоксивинилтиофосфиновых 
‘кислот, № 6, 999 


‘-аминокислот, количественное опре- 


делениедикстониперазиноввпродуктах 
поликонденсации, № 4, 773 

ВН: бутонсивинилфосфиновой кислоты 
№ 2, 


винилалкилевые, взаимодействие 


с 1,2- и 1,3- -глицеринацеталями, № 2,_ 


350 
— с глицерином № 2, 350 
виниловые, 


эритритом, № 3, 539 


_ виниловые простые, сополимери- 
зация, № 1, 133 
—  этаноламинов, оптическое иссле- 
дование, № 3, 544 


В-н. гексилоксивинилфосфиновой ки- 
слоты, №2, 240 

_ диалкилборных кислот, № 6, 1125 
_диалкилфосфиновой кислоты, синтез, 
№ 2, 258 

‘дитиофосфорной кислоты, как инсек- 
тициды, № 4, 

о о кислоты, 
№6, 1021 


изобутиловые н.пропилфэнилборной 


взаимодействие с пента- 


й . 
илфенилб а Я 


$ 


вой и изомасляной | кисл т 
№ 3, 528 ыы 

пальмитиновой: кислоты, взаим 
ствиес Ме-хлоризобутилепом, №. 
полные В- алкоксиэтоксивинилфосф! 
новых кислот, № 5, 509 р 
— В-изоамилоксивинилфосфиново 
кислоты, № 3, 

— В изобутоксивинилфосфиновой 
слоты, № 3, 425 - 
В-иаопропокопвинилфосфиновой ки 
лоты, № 3; 425 ` т 
оО: фенилфосфиновой кислоты, № 
1003 
— В-фсноксивинилфосфиновой 

слоты, № 3, 432 

сложные поливинилового спирта, 
— 


— физико-механическ К 
свойства, № 2, 335 
сурьмянистой кислоты, действие - 
лоидов, № 4, 676 } - 
фосфиновых кислот с дигидрокумари 
новым радикалом, № 4, 681 — 
а-этилкапроновой кислоты, вза 
действие © М хиоризоуют 
№2, 380 


СОДЕРЖАНИЕ 


Е п ИН ЭВА Брута И 


ОИ НЯ И НЕОРГАНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 
Г: М. Жаброва и Е. А. Фокина. Влияние метода введения в . 
6, 


и. а добавки на свойства окисных катализаторов ... . 
: Торопов и А. И. Бойкова. О твердых растворах алюмоферрито 
кальция ... 2. 


_кинетике обмена в комплексных бромидах платины ... 81 
А х 


РА Гринберг. ем Шагисултанова. Пе 


ОРГАНИЧЕСКАЯ И БИОЛОГИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


Н. Несмеянов, В. А. Сазонова и Р. Б. Материкова. О: 
О некоторых реакциях фенхона с магний- и ое соедине-. 
ниями , . . бе 
Н. Несмеянов, ах. Фрейдлина иН. А. Семенов, Конден> 
`сация 1,1 А-трихлорпропена с ароматическими соединениями .. . 
Н. Анисимов, Н. Е. Колобова иА. Н. Несмеянов. Иселе- 
‚дования в области’ производных непредельных фосфиновых кислот. Сообще-г 
ние 13. Тиоэфиры В-алкоксиэтоксивинилфосфиновых, эфиры и ‘тиоэфиры 

’ _ В-алкоксиэтоксивинилтиофосфиновых кислот. . 

_ К. Н. Анисимов иА. Н. Несмеянов. Исследования в области произ 
гу водных непредельных фосфиновых кислот. Сообщение 14. Полные эфир 
° _  В-фенилвинилфосфиновой кислоты ....... Е 
Е.Н. Анисимови А.Н. Неесмеянов. Исследования ее. 
водных непредельных фосфиновых кислот. Сообщение 15. Полные эфиры, 
6,6’-фенилхлорвинилфосфиновой и В-фенилацетиленфосфиновой кислот. . 
Л. _— Захаркин. о нар на соединения, содержащие СС1.=СН- “груп 


ча . НЕЕ 


е и. и. Алимов И. В. Чепланова, Синтез алкил-ди(алкилдиотилфое- 
ее а ое 

„А. Арбузов, М: и. Ризположенский и М. А. ‘Зверева | 

_ Эфиры этилфосфинистой кислоты и их некоторые превращения. Сообщение 6. 

_ Эфиры диэтиламидоэтилфосфинистой кислоты ... ы 


ой 


Б. А. Арбузов иВ. С. Виноградова. Парахоры метилтриалкилси- 
|. ланов .. : портр 
° И. Л.Кнун ян ц и Н. П. Гамба р. ян, — Новый `метод получения п _ 
— В-лактамов....., 037 
Т. Я. Медведь и м. И. `К а б. а я н и к. Ацилирование ме. 


новых и аминоалкилтиофосфиновых кислот. ... ЗИ 
Я. Медведь и М. И. Кабачник. Метилирование «-аминоалкил- 
_ фосфиновых кислот и их эфиров ...... я : о 
.И. Шуйкин иЕ. А. Тимофеев а. Реформирование туймази 
ского бензина в контакте с трошковским каолином...... 
П. Мещеряков и л. В Нетрова. 0 превращениях . 5, 3, ‚3триме. р 
`тилпентанола-4 ., 
М. Котон иВ. Ф. Ма т тынова: Взаимодействие симметричных 
‚ ароматических соединений ртути с фенолами .... : 
_А. Хархаров. Слектры поглощения и строения молекул. Сообщение 
_ Спектральные исследования спиртовосолянокислых растворов хлорироизвод. | 
_ ных хлоргидрата фенилгидразона-9-акридилового альдегида. .... р 
П. Голова иН. С. Маят. Сравнительное изучение окислительных 
_ превращений пектиновых веществ, целлюлозы и их структурных единиц. С00б 
— щение 3. Сравнительное изучение реакционноспособности структурных еди 
_ ниц целлюлозы и пектиновых веществ в реакциях окисления о. 
натрия и перекисью водорода ..... 
Шостаковский, Ф. ИП. а И.Э: 6 “Ша 
Полимеризация винилизопропилового и винилциклогексилового. ‘эфиро 
влиянием 2 а: УЗОмасяННОЙ кислоты. ет 


дихлорэтана с толуолом а я 
С. Колесников и В. В. Коршак, "из О оа | : 
ных соединений. а 85. ве й ‚2-дихлорэтана с 0-ди: | 
хлорбензолом .. ВЯ 
В. Ко ршак и С. А. Павлова. Из области. высокомолекулярных 
соединений. Сообщение 86. Об определении молекулярных весов полиам 
дов по вязкости их Е в крезоле и метаноле ........ 
В.В. Коршак, К. Т. Порошин и Т. д. > Полив ениа 
| ция этилового эфирасгликокола и 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


Б. А. Казанский, В.Т. Алексанян, М. Ю. Лукина, А. И. Ма 
лышевих. Е. Стерин. Изомеризация этилциклопропана на сили- 
_кагеле в условиях адсорбционного хроматографического анализа 
Е. В. Манкаш иВ. В. Щекин. Кинетика распада циклогексена в зависи- 
мости от структуры катализатора . . 
А. Д. Петров, В. Ф. Миронов и В. М. ‘Вдовин. “Синтез и свойства 
_ а-цианизопропоксисиланов. . .. ы 
-Б.М. Михайлов и Т. А. Щёго ‘лева. Борорганические соединения 
5 _ Сообщение 4. Синтез офаров диалкилборных кислот с применением лити 
‚ВЕ реактивов . ь 


ее ХРОНИКА 


Общее собрание Отделения химических наук Академии наук СССР 1 по офи 
му использованию атомной энергии. .... 


й 
к 


_ Содержание И о И 


Авторский указатель м 
_ Предметный указатель . 


| 


` 


К СВЕДЕНИЮ АВТОРОВ 


1. В «Известиях АН СССР, Отд. хим. наук» печатаются работы членов Отделения 
и научных сотрудников химических институтов и учреждений, входящих в Отделение. 
Присылаемые в журнал статьи должны представлять сжатое, четкое изложение полу- 
ченных автором данных и иметь разрешение института на опубликование. . 

2. Статья должна начинаться с инициалов и фамилии автора, затем дается назва- 
ние статьи; заканчивается статья выводами. 

3. В конце статьи должны быть указаны институт, в котором была выполнена 
работа, точный адрес и телефон автора. 

4. Статьи должны быть отпечатавы на машинке с одной стороны листа через 
два интервала и иметь поле в 3—5 см с левой стороны. 

Страницы рукописи, в том числе и литература, должны быть перену мерованы. 

`Статьи представляются в редакцию в двух экземплярах. Объем статьи не должен 
превышать 0,5 печ. листа —16 стр на машинке. 

5. Все формулы должны быть вписапы четко от руки чернилами, особенно от- 
четливо должны быть вписаны индексы и показатели степени. 

Греческие буквы должны быть подчеркнуты красным карандашом. 

6. Во избежание ошибок следует делать ясное различие между прописными 
и строчными буквами латинского алфавита, для чего заглавные буквы надо подчеркнуть 
снизу двумя черточками (особенно такие буквы, как: Ч иц, $ и 5, У и у, Уиу, Ки К, 
О ио, Ги! Сис, Рир.. а. д 
— Т. Цитируемая в статье литература должна даваться в общем списке в конце 
статьи; ‘в тексте ссылки на цитируемую литературу отмечаются порядковой цифрой 
в квадратных скобках, например [1]. 

8. Литература должна быть оформлена в следующем порядке: 

а) для книг должны быть указаны инициалы и фамилия автора, точное название 
книги, город, где она издана, номер тома (подчеркнуть) и год издания; 

6) для журнала должны быть указаны инициалы и фамилия автора, название 
журнала, номер тома (подчеркнуть), страницы и год (в скобках). 

Нельзя ссылаться на неопубликованные работы. 

9. Все рисунки даются отдельно от рукописи и также в двух экземплярах. Подниси 
к ним даются на отд. листах. На обороте рисунка должны быть указаны фамилия авто- 
ра, название статьи и номер рисунка. На левой стороне страницы рукописи выносятся 
номера рисунков, например фиг. 2. 

10. На рисунках должны быть даны самые необходимые обозначения; все по- 
дробности выносятся в подписи к рисункам. 

На абсциссе и ординате графиков должны быть указаны откладываемые величины 
и их единицы измерения. 

‚ 14. Редакция посылает автору 1 корректуру. Изменения и дополнения в тексте 

не допускаются. 

Корректура должна быть выслана обратно в редакцию в течение суток с момента 
ее получения. 

12. После опубликования статьи автор получает 50 оттисков своей работы. 


_ Подписано к печати 6.ХИ 1955 г. Т-10218 — Формат бумаги 70х10 
Бум. л. 6 Печ. л. 16,44 + 1 вклейка Уч.-изд. л. 17,4 Тираж 4100 экз. Зак. 
2-я типография Издательства Академии наук СССР. Москва, Шубинский. 


{ = ь^ УМ №.“ 


Цена 16 руб. 


ПРОДОЛБАЕТСЯ подписка НА 196566 год 
на «ЗРЕФЕРАТИВНЫЙ ЖУРНАЛ» 


подготовляемый Институтом научной 
информации Академии наук СССР 


Журнал реферирует материалы из всех отечественных и около 9000 
иностранных научных и научно-технических перибдических и непериоди- 
ческих публикаций, поступающих из 80 стран мира. 

В журнале публикуются также данные о новых патентах, книгах и 
диссертациях. 

Журнал рассчитан на широкие круги научных работников, профес- 
сорско-преподавательский состав, аспирантов, студентов, работников 
заводских лабораторий, инженерно-технический персонал, работающий в 
различных областях промышленности и сельского хозяйства, а также на 
преподавателей средних школ. 

Выпускаются следующие серии «Реферативного журнала»: 


[- $ 
Е 58 
Название серш@ 8 | 
[ 
Е ЕЕ 
СЕРИИ, ВЫПУСКАЕМЫЕ ИЗДАТЕЛЬСТВОМ АН СССР 
1. АСТРОНОМИЯ И ГЕОДЕЗИЯ. ...-ъььььнь..| 12 91.20 
2. БИОЛОГИЯ . ... еее неее ь 25 |403. 
ЗЛКОГРАФИЯ . еее осо Е 
4, МАТЕМАТИКА. «с -ьефаенееооосн и 421408. 
& МЕХАНИВА: еее ее а $1.20 
& ФИЗИКА. рее сень о 2 
7. ХИМИЯ, ее ое 832. 
8. БИОЛОГИЧЕСКАЯ о: ‚азден Реферативного 
журнала «Химия»)..... роты В ьйе 2А 108. 
СЕРИИ, ВЫПУСКАЕМЫЕ ОТРАСЛЕВЫМИ 
ИЗДАТЕЛЬСТВАМИ 


{. АВТОМАТИКА, РАДИОТЕХНИКА, ЭЛЕКТРОНИКА, 


ЭЛЕКТРОТЕХНИКА (выходит в Энергоиздате)....| 12 | 240. 
2. ГЕОЛОГИЯ (выходит в Госгеолтехиздате).......| 12 | 246, 
3 МАШИНОСТРОЕНИЕ (выходит в Машгизе)......| 24 | 384. 

204. 


&. МЕТАЛЛУРГИЯ (выходит в Металлургиздате) ....| 12 


ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ ГОРОДСКИМИ И РАЙОННЫМИ ОТДЕЛА- 
Ми «СОЮЗПЕЧАТИ», ОТДЕЛЕНИЯМИ И АГЕНТСТВАМИ СВЯЗИ, 
ПОЧТАЛЬОНАМИ И ОБЩЕСТВЕННЫМИ УПОЛНОМОЧЕННЫМИ +‹С0Ю3З- 
ПЕЧАТИ» НА ФАБРИКАХ И ЗАВОДАХ, В НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬ- 


СКИХ ИНСТИТУТАХ, УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ, И УЧРЕЖЕДЕНИЯХ, 
В МАГАЗИНАХ «АКАДЕМКНИГА», А ТАКЖЕ КОНТОРОЙ 
«АКАДЕМКНИГА»: МОСКВА, ПУШКИНСКАЯ УЛ., Д. 28. 


