Р С  2128 
.  Р53 
1900 


вы  вкысн 

СепСоІІ 


1\0ЛУШЛР, 


СОСТАВЛЕНА  ПО  М.  ВОЛЬПЕРУ.  И.  ДАВОСУ, 
С.  СТАРОСИВИЛЬСКОМУ  И  ДР. 

Цѣна  75  сен. 

ИЗДАНІЕ  МИХАИЛА  П.  НОВАИІА 

ВЕСЕ  В  О  О  К  3  Т  О  К  Е 
130  Е.  л'п  81.,  Меѵ/  Уогк,  N.  У. 


ДЛЯ  ШКОЛЪ  И  СЕМЬИ. 


Тернавцевъ,  В.  — Наша  Школа.  Букварь  и  первое  чтеніе.  Въ  переплетѣ  . 75 

ВАХТЕРОВЪ,  В.  и  Э.  —  Міръ  въ  разсказахъ  для  дѣтей;  первая  книжка  послѣ 

букваря.  Въ  переплетѣ .  1.25 

БЕМЕ,  Э.  П.  —  Русская  хрестоматія  для  изученія  родного  языка  и  первая  ступень 

въ  литературу . 35 

Практическій  курсъ  правописанія . 25 

Географія  Россіи  со  свѣдѣніями  изъ  математической,  физической  и  всеобщей 

географіи . 45 

ѲЕДОРЪ  РАУДЭ.  —  Маленькая  географія  съ  10-тью  картами  въ  краскахъ 

Въ  переплетѣ . 40 

ЕВТУШЕВСКІЙ,  В.  А.  —  Сборникъ  арифметическихъ  задачъ  и  численныхъ  при¬ 
мѣровъ  для  приготовительного  и  систематическаго  курса.  Часть  1-ая.  Въ 
отвѣтахъ.  Въ  переплетѣ . 90 


КРЫЛОВЪ,  А.  И.  —  Полное  собраніе  басенъ.  Съ  портретомъ  автора,  240  рисун¬ 
ками  и  виньетками.  356  страницъ.  Въ  переплетѣ . . . 40 

АНДРЕЙКИНЫ  СОТЕНКИ: 

Книжка  1,  100  загадокъ  и  100  отгадокъ. 

Книжка  2,  100  загадокъ  и  100  отгадокъ.  100  пословицъ  и  поговорокъ. 

Книжка  3,  100  шутокъ,  прибаутокъ,  присказокъ,  скороговорокъ. 

Книжка  4,  100  ребусовъ  и  100  рѣшеній. 

Книжка  5,  100  образцовъ  для  рисованія. 


Книжка  б,  100  китайскихъ  тѣней.  Всѣ  6-ть  книжекъ  только  за  . 50 

ТУЛУПОВЪ,  Н.  В  —  Родныя  сказки  для  дѣтей  6-ть  выпусковъ,  каждый  по  . 35 

АНДЕРСЕНЪ.  —  Избранныя  сказки  для  дѣтей  средняго  возраста.  Съ  рисунками 

и  виньетками.  Въ  переплетѣ.  172  страницы . 65 

АНДЕРСЕНЪ.  —  Избранныя  сказки  для  дѣтей  старшаго  возраста.  Съ  рисунками 

и  виньетками.  Въ  переплетѣ.  168  страницъ .  ..65 

ЛУИЗА  ОЛЬКОТЪ.  —  Маленькія  женщины  или  Мегъ,  Джо,  Бетси  и  Эми.  Повѣсть 

съ  89  рисунками.  Въ  переплетѣ.  250  страницъ . 90 

Законъ  Божій  Агафодора . г. .  .60 

Часословъ  учебный . . . 75 

Русско-Англійскій  православный  Катехизисъ  и  Библейская  исторія .  1.25 

МАРІЯ  РЕДЕЛИНЪ.  —  Руководство  къ  хозяйству  и  домоводству  въ  вопросахъ 
и  отвѣтахъ  для  семьи  и  школы.  Содержаніе  :  1,  Питаніе.  2,  Основныя 

правила  для  приготовленія  кушаній.  3,  Вода  и  соли,  как.  ищевыя  вещества. 

4,  Подготовленіе  къ  страпнѣ.  5,  Ежедневный  обѣдъ  и  составленіе  карточки 
для  обѣда,  б,  Накрываніе  и  сервировка  стола.  7,  Пища  для  больныхъ. 


8,  Постный  столь.  9,  Вегетеріанскій  столъ.  10,  Приготовленіе  кофе,  чая  и 
шоколада.  11,  Употребленіе  остатковъ  кушаній.  12,  Цѣлесообразная  посуда. 

13,  Припасовѣдѣніе.  Закупка  провизіи  на  базарѣ.  14,  Поддѣлка  пищевыхъ 
веществъ.  15,  Гигіена  жилища.  16,  Освѣщеніе  и  отопленіе.  17,  Сохраненіе 
различныхъ  припасовъ.  18,  Веденіе  книгъ  и  счетоводство.  19,  Содержаніе 
въ  порядкѣ  платья  и  бѣлья.  20,  Чистка  пятенъ.  21,  Закупка  въ  мануфактур¬ 
номъ  складѣ.  22,  Содержаніе  дома  въ  порядкѣ.  23,  Домашнее  бѣлье. 

340  страницъ .  Безъ  переплета  1.50,  —  въ  переплетѣ .  2.00 

ВЕЬЬ  ВООК  8ТОКЕ 


130  Е.  71Ь  Вігееі 


№\ѵ  Уогк,  N.  У. 


РОДНАЯ  ШКОЛА. 


Книга  для  обученія  русскому  языку, 
въ  американско  -  русскихъ  школахъ. 


ПЕРВАЯ  ПОШ  АЗБУКИ  КНИГА  ЯНН  ЧТЕНІЯ. 


СОСТАВЛЕНА  ПО  М.  ВОЛЬПЕРУ,  И.  ДАВИСУ, 
С.  СТАРОСИВИЛЬСКОМУ  И  ДР. 


Цѣна  75  сен. 


ИЗДАНІЕ  МИХАИЛА  П.  НОВАША 

ВЕЫ  ВООК  ЗТОЕЕ 
130  Е.  7іЬ  Ие\ѵ  Уогк,  N.  У. 


ЬіЬгагу  оГ  Соп^ге»» 


2016 


474370 


I.  Дома  и  въ  шкодѣ. 

1.  Наша  семья. 

Отецъ,  мать,  сыновья,  дочери,  дѣдушка,  бабушка,  внучекъ, 
внучка  —  составляютъ  семью  или  семейство.  Всѣ  эти  лица  назы¬ 
ваются  членами  семейства. 

У  меня  есть  отецъ  и  мать,  то-естъ'  родители,  два  брата  и  три 
сестры.  Все  наше  семейство  состоитъ  изъ  восьми  лицъ. 

Мое  имя  Михаилъ.  Мой  братъ  Павелъ  старше  меня  и  моложе  брата 
Ивана.  Сестра  Марія  старше  сестры  Ольги  и  моложе  сестры  Наталіи. 
Самый  старшій  лзъ  братьевъ  называется  Иванъ.  Я  —  самый  младшій 
изъ  братьевъ,  но  стйрше  сестры  Ольги., 

Дѣдушка -дѣдъ  —  отецъ  отца  или  отецъ  матери.  Внукъ  —  сынъ 
сына  или  сынъ  дочери. 

Скажите  каждый  поочередно,  изъ  сколькихъ  лицъ  состоитъ  ваша 
семья?  Сколько  въ  вашей  семьѣ  братьевъ?  Сколько  сестеръ?  На¬ 
зовите  старшихъ  и  младшихъ  братьевъ  и  сестеръ. 

Мама. 

Въ  толпѣ,  на  ярмаркѣ  заблудйлся  мальчикъ.  Бѣгаетъ,  кри¬ 
читъ,  ищетъ  мать.  Народъ  спрашиваетъ  у  ребёнка:  „Какая  же 
твоя  мёма,  мальчикъ?"  А  ребёнокъ  сквозь  слезы  отвѣчаетъ:  „Развѣ 
вы  не  знаете?  Моя  мама  та,  что  лучше  всѣхъ" 

Толпа  —  много  людей.  Ярмарка — большой  базаръ;  на  ярмарку 
съѣзжаются  много  торговцевъ  и  покупателей.  Заблудился  —  когда 
потерялъ  свою  мать,  то  сбился  съ  дороги  и  не  зналъ,  куда  итти. 

3.  Отёцъ. 

Отецъ  мой  мнбго  .  трудится;,  его  трудами  кбрмится  и  одѣвёется 
вся  семьё.  „Что  бы  мы  безъ  него  дѣлали?"  говорйтъ  намъ  часто 
мамёша.  Веснбю  папёша  -справляетъ  бброны  и  сохи,  готбвитъ  тѳлѣги 
для  вывозкц  навоза,  пашетъ,  боронитъ  и  сѣетъ.  Лѣтомъ  онъ  коситъ 
траву  и  убираетъ  хлѣбъ.  Осенью  онъ  молотитъ  хлѣбъ  и  трёплетъ 
лёнъ,  а  зимою  ѣздитъ  въ  лѣсъ  за  дровами  и  брёвнами.  Во  всѣхъ 
бтихъ  раббтахъ  отцу  помогаютъ  мой  стёршіе  братья  и  сёстры. 


Вопросы.  Кто  добываетъ  для  всей  семъп  пищу  и  одежду?  Что  дѣлаетъ 
твой  отецъ  весною?  лѣтомъ?  осенью?  зимою?  Кто  отцу  помогаетъ  во  всѣхъ 
этихъ  работахъ? 


Мать  и  дѣти. 

Кто  васъ,  дѣтки,  крѣпко  любитъ, 
Кто  васъ  нѣжно  такъ  голубитъ: 
Не  смыкая  ночью  глазъ, 

Кто  заботится  о  васъ? 

„Мама  дорогая !“ 
Колыбель  кто  вамъ  качаетъ, 

Кто  васъ  пѣсней  забавляетъ 
Ели  сказку  говоритъ. 

Кто  игрушки  ва$мъ  даритъ? 

„Мама  золотая !“ 
Если,  дѣтки,  вы  лѣнивы, 

Непослушны,  шаловливы, — 
Какъ  бываетъ  пногдб, — 

Кто  же  слёзы  льётъ  тогда? 
„Все  она  родная !“ 


5.  при  солнышкѣ  тепло,  при  матери  добро. 

Забѣжалъ  Коля  къ  сосѣду  п  увидалъ,  что  у  него  въ  домѣ  не¬ 
хорошо:  дѣти  грязны,  въ  изорванныхъ  рубашонкахъ,  съ  нерасчё* 
саннымп  головками.  Меньшія  валяются  по  грязному  полу,  двое 
другихъ  дерутся,  а  старшенькій  лежитъ  боленъ  н  некому  за  нимъ 
присмотрѣть.  Вспомнилъ  тутъ  Коля,  что  у  сосѣда  недавно  жена 
умерла,  вспомнилъ  и  свою  мать,  побѣжалъ  домой  п  крѣпко  обнялъ 
родимую. 


Коля  —  имя  мальчика;  взрослый  —  Николай;  крѣпко  обнялъ— 
крѣпко  поцѣловалъ.  Родимая  —  родная,  очень  близкая,  милая. 


Вопросы.  Что  Коля  увидѣлъ  у  сосѣда?  О  чемъ  онъ  вспомнилъ? 
Что  онъ  тогда  сдѣлалъ? 


С.  Дѣдушка. 

Дѣдушка  древенъ  годами,  Поступь,  осанка  тверда. 

Но  ещё  бодръ  и  красйвъ:  Кудри  нушйсты  и  бѣлы, 

Зубы  у  дѣдушки  цѣлы,  Какъ  серебро  борода.  Н.  Некрасовъ 

Жоржи  дѣда  на  пени:  самъ  будешь  тамъ. 


—  5  — 


Вопросы.  Какого  родственника  называютъ  дѣдушкою?  Каковъ  дѣдушка 
гбдами?  Каковъ  онъ  по  наружности?  Каковы  у  дѣдушки  зубы?  Каковы  у 
него  поступь  и  осанка?  Каковы  волосы?  Какова  борода? 

Взрбслые :  ібноша,  дѣвйца;  мужчйна,  жёнщина;  старйкъ,  старуха. 

Загадка.  Кто  ходитъ  утромъ  па  четырехъ  йогахъ,  въ  полденъ  —  на 
двухъ ,  а  вечеромъ  на  трехъ? 


7. 

Всѣмъ  довбльна  я,  старушка. 
Вбга  нёчего  гнѣвйтьі 
Миръ  'Въ  семьѣ,  есть  и  избушка, 
Хоть  мала,  да  можно  жить. 


Бабушка. 

У  менй  семьй  большая: 

Дѣтки  вкругъ  насъ,  стариковъ, 
Словно  роща  молодая 
Вкругъ  дряхлѣющихъ  дубкбвъ. 

Я.  Полонскій. 


Вопросы.  Что  говоритъ  здѣсь  старушка  сама  о  себѣ?  Почему  она 
говоритъ,  что  ей  не  слѣдуетъ  „гнѣвитъ  Бога“?  Что  говоритъ  она  о  своей 
избушкѣ?  о  своей  семьѣ?  Съ  чѣмъ  она  сравниваетъ  себя  и  своего  мужа- 
старика?  Съ  чѣмъ  она  сравниваетъ  своихъ  потомковъ? 


8.  Вечёрнія  занятія  въ  семьѣ. 


Къ  вёчеру  вся  наша  сѳмьй  собирается  домой,  за  столъ  садйтся 
и  ужинаетъ.  Пбслѣ  ужина  дѣдушка  тотчасъ  ложится  спать.  Я  при- 


^  6 


готовлен)  уроки  къ  слѣдующему  дню  йли  читйю  какую-нибудь  кнйжку. 
Сѳмёйныѳ  слушаютъ  чтёніе  и  въ  то  же  время  дѣлаютъ  своё  дѣло :  однй 
сестра  прядётъ,  другйя — шьётъ,  мать  хлопбчетъ  по  хозяйству,  отёцъ 
вьётъ  верёвки,  а  дйдя  работаетъ  что-лйбо  топоромъ. 

Бъ  семьѣ  и  каша  лучше  ѣстся. 

Вопросы.  Что  дѣлаетъ  ваша  семья  къ  вечеру?  Что  дѣлаетъ  послѣ 
ужина  дѣдушка  ?  Что  ты  дѣлаешь  ?  Что  дѣлаютъ  другіе  семейные :  а)  старшая 
сестра?  б)  младшая  сестра?  в)  мать?  г)  отецъ?  д)  дядя?  —  Разскажите  все, 
что  видно  на  этой  картинѣ. 

Мббель :  столъ,  стулъ,  лавка,  кровать,  шкяфъ,  сундукъ,  колыбёль. 

Посуда:  мйска,  чашка,  тарелка,  кружка,  кувшйнъ,  граФйнъ, 
стакйнъ,  горшбкъ,  ведрб,  ушатъ,  корйто,  квашнй,  кадка,  котёлъ,  блібдо, 
бутйлка. 


9.  Вёчеромъ  въ  избѣ. 


Вёчѳръ  зймній  длится: 
Дѣдушка  въ  избѣ 
На  пѳчй  ложйтся 
й  ужъ  спитъ  себѣ. 


Помолйся  Богу. 
Улеглася  мать; 
Дѣти  понемногу 
Стйли  засыпать. 


Только  за  раббтой 
Молодйя  дочь 
Борется  съ  дрембтой 
Во  всю  дблгу  ночь. 

И.  Никитинъ. 


Вопросы.  О  какомъ  вечерѣ  здѣсь  говорится  ?  Что  же  говорится  о 
зимнемъ  вечерѣ?  Что  значитъ  „длится"?  Каковы  бываютъ  зимніе  вечера? 
Что  слѣдуетъ  здѣсь  разумѣть  —  начало  или  конецъ  вечера?  Почему  нужно 
разумѣть  конецъ  вечера?  Что  сказано  о  дѣдушкѣ?  о  матери?  о  дѣтяхъ? 
А  кто  еще  не  спитъ?  Что  же  дѣлаетъ  молодая  дочь?  Какъ  долго  она  рабо¬ 
таетъ?  Изъ  какихъ  словъ  видно,  что  она  хочетъ  спать?  Что  значитъ  „борется 
съ  дремотой"? 


10.  Сирот*!  Ваня. 

У  Вйни  умерли  родители,  и  онъ  остался  круглымъ  сиротою. 
Некому  бѣднаго  сироту  кормйть-пойть ;  некому  егб  обуть-одѣть.  У 
сиротки  Вани  голова  нечёсанная  и  рубашка  невьшытая.  И  кто  же  егб, 
мйлаго,  отъ  худй  укрбетъ  и  уму-разуму  научитъ? 

Ла  свѣтѣ  все  сыщешь,  кромѣ  отца  и  матери. 

Вопросы.  Что  случилосъ  съ  родителями  Вани?  Какъ  называютъ  дитя, 
!у  котораго  умерли  родители?  Поэтому  кѣмъ  сталъ  Ваня?  Что  сказано  про 
сироту  Ваню?  А  кто  же  кормитъ  и  одѣваетъ  дѣтей?  Кто  ихъ  бережетъ  отъ 
зла  и  учитъ  добру?  Что  бы  сдѣлали  для  Вани  его  родители,  если  бы  они 
были  живы? 


—  7  — 


И.  Колыбельная  пѣсня. 

Спи,  младёнецъ  мой  прекрасный,  СтЯну  сказывать  я  скЯзки, 

БЯюшки-бай !  Пѣсенку  спой  I 

Тйхо  смбтритъ  мѣсяцъ  Ясный  Ты  жъ  дремлй,  закрйвши  глЯзки, 

Въ  колыбель  твой.  Бйюшки-баюІ 

М.  Лермонтовъ. 

Дитя  плачетъ ,  а  у  матери  сердце  болитъ. 

Вопросы.  Гдѣ  лежитъ  ребенокъ?  Кто  поетъ  ему  колыбельную  пѣсню? 
Какъ  мать  называетъ  ребенка?  Что  она  дитяти  говоритъ  о  мѣсяцѣ?  Что 
обѣщаетъ  мать  ребенку?  Чего  она  желаетъ  ему? 

12.  Дббрый  братъ. 

Мы  чЯсто  собирЯомся  вмѣстѣ  и  принимаемся  за  йгры.  Одйнъ 
тблт.ко  Обдя  рѣдко  играетъ  съ  нами.  Онъ  веб  своббдноо  время  про- 
облитъ  со  своею  маленькою  сестрбю .  то  гуляетъ  съ  нею,  то  сказку 
разсказываетъ  ей.  Удивляются  Ѳбдѣ  робЯта  и  спрЯтиваютъ :  „Что  ты, 
Оедя,  съ  нЯми  не  играешь?  Какъ  тебѣ  не  надоѣстъ  возйться  съ 
сострбю!"  А  Обдя  отвѣчаетъ:  „Какъ  жо  я  еб  брботу:  вѣдь  она 
ощб  маленькая  1" 

Вопросы.  Что  дѣти  часто  дѣлали?  А  кто  не  игралъ  съ  ними?  Съ 
кѣмъ  проводилъ  Осдя  все  свободное  время?  Что  дѣлалъ  онъ  съ  сестрою? 
О  чемъ  ребята  спрашивали  Ѳедю?  Что  отвѣчалъ  имъ  Ѳедя?  Какой  мальчикъ 
былъ  Ѳсдя? 

Разсказать :  1)  словами  Ѳеди;  2)  словами  одного  изъ  его  товарищей; 
3)  какъ  будто  это  случилось  вчера ;  4)  какъ  будто  это  случается  ежедневно ; 

Г>)  какъ  будто  Маша  не  играетъ  съ  подругами  и  забавляетъ  своего  братца 
(вчера  и  ежедневно);  6)  словами  одной  изъ  ея  подругъ. 

13.  Братъ  п  сестра. 

Дуня  игрЯла  и  нечаянно  сломЯла  игрушку  Пети.  „Вотъ  я  тебя!" 
закричалъ  Пбтя,  сжалъ  кулакй  и  брбсился  на  сестру.  —  „А  я  тебя 
поцѣлую!"  сказЯла  Дуня  брЯту.  Петя  остановйлся.  Лйчико  у  негб 
прояснйлось,  глазки  заблестѣли,  и  онъ  сказалъ:  „Ия  тебя  поцѣлую!" 
И  Петя  крѣпко  ббнялъ  и  поцѣловалъ  свой  дббрую  сестрйду. 

Вопросы.  Что  сдѣлала  Дуня  съ  игрушкою  Пети?  Что  за  это  Петя 
собирался  сдѣлать  съ  сестрою?  Что  сказала  ему  сестра?  Что  случилось  послѣ 
этого  съ  Петею?  Что  онъ  сказалъ?  Что  сдѣлалъ  Петя  съ  сестрою? 

14.  Нашъ  домъ. 

У  насъ  домъ  неболынбй,  деревянный,  на  каменномъ  ФундЯментѣ 
и  съ  желѣзною  крйшею.  Нашъ  домъ  въ  одйнъ  этажъ,  и  въ  нбмъ  всѳгб 


—  8 


семь  кбмнатъ:  передняя,  гоотйная,  столовая,  спальня,  кабинетъ,  дѣтская 
и  кухня.  Вбзлѣ  кухни  маленькая  кладовйя.  Внизу,  подъ  домомъ,  есть 
у  насъ  пбгребъ,  гдѣ  сберегаютъ  зимбю  плодй  и  бвощи.  На  верху 
дбма,  подъ  крйшею,  чѳрдйкъ.  Тамъ  я  вйдѣлъ  пѳчнйя  трубы.  На 
чердакѣ  сушатъ  бѣльё.  к.  Ушинскій. 

Вопросы.  Каковъ  вашъ  домъ?  На  какомъ  онъ  фундаментѣ  и  съ  какою 
крышею?  Во  сколько  этажей  нашъ  домъ?  Сколько  въ  немъ  комнатъ  и  какія? 
Что  находится  возлѣ  кухни?  подъ  домомъ?  на  верху  дома,  подъ  крышею? 
Что  видно  на  чердакѣ? 

ІІО  этому  образцу  разскажите:  1)  Каковъ  вашъ  домъ?  2)  Каковъ 
нашъ  школьный  домъ? 


15.  Какъ  Вйня  поступилъ  въ  шкблу. 

Вйнѣ  бйло  семь  дѣтъ.  Онъ  ещё  не  умѣлъ  ни  писйть  ни  читать. 
Сталъ  Ваня  просйться  въ  школу.  Отецъ  отвёлъ  егб  въ  шкблу. 
Учйтель  записалъ  новичка  въ  кнйгу  и  указалъ  ему  мѣсто  въ  классѣ. 
Съ  того  дня  Вйня  началъ  бѣгать  въ  шкблу.  Мйло-по-малу  онъ  тамъ 
научйлся  читать,  писйть  и  считать.  И  сталъ  нашъ  Ваня  грамотёй. 

Грамотѣ  учиться  —  всегда  пригодится 

Воиросы.  Сколько  лѣтъ  было  Ванѣ?  Куда  онъ  сталъ  проситься?  Куда 
отвелъ  его  отецъ?  Что  сдѣлалъ  съ  новичкомъ  учитель?  Что  съ  того  времени 
началъ  дѣлать  Ваня?  Чему  онъ  мало-по-малу  научился  въ  школѣ?  И  чѣмъ 
сталъ  нашъ  Ваня?  Какого  человѣка  называютъ  грамотнымъ  (грамотеемъ)?  полу* 
грамотнымъ  ?  неграмотнымъ  ? 

По  этому  образцу  разскажите,  когда  и  какъ  вы  поступили  въ  школу. 

Учёбныя  вёщи:  кнйга,  тетрадь,  йспидная  доскй,  ручка,  верб, 
карандйшъ,  грифель,  линейка,  чернйльница,  губка. 

16.  Дббрый  совѣтъ. 

Бѣгай  въ  шкблу,  Ваня,  тблько  спёси  -самъ  не  набир&йся.  Какъ 
научишься  наукамъ,  тёмнымъ  людомъ  не  гнушайся. 

Ученье  свѣтъ,  а  неученье  тьма. 

Вопросы.  Что  должны  дѣлать  дѣти?  Чего  они  не  должны  набираться 
въ<школѣ?  Что  должны  дѣлать  просвѣщенные  люди  съ  темнымъ  людомъ  и  чего 
должны  дѣлать  съ  нимъ? 

Учёбные  предмёты:  законъ  Ббжій,  русскій  язйкъ,  ариѳмётика. 
иетбрія,  географія,  чистописаніе,  рисованіе,  пѣніе. 

17.  Въ  шкблѣ. 

Вратъ  пришёлъ  домбй  изъ  школы.  „Что  у  васъ  тамъ,  въ  шкблѣ, 
дѣлается  спросйла  егб  маленькая  сѳотрй.  И  братъ  разсказалъ  сестрѣ 


всё,  что  дѣлается  въ  школѣ:  „Учйтель  сидйтъ  на  каѳедрѣ,  Ученикй 
сидйтъ  на  скамейкахъ.  Возлѣ  кйѳедры  стойтъ  большая  классная  доска. 
На  классной  доскѣ  пйшутъ  мѣломъ.  Передъ  учениками  лежатъ  грйФель- 


ныя  дбеки  йли  тетради.  На  грйФельныхъ  доскахъ  пйшутъ  грйФелемъ, 
а  на  бумйгѣ  карандашбмъ  йли  перомъ.  Учитель  учитъ.  Ученикй  учатся. 
Учйтель  спрашиваетъ.  Ученикй  отвѣчаютъ.  Однй  ученикй  читаютъ, 
другіе  пйшутъ,  третьи  рисуютъ. а  К-  Ушинскій, 

Разсказать:  1)  словами  брата  и  2)  словами  сестры. 


18.  Приглашеніе  въ  школу. 


Дѣти,  въ  школу  собирайтесь ! 
Пѣтушбкъ  пропѣлъ  давно, 
Попровбрнѣй  одѣвайтесь ! 
Смотритъ  солнышко  въ  окнб. 
Человѣкъ,  и  звѣрь,  и  пташка  — 
Всѣ  берутся  за  дѣла: 

Съ  нбшей  тащится  букашка, 

За  медкбмъ  лѳтйтъ  пчела. 


Ясно  пбле,  вёселъ  лугъ; 
Лѣсъ  проснулся  и  шумйтъ; 
Дятелъ  носомъ:  тукъ  да  тукъі 
Звонко  йволга  кричйтъ. 
Рыбакй  ужъ  тащатъ  сѣти, 

На  лугу  коса  звенйтъ .  .  . 
Помолйсь,  за  кнйгу,  дѣти! 
Богъ  лѣнйться  не  велйтъ.^ 


10 


Вопросы.  Куда  утромъ  дѣти  должны  собираться  ?  Что  сдѣлалъ  уже  пѣту¬ 
шокъ?  Что  дѣлаетъ  солнышко?  Что  дѣлаютъ  человѣкъ,  звѣрь  и  птичка?  Что 
дѣлаетъ  букашка?  пчела?  Каково  поле?  Каковъ  лугъ?  Что  стало  съ  лѣсомъ? 
Что  дѣлаетъ  въ  лѣсу  дятелъ?  Что  дѣлаетъ-  тамъ  же  иволга?  Что  дѣлаютъ  на 
озерѣ  рыбаки?  на  лугу  косари?  Итакъ,  что  же  всѣ  дѣлаютъ?  Что  же  по¬ 
этому  должны  и  дѣти  дѣлать? 


19.  Дббрая  сестрй. 

Мйша  писалъ  урокъ.  Вдругъ  у  нѳгб  испортилось  перо.  Вблыпѳ 
пбрьевъ  у  Мйши  не  было.  Вотъ  онъ  и  говорйтъ  свобй  сестрѣ:  „У 
тебя,  Саша,  перьевъ  мнбго,  —  дай  мнѣ  однб. “  А  Саша  въ  отвѣтъ: 
„Тутъ  у  мѳнй  пять  перьевъ;  вйбери  себѣ  однб.“ 

Вопросы.  Что  дѣлалъ  Миша?  Что  случилось  у  него?  Чего  у  Миши 
больше  не  было?  Что  сказалъ  онъ  сестрѣ?  Что  отвѣчала  ему  сестра? 

Разсказать:  1)  словами  Миши;  2)  словами  Саши;  3)  какъ  будто 

Саша  писала  урокъ;  4)  словами  Саши;  5)  словами  Миши. 


20. 

Письмецб  отъ  вн^ка 
Получйлъ  Ѳедбтъ: 

Внукъ  егб  далёко 
Въ  гбродѣ  живётъ. 
Чтб-то  пйшѳтъ  внучекъ, 
Нужно  дѣду  знать; 
Только  не  умѣетъ 
Самъ  онъ  прочитать. 


Грамотёй. 

Вйшелъ  на  крылечко 
Дѣдушка  Ѳедбтъ; 

Сѣлъ  и  грамотея 
Съ  нетерпѣньемъ  ждётъ. 

По  дорбгѣ  мальчикъ 
Вдоль  села  идётъ. 

Дѣдъ  кричйтъ:  „Мишуха! 
На,  прочтй-ка  вотъ.“' 

И.  Суриковъ. 


Вопросы.  Отъ  кого  Ѳедотъ  получилъ  письмо?  Гдѣ  жилъ  внукъ  Ѳедота? 
Что  нужно  узнать  Ѳедоту?  Отчего  же  онъ  не  можетъ  самъ  этого  узнать? 
Куда  вышелъ  Ѳедотъ?  Зачѣмъ  онъ  сѣлъ  на  крылечкѣ?  Кто  шелъ  по  дорогѣ? 
Что  крикнулъ  Ѳедотъ  мальчику?  Почему  Миша  могъ  прочитать  письмо? 
Значите  какъ  можно  назвать  Мишу? 


21.  Съ  міру  по  ниткѣ  —  гблому  рубйшка. 

У  Грйши  не  было  ни  отца  ни  матери,  и  онъ  жилъ  у  чужйхъ 
людей.  Осенью  онъ  поступйлъ  въ  школу.  Но  у  Грйши  не  было 
денегъ,  чтббы  купйть  кнйжку,  дбску  и  грйФель.  Товарищи  Грйшу 
дюбйли,  потому  что  онъ  былъ  мальчикъ  тйхій,  скрбмный  и  прилежный. 
Бблыпе  всѣхъ  егб  любйлъ  Стёпа.  Разъ  Стёпа  и  говорйтъ  товарищамъ: 
„Ну-ка,  ребйтки,  слбжимся  по  копбечкѣ  да  купимъ  Грйшѣ  кнйжку: 
онъ  вѣдь  сиротй."  Стёпа  съ  гайпкой  обошёлъ  свойхъ  товарищей. 


п 


Такъ  копеечки  и  посыпались  въ  шапку.  Набрали  цѣлую  полтйну  и 
купйли  Грйшѣ  кнйжку,  дбску,  грйФель,  тетрадь  и  перо. 

Вопросы.  Кто  былъ  Гриша?  У  кого  онъ  жилъ?  Когда  онъ  поступилъ  въ 
школу  ?  На  что  у  Гриши  не  было  денегъ  ?  Почему  товарищи  любили  Гришу  ?  Кто  его 
особенно  любилъ?  Что  сказалъ  разъ  Степа?  Что  онъ  потомъ  сдѣлалъ?  Что  посыпалось 
въ  его  шапку?  Сколько  набрали  денегъ?  Что  купили  Гришѣ  на  эти  деньги? 

Разсказать:  1)  словами  Гриши ;  2)  словами  Степы ;  3)  какъ  будто  сирота 
Катя  поступила  въ  школу ;  4)  словами  Кати ;  5)  словами  одной  изъ  ея  подругъ. 


22.  Богъ  пе  оставляетъ  сирбтъ. 


Вёчеръ  былъ,  сверкали  звѣзды, 
На  дворѣ  морозъ  трещалъ; 
Шёлъ  по  улицѣ  малютка, 
Посинѣлъ  и  весь  дрожалъ. 
„Ббже!“  говорйлъ  малютка, 

„Я  прозйбъ  и  ѣсть  хочу; 

Кто  жъ  согрѣетъ  и  накбрмитъ, 
Ббже  дббрый,  сироту  2  “ 

Шла  дорогой  той  старушка, 
Услыхйла  сироту. 


Пріютйла  и  согрѣла, 

И  поѣсть  дала  ему, 

Положйла  спать  въ  постельку. 
„Какъ  тепло !“  промолвилъ  онъ, 
Зйперъ  глазки,  улыбнулся 
И  заснулъ  .  .  .  Спокойный  сонъ ! 
Богъ  и  птичку  въ  полѣ  кормитъ 
И  кропитъ  росбй  цвѣтокъ: 
Безпріютнаго  сирбтку 
Не  оставитъ  также  Богъ.  Плещеевъ. 


Вопросы.  Какое  время  года  было?  Какое  время  сутокъ  было?  Что 
сверкало  на  небѣ?  Каково  было  на  дворѣ?  Кто  шелъ  по  улицѣ?  Что  сдѣла¬ 
лось  съ  малюткою  отъ  холода?  Что  онъ  говоритъ?  Кто  шелъ  тою  же  дорогою 
и  услышалъ  сироту?  Что  старушка  сдѣлала  съ  сиротою?  Куда  она  уложила 
его?  Что  промолвилъ  мальчикъ?  Что  потомъ  онъ  сдѣлалъ?  Кто  кормитъ  въ 
полѣ  птичку  и  кропитъ  росой  цвѣтокъ?  Кого  также  не  оставляетъ  Богъ? 

За  сиротою  Богъ  съ  калитою.  Кто  сирыхъ  питаетъ ,  того  Богъ  не  забываетъ . 


23.  Шарикъ. 

Жила  вѣрная  собака 
Шарикъ.  Сталъ  Шарикъ 
старъ  и  слѣпъ.  Мальчики 
обижали  старую  собаку. 
Ванѣ  стало  жаль  Шарика: 
онъ  защищалъ  старую  со¬ 
баку,  кормилъ  и  ласкалъ  её. 

Вопросы.  Какая  собака 
была  Шарикъ?  Каковъ  сталъ 
Шарикъ  ?  Что  дѣлали  мальчики 
съ  нимъ?  Кому  стало  жаль 
Шарика?  Что  дѣлалъ  Ваня 
съ  нимъ? 


12 


Разсказать :  1)  словами  Вани;  2)  словами  одного  изъ  мальчиковъ; 

3)  какъ  будто  дѣвочки  обижали  Шарика  и,  Настѣ  стало  жаль  его;  4)  словами 
Насти;  5)  словами  одной  изъ  дѣвочекъ. 


24.  Добрый  нищій. 


Знавалъ  я  нищаго:  какъ  тѣнь 
Съ  утра,  бывало,  цѣлый  день 
Старйкъ  подъ  бкнами  бродйлъ 
И  подайнія  просйлъ. 


Но  веб,  что  въ  день  ни  собирйлъ, 
Бывало,  къ  ночи  раздавйлъ 
Вольнймъ,  калѣкамъ  и  слѣпймъ, 
Такймъ  же  нйщимъ,  какъ  и  самъ. 


Вопросы  О  комъ  говорится  въ  этомъ  стихотвореніи?  Какого  человѣка 
называютъ  нищимъ?  Что  обыкновенно  дѣлаютъ  нищіе?  Что  дѣлалъ  съ  утра 
тотъ  нищій,  о  которомъ  мы  читали?  Что  дѣлалъ  онъ  вечеромъ* съ  собранною 
милостынею  ? 


25.  На  вбрѣ  шапка  горйтъ. 


Пропали  дёньгя  у  му¬ 
жика,  и  не  моглй  найтй  вбра. 
Согплйсь  мужикй  и  стали 
судйть  о  томъ,  какъ  найтй 
вора.  Вдругъ  одйнъ  мужйкъ 
крйкнулъ :  „На  вбрѣ  щйпка 
горйтъ ! “  Воръ  схватйлся 
за  шйпку,  и  всѣ  узнйли,  что 
онъ  воръ. 


Вопросы.  У  кого  про- 
пали  деньги?  Кого  не  могли 
найти?  Что  дѣлали  мужики? 
Какъ  вдругъ  крикнулъ  одинъ  мужикъ?  Что  сдѣлалъ  воръ?  Что  узнали  всѣ? 

Разсказать  словами  одного  изъ  мужиковъ. 


26.  Ворожея. 

Въ  одной  деревнѣ  жила  ворожей.  Она  всѣмъ  говорйла,  что 
знаетъ  веб:  знаетъ  и  то,  что  бйло,  знаетъ  и  то,  что  будетъ.  Лйди 
вѣрили  ей  и  ходйли  къ  ней  гадать.  Однажды  нбчью  у  ворожей  слу- 
чйлся  пожаръ,  и  веб  добрб  ей  погорѣло;  наейлу  сама  вйскочила  изъ 
избы.  Одна  сосѣдка  сказала  тогда  ворожеѣ:  „Какъ  же  Ото  ты  свобй-то 
бѣдй  не  угадала?"  Пбслѣ  бтого  всѣ  нбняли,  что  ворожей  ихъ  тблько 
обманывала. 


13 


Вопросы,  Что  всѣмъ  говорила  ворожея?  Зачѣмъ  люди  приходили  къ 
ней?  Что  однажды  случилось  у  ворожеи?  Что  у  нея  погорѣло?  Что  одна 
сосѣдка  сказала  тогда  ворожеѣ?  Что  послѣ  этого  всѣ  поняли? 

Разсказать:  1)  словами  одного  изъ  сосѣдей  или  сосѣдокъ?  2)  какъ 
будто  въ  деревнѣ  жилъ  ворожей. 

27.  Старикъ  и  старуха. 

Жйли  старйкъ  да  старуха.  Старйкъ  плёлъ  лапти  и  продавалъ. 
Старуха  пряла  пряжу  на  продажу.  Такъ  онй  жйли  и  кормйлись  свойми 
трудйми.  Всѣ  уважали  старикбвъ. 

Трудъ  человѣка  кормитъ ,  а  лѣнь  портитъ. 

Вопросы.  Что  дѣлалъ  старикъ  ?  Что  дѣлала  старуха?  Чѣмъ  они 
кормились?  Какъ  относились  къ  нимъ  другіе  люди? 

28.  Благодарная  Таня. 

Тйня  сидѣла  въ  саду  и  думала:  „Какъ  дббры  папаша  и  мамаша! 
Очень  бы  хотѣла  я  чѣмъ-нибудь  отплатить  добрбмъ  за  добро.*  Въ 
саду  поспѣла  землянйка.  Таня  набрала  землянйки  и  отнесла  родйтелямъ. 
Родйтели  крѣпко  ббняли  Тйню,  цѣловали  и  ласкали  её. 

Ее  дорогъ  подарокъ ,  дорога  любовь. 

Вопросы.  Гдѣ  сидѣла  Таня  и  что  она  думала?  Что  поспѣло  въ  саду? 
Для  чего  Таня  набрала  земляники?  Какъ  отнеслись  родители  къ  Танѣ? 


29.  В  ъ  школу. 


Утромъ  мама  говорила: 
„Время,  дѣтки,  вамъ  вставать. 
Молочкй  я  вамъ  сварйла. 
Время  въ  школу  вамъ  бѣжать* . 


Встали  дѣтушки,  умылись. 
Встали  дружно,  помолились, 
Молока  имъ,  хлѣба  дбли... 
Дѣтки  въ  школу  побѣжали. 


30.  Игры. 

Во  время  перемѣны  ученикй  выбѣжали  на  учйлищный  дворъ. 
Нѣкоторые  стйли  заниматься  гимнастикою,  а  другіе  вздумали  играть. 
„Во  что  же  мы  будемъ  играть 2“  спросилъ  Коля.  Одйнъ  кричйтъ: 
„въ  прйтки!*  другбй:  „въ  жмурки!*  третій:  „въ  мячъ!*  а  тамъ  кри¬ 
чатъ:  „въ  кбшки-мышкиі*  —  „въ  городкй!*  —  „въ  чётъ-нечетъ !  * 
„въ  солдатики!*  —  „въ  горѣлки!*  Ктб-то  ещё  закричалъ :  „въ 
снѣжкй!*  Всѣ  захохотали,  потому  что  снѣгу  ещё  совсѣмъ  нб  было. 
Вышелъ  учйтель  на  дворъ,  и  дѣти  стбли  играть  въ  кбгаки-мйшки. 


14 


Вопросы.  Куда  ученики  выбѣжали  во  время  перемѣны?  Чѣмъ  стали 
заниматься  нѣкоторые  ученики?  Что  захотѣли  дѣлать  другіе  ученики?  Что 
спросилъ  Коля?  Что  отвѣтили  ему  товарищи ?  Во  что,  наконецъ,  стали  играть  дѣти? 

Вкратцѣ  разсказать,  въ  чемъ  состоитъ  игра  въ  прятки?  въ  жмурки? 
въ  мячъ?  въ  кошки-мышки?  въ  городки?  въ  четъ-нсчетъ?  въ  солдатики?  въ 
горѣлки  ?  въ  снѣжки  ? 


31.  Чёстная  дѣвочка. 

Нйна  шла  по  дорогѣ  и  нашла  ножъ.  Онъ  былъ  о  двухъ  дез- 
вейхъ  съ  красйвымъ,  бѣлымъ  черенкомъ.  Нйна  пошла  далѣе  и  увйдѣла 
человѣка,  который  посматривалъ  на  землю.  „Это  онъ  потерйлъ  ножъ, 
а  теперь  ищетъ  егб,"  подумала  Нйна.  „Чегб  вы  йщете!"  спросйла 
она  у  незнакомца.  —  „Ножа."  —  „Какого ?"  —  „О  двухъ  лезвейхъ 
съ  бѣлымъ  черенкбмъ."  —  Нйна  вйнула  ножъ  изъ'  кармана  и  отдалй 
незнакомцу 

Вопросы.  Гдѣ  шла  Нина?  Что  она  нашла?  Каковъ  былъ  ножъ? 
Кого  Нина  скоро  встрѣтила?  Что  онъ  дѣлалъ?  Что  подумала  Нина?  Что 
она  спросила  у  незнакомца?  Что  онъ  отвѣтилъ?  Потомъ  что  спросила  Нина? 
Что  отвѣтилъ  ей  незнакомецъ?  Что  сдѣлала  Нина  съ  ножомъ? 

Разсказать:  1)  словами  Нины;  2)  какъ  будто  Митя  нашелъ  ножъ, 
который  потеряла  незнакомая  женщина  (незнакомка)?  8)  какъ  будто  все  это 
теперь  происходитъ. 

32.  Ссбра  до  добра  не  довбдитъ. 

Володя  и  Петя  нагалй  орѣхъ  и  заспорили  между  собою.  „Онъ 
мой/  сказалъ  Володя,  „потому  что  я  егб  первый  увйдѣлъ."  —  „Нѣтъ, 
онъ  мой,"  кричалъ  Петя:  „я  егб  первый  поднялъ."  Этотъ  споръ 
услйшалъ  взрбслый  пйрень  Антйпъ.  „Не  ссорьтесь!"  сказалъ  онъ: 
„я  помирю  васъ."  Онъ  сталъ  между  Володей  и  Пётей,  раскусйлъ 
орѣхъ  и  сказалъ:  „Эта  половйна  скорлупй  принадлежйтъ  тому,  кто 
увйдѣлъ  орѣхъ;  бта  —  тому,  кто  егб  поднялъ;  а  зернб  —  мнѣ  за 
то,  что  я  васъ  помирйлъ."  При  бтихъ  словахъ  онъ  положйлъ  зернб 
въ  ротъ  и  удалйлся. 

Вопросы.  Что  нашли  Володя  и  Петя?  Изъ-за  чего  они  заспорили? 
Что  сказалъ  Володя?  Что  отвѣчалъ  ему  Петя?  Кто  услышалъ  этотъ  споръ? 
Что  сказалъ  Антипъ  ?  Гдѣ  онъ  сталъ  и  что  сдѣлалъ  съ  орѣхомъ  ?  Что  далъ 
Антипъ  Володѣ,  что  Петѣ  и  что  взялъ  себѣ? 

Разсказать:  1)  словами  Володи;  2)  словами  Пети;  3)  какъ  будто  все 
это  произошло  между  дѣвочками  —  Надею,  Сонею  и  Варварою;  4)  словами 
Нади;  5)  словами  Сони. 


II.  О  человѣкѣ. 


33.  Человѣческое  тѣло. 

У  каждаго  человѣка  есть  тѣло  и  душа.  Тѣло  мы  вйдимъ,  а 
душй  невйдима.  Верхнюю  часть  тѣла  составляютъ  головЯ  и  шёл, 
срёднюю  —  туловище,  а  нйжнюю  —  ноги.  Руки  распол ёжены  по 
обѣимъ  сторонамъ  туловища.  ИтЯкъ,  главныя  чЯсти  нашего  тѣла  суть: 
голова,  шея,  туловище,  руки  и  нбги. 

34.  Головй. 

Самую  вёрхнюю  часть  нйгаего  тѣла  составляетъ  голова.  Онй 
имѣетъ  круглую  Фбрму  и  нѣсколько  похбжа  на  шаръ.  На  головѣ 
растутъ  волоса.  ВолосЯ  бывЯютъ  разлйчнаго  цвѣта:  чёрные,  русые, 
бѣлокурые,  рйжіе.  Верхняя  часть  головй  называется  мйковкою,  задняя 
—  затйлкомъ,  перёдняя  —  лицбмъ.  ЧЯсти  лицй:  лобъ,  вискй,  щёки, 
скулы,  глаза,  носъ,  ротъ  и  подборбдокъ.  По  сторонамъ  головй  рас- 
полбжены  уши. 

Голова  и  туловище  соединяются  гаёѳю.  Перёдняя  часть  шёи 
называется  гбрломъ. 

35.  Туловище. 

Туловище  —  самая  болыпЯя  часть  нашего  тѣла,  и  вокругъ  нѳгб 
располбжены  другія  части:  головй,  руки  и  нбги.  Части  туловища: 
грудь,  живбтъ  и  спинЯ. 

36.  Руки. 

У  человѣка  двѣ  руки  —  правая  и  лѣвая.  Рукй  состойтъ  изъ 
трёхъ  частёй:  плечЯ,  локтя  и  кйсти.  Въ  кйсти  различЯютъ  ладбнь  и 
пЯльцы.  На  кЯждой  рукѣ  по  нятй  пальцевъ:  болыпбй,  указЯтельный, 
средній,  безымённый  и  мизйнецъ.  На  кбнчикахъ  пЯльцѳвъ  нахбдятся 
нбгти.  При  пбмощи  рукъ  люди  пйшутъ,  рисуютъ,  прядутъ,  шьютъ, 
вЯжутъ,  рубятъ,  пилЯтъ,  стрѣляютъ,  поднимйютъ  тЯжести  И  ИСПОЛНЯЮТЪ 
рЯзныя  другія  работы. 

Руки  работаютъ,  а  голова  кормитъ.  Ие  затѣмъ  рут  даны,  чтобъ  даромъ,  болтались. 

37.  Нбги. 

Ногъ  у  человѣка  тЯкжѳ  двѣ  —  правая  и  лѣвая.  НогЯ  тЯкжѳ. 
какъ  и  рука,  состойтъ  изъ  трёхъ  частёй:  бедра,  голёни  и  ступнй, 


16 


Вёрхняя  часть  ступни  называется  подъёмомъ,  нйжняя  —  подбшвой, 
задняя  —  пйткою.  На  каждой  ногѣ  по  пятй  пальцевъ.  При  пбмощи 
ногъ  люди  ходятъ,  бѣгаютъ,  плйшутъ. 

Загадка.  У  четырехъ  матерей  по  пяти  сыновей  —  осѣ  въ  одно  имя. 

38.  Зрѣніе. 

У  человѣка  два  глаза  —  правый  и  лѣвый.  Глаза  закрываются 
вѣками.  Вѣки  оканчиваются  рѣснйцами.  Повйіпѳ  вѣкъ  нахбдятся  брбви. 
Глазами  человѣкъ  вйдитъ  всё,  что  его  окружаетъ.  Ими  же  онъ  раз¬ 
личаетъ  видъ,  величин^  и  цвѣтъ  предметовъ:  глаза  —  брганъ  зрѣнія. 
Люди  по  зрѣнію  бываютъ  дальнозоркіе,  близорукіе,  слѣпые. 

Малъ  глазъ ,  а  весь  Божій  міръ  видитъ.  Свои  два  глаза  дороже  алмаза. 

Ученикъ,  ученица,  учитель,  столъ,  доска,  книга,  перо,  кошка,  собака, 
дерево,  камень,  хлѣбъ,  вода,  молоко  —  предметы. 

Пишутъ,  рисуютъ,  читаютъ,  поютъ,  пашутъ,  сѣютъ,  косятъ,  жнутъ, 
молотятъ,  рубятъ,  шьютъ,  прядутъ,  стрѣляютъ  —  дѣйствія. 

1)  Назовите  и  но  данному  образцу  напишите  предметы,  которые  мы 
видимъ  въ  классѣ?  въ  саду  (яблони,  груши,  сливы,  крыжовникъ,  смородина)? 
въ  огородѣ  (капуста,  морковь,  брюква,  рѣдька,  рѣпа,  лукъ,  картофель)?  въ  полѣ? 
въ  лѣсу  (деревья,  кусты,  трава,  цвѣты,  грибы,  звѣри,  птицы,  насѣкомыя)? 

Образецъ :  Въ  классѣ  мы  видимъ  слѣдующіе  предметы :  учителя,  учени¬ 
ковъ,  ученицъ,  доски,  скамейки,  столы,  стулья,  шкафы,  каѳедру,  карту,  картины. 

2)  На  пишите  отвѣты  на  вопросы:  Что  дѣлаютъ  дѣти  въ  школѣ?  женщины 
въ  избѣ?  крестьяне  въ  полѣ? 

Образецъ :  Дѣти  въ  школѣ  читаютъ,  пишутъ,  рисуютъ  и  поютъ. 

39.  Слухъ, 

Ушами  человѣкъ  слйшитъ  и  различйетъ  звуки:  крикъ,  плачъ, 
гбворъ,  чтбніе,  пѣніе,  игру,  звонъ,  стукъ,  шумъ,  шелестъ,  громъ,  завы¬ 
ваніе  вѣтра,  журчанье  ручьй,  ржанье  коней,  мычйнье  корбвъ,  блбяніе 
овецъ,  щебетаніе  лйсточекъ,  жужжанье  пчёлъ.  Уши  —  брганъ  слуха. 
Однй  люди  слйшатъ  хорошо,  другіе  плбхо,  а  есть  и  такіе  лйди, 
которые  ничего  не  слйшатъ:  онй  называются  глухйми. 

На  то  два  уха,  чтобъ  больше  слушать. 

Загадка.  Одинъ  говоритъ,  двое  глядятъ,  да  двое  слушаютъ. 

Напишите  отвѣты  на  вопросы :  Что  мы  слышимъ  въ  классѣ  ?  въ  церкви  ? 
въ  лѣсу?  въ  хлѣву? 

Образецъ:  Въ  классѣ  мы  слышимъ  говоръ,  чтеніе,  пѣніе,  игру. 


17 


40.  Вкусъ. 

Вкусъ  предметовъ  мы  узнаёмъ  съ  пбмощью  рта,  въ  осббѳнности 
языкбмъ:  языкъ  орудіе  вкуса.  Положйвши,  напр.,  пйщу  въ  ротъ  йли 
прикоснувшись  къ  ней  только  языкбмъ,,  мы  мбжемъ  узнйть  ей  вкусъ. 
Предметы  на  вкусъ  бываютъ  слйдкіе,  горькіе,  кйслые,  солёные,  вкусные, 
невкусные,  безвкусные. 

Ротъ  открывается  и  закрывается  двумй  губйми  —  верхнею  и 
нйжнею.  Внутрй  рта  находятся  чёлюсти,  дёсны,  зубы,  нёбо,  язйкъ  и 
гортань.  Съ  пбмощью  рта  мы  также  говорймъ  и  дйшимъ.  Губы, 
зубы,  языкъ,  нёбо  и  гортань  необходймы  для  произношенія  звуковъ 
нашей  рѣчи.  Эти  части  рта  побтому  называются  органами  произношенія. 

Губа  не  дура,  языкъ  не  лопатка  —  знаетъ,  что  сладко. 

Загадка.  Деревяшка  везетъ,  костяшка  сѣчетъ,  мокрый  Мартынъ  под¬ 
кладываетъ. 

Сладкій,  горькій,  кислый,  бѣлый,  черный,  красный,  хорошій,  плохой, 
большой,  маленькій,  широкій,  узкій,  длинный,  короткій,  высокій,  низкій, 
громкій,  тихій  —  качества. 

Напишите  отвѣты  на  вопросы:  Каковъ  (на  вкусъ)  сахаръ?  рѣдька? 
уксусъ?  селедка?  медъ?  лукъ?  квасъ?  кисель?  вода?  молоко?  яблоко?  горчица? 

Образецъ :  Сахаръ  сладокъ.  Рѣдька  горька.  Уксусъ  киселъ. 

41.  Обопйніе. 

По  средйнѣ  лица  нахбдится  носъ.  Въ  нёмъ  два  отвёрстія, 
которыя  называются  нбздрями.  Нбсомъ  человѣкъ  дйшитъ  и  различаетъ 
запахъ  предмётовъ:  носъ  брганъ  обонйнія.  Прѳдмёты  мбгутъ  имѣть 
хорбшій  йли  дурнбй,  прійтный  йли  непрійтный  запахъ. 

Когда  мы  зажмёмъ  ноздри  пйльцами  и  закрбемъ  ротъ,  то  мы  нѳ 
мбжемъ  прожйть  и  трёхъ  минутъ. 

Вопросы.  Какой  запахъ  имѣетъ  роза?  деготь?  фіалка?  керосинъ? 
ландышъ?  смола? 

Образецъ  отвѣтовъ:  Роза  имѣетъ  пріятный  запахъ. 

42.  Осязйніе. 

Всё  наше  тѣло  снаружи  одѣто  кбжею.  Мы  чувствуемъ  всйкоѳ 
прикосновёніе  къ  кбжѣ:  кожа,  осббенно  на  концйхъ  пальцевъ  рукъ, 
служитъ  брганомъ  осязанія.  При  пбмощи  осязанія  мбжно  узнйть,  твёрдъ, 
мягокъ  йли  жйдокъ  прѳдмётъ,  тяжёлъ  онъ  йли  лёгокъ,  велйкъ  йли  мадъ, 
тёпелъ  йли  хблоденъ,  глйдокъ  йли  шѳроховйтъ,  прямъ  йли  кривъ. 

У  слѣпою  глаза  на  пальцахъ. 


18 


1)  Сосчитайте,  сколько  въ  этой  комнатѣ  столовъ?  сколько  скамеекъ? 
сколько  стульевъ?  сколько  учениковъ?  сколько  ученицъ? 

Слова  —  одинъ,  два,  три,  четыре,  пять,  шесть  и.  т.  д.  означаютъ 
ЧИСЛО,  или  количество  предметовъ. 

2)  Укажите  по  порядку,  гдѣ  тутъ  первый,  второй,  третій,  четвертый,, 
пятый,  шестой  и.  т.  д.  столъ  (скамейка,  ученикъ,  ученица). 

Слова  —  первый,  второй,  третій,  четвертый,  пятый,  шестой  и  т.  д. 
означаютъ  порядокъ  предметовъ. 

3)  Напишите  (буквами)  по  порядку  названія  всѣхъ  чиселъ  отъ  1 — 25. 

4)  Измѣните  написанныя  названія  чиселъ  такъ,  чтобы  они  обозначали 
порядокъ:  первый,  второй,  третій  и  т.  д. 

43.  Пять  внѣшнихъ  чувствъ. 

Человѣкъ  вйдитъ  глазйми,  слйшитъ  ушами,  осязаетъ  кожею, 
обонйетъ  нбсомъ  и  различаетъ  вкусъ  предметовъ  языкомъ.  Зрѣніе, 
слухъ,  осязаніе,  обоняніе  и  вкусъ  называются  пятыб  внѣшними  чув¬ 
ствами.  При  пбмощи  внѣшнихъ  чувствъ  мы  узнаёмъ  предметы,  а  также 
дѣйствія,  качества,  число  и  порядокъ  предметовъ. 

Отвѣтить  на  вопросы:  Что  мы  дѣлаемъ  глазами?  ушами?  носомъ? 
языкомъ?  ртомъ  (говоримъ,  кушаемъ,  дышимъ)?  руками?  ногами? 

44.  Три  пары  и  одинъ. 

Ротъ  у  тебй  одйнъ  всегб,  а  уха  два.  Отчегб?  Самъ  уже  смекйй: 
больше  ты  слушай,  да  меньше  болтай. 

Ротъ  у  тебй  одйнъ  всегб,  а  глаза  два.  Отчего  2  Въ  оба  смотрй, 
дважды  обдумай  и  разъ  говорй. 

Ротъ  у  тебй  одйнъ  всегб,  а  двѣ  рукй.  Отчего 2  Помни  же  ты: 
двѣ  для  раббты,  одйнъ  для  ѣды. 

Одинъ  ротъ,  да  и  тотъ  много  вретъ;  а  какъ  бы  два  было?  Съ  молитвой  на  устахъ, 

съ  работой  на  рукахъ  —  нигдѣ  не  сгинешь. 

Допишите :  Глазами  мы  видимъ,  а  ушами .  . .  Глазами  мы  смотримъ, 
а  ушами  .  .  Носомъ  мы  обоняемъ  и  Дышимъ,  а  ртомъ.  . .  Ногами  мы  ходимъ, 
бѣгаемъ,  прыгаемъ,  танцуемъ,  а  руками. . .  Затылокъ  часть  головы,  а  грудь.  . . 
Животъ  часть  туловища,  а  лицо .  . .  Плечо .  . . ,  а  бедро .  .  .  Голень . . . ,  а  локоть .  .  . 
Кисть .  . . ,  а  ступня . .  .  Ладонь .  .  . ,  а  подошва .  .  . 

45.  Никогда  не  ропщи. 

Средй  жаркаго  лѣта  по  горйстой  дорогѣ  шёлъ  бѣдный  человѣкъ. 
Шёлъ,  шёлъ,  измучился,  порѣзалъ  себѣ  ноги  объ  острые  камни.  И  вотъ 
сталъ  роптать  на  Ббга,  почему  онъ  такой  бѣдный,  что  даже  не  въ  со- 
стойніи  купйть  себѣ  обуви.  Вдругъ  бтотъ  бѣднйкъ  вйдитъ  —  везутъ 


19 


въ  телѣжкѣ  человѣка  совсѣмъ  безъ  ногъ.  „О,  съ  какою  радостью 
пошёлъ  бы  Ятотъ  несчастный  калѣка,  если  бы  только  у  негб  бйли  ноги," 
подумалъ  босой  бѣднЯкъ.  Потбмъ  онъ  палъ  на  колѣни,  пбднялъ  глаза 
къ  нёбу  и  восклйкнулъ:  „Благодарю  Тебя,  Господи  Боже,  за  то,  что 
Ты  даровалъ  мнѣ  нбги,  которыми  я  могу  ходйть,  хотя  онѣ  и  необуты !  “ 
Съ  того  времени  онъ  никогда  не  ропталъ  на  Бога. 

Здоровье  дороже  богатства.  Біъдностъ  лучше  увѣчья.  Не  гнѣви  Бога  ропотомъ, 

•  а  молись  Ему  гиопотомъ. 

Припишите  предметы  дѣйствіямъ :  реветъ,  воетъ,  лаетъ,  мяукаетъ,  ржетъ, 
блеетъ,  мычитъ,  хрюкаетъ,  поетъ,  крякаетъ,  гогочетъ,  воркуетъ,  кукуетъ,  кар¬ 
каетъ,  щебечетъ,  квакаетъ,  шипитъ ;  ходитъ,  бѣгаетъ,  прыгаетъ,  ползаетъ,  пла¬ 
ваетъ,  летаетъ ;  гремитъ,  сверкаетъ,  восходитъ,  заходитъ. 

Образецъ:  Медвѣдь  реветъ.  Человѣкъ  ходитъ.  Громъ  гремитъ. 

46.  Срёдство  дожить  до  глубокой  старости. 

Въ  однбй  деревнѣ  жилъ  восьмидосяти-лѣтній  старйкъ.  Всѣ 
удивлялись  крѣпости,  бодрости  и  здорбвыо  Ятого  старика.  Мнбгіе 
желали  знать,  что  помогло  ему  достйгнуть  такой  глуббкой  старости. 
„Навѣрно,"  сказалъ  ему  разъ  одйнъ  юноша,  „ты  употребляешь  какбѳ- 
нибудь  срёдство.  Нельзя  ли  узнать,  какбе  Ято  срёдство  ?“  Старйкъ 
улыбнулся  и  отвѣчалъ:  „Съ  удовольствіемъ  скажу  тебѣ  Ято  срёдство, 
ёсли  тблько  ты  хочешь  пбльзоваться  имъ.  Срёдство  весьмй  простбѳ: 
я  ѣмъ  всегда  столько,  сколько  нужно,  чтобы  утолйть  голодъ,  и  пью 
лишь  для  того,  чтббы  не  чувствовать  жажды." 

Держи  голову  въ  холодѣ,  животъ  въ  голодѣ ,  ноги  въ  теплгь  —  и  проживешь 

сто  лѣтъ. 

Припишите  дѣйствія  предметамъ :  учитель,  ученикъ,  пахарь,  сѣятель 
косарь,  жнецъ,  торговецъ,  продавецъ,  покупатель,  лѣкарь,  трубачъ,  барабанщикъ, 
работникъ,  пастухъ,  охотникъ,  рыбакъ,  красильщикъ,  пильщикъ,  молотильщикъ. 

Образецъ:  Учитель  учитъ.  Ученикъ  учится.  Пахарь  пашетъ 

47.  Что  хорошб  и  что  дурпо. 

Человѣкъ  дблжедъ  быть:  добрымъ,  чёстнымъ,  правдйвымъ, 
набожнымъ,  терпѣлйвымъ,  трудолюбйвымъ,  умнымъ,  благодарнымъ,  храб¬ 
рымъ,  смѣлымъ. 

Человѣкъ  пе  дблжепъ  быть:  злымъ,  безчёстнымъ,  лжйвымъ, 
безббжникомъ,  нетерпѣлйвымъ,  лѣнйвымъ,  глупымъ,  неблагодарнымъ, 
труслйвымъ,  гбрдымъ,  завйстливымъ,  упрЯмымъ. 

Добро  не  умретъ,  а  зло  пропадетъ.  Доброе  дѣло  два  вѣка  живетъ .  Малъ  тѣломъ , 

да  великъ  дѣломъ. 


20 


1)  Спишите  эту  статью  и  подчеркните  качества. 

2)  Разскажите,  какимъ  можетъ  быть  мальчикъ?  дѣвочка?  дитя?  домъ? 
изба?  окно?  крестьянинъ?  крестьянка?  садъ?  поле? 

Образецъ  отвѣта:  Мальчикъ  можетъ  быть  добрый  или  злой,  честный  или 
безчестный  и  т.  д. 


III.  Дворъ,  садъ,  огорбдъ. 

48.  Дворъ. 

Нашъ  домъ  окнами  выходитъ  на  улицу  и  на  дворъ.  Дворъ 
кругомъ  обнесёнъ  высокимъ  заборомъ.  На  дворѣ  возлѣ  избй  стойтъ 
сарай.  Въ  сараѣ  спрятаны  сани,  телѣги,  сбруя  и  земледѣльческія  орудія. 
Рйдомъ  съ  сараемъ  построены  конюшня  для  лошадей  и  хлѣвъ  для 
коровъ,  овецъ,  свиней  и  домашнихъ  птицъ.  Возлѣ  хлѣва  сѣннйкъ.  За 
сѣнникбмъ  погребъ,  потомъ  амбаръ.  Посредй  двора  колодецъ,  откуда 
чёрпаютъ  воду.  На  дворѣ  бѣгаютъ  куры,  утки,  гуси,  овцы,  свйньи  и 
другія  домашнія  животныя. 

Изба  крѣпка  запоромъ ,  а  дворъ  —  заборомъ.  Дворъ  хозяиномъ  держится.  Хозяинъ 

—  во  дворѣ ,  хозяйка  —  въ  избѣ. 

Царь,  учитель,  отецъ,  братъ,  дядя,  жнецъ,  работникъ,  крестьянинъ, 
мальчикъ,  ученикъ  —  муЖПЙНЫ,  или  предметы  мужескаго  рода. 

Царица,  учительница,  мать,  сестра,  тетка,  жница,  работница,  крестьянка, 
дѣвочка,  ученица  —  женщины,  или  предметы  жёнскаго  рода. 

1)  Нршшшите  къ  предметамъ  мужескаго  рода  предметы  женскаго  рода: 
Злодѣй  —  злодѣйка.  Болтунъ  —  болтунья.  Баринъ  —  барыня.  Господинъ  — 
госпожа.  Дѣдъ  . .  Внукъ .  .  .  Дядя .  .  .  Племянникъ  .  .  .  Отчимъ  —  мачеха. 
Помѣщикъ  —  помѣщица.  Приказчикъ .  .  .  Разносчикъ .  .  .  Странникъ .  .  . 
Лгунъ.  .  .  Шалунъ  . . 

2)  Припишите  къ  предметамъ  женскаго  рода  предметы  мужескаго  рода: 
Портниха  —  портной.  Падчерица  —  пасынокъ.  Купчиха  —  купецъ.  Дворянка  — 
дворянинъ.  Матушка .  . .  Бабушка .  .  .  Мастерица .  . .  Кормилица .  .  .  Пѣвица . . . 
Старуха. . .  Повариха  .  .  Ткачиха.  .  .  Христіанка.  .  .  Хвастунья.  . . 

3)  По  образцу  статьи  „ Дворъ  “  разскажите,  каковъ  вашъ  дворъ. 


49. 

Въ  маленькой  избушкѣ, 
На  концѣ  села, 

Съ  внукомъ  малолѣтнимъ 
Бабушка  жила. 
Бабушка  старёнька, 
Внучекъ  Ваня  малъ, 
Оттогб  и  домъ  ихъ 


Безъ  хозяина  дворъ 

Вйдимо  упалъ .  .  . 
Клѣти  и  амбары, 
Рйга  и  гумно 
Встарину,  бывало, 
Всё  полнымъ-полно. 
А  теперь  всё  пусто: 
Гдѣ  ни  поглядйгаь, 


сирота. 

Зёрнышка  не  сыщетъ 
По  амбарамъ  мышь. 

И  заросъ  травою 
Весь  широкій  дворъ, 
Ворота  качнулись, 
Рухнулся  заборъ. 


21 


Крестьянскій  дворъ. 

Покажите,  гдѣ  какіе  предметы  видны  на  этой  картинѣ!  Какія  животныя  тутъ  видны?  Сколько  женщинъ  тутъ  видно? 

Что  дѣлаетъ  каждая  изъ  нихъ?  Каковъ  вашъ  дворъ? 


22 


Напишите  отвѣты  на  вопросы:  Что  находилось  на  концѣ  села?  Кто 
жилъ  въ  избушкѣ?  Какова  была  бабушка?  Каковъ  былъ  внучекъ  Ваня? 
Каковъ  былъ  ихъ  домикъ?  Что  встарину  было  наполнено  всякимъ  добромъ? 
Каково  теперь  вездѣ?  Чего  не  сыщетъ  мышь  по  амбарамъ?  Чѣмъ  заросъ 
дворъ?  Что  случилось  съ  воротами  и  заборомъ? 


50.  Сйла  не  прйво. 


Мйтя  стойлъ  у  окна  и  смотрѣлъ  на  дворъ,  гдѣ  грѣлась  на 
сблнышкѣ  большая  дворовая  собака  Полканъ.  Къ  Полкану  подбѣжалъ 
маленькій  мопсъ  и  сталъ  на  негб  кидаться  и  лаять ;  хваталъ  егб  зубами 
за  огромныя  лапы,  за  мбрду  и,  казалось,  очень  надоѣдалъ  Полкану. 
„Погодй-ка,  вотъ  онъ  тебѣ  задастъ !“  сказалъ  Мйтя:  „промчитъ  онъ 
-тебл!"  Но  мопсъ  не  переставалъ  шалйть,  а  Полканъ  не  сердйлся. 
„Вотъ  вйдишь  ли,“  сказалъ  Мйтѣ  отецъ:  „Полканъ  добрѣе  тебй. 
Когда  съ  тоббю  начнетъ  играть  твой  маленькіе  брйтья  и  сёстры,  то  ты 
ихъ  постоянно  обижаешь.  Полканъ  же  знаетъ,  что  большому  и  сйльному 
стыдно  обижать  маленькихъ  и  слабыхъ.  “ 

1)  НаіІИШИТе  отвѣты  на  вопросы:  Гдѣ  Митя  стоялъ  и  куда  смотрѣлъ? 
Кто  лежалъ  на  дворѣ?  Кто  подбѣжалъ  къ  Полкану?  Что  сталъ  дѣлать  мопсъ? 
Что  сказалъ  Митя  мопсу?  Что  продолжалъ  дѣлать  мопсъ?  Какъ  поступалъ 
съ  нимъ  Полканъ?  Что  сказалъ  Митѣ  отецъ? 


2)  Разскажите:  а)  словами  Мити;  б)  какъ  будто  Оля  и  ея  мать  стояли 
у  окна;  в)  какъ  будто  все  это  теперь  происходитъ, 

Левъ,  волкъ,  быкъ,  баранъ,  козелъ  —  животныя  (предметы)  муже¬ 
скаго  рода. 

Львица,  волчица,  корова,  овца,  коза  —  животныя  (предметы)  жен¬ 
скаго  рода. 

Къ  предметамъ  муж.  рода  можно  прибавить  слова:  мой  (отецъ),  твой 
(учитель),  нашъ  (царь),  этотъ  (пѣтухъ),  одинъ  (волкъ).  Къ  предметамъ 
женск.  рода  можно  прибавить  слова:  моя  (мать),  твоя  (учительница),  наша 
(царица),  эта  (курица),  одна  (волчица). 

3)  Опредѣлите  родъ  предметовъ:  дядя,  тетка,  полякъ,  полька,  нѣмецъ, 
нѣмка,  латышъ,  латышка,  родственникъ,  родственница,  голубь,  голубка,  утка, 
селезень,  гусь,  гусакъ,  гусыня,  индюкъ,  индѣйка. 

Образецъ:  Мой  дядя  (м.  р.).  Моя  тетка  (ж.  р.).  Одинъ  полякъ  (м.  р.). 
Одна  полька  (ж.  р.). 


Мужескій  'родъ. 

(мой)  дѣдъ,  отецъ,  братъ  ъ 

(нашъ)  царь,  учитель,  конь  ь 

(одинъ)  злодѣй,  портной,  герой  й 


рода 


Женскій  родъ. 

(моя)  бабка,  сестра,  ученица  а 

(наша)  няня,  жнея,  шалунья  я 

(одна)  мать,  дочь,  мышь  ь 

Названія  предметовъ  муж.  рода  оканчиваются  на  ъ,  Й,  Ь,  а  женск. 
на  а,  Я,  Ь.  Итакъ,  родъ  предметовъ  узнается  по  значенію  и  окончанію. 


23 


4)  Опредѣлите  родъ  предметовъ  по  значенію  и  окончанію:  работникъ, 
работница,  садовникъ,  садовница,  герой,  героиня,  соловей,  воробей,  муравей, 
барыня,  лгунья,  хвастунья,  медвѣдь,  олень,  мать,  лошадь;  домъ,  сарай,  камень, 
изба,  баня,  печь,  столъ,  доска. 

51.  Садъ. 

Садй  разводятся  вбзлѣ  домовъ  и  обносятся  заббрами  или  рѣшётками. 
Если  садй  состоитъ  изъ  плодбвыхъ  дербвьевъ  и  Угодныхъ  кустарниковъ, 
то  онй  называются  плодовыми ,  йли  фруктовыми  садами.  Въ  нихъ  раз- 


вбдятъ  йблони,  гр^ши,  слйвы,  вйшни,  крыжовникъ,  смородину,  малину, 
клубнйку.  Въ  садахъ  на  грйдкахъ  также  сѣютъ  и  садятъ  разлйчные  цвѣтй, 
какъ-то :  розы,  Фіалки,  тюльпаны,  ландыши,  незабудки  и  другіе.  Въ  нѣко¬ 
торыхъ  садахъ  отводится  особое  мѣсто  для  пйсѣки ,  гдѣ  стоятъ  пчелйные  ульи. 

Любо  посмотрѣть  на  садъ  веснбю,  когда  деревья  покрываются 
красйвыми  цвѣтами  и  въ  нёмъ  поютъ  птйчки  и  жужжатъ  пчёлы.  Но 
ещё  прііітнѣе  быть  въ  саду  лѣтомъ,  когда  на  деревьяхъ  зрѣютъ  плодй, 
а  па  кустахъ  п  грядахъ  поспѣваютъ  ягоды. 

За  садомъ  смотритъ  йли  самъ  хозяинъ  йли  садовникъ.  Съ 
ранней  веснй  и  до  пбздней  осени  въ  саду  много  раббты:  то  нужно 


24 


сажать  деревья  и  кустй,  то  ихъ  обкапывать  и  поливать,  то  спйливать 
на  нихъ  сухіе  сучья,  то  перекапывать,  поливать  и  полбть  грйды.  Чѣмъ 
лучше  содёржится  садъ,  тѣмъ  щедрѣе  оплачивается  ухбдъ  за  нимъ. 

Въ  городахъ  развбдятся  общественные  садй,  которыми  мбжѳтъ 
пользоваться  всйкій  человѣкъ.  Въ  такйхъ  садахъ  обыкновённо  развбдятъ 
простйя  красйвыя  дерёвья:  лйпы,  берёзы,  клёны,  дубы,  йсени  и  пр. 
Въ  общёственныхъ  садахъ  устраиваются  также  клумбы  для  цвѣтовъ  и 
фонтаны.  Дорожки  въ  нихъ  усыпаютъ  пескомъ  йЛи  мёлкими  кймушками. 

Вопросы.  Гдѣ  сады  разводятся  и  чѣмъ  обносятся?  Какіе  сады  назы¬ 
ваются  плодовыми?  Что  разводятъ  въ  плодовыхъ  садахъ?  Гдѣ  и  какіе  цвѣты 
сѣютъ  и  садятъ  въ  садахъ?  Для  чего  еще  отводится  въ  садахъ  особое  мѣсто? 
Когда  бываетъ  пріятно  посмотрѣть  на  садъ?  Когда  въ  особенности  пріятно 
быть  въ  .саду  ?  Кто  смотритъ  за  садомъ  ?  Какія  работы  производятся  въ  саду  ? 
Какъ  вознаграждается  уходъ  за  садомъ?  —  Какіе  еще  сады  разводятся  въ  горо¬ 
дахъ?  Кто  ими  можетъ  пользоваться?  Что  разводятъ  въ  общественныхъ 
садахъ?  Что  устраивается  въ  нихъ  для  украшенія?  Чѣмъ  усыпаютъ  въ  нихъ 
дорожки  ? 

1)  По  этому  образцу  опишите  (устио)  нашъ  училищный  садъ  (или  свой, 
городской  или  какой-нибудь  другой  садъ). 

2)  Опредѣлите  родъ  предметовъ  и  обратите  вниманіе,  на  что  оканчи¬ 
ваются  ихъ  названія :  муж®,  ткачъ,  торгашъ,  товарищъ ;  рожъ,  дочь,  мышь,  вещь. 

Если  названіе  предмета  муж.  рода  оканчивается  на  ж,  ч,  ш,  щ,  то 
въ  кони/гъ  пишется  ъ:  мужъ,  богачъ,  карандашъ,  лещъ, 

Если  названіе  предмета  жепск.  рода  оканчивается  на  ж ,  ч}  ш,  щ ,  то 
въ  концѣ  пишется  ь:  рожь,  ночь,  глушь,  помощь. 

3)  Допишите:  ужъ,  ложь,  еж,  дрож,  врач,  силач,  трубач,  мяч,  луч,  меч, 
доч,  печ,  дпч,  рѣч,  ландыш,  шалаш,  ерш,  мыш,  борщ,  помощ,  грош. 


52.  Мой  садикъ. 


Какъ  мой  садикъ  свѣжъ  и  зёленъ! 
Распустйлась  въ  нёмъ  сирёнь; 

Отъ  черёмухи  душйстой 
И  отъ- липъ  кудрйвыхъ  тѣнь  .  .  . 
Правда,  нѣтъ  въ  нёмъ  блѣдныхъ  лйлій, 
Горделйвнхъ  георгйнъ, 

И  лишь  пёстрыя  головки. 
Возвышаетъ  макъ  одйнъ; 

Да  подсолнечникъ  у  входа, 

Словно  вѣрный  часовбй, 


Сторожйтъ  себѣ  дорбжку, 

Всю  поросшую  травбй  .  .  . 

Но  люблн)  я  сйдикъ  скромный; 
Онъ  душѣ  моёй  милѣй 
Городскйхъ  садовъ  унйлыхъ 
Съ  сѣтью  правильныхъ  аллёй. 

И  весь  день,  въ  травѣ  высокой 
Лёжа,  слушать  бы  я  радъ, 

Какъ  заботливыя  пчёлы 
Вкругъ  черёмухи  жужжатъ. 

А.  Плещеевъ. 


25 


Мое  перо.  Это  поле.  Одно  и мя.  —  Перо,  поле,  имя  —  предметы 
средняго  рода.  Названія  предметовъ  средняго  рода  оканчиваются  на  о,  е,  мя: 
перо,  село,  окно,  озеро;  поле,  море,  солнце,  имѣніе;  томя ,  время,  племя, 
сѣмя.  Къ  названіямъ  предметовъ  средняго  рода  можно  прибавить  слова:  мое 
(письмо),  твое  (зеркало),  наше  (поле),  это  (море),  одно  (племя). 

Опредѣлите  родъ  предметовъ:  прудъ,  рѣка,  озеро,  лугъ,  гора,  поле, 
масло,  золото,  серебро,  желѣзо,  небо,  платье,  бѣлье,  сѣмя,  пламя,  бремя,  чай, 
башня,  ведро,  колесо,  лѣсъ,  лампа,  рогъ. 

Образецъ:  Этотъ  прудъ  (м.  р.).  Наша  рѣка  (ж.  р.).  Одно  озеро  (ср.  р.). 

53.  Молодость  яблони. 


Въ  лѣсу  росла  молодая  дйкая  йблоня,  Пришёлъ  въ  лѣсъ  садов¬ 
никъ  съ  зйступомъ,  увйдѣлъ  йблоню  и  говорйтъ :  ѵ  Деревцо  то  хорбшее, 


Прививка  яблони. 


26 


онб  мнѣ  пригодйтся!“  Осторожно  вйкопалъ  садовникъ  Яблоньку,  при¬ 
нёсъ  её  домой  и  посадйлъ  въ  хорбшую  землю.  На  другбй  годъ  садбв- 
никъ  срѣзалъ  верхушку  Яблоньки.  Онъ  оставилъ  только  одйнъ  пенёкъ, 
да  и  тотъ  расщепйлъ  сверху,  а  въ  расщепъ  вставилъ  вѣточку  отъ 
хорошей  Яблони.  Садбвникъ  замазалъ  рану  замазкой  и  завязалъ  мочалой. 
Скбро  вѣточка  срослась  съ  Яблонькою,  и  года  черезъ  три  зацвѣла 
бѣлорбзовыми  душйстыми  цвѣтами.  Когда  цвѣты  опали,  на  ихъ  мѣстѣ 
созрѣли  вкусныя,  румяныя  Яблоки. 

Отвѣтить  на  вопросы:  Гдѣ  росла  яблонька?  Кто  пришелъ  въ  лѣсъ? 
Что  сказалъ  садовникъ  о  яблонѣ?  Что  онъ  съ  нею  сдѣлалъ?  Почему  садов¬ 
никъ  выкопалъ  яблоньку  осторожно?  Куда  онъ  ее  посадилъ?  Что  сдѣлалъ 
садовникъ  черезъ  годъ  съ  верхушкою  яблони  и  ея  пенькомъ?  Что  онъ  вставилъ, 
въ  расщепъ,  чѣмъ  замазалъ  рану  и  чѣмъ  завязалъ?  Что  потомъ  произошло  съ. 
яблонею?  Что  появилось  на  яблонѣ  черезъ  три  года? 

Разскажите  по  порядку,  какъ  садовникъ  изъ  дикой  яблони  получилъ, 
хорошую  садовую  яблоню. 

Столъ  стотіъ:  въ  этой  рѣчи  говорится  объ  одномъ  предметѣ  —  столѣ.. 

—  Столы  стоятъ:  въ  этой  рѣчи  говорится  о  многихъ  предметахъ  —  столахъ. 

—  Картина  виситъ:  въ  этой  рѣчи  говорится  объ  одномъ  предметѣ  —  картинѣ. 

—  Картины  висятъ:  въ  этой  рѣчи  говорится  о  многихъ  предметахъ  — 
картинахъ. 

Когда  рѣчь  идетъ  только  объ  одномъ  предметѣ  (мальчикъ,  картина), 
то  говорятъ,  что  названіе  предмета  поставлено  въ  единственномъ  ЧИСЛѢ. 
Когда  же  говорится  о  многихъ  предметахъ  (мальчики,  картины),  то  названіе 
предмета  ставится  во  множественномъ  ЧИСЛѢ, 

Поставьте  ВО  множественномъ  числѣ:  Собака  лаетъ.  Кошка  мяукаетъ 
Волкъ  воетъ.  Пѣтухъ  поетъ.  Кукушка  кукуетъ.  Лягушка  квакаетъ. 

Образецъ;  Собака  лаетъ  —  собаки  лаютъ. 

54.  Жизнь  яблони. 

Въ  саду  стойтъ  большая,  развѣсистая  Яблоня.  Корни  ей  глубоко 
сидйтъ  въ  землѣ,  а  кверху  поднимается  толстый  стволъ.  Стволъ  покрйтъ 
сѣрою  корою.  Вверху  стволъ  раздѣляется  на  толстые  сучья.  Сучья 
дѣлятся  на  вѣтки,  а  вѣтки  —  на  вѣточки.  На  вѣточкахъ  растутъ 
зелёные  листочки.  Осенью  лйстья  желтѣютъ  и  опадаютъ,  а  на  вѣточкахъ 
остаются  только  маленькія  почки.  Такъ  всю  зйму  Яблоня  стойтъ  гблая. 
Но  весною,  когда  солнышко  пригрѣетъ  и  снѣгъ  растаетъ,  корни  Яблони 
тЯнутъ  изъ  влажной  землй  питательные  соки.  Соки  поднимаются  по 
стволу  вверхъ,  бѣгутъ  по  сучьямъ,  вѣткамъ  и  вѣточкамъ  и  наполняютъ 
почки.  Изъ  пбчекъ  выходят^  зелёные  листочки  и  бѣлорбзовые  цвѣ- 


«9 


27 


точки.  Лѣтомъ  иа  мѣстѣ  цвѣтбчковъ  вырастаютъ  яблоки.  Когда 
зёрнышки  въ  яблокахъ  почернѣютъ,  значитъ,  йблоки  поспѣли;  тогда 
ихъ  убираютъ  съ  йблони. 

Вопросы.  Гдѣ  растетъ  яблоня?  Какая  часть  ея  сидитъ  въ  землѣ  и 
какая  подымается  кверху?  Чѣмъ  покрытъ  стволъ?  На  что  раздѣляется  стволъ? 
На  что  дѣлятся  сучья?  вѣтки?  Что  растетъ  па  вѣточкахъ?  Что  дѣлается 
осенью  съ  листьями?  Что  только  послѣ  того  остается  на  вѣточкахъ?  Какова 
яблоня  всю  зиму?  Что  дѣлаютъ  весною  корни  яблони?  Куда  поднимаются 
соки?  Куда  они  потомъ  бѣгутъ  и  что  наполняютъ ?  Что  выходитъ  изъ  ночекъ? 
Что  вырастаетъ  лѣтомъ  на  мѣстѣ  'цвѣточковъ?  Когда  яблоки  собираютъ  съ 
яблони  ? 

Поставьте  названія  предметовъ  во  множ,  числѣ:  а)  сад*  —  сад ь/,  суд ъ 

—  суд ь/,  дубъ,  столбъ,  кротъ,  котъ,  воръ,  заборъ ;  б)  лапа  —  лапб/,  липа,  ива, 
оса,  корова,  овца,  коза;  в)  конь  —  кона,  кость  —  кости,  медвѣдь,  олень, 
гость,  кисть,  лошадь ;  г)  няня  —  няни,  баня,  пѣсня,  басня,  змѣя,  свинья ; 
д)  саран  —  саран,  лакей,  рой,  чай,  герой ;  соловей  —  соловьи,  ручей  —  ручьи, 
муравей,  воробей,  улей ;  е)  дѣло  — дѣла,  стадо,  село,  мѣсто,  зерно ;  ж)  поле 

—  поля,  море,  селеніе,  ружье,  имѣніе ;  з)  сѣмя  —  сѣмена,  имя,  стремя, 
знамя,  время. 


л 


55.  Яблопька. 


„Что  ты,  йблонька  мой,  йблонька, 
Яблонька  мой  зелёная, 

Не  цвѣла  ты  прбшлой  весною, 

Не  плодила  сладкихъ  яблочковъ 
—  „Худо  былйя,  йблонька,  полйвана. 
Худо  была  я,  зелёная,  лелѣяна: 


Оттого  не  плодйла  я  йблочковъ.“ 
—  „Стану  я  сама  тебй,  йблонька, 

лелѣяти. 

Самй  тебй  ноливйти, 

Самя  червячковъ  обметати.“ 


Народе,  пѣсня. 

О  чемъ  спрашиваетъ  дѣвица  яблоньку?  Что  отвѣчаетъ  дѣвицѣ  яблонька? 
Что  обѣщаетъ  яблонькѣ  дѣвица? 


Послѣ  буквъ  Г,  К,  X,  Ж,  Ч,  Ш,  Щ  пе  пишутся  Ы,  Я,  Ю  (а  И,  а,  у), 
Поставьте  названія  предметовъ  во  множ,  числѣ :  плугъ  —  плуги,  жукъ 

—  жуки,  орѣхъ  —  орѣхи,  ножъ  —  ножи,  врачъ  —  врачи,  грошъ  —  гроши, 
товарищъ  —  товарищи,  сапогъ,  пирогъ,  ракъ,  сундукъ,  пастухъ,  пѣтухъ,  ежъ, 
ужъ,  чижъ,  мечъ,  грачъ,  карандашъ,  шалашъ,  лещъ,  плащъ,  нога,  рука,  старуха, 
кожа,  лужа,  куча,  туча,  крыша,  душа,  роща,  вещь,  жилище —  жилища,  училище, 
кладбище,  пастбище. 


56. 

Что  за  йблочко!  Оно 
Сбку  спѣлаго  полно, 

Такъ  свѣжо  и  такъ  дутйсто, 


Яблочко. 

Такъ  румйно,  золотйсто, 
Будто  мёдомъ  налилось, 
Вйдны  сѣмечки  насквозь! 

А.  Пушнинъ 


28 


Вопросы.  Что  описывается  въ  этомъ  стихотвореніи?  Чѣмъ  полно  яблоко? 
Каково  оно  на  видъ?  Что  видно  внутри  яблока? 

По  даннымъ  образцамъ  измѣните  названія  предметовъ:  а)  яма  —  ямка, 
гора  —  горка,  нора,  липа,  хата,  труба,  трава,  туча,  свѣча,  куча,  дочь,  печь; 
б)  рука  —  ручка,  рѣка,  строка;  в)  птица  —  птичка,  лисица,  синица,  страница, 
рукавица,  сестрица ;  г)  старуха  —  старушка,  рубаха,  муха,  соха ;  д)  нога  — > 
ножка,  дуга,  книга,  дорога,  телѣга;  е)  палка  —  палочка,  булка,  лодка,  лавка, 
шапка,  утка,  вѣтка :  ж)  тетка  —  тетушка,  бабка,  кума,  изба,  корова ;  дѣдъ  — 
дѣдушка,  дядя  —  дядюшка,  батя,  Ваня,  няня,  воля,  доля  ;  з)  мама  — *  маменька, 
папа,  тятя,  тетя,  дядя,  батя,  Оля.  Коля,  Миша,  Митя,  Петя,  Саша,  Сережа. 

57.  Кладъ. 

Отецъ  хотѣлъ  пріучить  сыновей  къ  труду.  Передъ  смертію  онъ 
сказалъ  имъ:  „Я  оставляю  вамъ  въ  наслѣдство  эту  йзбу  и  садъ. 
Вскопайте  садъ  хорошенько:  тамъ  зарытъ  кладъ.  Потрудйтесь,  и  вы 
найдёте  егб.“  Умеръ  старйкъ.  Дѣти  усердно  вскопали  садъ,  но  онй 
тамъ  не  нашлй  ни  зблота  ни  серебра.  Зато  садъ  далъ  такой  урожай,  какого 
онй  ещё  не  вйдывали.  Тогда  дѣти  догадались,  о  какомъ  кладѣ  говорйлъ  отецъ. 

Богъ  труды  любимо. 

Вопросы.  Къ  чему  отецъ  хотѣлъ  пріучить  сыновей?  Что  опъ  сказалъ 
имъ  передъ  смертію?  Что  сдѣлали  дѣти  съ  садомъ?  Какой  оттого  урожай 
далъ  садъ?  Что  поняли  тогда  дѣти? 

Но  даннымъ  образцамъ  измѣните  названія  предметовъ:  а)  котъ  —  котикъ, 
шаръ  —  шарикъ,  садъ,  кустъ,  снопъ,  ножъ,  мячъ,  хвостъ,  мостъ,  крестъ,  дождь, 
ключъ,  дворъ,  козелъ;  б)  сынъ  —  сынокъ,  дубъ,  садъ,  зубъ,  голубь,  цвѣтъ, 
глазъ,  уголъ,  вѣтеръ  ;  в)  другъ  — дружокъ,  лугъ,  сапогъ,  стогъ,  пирогъ ;  г)  звѣрь 
—  звѣрекъ,  куль,  конь,  день,  пузырь,  огонь;  д)  крыло  —  крылышко,  гнѣздо, 
горло,  ведро,  стекло,  перо,  ядро,  солнце. 

58.  Зеленѣйся,  зеленѣйся,  мой  зелёный  садъ! 

Зеленѣйся,  зеленѣйся,  Вкусны  йгоды  скорѣй!  Будетъ  по  саду  ходйти, 

Мой  зелёный  садъ !  Ко  мнѣ  будутъ,  ко  мнѣ  Спѣлы  йгоды  щипати, 

Расцвѣтайте,  расцвѣ-  будутъ  Менй  младу  похвалйти, 

тайте,  Мой  гости  дорогіе:  Чтогорйздасадъсадйти, 

Мой  алые  цвѣточки  і  Сударь  -  батюшка  ро-  Что  горазда  поливати, 

Поспѣвайте,  поспѣвайте.  дймый  Отъ  морозу  укрывйти. 

Народи,  пѣсня. 

Измѣните  названіе  предмета  такъ,  чтобы  получились  названія  другихъ 
Предметовъ  мужеск.  И  женск.  рода:  горшокъ,  шапка,  шляпа,  перчатка,  чулокъ, 
сапогъ,  башмакъ,  краска,  лавка,  ученіе,  пѣніе,  пляска,  крикъ,  болтовня,  говоръ, 
ложь,  служба,  дружба,  дворъ,  огородъ,  садъ,  работа,  булка,  старость,  помѣстье. 

Образецъ  :  Горшокъ  —  горшечникъ,  горшечница.  Шапка  —  шапочникъ, 
шапочница. 


'29 


59.  Огорбдъ. 

Нашъ  огородъ  находится  близъ  избы.  Со  всѣхъ  сторонъ  онъ 
обнесёнъ  йзгородью.  Главныя  раббты  въ  нёмъ  производятся  весною. 
Сначала  пашутъ  и  боронйтъ  землю.  Потомъ  вывбзятъ  навозъ  и  снова 
пашутъ  и  боронйтъ  землю  до  тѣхъ  поръ,  пока  она  не  сдѣлается  рых¬ 


лою.  Затѣмъ  копаютъ  грйдки;  на  грйдкахъ  сѣютъ  и  садятъ  огород¬ 
ныя  растенія :  картофель,  капусту,  брюкву,  морковь*  рѣпу,  рѣдьку, 
свёклу,  огурцы,  лукъ,  бобы,  горохъ.  Въ  теченіе  веснй  и  лѣта  нѣ¬ 
сколько  разъ  вйпалываютъ  сорныя  травы,  а  въ  сухое  время  поливаютъ 
грЯдки  водою.  Лѣтомъ  огородныя  растенія  вырастаютъ,  созрѣваютъ  и 
доставляютъ  намъ  вкусныя  овощи. 

Веспа  говоритъ:  гнило ! 

А  лѣто:  мило,  лишь  бы  было! 

1)  Отвѣтить  (устно  И  письменно)  на  вопросы:  Гдѣ  обыкновенно  бываютъ 
огороды?  Чѣмъ  они  обносятся?  Когда  производятся  главныя  работы  на  огородѣ? 
Какія  работы  производятся  весною?  лѣтомъ?  осенью?  Какія  растенія  сѣютъ  и 
садятъ  на  огородѣ? 

2)  Но  этому  образцу  опишите  (устно)  нашъ  училищный  огородъ  (свой 
или  какой-нибудь  другой  огородъ). 


— -  30  — 

3)  Измѣните  названіе  предмета  такъ,  чтобы  получилось  названіе  дѣйствія : 

коса,  борона,  пила,  дѣло,  игра,  пѣніе,  звонъ,  мѣра,  вѣсъ,  гость,  завтракъ,  обѣдъ, 
ужинъ,  ходъ,  бѣгъ,  говоръ,  разсказъ,  клевета,  садъ,  терпѣніе,  сидѣніе,  ученіе, 
умѣніе,  знаніе,  хвала,  хула. 

Образецъ:  Коса  —  косить.  Борона  —  боронить.  Пила  —  пилить. 

60.  Огородная  бвощь. 

Вся  бвощь  огородная  А  бабы  свёклу  дёргаютъ. 

Поспѣла;  дѣти  носятся  Такая  свёкла  добрая  — 

Кто  съ  рѣпой,  кто  съ  морковкою,  Точь-въ-точь  сапожки  красные  — 

Подсолнечникъ  лущатъ,  Лежйтъ  на  полосѣ!  Н.  Некрасовъ. 

1)  Отвѣтить  на  вопросы:  Что  поспѣло  на  огородѣ?  Съ  чѣмъ  дѣти 
бѣгаютъ?  Что  дѣлаютъ  бабы?  Какова  уродилась  свекла?  На  что  она  похожа 
издали  ? 

2)  Измѣните  названіе  предмета  такъ,  чтобы  получилось  названіе  качества : 

бѣда,  золото,  желѣзо,  мѣдь,  сахаръ,  чай,  сѣверъ,  югъ,  востокъ,  западъ,  почь, 
вечеръ,  утро,  зима,  лѣто,  осень,  весна,  голодъ,  лѣнь,  прилежаніе,  длина,  ширина, 
толщина,  вышина,  глубина,  бумага,  дерево,  камень. 

Образецъ:  Бѣда  —  бѣдный,  бѣдная,  бѣдное. 

61.  Капустная  бабочка. 

Мальчикъ  поймалъ  на  огорбдѣ  бѣленькую  бабрчку  и  принёсъ  къ 
отцу.  „Это  преврёдная  бабочка,"  сказалъ  отецъ:  „если  ихъ  разве¬ 
дётся  много,  то  пропадётъ 
наша  капуста."  —  «Не¬ 
ужели  бта  бабочка  такая 
жадная  ?"  спросйлъ  маль¬ 
чикъ.  —  „Не  самая  бабочка, 
а  ея  гусеница,*  отвѣчалъ 
отецъ:  „бабочка  бта  кла¬ 
дётъ  яйчки,  а  изъ  яйчекъ  вы¬ 
водятся  маленькіе  червячкй. 
Этихъ-то  червячковъ  и  на¬ 
зываютъ  гусеницами.  Гусеницы  бчень  прожорливы ;  онѣ  только  и  дѣлаютъ, 
что  ѣдйтъ*  лйстья  да  растутъ.  Когда  гусеницы  вйрастутъ,  то  превра¬ 
щаются  въ  куколки .  Куколки  не  ѣдйтъ,  не  пьютъ  и  не  двйгаются. 
Изъ  куколокъ  потомъ  выходятъ  уже  бйбочкщ  такія  же,  какъ  вотъ  Зта. 
Такъ  превращается  всйкая  бабочка :  изъ  йичка  въ  гусеницу,  изъ 
гусеницы  въ  куколку,  изъ  куколки  въ  бабочку;  а  бйбочка  нанесётъ 
яйчекъ  и  замрётъ  гдѣ-нибудь  на  листкѣ." 


31 


1)  Отвѣтить  на  вопросы:  Кого  поймалъ  мальчикъ  на  огородѣ?  Что 
сдѣлалъ  мальчикъ  съ  бабочкою  ?  Что  ему  сказалъ  отецъ  о  бабочкѣ  и  о  капустѣ  ? 
Что  спросилъ  у  отца  мальчикъ?  Что  ему  отвѣтилъ  отецъ? 

2)  Разскажите  по  порядку,  какъ  изъ  яичекъ  появляются  бабочки. 

3)  Измѣните  названіе  предмета  такъ,  чтобы  получилось  названіе  дѣйствія 
И  качества:  вѣра,  свѣтъ,  грѣхъ,  вредъ,  миръ,  трудъ,  святость,  чистота,  грязь, 
шумъ,  цѣна,  жаръ,  бѣлизна,  болѣзнь,  золото,  соль,  ученіе. 

Образецъ:  Вѣра,  вѣрить,  вѣрный.  Свѣтъ,  свѣтить,  свѣтлый. 


62.  Рѣпа  и  пшеница. 


Подружйлся  медвѣдь  съ  мужикомъ,  и  вздумали  они  вмѣстѣ  рѣпу 
сѣять.  Мужикъ  сказалъ:  „Мнѣ  корешокъ,  а  тебѣ,  Мйта,  вершбкъ.“ 
Выросла  славная  рѣпа.  Мужйкъ  взялъ  себѣ  кореткй,  а  Мйтѣ  отдалъ 
вершкй.  Поворчалъ  Мйта,  да 
дѣлать  нечего.  На  другой  годъ 
говорйтъ  мужйкъ  медвѣдю:  „Давай 
опйть  вмѣстѣ  сѣять. “  —  „Давай! 
только  теперь  ты  себѣ  берй  вершкй, 
а  мнѣ  отдай  кореткй,  “  уговари¬ 
вается  Мйша.  „Ладно Iй  отвѣчаетъ 
мужйкъ:  „пусть  будетъ  по-твоему, й 
—  и  посѣялъ  пшенйцу.  Дббрая 
пшенйца  уродйлась:  мужйкъ  полу- 
чйлъ  вершкй,  а  Мйша  кореткй.  Съ 
тѣхъ  поръ  у  медвѣдя  съ  мужикомъ 

И  ДрУжба  ВрОЗЬ.  Народная  сказка. 

Отвѣтить  на  вопросы:  Съ  кѣмъ 
подружился  медвѣдь?  Что  задумали 
посѣять  вмѣстѣ  мужикъ  и  медвѣдь? 

Что  сказалъ  медвѣдю  мужикъ?  Какая 
выросла  рѣпа?  Что  взялъ  мужикъ  себѣ  и  что  отдалъ  Мишѣ?  Кто  изъ  нихъ 
остался  въ  выгодѣ  и  почему?  Что  опи  задумали  дѣлать  па  другой  годъ?  Что 
теперь  выговорилъ  себѣ  медвѣдь  ?  Что  посѣялъ  мужикъ  ?  Какая  уродилась 
пшеница?  Что  же  досталось  отъ  пшеницы  мужику  и  что  досталось  медвѣдю? 
Кто  опять  остался  въ  выгодѣ  и  почему?  Что  съ  того  времени  прекратилось 
у  медвѣдя  съ  мужикомъ? 


63.  Чужбй  умъ  не  разжива. 

Повадился  козёлъ  въ  огородъ  ходйть.  Какъ  тблько  пастухй 
выгонятъ  стадо,  онъ  и  отправляется  прймо  въ  капусту.  Разъ  пошёлъ 


32 


онъ  туда  знакомымъ  путёмъ.  Въ  бто  врбмя  овца  отбйлась  отъ  стада; 
зашла  она  въ  кропйву,  и  нѳ  знаетъ,  какъ  ей  вййти.  Увидала  она 
козла  и  обрадовалась  ему,  какъ  родному  брйту.  „Пойду  за  нимъ," 
думаетъ,  „онъ  меня  вйведетъ  на  дорогу."  И  пошлЯ  овцЯ  за  козлбмъ. 
Онъ  черезъ  оврагъ  —  и  она  черезъ  оврагъ,  козёлъ  черезъ  тынъ  —  и 
овцЯ  за  нимъ,  да  такъ  и  попала  она  вмѣстѣ  съ  козлбмъ  въ  огорбдъ  и 
стала  прйгать  по  грядамъ.  •  Огорбдникъ  увидалъ  на  бтотъ  разъ  не¬ 
званыхъ  гостей ;  онъ  схватйлъ  хворостйну  и  побѣжалъ  на  огорбдъ. 
Козёлъ  прйгнулъ  черезъ  тынъ  и  пошёлъ  себѣ  въ  поле;  а  бѣдная  овца 
растерялась  и  попала  въ  бѣду.  Пришла  овца  домой  и  плачется  на 
козла:  „Этакій  обйдчикъ,  завёлъ  меня,  да  и  покйнулъ;  мнѣ  за  всё  и 
досталось."  А  козёлъ  говорйтъ:  „А  кто  тебѣ  велѣлъ  за  мной  ходйть? 
Я  тебя  не  звалъ."  в.  да^ь. 

1)  Отвѣтить  на  вопросы:  Куда  повадился  ходить  козелъ?  Когда  онъ 
ходилъ  на  огородъ  ?  Что  онъ  тамъ  дѣлалъ  ?  Что  случилось  однажды  съ  овцою  ? 
Куда  шелъ  въ  это  время  козелъ?  Какъ  поступила  овца?  Куда  попала  она? 
Что  стала  дѣлать  овца  на  огородѣ?  Кто  увидалъ  незваныхъ  гостей?  Что 
сдѣлалъ  огородникъ  ?  '  Какъ  поступилъ  козелъ  ?  Что  случилось  съ  овцою  ?  Что 
сказала  козлу  овца,  когда  она  воротилась  домой?  Что  ей  отвѣтилъ  козелъ? 

2)  Написать  отвѣты  на  вопросы:  Какія  ты  знаешь  имена  мужчинъ? 
женщинъ?  Какія  ты  знаешь  отчества  мужчинъ?  женщинъ?  Какія  ты  знаешь 
фамиліи  мужчинъ?  женщинъ?  Какія  ты  знаешь  имена,  отчества  и  фамиліи 
мужчинъ?  женщинъ?  Какія  ты  знаешь  города?  села?  деревни?  горы?  рѣки? 
озера?  моря?  государства? 

Образецъ :  Имена  мужчинъ :  Алексѣй,  //ванъ,  /7етръ,  Яиколай,  Михаилъ, 

Василій. 

Правило,  Собственныя  имена  пишутся  съ  прописной  буквы. 


IV.  Поле,  лугъ,  лѣсъ. 


64.  Пбле. 

ЗемлЯ  кормитъ  человѣка,  но  кормитъ  не  даромъ.  Много  должнй 
люди  трудйться,  чтобы  пбле  дало  рожь  для  чёрнаго  хлѣба,  пшенйцу 
для  булки,  гречу,  ячмень  и  прбсо  длЯ  каши. 

Сначала  земледѣлецъ  пашетъ  пбле  сохбю,  если  не  нужно  пахать 
глубоко,  йли  плугомъ,  если  пЯшетъ  новину,  йли  такое  пбле,  что  его 
пахать  нужно  глубже.  Соха  легче  плуга  и  не  берётъ 'такъ  глубокб,  а 


* 


Иоле 


34 


потешу  въ  неё  запрягаютъ  только  одну  лошадку.  Плугъ  гораздо 
тяжелѣе  сохй,  берётъ  глубже,  н  въ  него  впрягаютъ  нѣсколько  лошадей 
йли  воловъ. 

Вспахано  поле ;  но  всё  оно  покрылось  большими  глыбами  землй. 
Выѣзжаютъ  крестьяне  на  поле  съ  зубчатыми  боронами,  и  боронйтъ  до 
тѣхъ  поръ,  пока  комья  совсѣмъ  не  разобьются. 

Но  бтого  ещё  мало.  Если  поле  новое,  йли  землй  сама  по  себѣ 
очень  жирна,  то  навозу  не  надобно.  Но  если  на  нивѣ  что-нибудь 
уже  бѣіло  сѣяно,  и  почва  истощйлась,  то  её  надобно  удобрить  на¬ 
возомъ.  Обыкновенно  навозъ  вывозятъ  на  паровое  поле.  Тамъ  его 
разбрасываютъ  и  потомъ  запахиваютъ  въ  землю.  Взборонивъ  ещё  разъ 
поле,  оставляютъ  его  на  нѣсколько  недѣль  въ  покоѣ  и  даютъ  врёмя 
перегнить  навбзу.  Тѣмъ  временемъ  поле  снова  покрывается  зелёною 
травою. 

Вотъ  навозъ  перегнйлъ.  Крестьяне  снова  пашутъ  и  боронйть, 
пока  земля  не  сдѣлается  совсѣмъ  рыхлою.  Приготовивъ  такймъ  образомъ 
для  зёрнышекъ  мйгкую  постельку,  земледѣлецъ  выходитъ  въ  поле  съ 
лукошкомъ  на  грудй,  берётъ  оттуда  горсть  за  горстью  и  съ  тйхою 
молйтвою  бросаетъ  сѣмена  въ  землю. 

Хлѣбъ  сѣютъ  весною  йли  осенью.  Весною  сѣютъ  яровой  хлѣбъ: 
овёсъ,  ячмень,  просо,  гречйху  и  яровую  пшенйцу.  Тогда  же  сѣютъ 
горохъ  и  лёнъ  и  садятъ  картофель.  (Осенью  сѣютъ  озимый  хлѣбъ: 
рожь  и  озймую  пшенйцу. 

Клади  навозъ  густо ,  въ  амбарѣ  не  будетъ  пусто.  Навозъ  отвеземъ,  хлѣбъ  при¬ 
веземъ.  Ілубже  пахать,  больше  хлѣба  жевать. 

Вопросы.  Что  кормитъ  человѣка?  Поэтому  какъ  люди  называютъ  землю? 
Но  что  должны  дѣлать  люди,  чтобы  земля  кормила  ихъ?  Въ  какомъ  случаѣ 
пашутъ  землю  сохою?  плугомъ?  Чѣмъ  покрывается  поле  послѣ  пахоты?  Что 
дѣлаютъ  для  того,  чтобы  размельчить  комья?  Чѣмъ  удобряютъ  поля?  Что 
нужно  дѣлать,  чтобы  удобрить  поле?  Что  дѣлаютъ  съ  полемъ  послѣ  удобренія? 
послѣ  того,  какъ  перегнилъ  навозъ?  Что  дѣлаетъ  земледѣлецъ,  приготовивъ 
для  зернышекъ  мягкую  постельку  ?  Когда  сѣютъ  хлѣбъ  ?  Какой  хлѣбъ  сѣютъ 
весною?  какой  осенью? 


Настоящее  время: 
я  теперь  игра/о, 
ты  теперь  играешь, 
онъ,  а,  о  теперь  играетъ, 
мы  теперь  играежъ, 
вы  теперь  играете, 
они,  ѣ  теперь  играютъ. 


Прошедшее  время: 
я  вчера  игралъ,  л  а,  ло, 
ты  вчера  игралъ,  ла,  ло , 
онъ,  а,  о  вчера  игралъ,  ла,  ло, 
мы  вчера  играл*/, 
вы  вчера  играл*/, 
они,  ѣ  вчера  играл*/. 


—  35  — 


Будущее  время: 
я  завтра  буду  играть, 
ты  завтра  будешь  играть, 
онъ,  а,  о  завтра  будетъ  играть, 
мы  завтра  будемъ  играть, 
вы  завтра  будете  играть, 
они,  ѣ  завтра  буду/из  играть. 

По  этому  образцу  измѣните  названія  дѣйствій:  работать,  сѣять,  ожидать, 
встрѣчать,  давать. 


Сынъ  вйдитъ,  какъ 
удобрйетъ, 

Какъ  въ  рыхлую  землю  бросаетъ 
зерно ; 

Какъ  поле  потомъ  зеленѣть  начи¬ 
наетъ, 

Какъ  колосъ  растётъ,  наливаетъ 
зерно. 


65.  Обработка  пбля. 

поле  отбцъ  Готовую  жатву  подрѣжутъ  сер¬ 


пами; 


Снопй  перевяжутъ,  на  рйгу  све¬ 
зетъ, 

Просушатъ,  колбтятъ,  колбтятъ 
цѣпами, 

На  мбльницѣ  смелютъ  и  хлѣбъ 
испекутъ.  Н.  Некрасовъ. 


1)  Отвѣтить  на  вопросы:  Что  видѣлъ  сынъ  на  полѣ  до  посѣва?  во  время 
посѣва?  послѣ  посѣва?  Что  потомъ  сынъ  видѣлъ  на  полѣ?  Что  видѣлъ  онъ 
на  полѣ  во  время  жатвы?  во  время  перевозки  сноповъ?  Что  потомъ  сынъ 
видѣлъ  въ  ригѣ?  на  гумнѣ?  Куда  повезли  зерна?  Чт  о  дѣлали  съ  ними  на 
мельницѣ?  Что  испекли  изъ  муки? 


2)  Но  образцу  предыдущаго  §  измѣните  названія  дѣйствій:  ждать  (жду, 
ждул^),  писать  (пишу,  пи  тутъ),  иттп  (пду,  идутъ,  шелъ,  шла),  нести  (несу, 
несутъ,  несъ,  несла),  вести  (веду,  велъ,  вела),  везти  (везу,  везъ,  везла),  плести 
(плету,  плелъ,  плела). 


Саранча. 


66.  Враги  и  друзья 
земледѣльца. 

Мнбго  трудится  земле¬ 
дѣлецъ  на  своёмъ  полѣ.  Не 
мйлб  перенбситъ  онъ  и  тре¬ 
вогъ,  пока  уберётъ  хлѣбъ 
съ  пбля :  то  онъ  бойтся 
засухи,  то  опасается  не¬ 
настья.  Но  больше  всего 
безпокоятъ  земледѣльца  раз¬ 
ныя  живбтныя,  котбрыя 
иногда  пбртятъ  и  даже  со¬ 
всѣмъ  уничтожаютъ  хлѣба. 


—  36  — 


Самыя  страшныя  изъ  бтихъ  вредныхъ  животныхъ  —  насѣкомыя . 
.Появляясь  въ  несмѣтномъ  числѣ,  они  нерѣдко  такъ  опустошаютъ  полй. 


Хомякй. 


что  земледѣлецъ  совсѣмъ  лишается  хлѣба  и  всѣ  его  труды  пропадаютъ 
даромъ.  Случается,  напр.,  что  черви  поѣдаютъ  бзимь  и  всходы  яровыхъ 

хлѣбовъ.  Есть  и  такія  насѣкомыя, 
какъ  сараичй ,  которыя  поѣдаютъ  всё 
и  оставляютъ  голую  землю. 

Крбмѣ  насѣкомыхъ,  полямъ  нанб- 
сятъ  большой  вредъ  нѣкоторые  звѣрькй , 
какъ-то:  хомЯкъ,  сусликъ,  полевйякрйсы 
и  мйгаи.  Онй  не  тблько  поѣдаютъ 
хлѣбъ,  когда  онъ  ещё  стоитъ  на  корню, 
но  и  дѣлаютъ  запасы  нищи  на  зиму. 

Всѣ  эти  насѣкомыя  и  мелкіе 
звѣрьки  размножаются  такъ  бйстро,  что 
если  бы  онй  оставались  цѣлы,  то  не 
стоило  бы  ничего  и  сѣять  на  пблѣ. 
Къ  счастью  земледѣльца,  ежегодно  по¬ 
гибаетъ  масса  бтихъ  вредныхъ  живбт- 
н.ыхъ:  то  поражаютъ  ихъ  разныя  бо¬ 
лѣзни,  то  умираютъ  онй  отъ  дурной 
л  ,  погоды  и  голода.  Но  болѣе  всего 

Сова.  ^ 

ихъ  истребляютъ  другія  животныя. 
Сймыми  усёрдными  истребйтелями  вредныхъ  животныхъ  являются  птйцы. 
Нѣкоторыя  изъ  нихъ,  какъ-то :  скворецъ,  воробей,  грачъ,  поѣдаютъ 


37 


насѣкомыхъ,  а  хйщныя  птицы:  сова,  соколъ,  поѣдаютъ  вредныхъ  поле- 
вйхъ  звѣрьковъ.  Къ  числу  истребйтелей  вредныхъ  насѣкомыхъ  при¬ 
надлежатъ  также  ёжъ  и  кротъ . 

Вопросы.  Какія  тревоги  переноситъ  земледѣлецъ?  Почему  онъ  боится 
засухи?  ненастья?  Чѣмъ  вредны  земледѣльцу  разныя  животныя?  Какія  самыя 
страшныя  изъ  нихъ?  Какой  вредъ  наносятъ  полямъ  насѣкомыя?  Что,  напр., 
поѣдаютъ  черви?  саранча?  Когда  вредятъ  хлѣбнымъ  растеніямъ  насѣкомыя? 
(Когда  хлѣбъ  еще  стоитъ  на  корню).  Кто,  кромѣ  насѣкомыхъ,  наноситъ  полямъ 
большой  вредъ?  Какіе  звѣрьки  въ  особенности  много  вредятъ  полямъ?  Когда 
они  поѣдаютъ  хлѣбъ  ?  Какъ  быстро  размножаются  всѣ  эти  насѣкомыя  и  звѣрьки  ? 
Отчего  погибаетъ  масса  этихъ  вредныхъ  животныхъ?  Кто  болѣе  всего  ихъ 
истребляетъ?  Кто  поѣдаетъ  насѣкомыхъ?  Кто  поѣдаетъ  полевыхъ  звѣрьковъ?^ 
Итакъ,  кто  враги  земледѣльца?  Кто  его  друзья? 

По  образцу  въ  §  64  измѣните  названія  дѣйствій:  хвалить  (хвалю,  хвалишь, 
хвал  итъ,  хвалил/ь,  хвал  и  те,  хваля/иъ),  стоять  (сто  ю,  стоялъ),  стоить  (стою,  стоилъ), 
держать  (держу,  держать),  шутить  (шучу,  шутишь),  судить  (сужу,  судишь). 


Нйва,  мой  нйва, 

Шва  золотая! 

Зрѣешь  ты  на  солнцѣ, 
Кблосъ  наливая. 

По  тебѣ  отъ  вѣтру, 
Словно  въ  сйнемъ  морѣ, 
Волны  такъ  и  ходятъ, 


О  людскйхъ  заботахъ 
Ничего  не  зная. 
Унесй  ты,  вѣтеръ, 
Тучу  градовую; 
Сберегй  намъ,  Боже, 
Нйву  трудовою! 

Жадовская. 


67.  Нйва. 

Ходятъ  на  просторѣ; 

Надъ  тобою  съ  пѣсней 
Жаворонокъ  вьётся, 

Надъ  тобой  и  туча 
Грозно  пронесётся.  ' 

Зрѣешь  ты  и  спѣешь, 

Кблосъ  наливая, 

Вопросы.  Къ  чему  здѣсь  писательница  обращается  съ  рѣчью?  Какою 
она  называетъ  ниву?  Почему  она  ниву  называетъ  золотою?  (Нива  для  земле¬ 
дѣльца  мила,  дорога,  какъ  золото ;  кромѣ  того,  зрѣлая  нива  желтаго,  золотистаго 
цвѣта,  — .значитъ,  и  по  внѣшнему  виду  похожа  на  золото).  Какое  дѣйствіе 
производитъ  на  ниву  солнце?  Какое  —  вѣтеръ?  Съ  чѣмъ  здѣсь  сравнивается 
нива?  Что  общаго  между  нивою  и  моремъ?  Кто'  вьется  -  надъ  нивою  въ  хо¬ 
рошую  погоду  ?  Что  проносится  надъ  нивою  въ  грозу  ?  Съ  чѣмъ  далѣе 
сравнивается  жизнь  нивы?  Чѣмъ  жизнь  нивы  лучше  жизни  людей?  Съ  какою 
молитвою  писательница  обращается  къ  Богу  ? 

Слово  „себя*  (сокращенное  Ясяц)  слейте  съ  названіями  слѣдующихъ 

ДѢЙСТВІЙ:  умывать,  одѣвать,  обувать,  наряжать,  купать,  грѣть,  брить,  стричь, 
беречь,  лѣчить,  кормить,  хвалить,  учить,  срамить,  мучить,  парить,  мазать, 
пачкать,  чистить,  показать,  закрыть,  открыть,  красить,  держать,  ударить, 
убѣдить,  увѣрить. 

Образецъ:  Умывать  себя  =  умываться.  Одѣвать  себя  =  одѣваться. 

68.  Трудолюбивый  земледѣлецъ. 

Семёнъ  Петровъ  былъ  добрый,  честный  земледѣлецъ  и  работать 
не  лѣнйлся.  Вывезъ  онъ  вб-время  навозъ,  вспахалъ  и  проборонилъ  своё 


38 


ттбле  и  посѣялъ  хлѣбъ.  Кбнчилъ  онъ  работу  и  сказалъ:  „Я  своё  дѣло 
сдѣлалъ;  теперь  лишь  бы  Богъ  благословйлъ. “  ^ 

И  Госпбдь  Богъ  благословйлъ  труды  честнаго  работника:  Онъ 
посылйлъ  вб-время  росу  и  дождь,  тёплую  погоду  п  йсные  лучй  еблнца, 
охранйлъ  поле  отъ  засухи  и  насѣкомыхъ  и  наполнилъ  колосья  тяжёлыми 
зёрнами.  Весело  бйло  на  нивѣ,  когда  земледѣлецъ  со  всею  семьёю 
снбва  прйнялся  за  работу:  жали  и  вязали  хлѣбъ  въ  большіе  снопй, 
наваливали  на  телѣгу  и  возйли  къ  овйнамъ.  Вся  семьй  радовалась  и 
благодарйла  Бога  за  прекрасный  урожай. 

Вопросы.  Какой  и  кто  былъ  Семенъ  Петровъ?  Когда  онъ  обработалъ 
свое  поле?  Что  посѣялъ  онъ  на  полѣ?  Что  сказалъ  онъ  по  окончаніи  но- 
сѣва?  Какъ  Богъ  благословилъ  труды  Семена  Петрова?  Каково  было  глядѣть 
на  ниву,  когда  она  созрѣла?  Что  дѣлалось  на  полѣ  осенью?  Куда  свезли 
сжатый  хлѣбъ?  Что  дѣлали  съ  хлѣбомъ  въ  овинѣ?  Что  дѣлали  съ  хлѣбомъ 
на  гумнѣ?  За  что  радовалась  и  благодарила  Бога  вся  семья  Петрова? 

)  Разскажите  словами  одного  изъ  сыновей  или  дочерей  Семена  Петрова. 

2)  По  образцу  въ  §  64  измѣните  названія  дѣйствій:  грѣться  (грѣюсь, 

грѣешься,  тлѣется,  грѣемся,  грѣетесь,  грѣются;  грѣлс/7,  грѣлась,  грѣлось, 
грѣлись ,*  буду  грѣться,  будешь  грѣться),  купаться,  наряжаться,  стричься  (стри¬ 
гусь,  стрижешься,  стригся,  стриглась,  стриглось),  мазаться  (мажусь,  мажешься, 
мазался). 

69.  Посѣвъ. 

Люди  сбльскіе,  Чѣмъ  свѣтъ  по  полю  Другъ  за  дружкою, 

Вбгу-Гбсподу  Всѣ  разъѣхались,  Гбрстью  полною 

Помолйлися,  И  пошлй  гулять  Хлѣбъ  раскидывать. 

Кольцовъ 

Богъ  не  дастъ  —  и  земля  не  родитъ.  Дастъ  Бо'іъ  дождь,  будетъ  и  рѵжъ. 

Вопросы.  Что  дѣлали  поселяне  передъ  посѣвомъ?  Какъ  рано  утромъ 
они  поѣхали  иа  посѣвъ?  Изъ  какихъ  словъ  видно,  что  они  поѣхали  до  вос¬ 

хода  солнца  (=  до  разсвѣта)?  Что  дѣлали  крестьяне  на  нолѣ? 

По  образцу  въ  §  64  измѣните  названія  дѣйствій  :  хвалиться  (хвалюсь, 
хвалишься,  хвалится,  хвалимся,  хвалитесь,  хвалятся),  кормиться  (кормлюсь, 
кормишься),  учиться  (учусь,  учатся),  держаться,  лѣчиться. 


70.  Нбвый  хлѣбъ. 

Ф  Воскресное  сблнышко  садйлось  за  лѣсомъ.  Бъ  Зто  время  вышел  ь 
крестьянинъ  съ  дѣтьмй  въ  поле  и  весело  взглянулъ  на  иолй  и  луіа. 
На  лугахъ  стойли  ужё  высбкіе  стога  сѣна,  а  на  ио.ійхъ  еще  колыхались 
высокіе  густйе  хлѣба.  Перекрестйлся  крестьянинъ  и  сказал ь:  „Божья 


39  — 


благодать,  дѣтки!  Будетъ  сѣно  у'скотйнки,  будетъ  и  у  насъ  хлѣбецъ." 
При  бтихъ  словахъ  крестьянинъ  сорвалъ  ржаной  колосъ  и  вытряхнулъ 
изъ  него  зёрна  на  ладонь;  смотритъ  —  зёрнышко  потемнѣло;  попро¬ 
бовалъ  на  зубъ  —  хрустйтъ.  „Пора  жать,  дѣтки,"  сказалъ  крестьянинъ. 

На  другой  день  и  старый  и  малый  высыпали  въ  поле.  Быстро 
стали  вставать  снопы  одйнъ  за  другимъ,  а  къ  вечеру  уже  высокія  копны 
хлѣба  стоЯли  на  полѣ  рядами. 

Ещё  жатва  не  была  кончена,  а  цѣпъ  ужъ  прыгалъ  на  гумнѣ. 
Отецъ  свезъ  мѣшокъ  ржи  на  мельницу  и  привёзъ  оттуда  мЯгкой  мукй. 
Мать  достала  дрожжей,  и  на  другой  день  дѣти  уже  ѣли  душйстый 

Хлѣбъ  ИЗЪ  НОВОЙ  рЖИ.  К.  Ушинскій. 

Ржаной  хлѣбушка  —  всѣмъ  хлѣбамъ  дѣдушка. 

Вопросы.  Когда  крестьянинъ  съ  дѣтьми  вышелъ  въ  поле?  На  что  онъ 
взглянулъ?  Что  стояло  на  лугахъ?  Что  волновалось  на  ноляхъ?  Что  дѣлалъ 
крестьянинъ,  оглянувъ  высокіе  стога  и  густые  хлѣба?  Что  онъ  потомъ  сдѣлалъ 
съ  однимъ  ржанымъ  колосомъ?  Каковы  были  зернышки  въ  колосѣ?  Что 
сказалъ  крестьянинъ?  Куда  отправилась  на  другой  день  вся  семья?  Что  уже 
къ  вечеру  стояло  на  полѣ?  Гдѣ  потомъ  рожь  обмолотили?  Что  сдѣлалъ  отецъ 
съ  мѣшкомъ  ржи?  Что  сдѣлала  мать  изъ  муки?  Что  ѣли  дѣти  на  другой  день? 

Поставьте  названія  предметовъ  я  дѣйствій  во  множественномъ  числѣ: 
Учитель  учитъ.  Ученикъ  учится!  Ученица  поетъ.  Мальчикъ  рисуетъ.  Дѣ¬ 
вочка  читаетъ.  Мать  прядетъ.  Дочь  вяжетъ.  Отецъ  пашетъ.  Сынъ  (во 
множ.  ч.  —  сыновья)  боронитъ.  Дитя  моется.  Братъ  одѣвается.  Сестра  на¬ 
ряжается.  Работникъ  хвалится. 

Образецъ :  Учитель  учитъ,  учители  учатъ.  Ученикъ  учится, -ученики  учатся. 


Лгбди  сёмьями 
Принялйся  жать, 
Коейть  подъ  корень 
Рожь  высокую.  . 


71*  Уббрка  хлѣба. 

Въ  копны  частыя 
Снопы  сложены, 

Отъ  возовъ  всю  ночь 
Скрипйтъ  музыка. 


На  гумнахъ  вездѣ, 
Какъ  князьЯ,  скйрды 
Широко  стоятъ, 
Поднявъ  головы. 

Кольцовъ. 

Во  что  связываютъ 
Когда  крестьяне 
Съ  кѣмъ 


Вопросы.  Чѣмъ  жнутъ  и  чѣмъ  косятъ  рожь? 
сжатую  пли  скошенную  рожь?  Во  что  складываютъ  снопы? 
возятъ  хлѣбъ  на  гумно?  Отчего  они  даже  ночью  работаютъ? 
сравниваются  скирды  хлѣба  на  гумнѣ? 


—  40  — 


Ну,  тащйся,  сивка, 
Пашней,  десятиной! 
Выбѣлимъ  желѣзо 
О  сырую  землю. 
Красавица-зорька 
Въ  нёбѣ  загорѣлась, 
Изъ  болыпбго  лѣса 
Сблнышко  выходитъ. 
Весело  на  пашнѣ! 
Ну,  тащйся,  сйвка! 


Зёрна  насыпаю. 

Весело  гляжу  я 
На  гумно,  на  скйрды. 
Молочу  и  вѣю... 

Ну,  тащйся,  сивка! 
Пашенку  мы  рано 
Съ  сйвкою  распашемъ, 
Зёрнышку  сготовимъ 


Станетъ  спѣть,  рядйться 
Въ  золотыя  ткани. 
Заблестйтъ  нашъ  серпъ 

здѣсь, 

Зазвенитъ  здѣсь  косы: 
Сладокѣ  будетъ  отдыхъ 
На  снопахъ  тяжёлыхъ. 
Ну,  тащйся,  сйвка! 
Накормлю  досыта, 


Колыбель  святую. 

Его  вспоитъ,  вскормитъ  Напою  водою, 

Я  самъ-другъ  съ  тобою,  Мать-земля  сырая;  Водбй  ключевбю. 

Слуга  и  хозяинъ.  Выйдетъ  въ  полѣ  травка—  Съ  тйхою  молйтвой 

Весело  я  лажу  Ну,  тащйся,  сйвка!  Я  вспашу,  посѣю: 

Борону  и  соху,  Выйдетъ  въ  полѣ  травка —  Уродіі  мнѣ,  Боже, 

Телѣгу  готовлю,  Вырастетъ  и  колосъ,  Хлѣбъ — моё  богатство! 

Вопросы.  Что  крестьянинъ  готовитъ  на  пашнѣ  для  зернышка?  Кто 
вспоитъ  и  вскормитъ  зернышко?  Что  сначала  выйдетъ  изъ  зернышка?  Что 
потомъ  выйдетъ  изъ  травки?  Что  станетъ  дѣлать  колосъ?  Что  тогда  на  пашнѣ 
заблеститъ  и  зазвенитъ?  Гдѣ  во  время  жатвы  будетъ  сладокъ  отдыхъ? 


73, 

Ты  соха  ли,  наша  матушка, 
Гбрькой  бѣдности  помощница, 
Неизмѣнная  кормйлица, 

Вѣковѣчная  работница ! 


Соха. 

По  твоей  ли,  соха,  мйлости, 

Съ  хлѣбомъ  гумна  пораздвйнуты, 
Сыты  злые,  сыты  добрые, 

По  полямъ  ковры  раскйнуты. 

Никитинъ, 

Какими  именами 
(При- 
Ночему  писатель 


Вопросы.  О  чемъ  говорится  въ  этомъ  стихотвореніи? 
называетъ  писатель  соху?  Почему  опъ  ее  называетъ  нашею  матушкою? 
помните,  что  дѣлаетъ  мать  для  дѣтей  и  что  соха  для  людей). 


—  41  — 

называетъ  соху  „горькой  бѣдности  помощницею “ ?  (При  помощи  сохи  добываютъ 
себѣ  хлѣбъ  преимущественно  бѣдные  люди).  Почему  соха  названа  „неизмѣнною 
(=  постоянною)  кормилицею  “  ?  „  вѣковѣчною  работницею  “  ?  Чѣмъ  наполнены 

гумна,  благодаря  работѣ  сохи? 

Земледѣльцы:  пахарь,  боронильщикъ,  сѣятель,  косарь,  жнецъ. 

Земледѣльческія  орудія:  соха,  плугъ,  борона,  катокъ,  грабли, 
коса,  серпъ,  цѣпъ,  вйлы,  лопата,  заступъ,  мотыга. 

Держись  сохи  плотнѣй ,  будетъ  прибыльнѣй.  Кто  лѣнивъ  съ  сохой ,  4)  тою 
всегда  годъ  плохой .  Соха  да  борона  сами  не  богаты ,  а  весь  міръ  кормятъ. 


74.  На  лугу  лѣтомъ. 


Пришло  время  сѣнокбса.  Въ  прекрасный  лѣтній  день  мы  съ 
отцбмъ  подъѣхали  къ  обшйрному  лугу.  На  лугу  человѣкъ  сорокъ 
косйли,  вйстроясь  въ  одну  лйнію,  какъ  по  нйткѣ.  Ярко  олестѣли  на 
солнцѣ  кбсы,  и  срѣзанная  трава  ложйлась  рядами.  По  5 тамъ  рядамъ 
ходили  галки  и  вороны,  подбирая  разныхъ  букашекъ  и  червячковъ. 
Вдругъ  косари  остановйлись,  и  раздался  по  всему  лугу  звонъ  косъ  о 


—  42"  — 

точйльныя  лопатки.  Отецъ  подъѣхалъ  къ  косарямъ  и  сказалъ  „Ьогъ 
пбмощьі*  —  „Спасибо,  батюшка  Алексѣи  Степановичъ!*4  грбмко  отвѣ¬ 
чали  крестьяне,  и  опять  косы  засверкали  въ  густой  травѣ. 

С.  Аксаковъ. 

Загадка.  Травы  поѣмъ  —  зубы  притуплю;  песку  хвачу  —  опять  наточу. 

Вопросы.  Когда  п  куда  поѣхалъ  писатель  съ  отцомъ?  Кто  работалъ 
на  лугу?  Какъ  они  косили?  Какъ  у  нихъ  блестѣли  па  солнцѣ  косы?  Какъ 
ложилась  срѣзанная  трава?  Кто  ходилъ  по  этимъ  рядамъ?  Что  опѣ  подбирали? 
Для  чего  вдругъ  косари  остановились?  Что  послышалось  по  всему  лугу? 
Къ  кому  подъѣхалъ  отецъ?  Что  онъ  сказалъ  косарямъ?  Что  отвѣчали  ему 
крестьяне  ? 

Измѣните  названіе  дѣйствія  такъ,  чтобы  оно  означало  повелѣніе  (при¬ 
казаніе)  :  служить,  читать,  встать,  держать,  спросить,  ходить,  принести,  брать 
(бери),  взять  (возьми),  судить,  рубить,  писать ;  считатъ,  играть,  работать,  слу¬ 
шать,  гулять,  лить  (лей,  лейте),  пить,  бить,  пѣть  (пой),  мыть,  рыть;  надѣть 
(надѣнь),  кинуть,  бросить  (брось),  сѣсть  (сядь),  оставить,  приготовить,  вѣрить, 
измѣрить,  рѣзать  (рѣжь),  мазать,  ѣсть  (ѣшь),  достать,  рисовать,  сказать,  молчать. 

Образецъ:  Служить,  служ и,  служите.  Читать,  читай  чита йте,  Встать, 
встань,  встаньте. 


75 

Пахнетъ  сѣномъ  надъ  лугами  . 
Пѣсней  душу  веселй, 

Бабы  съ  граблями  рядами 
Хбдятъ,  сѣно  шевеля. 

Тамъ  сухое  убираютъ; 

Мужикй  его  кругомъ 
На  возъ  вйлами  кидаютъ  .  .  . 
Возъ  растётъ,  растётъ,  какъ  домъ. 


Сѣнокбсъ. 

.  Въ  ожиданьи  конь  убогій, 

Точно  вкопанный,  стойтъ; 

Уши  врозь,  дугою  ноги, 

И  какъ  будто  стоя  спитъ. 

Только  жучка  удалая 
Въ  рыхломъ  сѣнѣ,  какъ  въ  волнахъ 
То  взлетая,  то  нырйя, 

Скачетъ,  лая  впопыхахъ. 

Майковъ. 


Вопросы.  Что  дѣлаютъ  на  лугу  бабы?  мужики?  конь?  жучка? 

Измѣните  названіе  дѣйствія  такъ,  чтобы  оно  означало  повелѣніе: 

умыться,  причесаться,  одѣться,  слушаться,  заниматься,  купаться,  держаться, 
молиться,  вернуться,  готовиться,  отправиться,  броситься,  кинуться,  наѣсться, 
намазаться. 

Образецъ:  Умыться  —  умойся,  умойтесь.  Причесаться  —  причешись, 
причешитесь.  Одѣться  —  одѣнься,  одѣньтесь. 


43 


76.  Поёмные  луга. 

„Вотъ  луга,  такъ  луга Iй  сказалъ  ямщикъ,  обращаясь  къ  Володѣ, 
который  сидѣлъ  возлѣ  него  на  козлахъ:  „какая  бы  ни  была  засуха,  на 
нихъ  всегда  есть  трава  и  покосъ  всегда  хорошій. “  —  „Отчего  же  ёто2а 
спросйлъ  ВолбДя.  —  „Да  оттого,"  отвѣчалъ  ямщикъ,  „что  всякую  весну 
бта  рѣчонка  разливается  куда  какъ  широко,  вёрстъ,  чай,  на  семь!  Когда 
же  вода  потомъ  сбудетъ,  то  и  трава  пойдётъ  растй  шйбко  —  да  такая 
зелёная,  сочная! 

Эти  луга  поёмные,  дорогіе  луга,  славные  луга!  Много  онй,  сер¬ 
дечные,  кормятъ  лошадушекъ,  а  лошадушки  —  кормйлицы  наши.  Что 
бы  мы  безъ  нихъ  стали  дѣлать  2  Онѣ  насъ  и  возятъ,  мйлыя ;  онѣ  намъ 
и  пашеньку  пашутъ  и  боронятъ;  а  придётся  ли  дровёцъ  йзъ  лѣсу  при- 
везтй  —  опять-таки  за  лошадушку.  Онѣ  намъ  навозъ  даютъ:  безъ 
навоза  же  наши  полЯ  родЯтъ  плохо. 

Вотъ  и  выходитъ,  что  лугй  вещь  дорогая,  особенно  луга  поёмные. 
Поле  вездѣ  распахать  можно,  хоть  бы  изъ-подъ  самаго  глухого  лѣсу: 
выруби  деревья,  повыкорчи  корни,  да  и  распахивай  землйцу-то;  а 
поёмнаго  луга  ужъ  не  распашешь!  Гдѣ  Богъ  далъ,  тамъ  и  есть;  а  гдѣ 
сѣна  много,  тамъ  и  лошадка,  и  коровка,  и  овечка  сыта  .  .  .  Эй,  вы, 
сердечныя,  трогай!"  прибавилъ  ямщйкъ,  подстёгивая  лошадей. 

Вопросы.  Что  сказалъ  ямщикъ  Володѣ?  Что  спросилъ  Володя?  Что 
отвѣчалъ  ему  ямщикъ?  Какіе  луга  называются  поемными?  Кого  они  кормятъ? 
Кого  кормятъ  лошади?  Какія  работы  лошади  исполняютъ?  Что  онѣ  даютъ 
для  полей?  Гдѣ  можно  распахать  поле?  Какъ  его  можно  распахать  изъ-подъ 
любого  лѣса?  А  гдѣ  только  бываютъ  поемные  луга? 

77.  Ночнбе. 

Ужё  вечерняя  зарЯ  погасла,  и  звѣздочки  замелькали  на  нёбѣ.  На 
лугу,  возлѣ  рѣкй,  краснымъ  пламенемъ  горѣли  и  дымйлись  два  огонька. 
Вокругъ  нихъ  копошйлись  люди.  Это  были  крестьянскіе  ребятйшки, 
котбрые  стереглй  табунъ.  Въ  жаркую  лѣтнюю  пору  логаадёй  выгоняютъ 
на  ночь  кормйться  въ  поле;  днёмъ  мухи  и  оводы  не  дали  бы  имъ  покбя. 
ВыгонЯть  пёредъ  вёчеромъ  и  пригонять  на  утренней  зарѣ  табунъ  — 
болыпбй  праздникъ  для  крестьянскихъ  мальчиковъ.  Сйдя  на  лошадЯхъ, 
безъ  шапокъ  и  въ  старыхъ  полушубкахъ,  мчатся  онй  съ  весёлымъ 
крйкомъ,  болтая  руками  и  ногами,  высоко  подпрыгиваютъ,  звонко  хохочутъ. 

Огонькй  тихонько  потрёскивали.  Мальчики  сидѣли  вокругъ  нихъ; 
тутъ  же  бйли  и  двѣ  собаки.  Небольшой  котёльчикъ  висѣлъ  надъ 


44 


однймъ  изъ  огней:  въ  нёмъ  варились  „картошки".  Мальчики  калякали 
О  ТОМЪ  И  О  Сёмъ,  О  завтрашнихъ  работахъ,  0  лошадяхъ.  и.  Тургеневъ. 

Вопросы.  Что  на  небѣ  погасло  и  что  замелькало?  Гдѣ  и  какъ  горѣли 
два  огонька?  Кто  копошился  Еокругъ  нихъ?  Кто  это  были?  Что  дѣлали 
ребятишки?  Зачѣмъ  и  куда  лѣтомъ  выгоняютъ  лошадей  на  ночь?  Отчего  ло¬ 
шадей  не  выгоняютъ  въ  поле  днемъ?  Что  доставляетъ  крестьянскимъ  мальчикамъ 
большое  удовольствіе?  Какъ  они  ѣдутъ  на  лошадяхъ?  Гдѣ  спдѣли  мальчики? 
Кто  лежалъ  рядомъ  съ  ними.?  Что  висѣло  надъ  однимъ  изъ  огней?  Что 
варилось  въ  котлѣ?  О  чемъ  разговаривали  мальчики? 

По  данному  образцу  припишите  предмету  качество:  прекрасный  (день, 
ночь,  утро) ;  прилежный  (сынъ,  дочь,  дитя) ;  высокій  (домъ,  церковь,  окно,  по¬ 
толокъ,  стѣна,  дерево) ;  полезный  (трудъ,  работа,  дѣло),  вкусный  (супъ,  каша, 
яблоко,  груша,  сыръ,  вино,  слива). 

Образецъ :  Прекраснб/а  день,  прекрасная  ночь,  прекрасное  утро. 

78.  Лѣсъ. 

Лѣса  состоитъ  изъ  разнообразныхъ  деревьевъ.  Однй  деревья, 
какъ  напр. :  берёза,  осина,  дубъ,  имѣютъ  лйстья*  которые  на  зиму 
опадаютъ ;  такія  деревья  называются  лиственными.  Другія  деревья, 
какъ  напр.:  ель,  сосна,  имѣютъ  хвои,  которыя  на  зиму  не  опадаютъ; 
такія  деревья  называются  хвойными .  Лѣса,  состоящіе  изъ  лйственныхъ 
деревьевъ,  называются  лйственными,  а  лѣса,  состоящіе  изъ  хвойныхъ 
деревьевъ,  называются  хвойными. 

Лѣсъ  приноситъ  намъ  громадную  пользу.  Деревья,  растущія  въ 
лѣсу,  даютъ  намъ  брёвна  и  доски  для  постройки  жилйщъ  и  дрова  для 
ихъ  отопленія.  Столы,  за  которыми  мы  работаемъ  и  ѣдймъ;  стулья  и 
скамёйкм,  на  которыхъ  мы  сидймъ ;  кровати,  на  которыхъ  мы  спимъ,  — 
всё  Ято  изъ  дерева.  Лодки,  въ  которыхъ  плаваемъ  по  водѣ;  телѣги 
и  сани,  на  которыхъ  ѣздимъ  по  сушѣ ;  бороны  и  сохи,  которыми 
обрабатываемъ  землю  —  сдѣланы  изъ  дерева.  Изъ  дерева  же  гонятъ 
смолу,  древесный  спиртъ,  жгутъ  уголь  и  даже  выдѣлываютъ  пйсчую  бумагу. 

Изъ  древесной  коры  плетутъ  лапти  и  добываютъ  мочало,  изъ 
котораго  ткутъ  кулй  и  рогожи;  древесной  корой  дубЯтъ  кожи;  изъ 
древесной  же  коры  гонятъ  дёготь.  Словомъ,  всюду  и  вездѣ,  большая 
часть  самыхъ  необходймыхъ  для  человѣка  предметовъ  дѣлается  изъ  дерева. 

Въ  лѣсу  охотятся  на  разнообразныхъ  звѣрей  и  птицъ,  изъ 
которыхъ  многіе  доставляютъ  намъ  вкусную,  питательную  пйщу  йли 
тёплые  мѣха  для  одежды.  Въ  лѣсу  растутъ  грибы  и  Ягоды,  которые 


—  45  — 


Лѣснйе  прбмыст 


46 


также  ид^тъ  намъ  въ  пйщу.  Лѣсъ  защищаетъ  насъ  отъ  холодныхъ 
вѣтровъ  и  лѣтомъ  укрываетъ  насъ  въ  своей  тѣнй  отъ  знойныхъ  лучей 
сблнца.  Наконецъ'  лѣсъ  очищаетъ  воздухъ,  которымъ  мы  дышимъ;  въ 
лѣсу  человѣкъ  дышитъ  легче  и  чувствуетъ  себй  бодрѣе. 

Вотъ  сколько  пользы  приносятъ  намъ  лѣса!  Но  не  всѣ  люди 
йто  хорошо  понимаютъ.  Многіе  совсѣмъ  не  дорожатъ  лѣсомъ,  рубятъ 
егб  безъ  жалости  и  толку.  А  между  тѣмъ  лѣсъ  растётъ  очень  медленно, 
десйтки  лѣтъ.  Поэтому  хорошіе  хозяева  берегутъ  лѣсъ  и  срубаютъ 
его  не  сразу,  а  по  частямъ.  по  кайгородову. 

Вопросы.  Изъ  какихъ  деревьевъ  состоятъ  лѣса?  Какія  деревья  назы¬ 
ваются  лиственными?  какія  хвойными?  Какъ  называются  лѣса,  состоящіе  изъ 
лиственныхъ  деревьевъ?  Какъ  называются  лѣса,  состоящіе  изъ  хвойныхъ 
деревьевъ?  Что  даетъ  намъ  лѣсъ  для  постройки  жилищъ?  Что  доставляетъ 
цамъ  лѣсъ  для  отопленія  жилищъ  и  приготовленія  кушаньевъ?  Какую  мебель 
приготовляютъ  изъ  дерева?  Какія  суда  строятъ  изъ  дерева?  Какіе  экипажи 
дѣлаютъ  изъ  дерева?  Дакія  земледѣльческія  орудія  изготовляютъ  изъ  дерева? 
Какіе  еще  продукты  получаютъ  изъ  дерева?  Что  плетутъ  изъ  древесной  коры? 
На  что  идетъ  мочало?  Чѣмъ  дубятъ  кожи?  Изъ  чего  гонятъ  деготь?  Щ 
кого  въ  лѣсу  охотятся?  Что  доставляютъ  намъ  звѣри  и  птицы?  Что  мы 
дѣлаемъ  съ  грибами  и  ягодами?  Отъ  чего  защищаетъ  насъ  лѣсъ  зимою?  лѣтомъ? 
Какъ  вліяетъ  лѣсъ  на  воздухъ?  Какъ  мы  дышимъ  и  чувствуемъ  себя  въ 
лѣсу  ?  —  Что  изъ  всего  этого  мы  видимъ  ?  Но  чего  многіе  люди  не  понимаютъ  ? 
Какъ  поступаютъ  такіе  люди  съ  лѣсомъ?  Какъ  обращаются  съ  лѣсомъ  хорошіе 
хозяева?  Почему  слѣдуетъ  беречь  лѣсъ? 


79.  Обитатели  лѣса. 

Въ  лѣсахъ  живутъ  самыя  разнообразныя  животныя.  Въ  больгайхъ 
лѣсахъ  устраиваютъ  себѣ  берлоги  самые  большіе  наши  хйщные  звѣри  — 
медвѣди.  Тамъ  же  скрываются  кровожадныя  рыси,  пасутся  большіе 
и  красйвые  лоси.  Но  чаще  всего  въ  нашихъ  лѣсахъ  попадаются  волки, 
лисицы,  хорькй,  ежи,  зайцы,  бѣлки  и  другіе  звѣри. 

Ещё  болѣе  разнообразно  пернатое  населеніе  лѣса.  Въ  большйхъ 
лѣсйхъ  устраиваютъ  себѣ  гнѣзда  хйщныя  птйцы,  какъ-то:  орлы,  йстребы, 
сбколы,  луни,  совы,  фйлины  и  проч.  Въ  лѣсахъ  водится  также  разная 
дичь:  тетерева,  глухарй,  рйбчики,  вальдшнепы.  А  сколько  всйкихъ 
другйхъ  птицъ  водится  въ  лѣсахъ  —  и  перечйслить  трудно.  На 
зиму  въ  нашихъ  лѣсахъ  остаются  вороны,  сороки,  клесты,  снѣгирй, 


47 


48 


щеглы,  синицы.  Весною  ещё  прилетаютъ  къ  нимъ  разнообразныя 
пѣвчія  птички :  соловьи,  дрозды,  малйновки  и  др. 

Въ  лѣсахъ  встрѣ¬ 
чаются  также  гады 
—  змѣи  и  йщерицы. 
Но  больше  всего  въ 
лѣсу  насѣкомыхъ:  жу¬ 
ковъ,  бабочекъ,  мухъ 
и  другихъ.  Между 
насѣкомыми  особенно 
замѣчательны  своими 
замысловатыми  по¬ 
стройками  трудолю¬ 
бивые  муравьй  и 
пчёлы. 

Назовите,  какіе  водятся  въ  лѣсахъ :  1)  хищные  звѣри,  2)  хищныя  птицы, 
3)  лѣсная  дичь,  4)  мелкія  птички,  5)  гады,  6)  насѣкомыя. 

Но  данному  образцу  припишите  предмету  качество:  синій  (карандашъ, 
бумага,  перо),  зимній  (путь,  дорога,  солнышко),  лѣтній  (день,  ночь,  утро), 
осенній  (дождь,  погода,  вёдро),  весенній  (цвѣтокъ,  трава,  растеніе),  ближній 
(городъ,  деревня,  село,  лѣсъ,  поле,  гора,  лугъ,  озеро),  дальній  (край,  страна, 
море),  утренній  (роса,  часъ,  время,  чай,  солнце,  работа),  вечерній  (заря, 
отдыхъ,  занятіе),  широкій  (столъ,  доска,  окно),' узкій  (поле,  лугъ,  долина). 

Образецъ:  Син ій  карандашъ,  сшля  бумага,  синее  перо. 


80,  Вблки  въ  лѣсу. 

Это  было  въ  лѣсной  сторонѣ.  На  двухъ  тройкахъ  ѣхали  лѣсомъ 
путники,  да  и  заблудйлись.  Наступйла  ночь;  пришлось  остановйться  и 
ночевать  въ  лѣсу.  Распряглй  лошадей,  утоптали  снѣгъ  и  расположйлись. 
Потомъ  развелй  костры,  чтобы  согрѣться.  Вдругъ  йздали  послышался 
вой,  и  скоро  со  всѣхъ  сторонъ  показались  голодные  волки.  Разсѣлись 
онй  кругомъ,  съ  жадностью  смотрятъ  на  добычу,  а  огнй  боЛтся.  Но 
чѣмъ  дальше,  тѣмъ  волки  становятся  смѣлѣе.,  и  мало-  по-малу  прибли- 


жаются.  Между  тѣмъ  скоро  нашимъ  путникамъ  будетъ  нёчѣмъ  и  огонь 
поддерживать :  запасённаго  хворосту  осталось  немного.  Тогда  одйнъ  изъ 
нихъ,  человѣкъ  смѣлый  и  бывалый,  велѣлъ  всѣмъ  бросать  въ  волковъ 
горйщія  вѣтви.  Волки 
отскочйли  и  сѣли  по¬ 
дальше.  Тогда  тотъ 
же  бывалый  человѣкъ 
бросился  съ  огромною 
горйщею  вѣтвыо  въ 
стаю  и  навёлъ  на  вол-  Ут¬ 
ковъ  такой  страхъ, 
что  онй  пустйлись  бѣ¬ 
жать  безъ  оглйдки. 

Больше  волки  уже 
не  возвращались. 

Волковъ  бояться  —  въ  лѣсъ  не  ходить. 

Вопросы.  Когда  и  гдѣ  ѣхали  путники?  На  чемъ  они  ѣхали  и  что 
случилось  съ  ними?  Гдѣ  пришлось  имъ  остановиться  и  ночрвать?  Какъ  устро¬ 
ились  путники  въ  лѣсу?  Что  вдругъ  послышалось  издали?  Какіе  звѣри 
показались  со  всѣхъ  сторонъ?  Гдѣ  разсѣлись  волки  и  что  они  дѣлали?  Какъ 
потомъ  стали  волки  приближаться  къ  путникамъ?  Между  тѣмъ  что  стало 
истощаться  у  путниковъ?  Что  тогда  начали  дѣлать  путники?  Какъ  это  подѣй¬ 
ствовало  на  волковъ?  Какъ  потомъ  поступилъ  самый  смѣлый  изъ  путниковъ? 
Что  тогда  сдѣлали  волки? 

Припишите  предмету  качество  и  поставьте  названіе  предмета  и  названіе 

качества  во  множественномъ  числѣ:  острый  (топоръ,  коса,  копье),  высокій 
(домъ,  церковь,  зданіе),  тупой  (ножъ,  пила,  шило),  полезный  (жукъ,  бабочка, 
насѣкомое),  вредный  (звѣрь,  птица,  животное),  черный  (платокъ,  шляпа,  кофта, 
поясъ,  ожерелье,  юбка),  бѣлый  (чулокъ,  перчатка,  жилетъ,  манишка),  глубокій 
(колодецъ,  рѣка,  озеро),  мелкій  (прудъ,  яма,  море),  свѣжій  (булка,  яблоко, 
товаръ,  ягода,  лицо),  синій  (передникъ,  рубаха,  галстукъ,  бумага). 

Образецъ:  Острый  топоръ,  острб/е  топоры;  острая  коса,  остр&/я  косы; 
-острое  копье,  остр ыя  копья.  Высокій  домъ,  высок/е  дома;  высокая  церковь, 
высок/л  церкви ;  высокое  зданіе,  высок/я  зданія. 


50 


81.  Два  товарища. 

Два  товарища  шли  по  лѣсу  и  вдругъ  увидѣли  медвѣдя.  Трусъ 
бросился  бѣжать  и  взлѣзъ  на  дерево.  Смѣлый  же  остался  на  дорогѣ; 
онъ  упалъ  на  землю  и  притворйлся  мёртвымъ. 

Медвѣдь  подошёлъ  къ  нему  и  сталъ  обнюхивать ;  а  тотъ  и 
дышать  пересталъ.  Медвѣдь  принялъ  его  за  мертвеца  —  и  отошёлъ.. 
Тогда  трусъ  слѣзъ  съ  дерева  и  спрашиваетъ:  „Что  тебѣ  медвѣдь, на 
ухо  сказалъ  —  „Медвѣдь  сказалъ  мнѣ,  что  плохъ  тотъ  товарищъ, 
который  въ  опасности  оставляетъ  друга,"  отвѣчалъ  смѣлый. 

Вопросы.  Кто  шелъ  по  лѣсу?  Кого  они  вдругъ  увидѣли?  Какъ  поступилъ 
трусъ?  Какъ  поступилъ  смѣлый?  Что  сдѣлалъ  медвѣдь?  О  чемъ  спросилъ  трусъ- 
своего  товарища?  Что  тотъ  ему  отвѣтилъ? 

По  данному  образцу  замѣните  названіе  предмета  названіемъ  качества: 

Потолокъ  изъ  дерева  — ?  Скамья  изъ  сосны  — ?  Кольцо  изъ  золота  — ?  Доска  изъ 
ели  — ?  Бочка  изъ  дуба  — ?  Чашка  изъ  глины  — ?  Рубашка  изъ  полотна  — ?  Каша 
изъ  гречи — ?  Кафтанъ  изъ  сукна — ?  Перо  изъ  стали — ?  Свѣча  изъ  сала  — ? 

Образецъ.  Потолокъ  изъ  дерева  —  деревянный  потолокъ.  Скамья  изъ 
сосны  —  сосновая  скамья.  Кольцо  изъ  золота  —  золотое  кольцо. 


82.  На  пасѣкѣ. 

Полуденный  зной  заставилъ  насъ  искать  въ  лѣсу  убѣжища. 
Мужичокъ  Калйпычъ  свёлъ  насъ  на  свою  пасѣку,  въ  самую  глушь 
лѣса.  Онъ  отворйлъ  намъ  избушку  и  уложйлъ  пасъ  на  свѣжемъ  сѣнѣ. 
Избушка  была  увѣшана  пучками  сухйхъ  душйстыхъ  травъ.  Калйнычъ 
надѣлъ  на  голову  сѣтку*  взялъ  ножъ,  горшокъ  и  головешку  и  отпра¬ 
вился  на  пасѣку  вырѣзать  намъ  сотовъ.  Мы  запйли  прозрачный,  тёплый 
мёдъ  ключевой  водой  и  заснули  подъ  однообразное  жужжанье  пчёлъ  и 
болтлйвый  лепетъ  лйстьевъ.  и<  Тургеневъ. 

Вопросы.  Что  заставило  писателя  искать  прохлады?  Куда  свелъ  его 
Калйнычъ?  Гдѣ  находилась  пасѣка?  Куда  ввелъ  писателя  Калйпычъ?  Чѣмъ 
была  увѣшана  изба  Калиныча?  Что  Калйнычъ  надѣлъ  на  голову?  Что  онъ 
взялъ  съ  собою  и  куда  отправился?  Что  онъ  принесъ  писателю?  Каковъ  былъ 
медъ?  Чѣмъ  писатель  запилъ  медъ?  Гдѣ  и  какъ  онъ  потомъ  заснулъ? 

Припишите  предмету  качество :  овечій  (умъ,  шерсть,  мясо),  коровій  (рогъ, 
шкура,  молоко),  волчій  (зубъ,  смѣлость,  житье),  собачій  (лай,  старость,  вор¬ 
чанье),  вороній  (гнѣздо,  добыча,  клювъ),  птичій  (яйцо,  пѣсня,  голосъ),  мед¬ 
вѣжій  (лапа,  ревъ,  берлога,  мясо),  оленій  (шкура,  ровъ,  нога,  ухо),  рыбій 
(пузырь,  чешуя,  икра,  клей). 

Образецъ:  Овеч ій  умъ,  овечья  шерсть,  овечье  мясо.  Боров/#  рогъ,  ко¬ 
ровье  шкура,  коровье  молоко. 

Это  самое  упражненіе  исполните  еще  по  слѣд.  образцу:  Овечій  умъ- 
—  умъ  овцы;  овечья  шерсть  —  шерсть  овцы;  овечье ‘мясо  —  мясо  овцы. 


51 


84.  Лѣсъ  ц  ручёй. 

Въ  лѣсной  чащѣ  протекалъ  ручей.  Онъ  сталъ  роптать,  что 
лѣсъ  закрываетъ  отъ  него  йсное  нёбо  и  не  пропускаетъ  къ  нему  ни 
свѣтлыхъ  лучей  солнца  ни  вѣтерка.  „Хоть  бы  пришли  люди  и  выру¬ 
били  этотъ  несносный  лѣсъ,“  говорилъ  ручей.  —  „Мой  мйлый,“  отвѣ- 


83.  ЭХО. 

Ваня  пошёлъ  съ  Андрюшей  въ  лѣсъ.  Андрюша  никогдй  не  слы¬ 
халъ  и  не  зналъ,  что  такое  эхо.  Вйня 
говоритъ:  „кричн  —  ау“.  Андрюша  за¬ 
кричалъ.  Въ  лѣсу  послышалось  „аУ“. 
Андрюша  удивился  н  громко  спросилъ: 
„Кто  ты?“  Голосъ  отозвался:  „Кто  ты?“ 
Андрюшѣ  стало  досадно,  п  онъ  ещё 
громче  закрпчйлъ;  „Ты  дурёкъВ,  Голосъ 
опять  отозвался:  „Ты  дуракъ!44  Андрю- 
ша  думалъ,  что  это  какой-нибудь  маль- 
I’}  чшпка  тамъ  его  дразнитъ,  и  заплакалъ. 
ѴА  Вёня  говоритъ:  „Полно,’  вѣдь  это  — 
эхо  —  отголосокъ". 


Вопросы.  Куда  пошли  Ваня  съ  Андрюшей?  О  чемъ  не  слыхалъ 
никогда  Андрюша?  Что  Ваня  велѣлъ  дѣлать  Андрюшѣ?  Какъ  Ан¬ 
дрюша  переклинивался  съ  эхомъ?  Почему  Андрюша  заплакалъ?  Что 
ему  сказалъ  Ваня? 


52 


тилъ  ему  лѣсъ:  „ты  ещё  малъ  и  не  знаешь,  что  мой  тѣнь  хранитъ  тебя 
отъ  солнца  и  вѣтра;  безъ  моей  защйты  ты  быстро  высохнешь. а  Не 
повѣрилъ  ручей  словамъ  лѣса.  Но  вотъ  однажды  пришли  мужикй,  вы¬ 
рубили  кругомъ  лѣсъ,  выкорчевали  пни  и  распахали  зёмлю.  Тогда  ру¬ 
чеёкъ  лишйлся  тѣни  и  мало-по-малу  высохъ. 

Вопросы.  Гдѣ  протекалъ  ручей  ?  Что  онъ  сталъ  дѣлать  ?  Чего  желалъ 
ручей  ?  Что  сказалъ  ему  лѣсъ  ?  Чему  не  повѣрилъ  ручей  ?  Кто  пришелъ  однажды 
въ  лѣсъ?  Что  сдѣлали  мужики?  Что  случилось  тогда  съ  ручейкомъ? 

По  данному  образцу  припишите  каждому  качеству  предметы  мужескаго, 
ЖеНСКаГО'  И  средняго  рода :  добрый,  красивый,  умный,  глупый,  больной,  сильный, 
красный,  черный,  высокій,  низкій,  широкій,  узкій. 

Образецъ:  Добрый  мальчикъ  —  мальчикъ  добр®;  добрая  дѣвочка  — 
дѣвочка  добра;  доброе  дитя  —  дитя  добро. 

Эти  самые  примѣры  поставьте  во  множественномъ  числѣ :  Добрые  маль¬ 
чики  —  мальчики  добрь/;  добрыя  дѣвочки  —  дѣвочки  добра/;  добрыя  дѣти  — 
дѣта  добр*/. 


V.  Дербвня,  село,  городъ. 


85.  Дерёвня  и  селб. 

Въ  деревнѣ  и  въ  селѣ  много  крестьянскихъ  дворовъ.  Въ  деревнѣ 
дворовъ  меньше  и  нѣтъ  церкви,  а  въ  селѣ  дворовъ  больше  и  есть 
церковь.  И  въ  деревнѣ  и  въ  селѣ  большею  частью  только  одна  улица. 
По  сторонамъ  улицы  расположены  крестьянскія  йзбы.  Всѣ  онѣ  неболь¬ 
шія,  деревянныя  и  покрыты  соломою  или  тёсомъ.  Окна  въ  йзбахъ  узкія 
и  нйзкія. 

На  нѣкоторомъ  разстояніи  отъ  избы  находятся  амбаръ,  хлѣвъ, 
гумно,  овйнъ  и  другія  хозяйственныя  постройки.  Подлѣ  избы  почтй 
всегда  есть  небольшой  садикъ,  а  нѣсколько  дальше  огородъ.  Ещё  далѣе 
находятся  полЯ,  луга,  пастбища  и  лѣса. 

Жители  деревень  и  сёлъ,  по  большей  части,  занимаются  земле¬ 
дѣліемъ  и  скотоводствомъ.  Но  есть  и  богатыя  промышленныя  сёла, 
гдѣ  много  Фабрикъ.  Въ  такихъ  сёлахъ  жители  занимаются  и  раббтами 
на  Фабрикахъ. 

Вопросы.  Чего  много  въ  деревнѣ  и  въ  селѣ  ?  Чѣмъ  отличается  деревня 
отъ  села?  Обыкновенно,  сколько  улицъ  въ  деревнѣ  и  въ  селѣ?  Что  располо¬ 
жено  по  сторонамъ  улицы?  Каковы  избы  въ  деревнѣ?  Какія  въ  нихъ  окна? 


—  54  — 

Какія  хозяйственныя  постройки  находятся  за  избою?  Что  находится  подлѣ 
избы?  Что  находится  рядомъ  съ  садомъ?  Что  тянется  за  деревнею?  Чѣмъ 
обыкновенно  занимаются  жители  деревень  и  селъ?  Но  какія  еще  бываютъ  села? 
Чѣмъ  занимаются  жители  въ  такихъ  селахъ? 

ІІО  Этому  образцу  оппшите  (устно)  пашу  деревню  или  село  (пли  бли¬ 
жайшую  деревню  и  село). 


86.  Зймняя  ночь  въ  селѣ. 


Вёсело  сіяетъ 
Мѣсяцъ  надъ  селомъ. 
Шхарь  отдыхаетъ, 
Тишина  кругомъ. 
Мѣсяца  лучами 
Божій  храмъ  облйтъ; 
Крестъ  подъ  облаками, 


Какъ  свѣча,  горитъ. 
Пусто,  одинбко 
Сонное  село; 

Вьюгами  глубоко 
Избы  занесло. 

Тишина  нѣмая 
Въ  улицахъ  пустыхъ, 


И  не  слйшно  лая 
Псовъ  сторожевыхъ. 
Помолйся  Ббі’у, 
Спитъ  крестьянскій 
людъ, 

Позабывъ  тревогу 
И  тяжёлый  трудъ. 

Никитинъ, 


Вопросы.  Что  свѣтитъ  надъ  селомъ?  Кто  отдыхаетъ  въ  селѣ?  Каково 
кругомъ?  Чѣмъ  освѣщена  церковь?  Что  особенно  ярко  блеститъ  на  коло¬ 
кольнѣ?  Каково  самое  село?  Чѣмъ  занесло  избы?  Чего  даже  не  слышно  на 
улицѣ?  Что  дѣлаютъ  крестьяне?  Изъ  какихъ  словъ  стихотворенія  видно, 
что  здѣсь  описывается  ночное  время?  зимнее  время?  Изъ  какихъ  словъ  видно, 
что  здѣсь  описывается  зимняя  ночь  въ  селѣ?  Значитъ,  какое  должно  быть 
заглавіе  этого  стихотворенія? 


По  этому  образцу  оппшпте  (устно)  село  въ  прошедшее  п  въ  будущее 


время 


00  — 


87.  Возвращеніе  корёвъ  въ  селё. 

Стадо  вернулось  въ  село.  Ребятишки  разогнали  коровъ  по  дворамъ. 
Тамъ  ихъ  встрѣтили  хозяйки  и  загнали  въ  хлѣвъ.  Дѣвочки  принесли 
подбйники  и  помогли  доить  коровъ. 

Вопросы.  Куда  вернулось  стадо  ?  Кто  разогналъ  коровъ  по  дворамъ?  Кто 
встрѣтилъ  тамъ  коровъ?  Что  сдѣлали  дѣвочки?  Изъ  какихъ  животныхъ  обыкно¬ 
венно  состоитъ  стадо?  Кто  и  гдѣ  пасетъ  стадо?  Кто  помогаетъ  пастуху  пасти  стадо? 

Сравните  качество  предметовъ:  солнце,  луна,  свѣтлый;  лошадь,  корова, 
красивый;  собака,  кошка,  большой;  желѣзо,  олово,  мягкій;  курица,  пѣтухъ, 
малый;  шелкъ,  шерсть,  дорогой;  золото,  серебро,  дешевый;  сталь,  свинецъ, 
мягкій;  зима,  осень,  холодный;  весна,  лѣто,  теплый;  волкъ,  лиса,  хитрый; 
оселъ,  лошадь,  умный;  правда,  солнце,  свѣтлый;  здоровье,  богатство,  хорошій; 
кремень,  мѣлъ,  твердый;  яблоня,  липа,  высокій. 

Образецъ;  Солнце  свѣтл/ье  луны.  Лошадь  красив/ье  коровы.  Собака 
больше  кошки.  Олово  мягче  желѣза.  Курица  меньше  пѣтуха. 

88.  Сёльскій  прйздникъ. 

Посредй  села  нарйдный  собралсй  народъ ; 

Парни,  дѣвки,  молодицы  водятъ  хороводъ. 

И  звенитъ  и  льётся  пѣсня,  что  рѣка  течётъ; 

Въ  йзбахъ  праздникъ,  и  весёлый  пиръ  горой  идётъ. 

Передъ  йзбами  ребйтки  рѣзвятся,  шумйтъ; 

На  завалинкахъ  старухи,  старикй  сидйтъ 

И  ведутъ  между  собою  рѣчь  о  томъ,  о  сёмъ: 

Какъ-то  въ  полѣ  хлѣбъ  родйлся,  какъ  хорошъ  былъ  лёнъ, 

Какъ  въ  Москвѣ  ребята  жйли,  съ  чѣмъ  домой  пришлй, 

Сколько  къ  празднику  обновокъ,  денегъ  принеслй.  Разореновъ. 

І  Вопросы.  Что  было  въ  селѣ?  Гдѣ  собрался  народъ?  На  что  смотрѣлъ 
народъ?  Кто  велъ  хороводъ?  Что  при  этомъ  дѣлали  парни,  дѣвки  и  моло¬ 
дицы?  Что  въ  то  же  самое  время  дѣлали  въ  избахъ?  Что  дѣлали  дѣти  передъ 
избами?  Гдѣ  сидѣли  старики  и  старухи?  О  чемъ  они  разговаривали? 

По  ЭТОМУ  образцу  разскажите,  какъ  проводятся  праздники  въ  вашемъ 
селѣ  или  деревнѣ. 

По  данному  образцу  сравните  качество  предметовъ ;  волкъ,  медвѣдь, 
левъ,  сильный;  мѣдь,  серебро,  золото,  дорогой;  Варшава,  Москва,  Петербургъ, 
большой;  Западная  Двина,  Днѣпръ,  Волга,  широкій;  сарай,  дворецъ,  церковь, 
высокій;  заяцъ,  лиса,  волкъ,  вредный. 

Образецъ:  Волкъ  силенъ;  медвѣдь  сильнѣе  волка;  левъ  сильп гьйшІй 
звѣрь.  Мѣдь  дорога;  серебро  дороже  мѣди;  золото  дрож айшій  металлъ.  Вар¬ 
шава  большой  городъ ;  Москва  больше  Варшавы ;  Петербургъ  величаби//б  городъ. 


56 


89.  Городъ. 

Въ  городѣ  дома  большіе,  красйвые.  Онй,  большею  частью 
каменные,  въ  два  пли  три  этажа,  а  въ  большихъ  городахъ  и  еще  выше. 
Дома  стоятъ  ровными  рядами,  одинъ  подлѣ  другого.  Между  рядами 
домовъ  проходятъ  улицы.  По  сторонамъ  улицъ  устроены  тротуары.  - 
Гдѣ  улицы  сходятся  или  пересѣкаются,  тамъ  иногда  попадаются  площади. 
По  ночамъ  улицы  и  площади  освѣщаютъ  Фонарйми.  Въ  каждомъ  городѣ 
есть  нѣсколько  церквей  и  много  разныхъ  учебныхъ  заведеній.  Въ  горо¬ 
дахъ  ещё  находятся  лавки,  магазины,  библіотеки,  типографіи,  лѣчебницы, 
аптеки  и  пр.  Вокругъ  иныхъ  городовъ  много  Фабрикъ  и  заводовъ  съ 
высокими  трубами.  Въ  нѣкоторыхъ  городахъ  устроены  общественные 
сады,  худа  городскіе  жители  ходятъ  гулять. 

Городскіе  жители  занимаются  торговлею,  ремёслами,  службою  и  т.  д. 
Они  раздѣляются  на  духовенство,  чиновниковъ,  купцовъ,  ремесленниковъ 
и  рабочихъ. 

Вопросы.  Каковы  дома  въ  городѣ?  Какъ  они  расположены?  Что  про¬ 
ходитъ  между  рядами  домовъ?  Что  устроено  по  сторонамъ  улицъ?  Гдѣ  на¬ 
ходятся  площади?  Чѣмъ  освѣщаются  улицы  и  площади  ночью?  Сколько  церквей 
п  училищъ  въ  городѣ?  Что  еще  находится  въ  городѣ?  Гдѣ  обыкновенно  стро¬ 
ятся  фабрики  и  заводы?  Что  устроено  для  гулянья?  Чѣмъ  занимаются  городскіе 
жители?  Какъ  они  раздѣляются? 

Сравните  городъ  съ  деревнею  или  селомъ:  а)  зданія,  б)  улицы,  в)  число- 
церквей  п  училищъ,  г)  занятія  жителей  и  ихъ  раздѣленіе,  д)  что  есть  въ  го¬ 
родѣ,  но  нѣтъ  въ  деревнѣ,  и  наоборотъ. 

Назовите,  какіе  вы  знаете  деревни,  села  п  города. 

90.  Городской  мальчикъ  въ  дерённѣ. 

Родители  Вани  жили  постоянно  въ  городѣ.  Разъ  Ваня  попалъ 
въ  деревню.  Гуляя  по  полю,  опъ  остановился,  чтобы  посмотрѣть  на 
полевыя  работы. 

—  Что,  мужичокъ,  тяжела,  работа?  спросилъ  Ваня  крестьянина, 
который  шёлъ  за  сохой. 

—  Тяжела,  да  плата  хороша,  отвѣчалъ  крестьянинъ. 

—  Для  чего  ты  землю  такъ  разрываешь? 

—  А  для  того,  чтобы  её  хорошенько  дождикомъ  смочило  и 
солнышкомъ  пригрѣло.  Въ  сухой  и  неразрыхлённой  землѣ  сѣмя  про¬ 
падётъ  безъ  пользы. 

—  А  какое  ты  сѣмя  будешь  сѣять  на  бтомъ  полѣ? 

—  Пирожное, 

—  Да  ты,  я  вижу,  шутникъ!  такого  и  сѣмени  нѣтъ. 


57 


58 


—  Какъ  нѣтъ?  Вѣдь  пирогй  то  пекутся  изъ  пшеничной  мукй,  а 
пшенйцу  сѣютъ. 

—  А  что  бто  за  растеніе  съ  голубенькими  цвѣточками  виднѣется 
на  томъ  полѣ? 

—  А  это  рубашки  растутъ. 

— •  Какъ  рубашки? 

—  Да  такъ  .  .  .  Это  лёнъ,  изъ  котораго  прядутъ  нйтки  и  ткутъ 
полотно,  а  изъ  полотна  шьютъ  рубашки. 

—  Ужъ  не  растётъ  лй1  тутъ  на  поляхъ  и  сукно,  изъ  котораго 
сшйта  мой  куртка?  спросйлъ  Ваня  насмѣшливо. 

—  Растй-то  оно  не  растётъ,  замѣтилъ  крестьянинъ:  но  бѣгаетъ 
по  полймъ. 

—  Ты  уже.  совсѣмъ  принимаешь  менй  за  дурака!  восклйкнулъ 
мальчикъ. 

—  Нисколько,  отвѣчалъ  крестьянинъ:  сукно  выдѣлываютъ  изъ 
овечьей  шерсти,  а  овцы  бѣгаютъ  по  полймъ. 

Крестьянинъ,  смѣйсь,  сталъ  понукать  остановйвшуюся  лошадь, 
а  Ваня  пошёлъ  домой  задумавшись. 

Вопросы.  Гдѣ  жили  постоянно  родители  Вани?  Куда  попалъ  разъ 
Ваня?  Зачѣмъ  онъ  остановился,  гуляя  по  полю?  Что  спросилъ  Ваня  у 
крестьянина?  Что  отвѣтилъ  ему  крестьянинъ?  О  чемъ  потомъ  спросилъ  Ваня? 
Какъ  ему  это  объяснилъ  крестьянинъ?  Что  отвѣтилъ  крестьянинъ  Ванѣ  на 
вопросъ  :  „какое  сѣмя  ты  будешь  сѣять ?“  Почему  крестьянинъ  назвалъ  пше¬ 
ничное  сѣмя  пирожнымъ?  Что  затѣмъ  спросилъ  Ваня?  Что  отвѣтилъ  крестья¬ 
нинъ?  Какъ  онъ  потомъ  пояснилъ  свой  отвѣтъ?  О  чемъ  тогда  Ваня  спросилъ 
съ  насмѣшкою?  Что  отвѣтилъ  ему  крестьянинъ?  Повѣрилъ  ли  Ваня  крестья¬ 
нину^  что  сукно  бѣгаетъ  по  полямъ?  Какъ  ему  крестьянинъ  пояснилъ  свой 
отвѣтъ?  Что  произошло  послѣ  этого  разговора?  О  чемъ  же  задумался  Ваня? 


91.  Чистое  нёбо  и  тучи. 

Городской  мальчикъ  съ  досадою  смотрѣлъ  на  тучи,  которыя  по¬ 
крывали  нёбо,  и  сказалъ:  „Экія  гадкія  т^чи:  изъ-за  нихъ  ни  краснаго 
солнышка  ни.  сйняго  нёба  не  вйдно;  того  и  жди,  что  ещё  и  дождь 
пойдётъ.  44  На  бто  отёцъ  ему  возразйлъ:  „Ты,  дружокъ,  разсуждаешь 
бчень  неразумно;  конёчно,  видъ  чйстаго  нёба  пріятенъ,  но  сѣрыя  тучи 
для  крестьянина  благодать  Божія/4 

Вопросы.  Чѣмъ  было  покрыто  небо?  Какъ  смотрѣлъ  городской  маль¬ 
чикъ  на  тучи?  Что  онъ  сказалъ?  Что  замѣтилъ  отецъ  мальчику?  Почему 
сѣрыя  тучи  для  земледѣльца  благодать  Божія?  ♦ 


59 


02.  Два  плуга. 

Изъ  одного  и  того  же  куска  желѣза  и  въ  одной  и  той  же 
мастерской,  были  сдѣланы  два  плуга.  Одинъ  изъ  нихъ  попалъ  въ  руки 
земледѣльца  и  немедленно  пошёлъ  въ  работу.  Другой  же  долго  и  со¬ 
вершенно  безполезно  провалялся  въ  лавкѣ  купца.  Случилось  черезъ 
нѣсколько  времени,  что  оба  земляка  опять  встрѣтились.  Плугъ,  бывшій 
у  земледѣльца,  блестѣлъ,  какъ  серебро,  и  былъ  даже  ещё  лучше,  чѣмъ 
въ  то  время,  когда  онъ  тблько-что  вьипёлъ  изъ  мастерской.  Плугъ  же, 
пролежавшій  безъ  дѣла,  потемнѣлъ  и  покрылся  ржавчиной.  „Скажи, 
пожалуйста,  отчего  ты  такъ  блестишь1]  "  спросилъ  заржавѣвшій  плугъ 
у  своего  стараго  знакомца.  —  „Отъ  труда,  мой  милый,"  отвѣчалъ  тотъ: 
„а  если  ты  заржавѣлъ  и  сдѣлался  хуже,  чѣмъ  былъ,  то  бто  потому, 
что  ты  всё  время  пролежалъ  на  боку,  безъ  всякаго  дѣла." 

Вопросы.  Изъ  чего  п  гдѣ  были  сдѣланы  два  плуга?  Къ  кому  попалъ 
одинъ  пзъ  нихъ  п  куда  пошелъ?  Гдѣ  провалялся  другой ?  Что  сл}гчплось 
черезъ  нѣсколько  времени?  Каковъ  сталъ  плугъ,  который  былъ  у  земледѣльца? 
Что  сдѣлалось  съ  плугомъ,  который  провалялся  въ  лавкѣ?  Что  спросилъ  заржа¬ 
вѣвшій  плугъ  у  своего  знакомца?  Что  отвѣтилъ  ему  тотъ? 

Приведите  подобный  случай  изъ  жизни  людей. 


93.  Какъ  мужикъ  убралъ  камень. 

Въ  одномъ  городѣ  на  площади  лежалъ  огромный  камень.  Онъ 
занималъ  много  мѣста  и  мѣшалъ  ѣздѣ  по  городу.  Надобно  было  какъ- 
нибудь  убрать  этотъ  камень.  Спросили  мастеровъ.  Одпй  изъ  нихъ 
сказали,  что  камень  надо  разбить  на  кусочки  порохомъ  и  по  частямъ 
свезти  его  и  что  это  будетъ  стоитъ  пять  сотъ  рублей.  Другіе  говорили, 
что  подъ  камень  надо  подвестй  вагонъ  и  свезти  камень  на  каткѣ  и  что 
йто  будетъ  стоить  четыреста  рублей.  Приходитъ  въ  это  время  простой 
мужикъ  и  говорйтъ:  „А  я  уберу  этотъ  камень  за  сто  рублей!"  Вы¬ 
копалъ  онъ  возлѣ  самаго  камня  яму,  свалилъ  въ  неё  камень,  землю  раз¬ 
бросалъ  и  разровнялъ  по  площади.  Мужику  заплатит  сто  рублей  по 
уговору,  да  дали  ещё  сто  рублей  за  умную  выдумку. 

Вопросы.  Что  лежало  въ  городѣ  на  площади?  Почему  этотъ  камень 
надо  было  убрать?  Что  сказали  одни  мастера?  Что  говорили  другіе  мастера? 
Кто  подошелъ  въ  это  время?  Что  сказалъ  мужикъ?  Какъ  опъ  убралъ  камень? 
Сколько  заплатили  мужику? 


60 


УІ.  Времена  года. 


94.  Осень. 


Сентябрь,  октябрь  и  ноябрь  —  осенніе  мѣсяцы.  Осенью  сол¬ 
нышко  всё  меньше  и  меньше  остаётся  на  нёбѣ.  Поэтому  дни  стано¬ 
вятся  короче,  а  ночи  длиннѣе.  Солнечные  лучи  падаютъ  косо  на  землю, 
а  потому  мало  грѣютъ.  Нёбо  часто  бываетъ  покрыто  тучами,  и  мелкій 
дождь  моросйтъ  иногда  по  цѣлымъ  днямъ.  Становится  всё  холоднѣе 
и  холоднѣе,  а  но  утрамъ  ужё  бываютъ  и  лёгкіе  морозы.  Лйстья  на 
дерёвьяхъ  желтѣютъ  и  опадаютъ.  Трава  вянетъ.  Птйцы  собираются 
въ  стаи  и  улетаютъ  въ  тёплыя  страны.  Мухи  и  другая  насѣкомыя 
пропадаютъ. 


Вопросы.  Какіе  мѣсяцы  осенніе?  Гдѣ  солнышко  остается  все  меньше 
и  меньше?  Каковы  становятся  дни  п  ночп?  Какъ  падаютъ  солиечныс  лучи  на 
землю  н  что  отъ  этого  происходитъ?  Чѣмъ  бываетъ  часто  покрыто  небо?  Что 
мороситъ  по  цѣлымъ  днямъ?  Каково  становится  въ  воздухѣ?  Что  иногда 
бываетъ  по  утрамъ?  Что  дѣлается  съ  листьями  па  деревьяхъ?  Что  дѣ/асгся 
съ  травою?  Куда  улетаютъ  птицы?  Что  случается  съ  насѣкомыми? 

По  этому  образцу  разскажите,  какая  была  прошедшая  осень. 


95.  Осепь. 


Осень  наступйла, 
Высохли  цвѣты, 

И  глядятъ  уныло 
Голые  кусты. 
Вянетъ  и  желтѣетъ 
Травка  на  лугахъ, 
Только  зеленѣетъ 
Озимь  на  поляхъ. 


Туча  цёбо  кроетъ; 
Солнце  не  блестйтъ; 
Вѣтеръ  въ  пблѣ  воетъ; 
Дождикъ  моросйтъ. 
Воды  зашумѣли 
Быстраго  ручья. 
Птйчки  улетѣли 
Въ  тёплые  края. 


Вопросы.  Что  наступило?  Что  сдѣлалось  съ  цвѣтами?  Какъ  глядятъ 
кусты?  Что  дѣлается  съ  травкою?  Что  только  зеленѣетъ?  Что  замѣчается 
на  небѣ?  Гдѣ  воетъ  вѣтеръ?  Что  мороситъ?  Что  шумитъ  въ  ручьяхъ? 
Куда  улетѣли  птицы? 


90.  Осеннія  занятія  крестьянъ. 

Осенью  раббты  у  крестьянина  замѣтно  убываетъ.  Но  всё  же 
онъ  не  остаётся  безъ  дѣла.  На  ноляхъ  жнутъ  яровбй  хлѣбъ.  Затѣмъ 
его  свозятъ  въ  овйнъ.  Въ  овинѣ  хлѣбъ  сушатъ,  а  потомъ  его  молотятъ 
на  гукінѣ.  Намолотивши  зерна,  крестьянинъ  складываетъ  его  въ  мѣшкй 


61 


Осень 


62 


и  спѣшйтъ  на  мельницу.  Въ  то  же  самое  время  женщины  на  огородахъ 
копаютъ  овощи  и  въ  садахъ  собираютъ  плодй.  Онѣ  также  мочатъ  и 
потомъ  треплютъ  коноплю,  чешутъ  лёнъ  и  приготовляютъ  себѣ  прЯдиво 
на  долгіе  зймніе  вечера.  Дѣти  осенью  начинаютъ  ходить  въ  школу. 

Вопросы.  Что  дѣлаютъ  осенью  крестьяне  на  поляхъ?  Куда  они  сво¬ 
зятъ  сжатый  хлѣбъ?  Что  дѣлаютъ  съ  хлѣбомъ  въ  овинѣ  и  на  гумнѣ?  Что 
дѣлаютъ  съ  зернами  ?  Что  дѣлаютъ  женщины  въ  огородѣ  и  саду  ?  Какъ  при¬ 
готовляютъ  онѣ  себѣ  нрядлво  па  долгіе  зимніе  вечера? 

Но  этому  образцу  разскажите  объ  осеннихъ  занятіяхъ  въ  своей  деревнѣ. 

97.  Осбиияя  почь.  . 

Ахъ  ты,  нбчка-нбченька !  Ахъ  ты,  ночка  борная,  ночь  осенняя! 
Отчего  ты,  ноченька,  не  блистаешь  звѣздами,  не  сійешь  мѣсяцемъ,  веб 

ТеМНѢеШЬ  тучами  ^  Баронъ  А.  Дельвигъ. 

Вопросы.  Къ  кому  здѣсь  обращается  писатель?  Что  онъ  спрашиваетъ 
у  ночепьки  о  звѣздахъ?  о  мѣсяцѣ?  о  тучахъ? 


% 


98.  На  гумнѣ. 

„А  хочешь  посмотрѣть,  Серёжа,  какъ  молотятъ  гречу  ?“  спросйлъ 
меня  отецъ.  Разумѣется,  я  отвѣчалъ,  что  хочу,  и  мы  поѣхали. 

На  току  высокою  грядою  лежала  гречнёвая  солома,  по  которой 
ходйло  взадъ  и  вперёдъ  болѣе  тридцатй  цѣповъ.  Я  долго  съ  удивленіемъ 
смотрѣлъ  на  б  ту  невйданную  мною  работу.  Цѣпы  взлетали  и  падали 
другъ  возлѣ  друга,  и  ни  одйнъ  не  зацѣплйлъ  за  другой,  между  тѣмъ 
какъ  рабочіе  не  стойли  на  Одномъ  мѣстѣ,  а  то  подвигались  вперёдъ,  то 
отступали  назадъ. 

На  другомъ  току  двое  крестьянъ  вѣяли  ворохъ  обмолоченной 
гречй.  Вѣтеръ  далеко  отноейлъ  пыль  и  тощія,  лёгкія  зёрна,  а  полныя 
И  тяжёлыя  Зёрна  КОСЫМЪ  дождёмъ  падали  на  землю.  С.  Аксаковъ, 

Вопросы.  О  чемъ  спросилъ  писателя  отецъ?  Что  онъ  отвѣтилъ  отцу? 
Куда  поѣхалъ  писатель  съ  отцомъ  ?  Что  увидѣлъ  писатель  на  гумнѣ  ?  Сколько 
рабочихъ  молотплп  гречу  ?  Какъ  смотрѣлъ  писатель  на  молотьбу  ?  Чему  опъ 
удивлялся?  Что  дѣлалось  на  другомъ  току?  Какъ  вѣтеръ  очпщадъ  зерна? 

# 

99.  Молотьба!. 


Не  ждутъ  осеннія  работы, 

Не  дологъ  отдыхъ  мужиковъ: 
СкрипЯтъ  колодцы  и  ворота 
При  третьей  пѣснѣ  пѣтуховъ 


Хозяйка  старшихъ  разбудйла; 
Блеснули  въ  рйгахъ  огоньки 
И  застучйли  молотйла. 

Богъ  помочь,  бріітья-мужикй  1 

Ц.  Некрасовъ 


63 


Вопросы.  Какія  это  осеннія  работы?  Что  значитъ:  „не  ждутъ  осеннія 
работы “  ?  Почему  же  этихъ  работъ  нельзя  откладывать?  Что  значитъ:  „не 
дологъ  отдыхъ  мужиковъ"?  Почему  они  должны  вставать  рано?  Когда  она 
встаютъ?  Изъ  чего  видно,  что  они  встаютъ  рано?  Что  значитъ:  „при  третьей 
пѣснѣ  пѣтуховъ"?  Отчего  скрипятъ  колодцы  и  ворота  ?  Кого  разбудила  хозяйка 
такъ  рано?  Гдѣ  послѣ  того  заблистали  огоньки?  Что  застучало  въ  ригѣ?  Чего 
желаетъ  писатель  работающимъ  въ  ригѣ? 


100.  Беззаботность  птички. 


Птйчка  Божія  нѳ  знаетъ 
Ни  заботы  ни  труда; 

Хлопотлйво  не  свиваетъ 
Долговѣчнаго  гнѣзда. 

Въ  долгу  ночь  на  вѣткѣ  дремлетъ; 
Солнце  красное  взойдётъ  — 
Птичка  гласу  Бога  внемлетъ, 
Встрепенётся  и  поётъ. 


За  весной,  красой  природы. 

Лѣто  знойное  пройдётъ, 

И  туманъ  и  непогоды 
Осень  поздняя  несётъ. 

Людямъ  скучно,  людямъ  гбре  — 
Птйчка  въ  дальнія  страны, 

Въ  тёплый  край,  за  сйне  мбрег 

УлетаеГЪ  ДО  весны.  А.  Пушкинъ. 


Вопросы.  Чего  не  знаетъ  птичка?  Какого  гнѣзда  она  весною  не  сви¬ 
ваетъ?  Почему  она  не,  свиваетъ  долговѣчнаго  гнѣзда?  Гдѣ  птичка  проводитъ 
ночь  ?  Что  дѣлаетъ  она,  когда  взойдетъ  солнце  ?  Въ  какое  время  года  птичка, 
больше  всего  поетъ?  Что  слѣдуетъ  за  весною?  Что  приноситъ  осень?  Каково* 
людямъ  осенью?  Куда  улетаетъ  птичка  осенью? 


101.  Почему  улетаютъ  отъ  насъ  птицы  бсенью? 

Маленькій  Вася  гулйлъ  бсенью  съ  отцомъ  своймъ  въ  рощѣ.  Роща 
имѣла  печальный  видъ:  лйстья  на  деревьяхъ  пожелтѣли  и  падали  на 
землю,  трава  поблёкла.  Птицъ  совсѣмъ  не  было  слышно.  Вася  привйкъ 
лѣтомъ  вйдѣть  много  птицъ  въ  рощѣ,  а  потому  онъ  съ  удивленіемъ 
спросйлъ  отца: 

—  Куда  же  скрылись  отъ  насъ  птйцы? 

—  Онѣ  улетѣли  въ  тёплыя  страны,  гдѣ  не  бываетъ  зимы;  весною- 
онѣ  снова  къ  намъ  возвратится. 

—  Зачѣмъ  же  онѣ  туда  улетѣли? 

—  Дитй  моё!  сказалъ  отецъ:  ты,  навѣрное,  знаешь,  что  однѣ 
птицы  питаются  мошками  и  червяками,  другія  —  йгодами,  а  иныя  живутъ 
около  водй  и  ловятъ  въ  ней  рйбу  и  водяныхъ  букашекъ.  Чѣмъ  же; 
стали  бы  питаться  эти  птйцы  зимою,  когда  мушки  и  червякй  пропадаютъ, 
а  вода  покрывается  льдомъ  ?  Поневблѣ  онѣ  должны  покйнуть  насъ  и 
улетѣть  ВЪ  тёплыя  страны,  гдѣ  не  бываетъ  ЗИМЫ.  Баранов-*. 


,  Вопросы.  Когда  и  гдѣ  гулялъ  Вася  съ  отцомъ  У  Какой  видъ  имѣла 
роща?  Почему  роща  имѣла  печальный  видъ?  Что  Вася  привыкъ  видѣть  въ 
рощѣ  лѣтомъ?  Чему  же  Вася  удивился  осенью?  О  чемъ  онъ  спросилъ  отца? 
Что  ему  на  это  отвѣтилъ  отецъ?  О  чемъ  еще  Вася  спросилъ  отца?  Какъ 
объяснилъ  Васѣ  отецъ,  почему  перелетныя  птицы  не  могутъ  оставаться^  насъ 
•зимою  ? 

102.  Отлётъ  ласточекъ. 


Жакъ  у  насъ  ли  на  кровелькѣ, 
Какъ  у  насъ  ли  на  крашеной 
Собиралися  пташечки, 

Мелки  пташечки,  ласточки; 
Щебетали,  чилйкали, 
Несобравшихся  кликали: 


„Вы  слетайтесь,  не  медлите, 
Въ  путь- дороженьку  пустимся! 
Красны  дни  миновалися, 
Вдоволь  мы  наигралися; 

Здѣсь  же  ждать  намъ  гибели 
Отъ  мороза  трескучаго!" 


Баронъ  А.  Дельвигъ. 

Вопросы.  Гдѣ  собирались' ласточки?  Что  дѣлали  онѣ  на  крышѣ?  Какъ 
онѣ  кликали  остальныхъ  ласточекъ?  Почему  имъ  нельзя  было  дальше  оста¬ 
ваться  здѣсь? 


103.  Осеннее  вёдро. 

День  выдался  чудесный.  Тишь  стояла  такая,  что  можно  было 
.за  сто  шаговъ  слышать,  какъ  бѣлка  перепрыгивала  по  густой  листвѣ, 
какъ  оторвавшійся  сучокъ  падалъ  въ  мйгкую  траву.  Воздухъ  ни  тёплый 
ни  свѣжій  пріятно  щипалъ  щёки.  Тонкая,  какъ  шѳлковйнка,  длйнная 
паутйна  прямо  вытягивалась  по  воздуху" — знакъ  постоянной,  тёплой  погоды. 

И.  Тургеневъ. 

Вопросы.  Каковъ  выдался  день?  Какова  была  тишина?  Каковъ  былъ 
воздухъ  и  какъ  онъ  дѣйствовалъ  на  щеки?  Какая  паутина  вытягивалась  въ 
воздухѣ?  Признакомъ  какой  погоды  служитъ  осенью  тонкая,  длинная  паутина? 


104.  Наступленіе  Осени. 


Ужъ  нёбо  осенью  дыш&ло, 

Ужъ  рѣже  солнышко  блистало; 
Короче  становился  день. 

Лѣсовъ  тайнственная  сѣнь 
Съ  печальнымъ  шумомъ  обнажалась. 


Ложился  на  поля  туманъ! 

Гусей  криклйвыхъ  караванъ 
Тянулся  къ  югу.  Приближалась 
Довольно  скучная  пора: 

Стоялъ  нойбрь  ужъ  у  дворй. 

.  А.  Пушкинъ. 


Вопросы.  Чѣмъ  дышало  уже  небо?  Какъ  сказать  иначе:  „ужъ  небо 
осенью  дышало"?  Что  стало  показываться  рѣже  на  небѣ?  Каковы  становились 
дни?  Что  стало  съ  деревьями  въ  лѣсу?  Что  ложилось  на  поля?  Какія  птицы 
улетали  на  югъ?  Съ  чѣмъ  здѣсь  сравнивается  стая  гусей?  Какая  пора  при¬ 
ближалась?  Какой  мѣсяцъ  уже  наступалъ? 


65 


\ 


105.  Осённее  ненастье. 

Осень.  На  дворѣ  холодно.  Частый  дождь  превратйлъ  улицу 
въ  грѣзную  лужу.  Густой  тумѣнъ  затянулъ  село,  и  едва  виднѣются 
избы  и  обнажённыя  нивы.  Рѣзкій  вѣтеръ  раскачиваетъ  ворота  и  мечетъ 
по  полѣнѣ  груды  пожелтѣвшихъ  лйстьевъ.  Улица  пуста  ; —  ни  живой 
души.  Всё  живущее  прѣчется,  кто  куда  можетъ,  лишь  бы  укрйться 
отъ  холода  и  ненастья.  Куры  и  голуби  пріютйлись  на  свойхъ  жёр¬ 
дочкахъ  подъ  навѣсомъ,  завернувъ  тблову  подъ  тёпленькое  крйлышко; 
воробей  забйлся  въ  мѣгкое  гнѣздо  своё;  даже  неугомонныя  шавки  и 
жучки  КОМКОМЪ  свернулись  ПОДЪ  телѣгами.  д.  Григоровичъ. 

Вопросы.  О  какомъ  времени  года  здѣсь  говорится?  Гдѣ  —  въ  городѣ 
или  деревнѣ  —  описывается  здѣсь  осень  ?  Изъ  какихъ  словъ  видно,  что  въ 
деревнѣ?  Каково  на  дворѣ?  Что  сдѣлалось  съ  улицею  отъ  частаго  дождя? 
Чѣмъ  покрыто  все  село  ?  Что  видно  сквозь  туманъ  ?  Что  дѣлаетъ  вѣтеръ  съ 
воротами  и  листьями?  Отъ  чего  старается  укрыться  все  живущее?  Гдѣ  прію¬ 
тились  куры  и  голуби?  Куда  спрятались  воробьи?  Куда  спрятались  собаки? 


106.  Осень  въ  дерёвнѣ. 


Солнце  спряталось  за  тучи, 
Вѣтеръ  сйльный,  холодно. 
Листья  сыплются,  и  въ  кучи 
Вѣтромъ  всѣ  ихъ  намело. 
Рѣчка  ходитъ  такъ  сердйто, 
Лѣсъ  такъ  жалобно  шумйтъ; 


Нёбо  тучами  закрыто, 

Нёбо  дождикомъ  грозйтъ. 

Птйчки  всѣ  прижались  въ  полѣ; 
Рыбки  спрятались  на  дно; 

Всѣмъ  и  въ  волѣ  и  въ  невблѣ 
Холодно,  всѣмъ  ХОЛОДНО.  Изъ  „Зерн.“ 


Вопросы.  Куда  спряталось  солнце?  Какой  вѣтеръ  дуетъ?  Каково  въ 
воздухѣ?  Что  дѣлается  съ  листьями?  Что  дѣлаетъ  съ  ними  вѣтеръ?  Какъ 
течетъ  рѣчка?  Какъ  шумитъ  лѣсъ?  Чѣмъ  покрыто  небо?  Чѣмъ  оно  грозитъ? 
Гдѣ  ищутъ  себѣ  пищи  птички?  Почему  онѣ  теперь  не  ищутъ  себѣ  пищи  въ 
Мсу?  Куда  спрятались  рыбкп?  Каково  бываетъ  осенью  всѣмъ? 


107.  Поступлёніе  въ  шкёлу. 

Прошло  лѣто.  Наступила  осень.  Кончились  полевыя  работы. 
Пришла  пора  ребѣтамъ,  учйться.  Вотъ  разъ  отёцъ  и  говорйтъ  Петѣ : 

—  Пора  тебѣ,  Пётя,  въ  школу!  ты  ужё  не  маленькій:  въ 
Петровъ  день  восемь  лѣтъ  минуло. 

—  Что-жъ,  тѣтя,  я  учйться  хочу;  сведй  менѣ  въ  школу. 

—  А  хочешь,  такъ  и  толковать  нёчего. 

Въ  воскресёнье  пошёлъ  отёцъ  съ  Пётей  въ  церковь.  Послѣ 
службы  онй  зашлй  въ  школу.  Учйтель  спросйлъ,  сколько  Петѣ  лѣтъ, 
и  велѣлъ  ему  на  другой  же  день  приходйть  въ  школу. 


ЬЧ>  ~“ 


Вопросы.  Какое  время  года  наступило  ?  Какія  работы  кончились  ?  Что 
дѣлаютъ  дѣти  по  окончаніи  полевыхъ  работъ?  Что  разъ  сказалъ  отецъ  Петѣ? 
Что  отвѣтилъ  ему  Петя?  Куда  пошелъ  отецъ  съ  Петей  въ  слѣдующее  воскре¬ 
сенье?  Куда  они  зашли  изъ  церкви?  О  чемъ  спросилъ  учитель  и  что  велѣлъ 
сдѣлать  Петѣ  на  другой  день? 

По  этому  образцу  разскажите,  какъ  вы  поступили  въ  школу 

108.  В  ъ  школѣ. 


Шёлъ  вчерй  я  тою  школы, 
Сколько  тамъ  дѣтей,  родная! 
Каі*ъ  разсказывалъ  учитель, 
Долго  слушалъ  у  окнб,  я. 

Слышалъ  я,  какія  земли 
Есть  за  дальними  морями... 
Городѣ,  лѣса  какіе 
Съ  злыми  страшными  звѣрями. 


Рпсовйли  тоже  дѣти: 

Много  я  глядѣлъ  тетрйдокъ. 

Кто  жук&,  кто  рыбъ  выводитъ, 
А  кто  домикъ  да  лошадокъ. 

Да  проси,  чтобъ  присылали 
Бъ  школу  къ  намъ  тебя  рэдпые; 
Беѣ  вы  скажете  „  спасибо  “ 

Ей,  какъ  будете  большіе" 


Вопросъ.  За  что  вы  скажете  школѣ:  „спасибо"? 


Онъ  разсказывалъ,  гдѣ  жарко, 
Гдѣ  всегда  стоятъ  морозы, - 
Отчего  дожди,  туманы, 

Отчего  бываютъ  грозы. 


А  какъ  кончилось  ученье, — 
Ст&ли  хоромъ  нѣть.  Въ  окошко 
П  меня  втащилъ  учитель, 
Говоритъ:  „Пой  съ  нами,  крошка! 


с 


109.  Зима. 

Декабрь,  январь  и  Февраль  —  зимніе  мѣсяцы.  Зимбй  солнышко 
восходитъ  поздно,  закатывается  рано,  да  и  тепла  даётъ  мало.  Поэтому 
зймніе  дни  коротки  и  холодны.  Люди  зимою  топятъ  печи,  чтобы 
согрѣть  свой  жилища,  а  выходй  изъ  дому,  одѣваются  въ  тёплое  платье. 
Землй  зимою  покрыта  снѣгомъ,  а  рѣки,  ручьи,  озёра  и  пруды — льдомъ. 
Лёдъ  бываетъ  такъ  толстъ  и  крѣпокъ,  что  но  нёмъ  люди  не  только 
ходятъ,  но  и  ѣздятъ.  Зимою  ѣздятъ  на  саняхъ  и  на  дровняхъ.  Звѣри 
зимою  прячутся  въ  свой  логовища  и  норы;  птицъ  вйдно  мало;  насѣ¬ 
комыхъ  совсѣмъ  не  видать.  По  Вольлеру. 


07 


08 


Вопросы.  Какіе  зимніе  мѣсяцы  ?  Когда  восходитъ  и  заходитъ  солнышко  ? 
Какъ  оно  грѣетъ  зимою?  Каковы  зимніе  дни?  Что  дѣлаютъ  люди,  чтобы 
согрѣть  свои  жилища?  Бъ  какое  платье  одѣваются  люди,  выходя  изъ  дому? 
Чѣмъ  зимою  покрыта  земля?  Чѣмъ  покрыты  рѣки,  ручьи,  озера  и  пруды? 
Каковъ  ледъ?  На  чемъ  ѣздятъ  зимою?  Куда  прячутся  звѣри?  Куда  улетаютъ 
птицы?  Что  стало  съ  насѣкомыми? 

По  этому  образцу  разскажите,  какова  теперешняя  зима. 


110.  Привѣтъ  зимѣ. 


Здравствуй,  гостья  зима! 
Просимъ  мйлости  къ  намъ 
Пѣсни  долгія  пѣть 
По  лѣсамъ  и  полймъ. 


Есть  раздолье  у  насъ : 
Гдѣ  угодно  гулйй; 
Строй  мосты  по  рѣкамъ 
И  ковры  разстилай. 


Вопросы.  Къ  кому  здѣсь  писатель  обращается  съ  рѣчью?  Кого  онъ 
проситъ  въ  гости?  Что  должна  дѣлать  зима  въ  гостяхъ?  Какія  это  пѣсни 
зимы?  Гдѣ  она  ихъ  поетъ?  Что  еще  можетъ  дѣлать  зима? 


111.  Зймнія  занятія  крестьянъ. 

Полевыя  работы  прекращаются  ещё  въ  осени.  Но  и  зимою 
крестьяне  не  остаются  безъ  работы.  Зимою  онй  молотятъ  хлѣбъ,  тре¬ 
плютъ  лёнъ,  ѣздятъ  въ  лѣсъ,  пилятъ  и  рубятъ  деревья,  возятъ  дрова, 
ходятъ  на  охоту,  промышлйютъ  извозомъ.  Многіе  изъ  нихъ  идутъ  на 
заработки  въ  города  и  нанимаются  на  Фабрики.  Женщины  ухаживаютъ 
за  скотомъ,  готовятъ  кушанья  и  учатъ  ребйтъ  грамотѣ.  Ребятишки 
учатся  грамотѣ,  ходятъ  въ  школу,  катаются  на  санкахъ  и  на  конькахъ, 
играютъ  въ  снѣжкй  и  лѣпятъ  изъ  снѣга  бабъ. 

Вопросы.  Что  дѣлаютъ  зимою  мужчины  ?  женщины  ?  дѣти  ? 


112.  Зимняя  картина. 

Пришла  зима-  —  крестьяне  жйво  Собачку  въ  санки  посадйлъ 
На  дровняхъ  обновляютъ  путь, 

И  ихъ  лошадочки  игрйво 
По  снѣгу  свѣжему  бѣгутъ. 

Ботъ  выбѣжалъ  изъ  дома  мальчикъ, 


И  съ  нею  съ  горки  покатйлъ. 
Шалунъ  ужъ  заморозилъ  пальчикъ; 
Ему  и  больно  и  смѣшно, 

А  мать  грозйтъ  ему  въ  окно. 


Вопросы.  Какое  время  года  пришло?  На  чемъ  стали  ѣздить  крестьяне? 
Какъ  бѣжали  ихъ  лошади?  Откуда  выбѣжалъ  мальчикъ?  Кого  онъ  посадилъ 
въ  салазки?  Куда  мальчикъ  съ  собачкою  покатилъ?  Что  заморозилъ  мальчикъ? 
Каково  ему  ?  Кто  грозитъ  ему  въ  окно  ? 


69 


113.  Зимняя  забава. 

Рано  проснулся  шустрый  Мйтя.  Быстро  вскочилъ  онъ  съ  по¬ 
стели,  подбѣжалъ  къ  окну  ...  и  даже  ахнулъ  отъ  радости.  „Зима, 
зима  пришла  1“  весело  закричалъ  онъ.  Потомъ  онъ  живо  умылся,  обился, 
натянулъ  на  себй  полушубокъ  и  шапку  и  побѣжалъ  на  другой  конецъ 
деревни,  гдѣ  жйли  его  закадычные  друзья,  Тимоша  и  Петька.  Зады¬ 
хаясь,  онъ  вбѣжалъ  въ  йзбу  и  громко  закричалъ  спйщимъ  товарищамъ, 
слегка  тормоша  ихъ:  „Ну,  сбниі  йко  заспались!  Живѣй  вставайте! 
Зима  пришла.  .  .  Снѣгъ  выпалъ.  Гдѣ  салазки?  Да  вставайте  же  по¬ 
скорѣй  1“  торопйлъ  онъ  свойхъ  товарищей.  Мйгомъ  вскочйли  тѣ,  одѣлись 
и  вйбрались  на  дворъ.  Петька  взлѣзъ  на  сѣновалъ  и  съ  торжествомъ 
вынесъ  оттуда  ветхія  салазки.  Скоро  мальчики  покатйлись  съ  горки. 
Сколько  радости  и  удовольствія  было  при  бтой  забавѣ!  А  какъ  громко 
хохотали  мальчики,  когда  сѣдокъ  иногда  вылеталъ  изъ  санокъ  и  съ 
головою  уходилъ  въ  рыхлый  снѣгъ. 

Вопросы.  Кто  проснулся  рано?  Куда  побѣжалъ  Митя?  Что  увидѣлъ 
онъ  чрезъ  окно?  Что  сдѣлалъ  Митя?  Кто  жилъ  на  другомъ  концѣ  деревни? 
Гдѣ  Митя  засталъ  еще  Тимошу  и  Петьку?  Что  сталъ  онъ  съ  ними  дѣлать? 
Что  при  этомъ  Митя  сказалъ  имъ  ?  Куда  отправились  мальчики  ?  Куда  взлѣзъ 
Петька?  Что  онъ  вынесъ  изъ  сѣновала?  Что  мальчики  дѣлали  на  салазкахъ? 
Каково  было  мальчикамъ  при  этой  забавѣ  ?  Когда  они  особенно  много  хохотали  ? 

Разскажите :  а)  словами  Мити ;  б)  словами  Петьки ;  в)  какъ  будто  все 
это  продѣлали  Оля,  Катя  и  Надя;  г)  словами  Оли;  д)  словами  Кати. 


114. 

Снѣгомъ  улица  покрылась; 

Вотъ  ужъ  и  сама 
Въ  гости  къ  дамъ  заторопилась 
Бабушка-зима. 

Вся  подъ  бѣлой  пеленою 
Елочку  несётъ 
И,  мотая  головою. 

Пѣсенку  поётъ: 


Бабушка-зима. 

„Дѣти,  къ  вамъ  на  радость  вашу 
Елку  я  несу  .  .  . 

Елку  всю  я  изукрашу, 

Лакомствъ  припас)". 

Будутъ  вейкія  игрушки: 

Мйчики,  конькй. 

Избы,  куклы,  погремушки, 

Звѣри  и  волчкй.“ 

Кто  пришелъ  къ  намъ  въ  гости? 
она  принесла  намъ  въ  гостинецъ? 
Кому  особенно  большое  удовольствіе  до- 
Какія  висятъ  на  ней  лакомства? 


Вопросы.  Чѣмъ  покрылась  улица? 

Въ  какое  платье  была  одѣта  бабушка-зима?  Что 
Какую  пѣсенку  пѣла  бабушка-зима? 
ставляетъ  елка?  Чѣмъ  украшаютъ  елку? 
игрушки  ? 


70 


115.  Солнце,  морбзъ  и  вѣтеръ. 

Шёлъ  мужикъ,  а  навстрѣчу  ему  солнце,  морозъ  и  вѣтеръ.  Мужйкъ 
сталъ  посреди  дороги  и  поклонился  имъ  въ  поясъ.  — •  „Это  онъ  мнѣ 
кланяется/4  сказало  солнце,  „чтобъ  я  его  не  жгло.44  —  „Нѣтъ,  не  тебѣ, 
а  мнѣ,44  сказалъ  морозъ,  „потому  что  онъ  меня  болѣе  боится.44  ■ — 
„Полноте  вздоръ  молотъ!44  перебилъ  обоихъ  вѣтеръ:  „не  вамъ  мужйкъ 
кланяется,  а  мнѣ.44  II  начали  они  между  собой  спорить  и  ссориться.  — 
„А  колй  такъ,44  сказало  наконецъ  солнце,  „то  спросимъ  же  самого 
мужика.44  —  Догнали  они  мужика  и  спросйли:  „Скажи,  мужичокъ,  кому 
изъ  насъ  троихъ  ты  отдавалъ  поклонъ/4  —  „Вѣтру,44  отвѣчалъ  мужйкъ. 

-  „Ну,  что?  вѣдь  говорилъ  я,  что  не  вамъ,  а  мнѣ,44  сказалъ  вѣтеръ. 

—  „Такъ  я-жъ  его  какъ  рака  испеку!44  сказало  солнце:  „будетъ  онъ 
мепй  пбмнить.44  —  „Не  испечёшь,44  возразйлъ  вѣтеръ:  „какъ  начну 
вѣять  и  обдувать  его,  такъ  не  испечёшь!44  —  „Ну,  такъ  я  его,  без¬ 
дѣльника,  заморожу!44  сказалъ  морозъ.  —  „Полно,  старина!  перестану 
дуть,  такъ  безъ  меня  не  заморозишь,44  возразйлъ  вѣтеръ. 

И  побрёлъ  мужйкъ  своей  дорогой  цѣлъ  и  невредймъ. 

Народная  сказка. 

Вопросы.  Кто  шелъ  по  дорогѣ?  Кто  шелъ  навстрѣчу  мужику?  Что 
сдѣлалъ  мужикъ?  Что  сказало  солнце,  когда  мужикъ  поклонился?  Что  сказалъ 
морозъ?  Что  сказалъ  вѣтеръ?  Что  произошло  между  ними?  Какъ  солнце 
предложило  рѣшить  споръ?  Что  имъ  отвѣтилъ  мужикъ?  Что  тогда  сказалъ 
вѣтеръ?  Что  рѣшило  сдѣлать  солнце?  Что  возразилъ  солнцу  вѣтеръ?  Что 
рѣшилъ  сдѣлать  морозъ  ?  Что  возразилъ  ему  вѣтеръ  ?  Каковъ  остался  мужикъ  ? 
Значитъ,  когда  сильнѣе  всего  жжётъ  солнце  ?  Когда  сильнѣе  всего  бываетъ  морозъ  ? 

Разскажите,  что  стало  бы  съ  мужикомъ,  если  бы  онъ  отвѣчалъ:  „солнцу44? 
если  бы  онъ  отвѣчалъ:  „морозу44? 


116.  Зимняя  дорбга. 


Сквозь  волнистые  туманы 
Пробирается  луна, 

На  печальныя  полйны 
Льётъ  печально  свѣтъ  она. 
По  дорогѣ  зимней,  скучной 
Тройка  борзая  бѣжйтъ, 
Колокольчикъ  однозвучный 
У томйтсльно  гремитъ . 


Что-то  слышится  родное 
Въ  долгихъ  пѣсняхъ  ямщика: 
То  разгулье  удалое, 

То  сердечная  тоска  .  .  . 

Ни  огнй  ни  чёрной  хаты  .  .  . 
Глушь  и  снѣгъ . . .  Навстрѣчу  мнѣ 
Только  вёрсты  полосаты 
Попадаются  однѣ.  А.  Пушкинъ. 


Вопросы.  Какъ  пробирается  лупа?  Какъ  она  освѣщаетъ  землю?  Какой 
видъ  имѣетъ  земля?  Кто  ѣдетъ  по  дорогѣ?  Какъ  гремитъ  колокольчикъ?  Что 
дѣлаетъ  ямщикъ?  Что  слышится  въ  пѣсняхъ  ямщика?  Изъ  чего  видно,  что 
кругомъ  глушь?  Что  только  попадаются  навстрѣчу? 


71 


117.  Ванькины  думы. 

Дѣло  было  къ  вечеру.  Сидйтъ  нашъ  Ванька  на  лавкѣ  и  упле¬ 
таетъ  краюху  хлѣба.  Невесело  Ванькѣ :  ходу  не  даётъ  морозъ-скрипунъ, 
—  вовсе  не  то,  что  лѣтомъ.  Накйнулъ  каФтанйшко,  выбрался  на  улицу, 
чтобы  пошумѣть  да  поиграть  съ  Петрушками  да  Стёпками.  А  тамъ 
морозъ  его  такъ  хватйлъ  за  ухо,  что  онъ  побѣжалъ  назадъ  въ  йзбу, 
на  печку.  Вотъ  и  думаетъ  Ванька,  упйсывая  краюху:  „Куда  бто  лѣто 
на  зиму  ѣздитъ?  Какъ  бы  хорошо  было,  кабы  оно  никуда  не,  уѣзжало. . .“ 
И  думы  одна  за  другой  такъ  и  мелькаютъ  въ  бѣлокурой  его  головушкѣ. 
„Вотъ  побѣгутъ  по  улицамъ  ручьй,  придётъ  Пасха,  выглянетъ  весённее 
солнышко,  и  пойдётъ  развесёлая  жизнь ! “  И  ждётъ,  не  дождётся  Ванька 
Свѣтлаго  праздничка,  тёплаго  солнышка. 

Вопросы.  Гдѣ  сидѣлъ  Ванька?  Что  онъ  дѣлалъ?  Каково  было  ему? 
Почему  ему  было  невесело?  Куда  и  зачѣмъ  онъ  побѣжалъ?  Что  заставило 
его  вернуться  въ  избу?  Куда  взлѣзъ  Ванька?  Что  онъ  сталъ  дѣлать  на  печи? 
Чтр  онъ  при  этомъ  думалъ?  Чего  съ  нетерпѣніемъ  ждалъ  Ванька? 


118.  В  ими  я  я  вьюга. 


Буря  мглою  нёбо  кроетъ, 
Вйхри  снѣжные  крутЯ; 

То  какъ  звѣрь  она  завоетъ, 
То  заплачетъ,  какъ  дитя, 


То  по  кровлѣ  обветшалой 
Вдругъ  соломой  зашумйтъ, 

То,  какъ  путникъ  запоздалый, 
Къ  намъ  въ  окошко  застучйтъ. 

А.  Пушкинъ. 


Вопросы.  Чѣмъ  покрывается  небо  во  время  бури?  Какіе  вихри  кру¬ 
титъ  буря?  Можетъ  ли  буря  выть?  А  кто  же  воетъ?  Почему  же  писатель 
говоритъ,  что  буря  воетъ,  какъ  звѣрь?  Можетъ  ли  буря  плакать?  А  кто  же 
плачетъ?  Почему  же  писатель  говоритъ,  что  буря  плачетъ,  какъ  дитя?  Какъ 
надо  понимать  слова,  что  буря  „по  кровлѣ  обветшалой  вдругъ  содомой  зашу¬ 
митъ и  ?  Какіе  звуки  раздаются  у  окна. 


113,  Весна, 

Мартъ,  апрѣль  и  май  —  весенніе  мѣсяцы.  Съ  наступленіемъ 
весны  дни  становятся  длиннѣе,  а  ночи  короче.  Солнышко  не  только 
дольше  остаётся  на  нёбѣ,  но  и  грѣетъ  съ  каждымъ  днёмъ  всё  сильнѣе 
и  сильнѣе.  Снѣгъ  растаиваетъ,  рѣки  вскрываются  и  разливаются.  На 
землѣ  появляется  трава,  на  дерёвьяхъ  и  кустахъ  распускаются  лйстья. 
Звѣри  выходятъ  изъ  свойхъ  берлогъ ;  птйцы  возвращаются  изъ  тёплыхъ 
странъ  и  начинаютъ  вить  гнѣзда;  появляются  тысячи  самыхъ  разно¬ 
образныхъ  насѣкомыхъ.  Вскорѣ  начинаетъ  и  поле,  и  лугъ,  и  лѣсъ 
пестрѣть  душйстыми  цвѣтами.  Въ  садахъ  Яблони,  груши,  вйшни,  слйвы, 


Весна 


72 


73 


черёмуха,  рябина  и  прочія  деревья  и  кустй  покрываются  бѣлыми  и  бѣло- 
розовыми  цвѣтами.  Всё  празднуетъ  весну,  всё  цвѣтётъ  и  благоухаетъ. 

Вопросы.  Какіе  осенніе  мѣсяцы?  Каковы  становятся  дни  весною? 
Какъ  грѣетъ  солнышко?  Что  дѣлается  со  снѣгомъ?  съ  рѣками?  Что  появляется 
на  землѣ?  на  деревьяхъ  и  кустахъ?  Откуда  выходятъ  звѣри?  Откуда  возвра¬ 
щаются  птицы?  Кто  еще  появляется  въ  то  же  самое  время?  Гдѣ  начинаютъ 
пестрѣть  душистые  цвѣты?  Чѣмъ  покрываются  садовые  деревья  и  кусты? 


120.  Весённія  вёды. 


Ещё  въ  полйхъ  бѣлѣетъ  снѣгъ, 
А  воды  ужъ  весной  шумйтъ, 
Бѣгутъ  и  будятъ  сонный  брегъ, 
Бѣгутъ,  и  блещутъ,  и  гласитъ... 


Онѣ  гласитъ  во  всѣ  концй: 
„Весна  идётъ,  весна  идётъ! 

Мы  молодой  веснй  гонцй, 

Она  насъ  выслала  вперёдъ!" 

О.  Тютчевъ. 

что  уже  шумитъ?  Что  дѣ- 
соннымъ  ?  Что  гласятъ 


Вопросы.  Что  еще  бѣлѣетъ  па  поляхъ?  А 
лаютъ  воды  съ  берегомъ?  Почему  берегъ  названъ 
весеннія  воды? 


121.  Весённія  занятія  крестьянъ. 

Много  работы  у  крестьянина  весною.  Сначала  онъ  исправляетъ 
телѣги,  ладитъ  бороны  и  сохи,  и  какъ  только  землА  лообогрѣется  и 
пообсохнетъ*  ѣдетъ  въ  поле  пахать,  боронйть  и  сѣять  яровое:  овёсъ, 
ячмень,  гречиху,  просо.  Въ  огородахъ  также  идётъ  работа :  копаютъ 
трйды,  садятъ  картофель,  капусту,  брюкву,  лукъ,  горохъ,  бобй;  сѣютъ 
конопліб,  свёклу,  морковь,  рѣпу.  Въ  садахъ  окапываютъ  и  обчищаютъ 
старыя  дерёвья  и  кустй,  а  также  садятъ  и  прививаютъ  молодйя  де¬ 
ревья.  Болѣе  всѣхъ  рады  веснѣ  дѣти:  стало  потеплѣе,  и  имъ  можно 
дольше  оставаться  на  свѣжемъ  воздухѣ. 

Вопросы.  Что  дѣлаютъ  крестьяне  самою  раннею  весною?  Что  дѣлаютъ 
они  на  полѣ  послѣ  того,  какъ  пообогрѣлась  и  пообсохла  земля?  Какія  работы 
производятъ  въ  огородахъ?  въ  садахъ? 


122.  Наступлёніе  весны. 


Ужъ  таетъ  снѣгъ,  бѣгутъ  ручьй. 
Въ  окно  повѣяло  весною . . . 
Засвйщутъ  скоро  соловьй 
И  лѣсъ  одѣнется  листвою. 


Чиста  небесная  лазурь . . . 
Теплѣй  и  Ярче  солнце  стало. 
Пора  мятёлей  злыхъ  и  бурь 
Опйть  надолго  миновйла. 

А.  Плещеевъ. 


Вопросы.  Что  таетъ  и  что  бѣжитъ?  Чѣмъ  повѣяло  въ  окно?  Какія 
пѣвчія  птицы  прилетаютъ  весною?  Чѣмъ  покроется  лѣсъ?  Какова  небесная 
лазурь ?  Каково  стало  солнце?  Какая  пора  миновала  надолго? 


74 


123.  Весёпніе  гбсти. 

Вмѣстѣ  съ  весною  появляется  у  насъ  множество  птицъ,  прово¬ 
дившихъ  холодную  зиму  въ  далёкихъ  тёплыхъ  краЯхъ.  Первыми  при¬ 
летаютъ  грачи  и  крйкомъ  своймъ  напоминаютъ,  что  веснй  началась. 
Но  вотъ  и  жаворонокъ,  поднявшись  высоко  въ  воздухѣ,  запѣлъ  свою 
звучную  пѣсенку.  Ласточки  прилетаютъ  нѣсколько  позже.  Скворцы, 
дрозды,  куликй,  дйкіе  голуби,  кукушки  появляются  однй  за  другйми  и 
населяютъ  полЯ,  лѣса  и  рощи.  Высоко,  высоко  въ  воздухѣ  тЯнутся  съ 
юга  на  сѣверъ  стаи  журавлей,  гусей,  утокъ  и  лебедей.  Скоро  и  со- 
ловёй  начинаетъ  оглашать  рощи  свойми  звонкими  трелями. 

Бабочки,  жукй,  комары,  мошки,  мухи,  оводы,  муравьй,  пчёлы  и 
милліоны  разныхъ  другйхъ  насѣкомыхъ  также  съ  наступленіемъ  веснй 
ВЫХОДЯТЪ  на  свѣтъ  Божій.  По  Ушинскому. 

Вопросы.  Какъ  называются  тѣ  птицы,  которыя  осенью  отъ  насъ  улета¬ 
ютъ  въ  теплые  края,  а  весною  опять  возвращаются  къ  намъ  обратно?  Какія 
перелетныя  птицы  прежде  всего  весною  возвращаются  къ  намъ?  Что  возвѣ¬ 
щаютъ  намъ  грачи  своимъ  крикомъ?  Какія  птицы  прилетаютъ  скоро  послѣ 
грачей  ?  Какія  птицы  потомъ  появляются  ?  Какія  птицы  перелетаютъ  въ  сѣвер¬ 
ныя  страны  стаями  ?  Какая  птичка  оглашаетъ  рощи  своимъ  прекраснымъ  пѣніемъ  ? 
Какія  насѣкомыя  появляются  съ  наступленіемъ  веспы? 


124.  Первая  ласточка. 


Травка  зеленѣетъ, 

Солнышко  блестйтъ. 

Ласточка  съ  весною 
Въ  сѣни  къ  намъ  летйтъ. 

Съ  нею  солнце  краше 
Й  весна  милѣй. 

Проще бёчь  съ  дороги 
Намъ  привѣтъ  скорѣй! 

Дамъ  тебѣ  я  зёренъ; 

А  ты  пѣсню  спой, 

Что  изъ  странъ  далёкихъ 

Принесла  СЪ  собой.  А.  Плещеевъ. 


Вопросы.  Что  зеленѣетъ?  Что  блеститъ?  Какая  птичка  въ  это  время 
прилетаетъ  къ  памъ?  Гдѣ  ласточка  строитъ  себѣ  гнѣздо?  Каково  намъ  кажется 
солнце  и  весна  съ  прилетомъ  ласточки?  О  чемъ  проситъ  писатель  ласточку? 
Что  онъ  ей  за  это  обѣщаетъ? 


75 


125.  Посѣвъ. 

Давно  пришла  пора  сѣять,  да  время  стойло  вѣтреное.  Мужикй, 
хотя  и  говорйли,  что  „уйдётъ  пора  —  не  воротишь ",  однако  за  посѣвъ 
не  принимались.  —  „А  что,"  спросилъ  я  у  сосѣда  Карпа:  „никакъ 
ужъ  ты  двѣ  недѣли  справляешься  сѣять  Iй  —  „Двѣ  недѣли  справляюсь, 
Зто  правда,  батюшка,  да  вишь  всё  вѣтреное  время  стоитъ,  —  сѣять 
никѣкъ  нельзя."  —  „Неужели  такъ-такй  и  нельзя снросйлъ  я  опЯть 
сосѣда.  „Вѣтрено  —  нельзя,  ужъ  Ято  дѣло  извѣстное."  —  „Однако 
попробуемъ,"  сказалъ  я.  Карпу:  „возьми  сѣмена  да  Ѵіукбшко  и  пойдёмъ 
въ  поле  —  вѣдь  тутъ  блйзко."  Мужикъ  согласйлся  иттй. 

Въ  полѣ  я  поставилъ  Карпа  спиною  къ  вѣтру,  пустйлъ  его  и 
сказалъ:  „А  ну-ка  сѣй,  что  будетъ I"  Онъ  прошёлъ  до  конца  поля  и 
сталъ.  „Этакъ-то  можно,"  сказалъ  онъ:  „да  вотъ  тепёрь-то  какъ?" 
Я  снова  взялъ  его  за  руку,  привёлъ  на  прежнее  мѣсто,  опЯть  оборо- 
тйлъ  его  отъ  вѣтра  и  пустйлъ.  —  „Ну  теперь  сѣять  можно?"  —  „Можно, 
да  Ятакъ  тяжело,  потому  что  одйнъ  конецъ  попусту  приходится  иттй." 
—  „Вѣрю,  что  тебѣ  легче  двѣ  недѣли  на  полатяхъ  пролежать;  однако 
постарайся  окончить  своё  дѣло  и  тогда  увидишь,  что  ходйть-то  при¬ 
ходится  не  попусту. "  Мужйкъ  послушался, '  и  въ  тотъ  же  день  засѣялъ 
всю  полосу. 

Черезъ  недѣлю  красная  щетинка  всё  Карпово  поле  покрыла,  а  у 
сосѣдей  его  къ  тому  времени  ещё  не  былъ  высѣянъ  свой  хлѣбъ:  всё 
ещё  вѣтеръ  мѣшалъ.  Зато  у  сосѣдей  хлѣбъ  родйлся  самъ-четвертъ 
да  и  поменьше,  а  у  Карпа  онъ  пришёлъ  въ  закромъ  самъ-пЯтъ  съ 

ПОЛОВЙНОЮ.  в.  Даль 

Вопросы.  Какая  настала  пора?  Но  почему  мужики  не  сѣяли?  О  чемъ 
спросилъ  писатель  Карпа?  Что  отвѣчалъ  ему  Карпъ?  Что  предложилъ  дѣлать 
Карпу  писатель  ?  Какъ  поставилъ  писатель  Карпа  въ  полѣ  ?  Что  сказалъ  Карпу 
писатель?  Что  сказалъ  Карпъ,  когда  онъ  дошелъ  до  конца  поля?  Какъ  по¬ 
ступилъ  съ  нимъ  писатель?  Что  при  этомъ  сказалъ  Карпу  писатель?  Что 
отвѣтилъ  ему  Карпъ?  Что  возразилъ  ему  на  это  писатель?  Что  сдѣлалъ  въ 
тотъ  же  день  мужикъ?  Что  показалось  черезъ  недѣлю  на  Карповомъ  полѣ? 
Какими  все  еще  стояли  поля  сосѣдей?  Какой  урожай  былъ  у  Карпа  и  какой 
у  его  сосѣдей? 


126о  Весённія  хлопёты  птички. 


Птйчка  надъ  моймъ  окошкомъ 
Гнѣздышко  для  дѣтокъ  вьётъ  : 
То  соломку  тащитъ  въ  ножкахъ 
То  пушокъ  она  несётъ. 


Птйчка  дбмикъ  сдѣлать  хочетъ: 
Солнышко  взойдётъ,  зайдётъ,  - 
Цѣлый  день  она  хлопочетъ, 

Но  и  цѣлый  день  поётъ. 


76 


Ночь  холодная  настанетъ,  Но  чуть  утро,  птичка  снова 

Отъ  рѣкй  тумйнъ  пойдётъ,  Пѣсню  звонко  заведётъ : 

Птйчка-душенька  устанетъ,  Весела,  сыта,  здорова, 

Спитъ  И  пѣть  перестаётъ.  И  поётъ  себѣ,  поётъ.  К.  Ушинскій. 

Вопросы.  Что  дѣлаетъ  птпчка  надъ  окошкомъ?  Для  кого  она  вьетъ 
рнѣздо?  Что  она  приноситъ  для  гнѣзда?  Что  дѣлаетъ  птпчка  цѣлый  день? 
Что  дѣлаетъ  она  при  наступленіи  ночи?  Что  дѣлаетъ  птичка,  когда  на¬ 
стаетъ  утро? 


127.  Лѣто.  „ 

Іюнь,  іюль  и  августъ  лѣтніе  мѣсяцы.  Высоко,  высоко  под¬ 
нимается  солнышко  и  долго  остаётся  на  нёбѣ.  Поэтому  дни  бываютъ 
бчень  длйнны,  а  ночи  коротки.  Солнечные  лучи  почти  отвѣсно  пада¬ 
ютъ  на  землю  и  грѣютъ  очень  сильно. 

Всё,  что  начала  весна,  доканчиваетъ  лѣто.  Листья  на  деревьяхъ 
вырастаютъ  во  всю  свою  величину,  и  лѣсъ  дѣлается  непрогляднымъ 
жилищемъ  тысячи  птицъ.  На  лугахъ  густая,  высокая  трава  волнуется, 
какъ  море.  Въ  ней  шевелится  и  жужжйть  цѣлый  міръ  насѣкомыхъ. 
На  поляхъ  растутъ  и  созрѣваютъ  хлѣба.  ОбходЯ  полЯ,  крестьянинъ 
любуется  своими  трудами  и  въ  душѣ  молится:  „Уродй  мнѣ,  Боже, 
Хлѣбъ  —  моё  богатство !“  Въ  садахъ  множество  цвѣтовъ,  плодовъ. 
Ягодъ.  Сколько  всё  Ято  доставляетъ  дѣтЯмъ  радости  и  удовольствія! 
А  сколько  ещё  Ягодъ  и. грибовъ  поспѣваетъ  въ  лѣсу!  Цѣлыми  толпами 
дѣти  весело  отправляются  въ  лѣсъ  собирать  землянйку,  чернйку,  брус- 
нйку,  малйну. 

Въ  городахъ  въ  это  время  душно  и  пыльно,  а  потому  многіе 
городскіе  жйтели  на  лѣто  уѣзжаютъ  въ  деревни  йли  на  дачи,  чтобы 
подышать  тамъ  чйстымъ,  свѣжимъ  воздухомъ. 

Иногда  во  время  лѣтнихъ  жаровъ  нёбо  покрывается  чёрными 
тучами,  поднимается  вѣтеръ,  идётъ  сйльный  дождь,  сверкаетъ  молнія  и 
гремйтъ  громъ.  Послѣ  такой  грозы  воздухъ  освѣжается,  а  на  поляхъ, 
въ  садахъ  и  огородахъ  становится  душйстѣе  и  зеленѣе. 

Вопросы.  Какіе  лѣтніе  мѣсяцы?  Когда  восходитъ  п  заходитъ  лѣтомъ 
солнышко?  Поэтому  какіе  бываютъ  дни  п  ночи?  Какъ  грѣетъ  лѣтомъ  солнце? 
Поэтому  какая  бываетъ  погода?  Что  дѣлается  съ  листьями  на  деревьяхъ?  Чѣмъ 
становится  лѣсъ  для  птицъ?  Чѣмъ  покрываются  луга?  Кто  живетъ  въ  травѣ? 
Что  растетъ  и  созрѣваетъ  на  поляхъ?  Чѣмъ  богаты  сады*?  Куда  отправляются 
Дѣти  за  ягодамн  п  грибами?  Каково  лѣтомъ  въ  городахъ?  Куда  и  зачѣмъ 
уѣзжаютъ  многіе  городскіе  жители?  —  Когда  бываетъ  иногда  гроза?  Что 
бываетъ  во  время  грозы?  Каково  становится  послѣ  грозы? 


78 


128.  Красное  лѣто. 


Весёлое  лѣто, 

Всѣмъ  дброго  ты! 

Въ  лугахъ  ароматныхъ 
Пестрѣютъ  цвѣты. 

А  въ  рбщицѣ  пташекъ 
Звенѣть  голоса. 

Ихъ  пѣсни  хвалою 
Легѣтъ  въ  небеса. 


Блестящія  мошки 
Кружатся  толпой 
И  солнышко  шлётъ  имъ 
Свой  лучъ  золотой. 

Міръ  Божій  такъ  чудно, 
Такъ  стройно  живётъ: 
Создатель  всё  къ  жизни, 
Всё  къ  счастью  зовётъ. 


Вопросы.  Къ  кому  здѣсь  обращается  писатель  съ  рѣчью?  Для  кого 
дорого  лѣто?  Что  пестрѣетъ  на  лугахъ?  Что  доставляютъ  намъ. красота  и 
пріятный  запахъ  цвѣтовъ?  Кто  поетъ  въ  лѣсахъ?  Кому  возносятъ  хвалу 
птички  своими  пѣснями  ?  Что  дѣлаютъ  мошки  ?  Что  дѣлаетъ  для  мошекъ 
лѣтнее  солнышко?  Почему  всѣмъ  живется  въ  мірѣ  Божіемъ  хорошо?! 


129.  Лѣтнія  занятія  крестьянъ. 

Много,  много  лѣтомъ  работы  крестьянину !  Вотъ  онъ  4  вспахалъ 
Ъзймыя  поля  и  приготовилъ  къ  осени  мѣгкую  колыбельку  хлѣбному  зерну. 
Ёщё  не  успѣлъ  онъ  кончить  пахоты,  какъ  уже  настаётъ  пора  косить. 
Косари  съ  острыми  косами  въ  рукахъ  выходятъ  на  луга  и  дружно  под¬ 
кашиваютъ  подъ  корень  высокую  траву.  Женщины  также  усердно  ра¬ 
ботаютъ  граблями  и  сваливаютъ  уже  подсохшее  сѣно  въ  копны.  Прі- 
Йтный  звонъ  косъ  и  дружныя  звонкія  пѣсни  несутся  повсюду  съ  луговъ. 
Дѣти  валѣются  въ  сѣнѣ  и,  толкая  другъ  друга,  заливаются  грбмкимъ 
смѣхомъ.  Вотъ  уже  строятся  высокіе  круглые  стога ;  а  мохнатая  лоша¬ 
дёнка,  вся  засыпанная  сѣномъ,  едва  волочитъ  на  верёвкѣ  тяжёлую  копну. 

Не  успѣлъ  отойтй  сѣнокосъ,  уже  начинается  жатва.  Рожь,  кор 
мйлица  человѣка,  поспѣла.  Поэтому  бросаютъ  косы  и  принимаются  за 
серпы.  Стройные  ряды  жнецовъ  валятъ  подъ  корень  рожь  высбкую  и 
кладутъ  её  въ  красйвые  тяжёлые  снопы.  Мало-по-малу  на  сжатой  полосѣ 
вырастаютъ  высокія,  золотистыя  копны  хлѣба. 

Не  успѣли  убрать  рожъ,  какъ  пришла  уже  пора  приниматься  за 
тпенйцу,  ячмень,  овёсъ  и  гречйху;  пора  дёргать  лёнъ  и  таскать 
коноплю;  а  тамъ  пора  копать  и  картофель.  Всё  спѣетъ,  всё  зрѣетъ, 
всё  надобно  убрать  вб-время;  даже  и  длйннаго  лѣтняго  дня  не  хва¬ 
таетъ.  Создатель  для  всѣхъ  широко  открылъ  свою  щедрую  руку  и 
сыплетъ  на  землю  —  и  тепло,  и  дождь,  и  цвѣты,  и  плоды,  и  безчйс- 
ленныя  сѣмена  хлѣбовъ  и  другйхъ  растеній! 


79 


Вопросы.  Когда  у  крестьянина  больше  всего  работы?  Что  дѣлаютъ 

Когда  крестьяне  приготовятъ  озимыя  поля,  то  за 
Что  дѣлаютъ  во  время  покоса  мужчины? 
Что  начинается  послѣ  сѣнокоса?  Какое  хлѣбное  растеніе 
Что  дѣлаютъ  съ  зрѣлою  рожью?  Во  что  склады- 
Что  жнутъ  послѣ  уборки  ржи?  Еще  какія  полевыя  работы 

Что  даруетъ  людямъ  Создатель  лѣтомъ? 


Щёдрость  Создателя. 


крестьяне  въ  началѣ  лѣта  ? 
какую  работу  они  принимаются  ? 
женщины?  дѣти? 
поспѣваетъ  раньше  всѣхъ? 
ваютъ  снопы? 
производятъ  крестьяне  во  время  жатвы? 

1В0. 

Всю  щедрую  руку  Создатель  от¬ 
крылъ  : 

И  рощи  и  нйвы  богатствомъ  залйлъ; 
Одѣты  дербвья,  одѣты  кусты, 
Кругбмъ  по  травѣ  пестрѣютъ 
цвѣты. 

Привольно  стадамъ  на  зелёныхъ 
лугахъ ; 

Привольно  и  рыбкѣ  въ  прохлад¬ 
ныхъ  струйхъ. 

Въ  садахъ  между  лйстьевъ  жел¬ 
тѣютъ  плоды, 

И  пахаря  зрѣютъ  на  нйвахъ  трудй. 


Въ  лугу  ужъ  звенйтъ  и  сверкаетъ 
коса, 

А  въ  рощицѣ  птйчьи  твердйтъ 
голоса : 

„Какъ  славно  здѣсь,  мальчикъ,  въ 
прохладной  тѣнй! 

Идй  къ  намъ  скорѣй,  на  травѣ 
отдохнй ; 

Послушай,  какую  мы  пѣсню  поёмъ, 

Какъ  щедрому  лѣту  хвалу  воздаёмъ!* 

—  „Не  лѣто  хвалйте,"  имъ  маль¬ 
чикъ  сказалъ: 

„ХвалйтеТогб,Кто  лѣто  вамъ  далъ!" 


вопросы.  Что  открылъ  Создатель?  Какъ  нужно  понимать  слова:  „всю 
щедрую  руку  Создатель  открылъ"?  Чѣмъ  Создатель  залилъ  рощи  и  нивы?  Какъ 
нужно  понимать  слова:  я рощи  и  нивы  богатствомъ  залилъ"  ?  Чѣмъ  покрываются 
лѣтомъ  деревья  и  кусты?  Что  пестрѣетъ  въ  травѣ?  Каково  стадамъ  на  лугахъ? 
Каково  рыбкамъ  въ  водахъ?  Что  виднѣется  въ  садахъ?  Что  зрѣетъ  на  поляхъ? 
Что  дѣлается  на  лугахъ?  Кто  поетъ  въ  лѣсахъ?  Кого  зовутъ  птички  къ  себѣ 
въ  рощу?  Что  онѣ  предлагаютъ  мальчику?  Что  имъ  отвѣчаетъ  мальчикъ? 


131.  Разскйзъ  мальчика  о  грозѣ. 

Когда  я  былъ  маленькій,  менй  послали  въ  лѣсъ  за  грибами.  Я 
дошёлъ  до  лѣсу,  набралъ  грибовъ  и  хотѣлъ  иттй  домой.  Вдругъ  стало 
темнб,  пошёлъ  дождь  и  загремѣло.  Я  испугался  и  сѣлъ  подъ  болыпбй 
дубъ.  Блеснула  молнія,  такая  свѣтлая,  что  глазамъ  больно  стало,  и  я 
зажмурился.  Надъ  моей  головой  что-то  затрещало  и  загремѣло;  потомъ 
что-то  ударило  менй  въ  голову.  Я  упалъ  и  лежалъ  до  тѣхъ  поръ, 
пока  пересталъ  дождь.  Когда  я  очнулся,  по  всему  лѣсу  капало  съ 
деревьевъ,  пѣли  птйцы  и  играло  солнышко.  Большой  дубъ  сломйлся, 


и  изъ  него  шёлъ  дымъ.  Вокругъ  менй  лежали  осколки  отъ  дуба. 
Платье  на  мнѣ  бйло  всё  мокрое  и  липло  къ  тѣлу;  на  головѣ  была 
шгішка  и  было  немножко  больно.  Я  нашёлъ  свою  шапку,  взялъ  грибй 

И  побѣжалъ  ДОМОЙ.  Графъ  Л.  Толстой. 


Вопросы.  Куда  пошелъ  мальчикъ  и  зачѣмъ?  Куда  хотѣлъ  итти  маль¬ 
чикъ,  когда  онъ  набралъ  грибовъ?  Что  случилось  вдругъ?  Куда  побѣжалъ 
мальчикъ?  Что  произошло  въ  то  время,  когда  мальчикъ  сидѣлъ  подъ  дубомъ? 
Какъ  долго  онъ  лежалъ  послѣ  удара  грома?  Что  увидѣлъ  мальчикъ,  когда  онъ 
очнулся  послѣ  грозы?  Что  случилось  съ  дубомъ  во  время  грозы?  Что  лежало 
вокругъ  мальчика?  Каково  было  платье  на  немъ?  Что  оказалось  у  него  на 
головѣ  и  отчего?  Значитъ,  слѣдуетъ  ли  во  время  грозы  укрываться  подъ  дерево? 


132.  Шслѣ  грозы. 


Вотъ  опйть  съ  небёсъ- 
Глядйтъ  солнышко: 
Напилась  водй 
Землй  дбсыта. 


На  полй,  садй, 
На  зелёные, 
Люди  сельскіе 
Не  насмотрятся. 


Люди  сельскіе 
Божьей  мйлости 
Ждали  съ  трёпетомъ 
И  молйтвою. 

А.  Кольцовъ. 


Вопросы.  Что  опять  глядитъ  съ  небесъ?  Чего  напилась  земля  и  какъ? 
Какъ  слѣдуетъ  понимать  слова:  „напилась  воды  земля  досыта"  ?  Почему  послѣ 
дождя  крестьяне  такъ  любуются  своими  полями  и.  садами?  Чего  они  уже  давно 
ждали?  Какъ  они  ждали  этой  Божьей  милости?  Почему  дождь  названъ  Божьей 
милостью? 


133.  Собираніе  ягодъ. 


Давно  ужё  поспѣла  лѣсная  землянйка,  лакомиться  которою  по¬ 
зволили  намъ  вдоволь.  Мы  ѣздили  за  нёю  цѣлымъ  дбмомъ.  У  всйкаго 
была  свой  посуда:  у  кого  ведро,  у  кого  лукбшко,  у  кого  буракъ,  у 
кого  кузовъ.  У  менй  съ  сестрйцей  бйли  прекрасные  берёстовые  бурачкй. 

Мйлая  моя  сестрйца  не  умѣла  брать  йгодъ,  то-есть  не  умѣла 
различать  спѣлую  землянйку  отъ  неспѣлой.  Я  слйшалъ,  какъ  ей  нйнька 
Парйша,  вытрйхивая  бурачокъ,  говорйла:  „Ну,  барышня,  опйть  набрала 
зеленухи!“  и  подомъ  наполнйла  ей  бурачокъ  изъ  своего  кузова.  Мнѣ 
же  казйлось,  что  я  умѣю  брать  йгоды  и  что  мой  землянйка  лучше,  чѣмъ 
у  другйхъ.  Это*  конёчно*  бйло  несправедлйво. 

По  возвращеніи  домой  начиналась  новая  вознй  съ  йгодамй:  въ 
тѣнй  нашего  домика  разсйпали  ихъ  на  широкій  чйстый  лйповый  луббкъ; 
самыя'  крупныя  отбирйли  на  варёнья,  потомъ  для  кушанья,  потомъ  для 
сушки ;  изъ  остальнйхъ  дѣлали  пастилу.  По  с  Арсакову> 


81 


Вопросы.  гІто  уже  поспѣло  въ  лѣсу?  Чѣмъ  позволяли  дѣтямъ  лако-  . 
миться?  Зачѣмъ  дѣти  часто  ѣздили  въ  лѣсъ?  Что  было  у  каждаго  изъ  нихъ? 
Какая  посуда  была  у  одного  мальчика  и  у  его  сестрицы?  Чего  еще  не  умѣла 
дѣлать  сестрица?  Что  часто  говорила  нянька?  Что  она  при  этомъ  дѣлала? 
Что  казалось  мальчику?  Но  было  ли  это  справедливо?  Что  дѣлали  съ  ягодами 
по  возвращеніи  домой? 


Знойно.  Не  шелохнетъ 
Ни  одйнъ  листокъ. 

Въ  нолѣ  травка  сохнетъ; 
Обмелѣлъ  потокъ. 

Вопросы.  Какая 


131.  Лѣтомъ. 

Подъ  густыя  липки 
Дѣтки  скрылись  въ  тѣнь; 
Въ  озерѣ,  какъ  рйбки, 


Вдругъ  въ  лицо  пахнуло 
Будто  вѣтеркомъ; 

За  лѣсомъ  сверкнуло, 
Слышенъ  дальній  громъ. 


Плещутся  весь  день. 

стоитъ  погода?  Каково  въ  лѣсу?  Что  дѣлается  съ 
травою  въ  полѣ?  Что  дѣлается  съ  рѣчками?  Гдѣ  укрываются  отъ  зноя  дѣти? 
Гдѣ  они  купаются?  Какая  вдругъ  перемѣна  произошла  въ  воздухѣ?  Гдѣ 
сверкнула  молнія?  Что  слышно  вдали? 


135.  Засуха. 

Бйло  сухое  лѣто.  День  за  днёмъ  вставало  солнце'  на  безоблач¬ 
номъ  нёбѣ.  Пыль  столбомъ  стойла  по  дорогамъ.  Землѣ  затвердѣла, 
какъ  камень,  и  стала  трескаться.  Ручейкй  пересохли.  Цвѣтй  печально 
опустйли  головки;  трава  пожелтѣла;  рожь  блёкнетъ.  Съ  грустью  земле¬ 
дѣлецъ  смотритъ  на  своё'  поле  и  думаетъ:  „Господи,  я  всё  сдѣлалъ, 
что  бйло  въ  моей  власти;  глубоко  вспахалъ  я  ниву,  прилежно  взборонйлъ 
её  частою  бороною,  засѣялъ  полными  сѣменами,  —  теперь  да  будетъ 

Твой  святая  воля  • К.  Ушинскій, 

Вопросы.  Какое  было  .лѣто?  Каково  постоянно  было  небо?  Что  под¬ 
нималось  по  дорогамъ  ?  Что  стало  съ  землею  ?  съ  ручейками  ?  съ  цвѣтами  ?  съ 
травою?  съ  рожью?  Какъ  смотрѣлъ  земледѣлецъ  на  свое  поле?  Что  онъ  при 
этомъ  думалъ? 

136.  Лѣтній  зной. 


Ни  тучи  ни  вѣтра,  и  поле  мол- 
чйтъ; 

Горѣчее  солнце  и  жжётъ  и  па- 
лйтъ. 

И  пйлью  покрйтая,  будто  мертва, 


Стойтъ  неподвйжно  подъ  знбемъ 
трава. 

И  слышится  только  въ  молчйши  дня 
Весёлыхъ  кузнечиковъ  звонъ-трес¬ 
котня.  Грековъ. 


Вопросы.  Каково  на  небѣ?  въ  воздухѣ?  въ  полѣ?  Что  дѣлаетъ  солнце ? 
Какъ  стоитъ  трава  ?  Чѣмъ  она  покрыта  и  какою  кажется  ?  Что  только  слы¬ 
шится  днемъ? 

137.  Благодатный  дождь. 

Появйлись  бблачки  на  свѣтломъ  нёбѣ;  собралйсь  онй  въ  тёмныя 
тучи,  а  къ  вёчеру  освѣжающій  дождь  напойлъ  и  луга  и  нйвы.  Повѳ- 


82 


селѣ  ли  поблёкшія  полевыя  растенія:  невйдимо  потянули  они  свойми  то¬ 
ненькими  корешками  питательные  соки  изъ  размокшей  почвы.  Трава 
зазеленѣла ;  цвѣты  припбдняли  головки ;  листья  на  деревьяхъ  жадно  впи¬ 
ваютъ  влажный  воздухъ.  Весело  заколыхались  на  нивахъ  и  рожь,  и 
ячмень,  и  пщенйна;  стали  быстро  наливаться  зёрнышки  въ  усатыхъ 

КОЛОСЬЯХЪ.  к-  Ушинскій. 

Вопросы.  Что  появилось  ва  небѣ?  Во  что  собрались  облачки?  Что 
полило  изъ  тучъ?  Что  напоилъ  дождь?  Что  повеселѣло  отъ  дождя?  Что  по¬ 
тянули  полевыя  растенія  изъ  размякшей  почвы?  Что  стало  съ  травою?  съ 
цвѣтами?  съ  листьями  на  деревьяхъ?  Что  стало  быстро  наливаться  въ  колосьяхъ 
хлѣбныхъ  растеній? 

138.  Дббрыя  вѣсти. 

Капля  дождевая  Отвѣчаютъ  капли; 

Говорйтъ  другймъ:  „Здѣсь  бѣднякъ  живётъ, 

„Что  мы  здѣсь  въ  окбшко  Мы  ежу  приносимъ 

Грбмко  такъ  стучймъ?"  Вѣсть,  что  хлѣбъ  растётъ." 

А.  Плещеевъ. 

Вопросы.  Что  сказала  дождевая  капля  другимъ  каплямъ?  Что  отвѣчали 
ей  другія  капли? 

§  139.  Старйкъ-Годовйкъ. 

Вышелъ  Старйкъ-Годовйкъ  въ  чйстое  поле:  помахиваетъ  рука¬ 
вомъ,  и  всё  пускаетъ  изъ  рукава  птицъ;  махнулъ  четыре  раза  и  вы¬ 
пустилъ  всегб  двѣнадцать  птицъ.  Полетѣли  первыя  три:  повѣялъ  хо¬ 
лодъ,  заморозило  рѣки,  знобйтъ  людей.  Полетѣли  вторыя  три:  снѣгъ 
таетъ,  показалась  травка,  рѣчки  разливаются,  деревья  зеленѣютъ.  Вй- 
летѣли  новыя  три :  стало  жарко,  поспѣли  плоды  и  хлѣба.  Вйлѳтѣли  ещё 
три:  подалъ  холбдный  вѣтеръ,  пошлй  дождй  и  туманы.  Птйцы  у  ста¬ 
ршей  были  не  простыя :  у  каждой  четыре  крыла,  въ  каждомъ  крылѣ  по 
семй  перьевъ,  каждое  перо  на  половйну  бѣло,  на  половйну  черно.  У 
каждой  птйцы,  у  каждаго  крыла  и  у  каждаго  пера  своё  ймя. 

Вопросы.  Кто  вышелъ  въ  поле?  Что  дѣлаетъ  Старикъ- Годовикъ  въ 
полѣ?  Сколько  разъ  онъ  махнулъ  рукавомъ  и  сколько  птицъ  выпустилъ?  Какъ 
стало  называться  то  время,  когда  Старикъ-Годовикъ  махнулъ  первый  разъ? 
Каково  бываетъ  зцмою?  Чѣмъ  покрывается  земля?  Что  становится  съ  рѣчками? 
Какъ  называются  птички,  которыхъ  выпустилъ  Старикъ- Годовшсъ  зимою?  — 
Какъ  стало  называться  то  время,  когда  Старикъ-Годовикъ  махнулъ  второй  разъ? 
Каково  становится  весною?  Что  дѣлается  съ  снѣгомъ?  съ  рѣчками?  Что 
показывается  на  землѣ?  на  деревьяхъ?  Какъ  называются  птички,  которыхъ 
выпустилъ  Старикъ-Годовикъ  весною? — Какъ  стало  называться  то  время,  когда 


83 


Старикъ-Годовикъ  махнулъ  третій  разъ?  Каково  бываетъ  лѣтомъ?  Кто  созрѣ¬ 
ваетъ  въ  садахъ?  Что  поспѣваетъ  на  поляхъ?  Что  растетъ  на  лугахъ?  Кто 
поетъ  въ  лѣсахъ?  Какъ  называются  птички,  которыхъ  выпустилъ  Старикъ- 
Годовикъ  лѣтомъ?  —  Какъ  стало  называться  то  время,  когда  Старикъ-Годовикъ 
махнулъ  четвертый  разъ?  Каково  становится  осенью?  Какъ  часто  идетъ  дождь? 
Что  поднимается  съ  земли?  Какъ  называются  птички,  которыхъ  Старикъ- 
Годовикъ  выпустилъ  четвертый  разъ?  —  Сколько  крыльевъ  у  каждой  птички? 
Какъ  называются  эти  крылья?  Сколько  перьевъ  въ  каждомъ  крылѣ?  Какъ 
называется  каждое  перо?  Какъ  называется  бѣлая  половина  пера  и  какъ  черная 
половина  ? 


140.  Когда  это  бываетъ? 


Таетъ  снѣжокъ, 
Ожилъ  лужокъ, 

День  прибываетъ  .  .  . 
Когда  Ято  бываетъ? 

Солнце  печётъ, 
Лйпа  цвѣтётъ, 

Рожь  поспѣваетъ  .  .  . 
Когда  Ято  бываетъ? 


П^сты  полЯ, 
Мокнетъ  земля, 
Дождь  поливаетъ  .  . 
Когда  Ято  бываетъ? 

Снѣгъ  на  полЯхъ, 
Лёдъ  на  рѣкахъ, 
Вьюга  гулЯетъ  .  .  . 
Когда  Ято  бываетъ? 


УН.  Животныя. 

141.  Споръ  домашнихъ  живбтныхъ. 

Лошадь,  корова,  овца  и  собака  заспорили  между  собою,  кого  изъ 
нихъ  хозяинъ  больше  любитъ.  —  „Конечно,  меня,"  говорйтъ  лошадь: 
„я  ему  сбху  и  борону  таскаю,  снопы  съ  поля  и  дрова  йзъ  лѣсу  вожу; 
самъ  онъ  на  мнѣ  ѣздитъ:  пропалъ  бы  онъ  безъ  менЯ  совсѣмъ. "  — 
„Нѣтъ,  хозйинъ  меня  больше  любитъ,"  говорйтъ  корова:  „я  его  са¬ 
мого  и  всю  его  семью  молокомъ  кормлю."  —  „А  я  всѣхъ  ихъ  одѣваю," 
вмѣшалась  овца:  „безъ  моей  шерсти  хозяину  и  его  семьѣ  пришлось  бы 
замёрзнуть  въ  стужу."  • —  „Всѣ  вы  полезны  хозяину,"  сказала  собака, 
„тутъ  и  спорить  нечего,  только  я  полезнѣе  васъ:  я  стерегу  всё  добро 
хозяина,  днёмъ  и  ночью  покоя  не  знаю,  всё  бѣгаю  да  оберегаю  и 
хлѣбъ,  и  молоко,  и  одежду,  и  васъ  самйхъ,  и  хозяина!"  —  „Такъ-то 
такъ,"  сказала  опЯть  лошадь:  „но  тебѣ  нечего  было  бы  и  оберегать, 
если  бы  я  не  пахала  и  не  привозйла  всЯкаго  добра,  корова  не  давала 
молока,  а  овца  —  шерсти."  Подслушалъ  хозяинъ  Ятотъ  споръ  и  гово¬ 
рйтъ:  „Перестаньте  спорить  попустому:  всѣ  вы  мнѣ  нужны,  и  каждая 
изъ  васъ  полезна  на  своёмъ  мѣстѣ,  у  своего  дѣла. 

.и 


84 


Вопросы.  О  чемъ  спорили  между  собою  лошадь,  корова,  овца  и  собака  ? 
~Что  сказала  про  себя  лошадь?  корова.^  овца?  собака?  Что  возразила  собакѣ 
лошадь?  Кто  подслушалъ  этотъ  споръ?  Что  сказалъ  хозяинъ? 

142,  Лбшадь. 

Лошадь  большое,  красивое  и  весьма  полезное  домашнее  живбтное. 
Голова  у  ней  длинная;  уши  торчатъ  кверху;  на  шеѣ  грива;  на  концѣ 
туловища  хвостъ  изъ  длинныхъ  волосъ;  ноги  высбкія,  сйльныя;  на 
каждой  ногѣ  по  одному  копыту.  Поэтому  лошадь  однокопытное  живбт¬ 
ное.  Всё  тѣло  лошади  покрыто  короткою,  но  густою,  блестйщею  шбрстью. 

По  цвѣту  шерсти  ло¬ 
шади  бываютъ  разлйч- 
ной  масти :  воронйя, 
гнѣдйя,  рйжія,  сѣрыя, 
пѣгія.  Лбшадь  ходитъ 
шагомъ,  бѣгаетъ  рйсью, 
скачетъ  галопомъ.  Гб- 
лосъ  ей  ржаніе.  Изъ 
внѣшнихъ  чувствъ  луч¬ 
ше  всего  развиты  слухъ 
и  обонйніе.  Лбшадь  кбр- 
мится  травою,  сѣномъ, 
овсомъ:  она  травоЛдное 
живбтное.  Лбшадь  умна :  знаетъ  хозйина,  чуетъ  звѣря,  разбираетъ 
дорбгу  ночью.  Лошади  любятъ  жить  табунами.  Дѣтёнышъ  лбшади 
называется  жеребёнкомъ. 

Лбшадь  помогаетъ  человѣку  при  работѣ.  Изъ  лошадиной  кожи 
приготовлйютъ  сбрУю  и  обувь.  Изъ  лошадйной  шерсти  сбиваютъ  вбй- 
локъ.  Лошадйнымъ  навбзомъ  удобрйютъ  полй.  Нѣкоторые  нарбды 
ѣдйтъ  лошадйное  мйсо  и  пьютъ  кобйлье  молокб  (кумйсъ). 

Загадка .  Не  земледѣлецъ,  не  кузнецъ,  не  плотникъ,  а  первый  въ  селѣ 
работникъ . 

Вопросы.  Какое  лошадь  животное?  Какая  у  нея  голова?  Какъ  у  нея 
торчатъ  уши?  Что  у  нея  на  шеѣ?  на  концѣ  туловища?  Какія  ноги  3  лошади? 
Почему  она  называется  однокопытнымъ  животнымъ?  Какою  шерстью  покрыто 
тѣло  лошади?  Какой  масти  бываютъ  лошади?  Какія  движенія  совершаетъ 
лошадь?  Какъ  называются  звуки,  издаваемые  лошадью?  Какія  изъ  внѣшнихъ 
чувствъ  больше  всего  развиты  у  лошади?  Чѣмъ  питается  лошадь?  Почему  она 
называется  травояднымъ  животнымъ?  Каковы  умственныя  способности  лошади? 
Какую  пользу  лошадь  приноситъ  человѣку? 


85 


143.  Корбва. 

Корова  некрасйвоѳ  животное.  Голова  у  ней  ширбкая,  съ  двумй 
большйми  рогами  на  лбу.  Туловище  толстое;  нбги  короткія.  Хвостъ 
оканчивается 
пучкомъ  волосъ. 

На  каждой  ногѣ 
нб  два  конйта: 
корова  двуко¬ 
пытное  живот¬ 
ное.  Подобно 
лбшади,  корова 
питйется  и  с клю - 
чйтельно  растй- 
тельною  пйщею: 
травбю,  сѣномъ* 

солбмою,  лйстьями,  зёрнами.  Корова  не  можетъ  срйзу  хорошо  переже¬ 
вать  пйщу :  пожжетъ,  проглотитъ,  а  потбмъ  отрыгнётъ  её  и  снова  пере¬ 
жёвываетъ  —  „жуётъ  жвйчку*.  Побтому  корбву  называютъ  жвйчнымъ 
живбтнымъ.  Корбвы  любятъ  жить  стадами.  Дѣтёнышъ  коровы  назы¬ 
вается  телёнкомъ. 

Хотй  корова  некрасйвое  животное,  но  люди  её  очень  ліббятъ. 
Онй  даётъ  намъ  молоко  и  рбститъ  навбзъ  для  полей,  садовъ  и  огорбдовъ. 
Мйсо  убйтой  корбвы  идётъ  въ  пйщу,  кожа  —  на  обувь;  изъ  роговъ 
дѣлаютъ  гребёнки;  изъ  копйтъ  и  обрѣзковъ  кожи  вывариваютъ  клей  и  при¬ 
готовляютъ  сйньку;  изъ  шерсти  дѣлаютъ  вбйлоки,  а  изъ  кишёкъ  —  страны. 

Загадка .  У  мужика  три  дружка:  одинъ  его  поитъ ,  другой  кормитъ; 
третій  добро  охраняетъ. 

Вопросы.  Какова  корова  по  внѣшнему  виду?  Какая  у  нея  голова? 
Какое  туловище?  Какія  ноги?  Сколько  копытъ  на  каждой  ногѣ?  Почему 
корова  называется  двукопытнымъ  животнымъ?  Чѣмъ  питается  корова?  Почему 
ее  называютъ  жвачнымъ  животнымъ?  Какую  пользу  приноситъ  намъ  корова? 

144.  Муха. 

Быкъ  съ  плугомъ  на  покой  тащйлся  по  трудахъ, 

А  М^ха  у  него  сидѣла  на  рогахъ, 

И  муху  же  онй  дорбгой  повстрѣчали. 

^Откуда  ты,  сестра 2“  отъ  бтой  былъ  вопрбсъ. 

А  та,  поднявши  носъ, 

Въ  отвѣтъ  ей  говорйтъ:  „Откуда?  Мы  пахали !* 

И.  Дмитріевъ. 


86 


Вопросы.  Когда  шелъ  быкъ  съ  плугомъ?  Куда  объ  шелъ  и  зачѣмъ? 
Его  у  быка  сидѣлъ  на  рогахъ?  Кто  встрѣтился  съ  ними  дорогой?  О  чемъ 
-спросила  вторая  муха  первую?  Что  ей  отвѣтила  первая  муха? 

Приведите  подобный  случай  изъ  жизни  людей. 


145.  Овца. 


Говоритъ,  что  овца  глупа,  и  я  думаю,  что  бто  правда.  На 

пожарѣ  Овцы  сами  бро-* 
саются  въ  огбнь;  а  за¬ 
видя  волка,  стойтъ  на 
мѣстѣ  и,  глупо  постукива¬ 
ютъ  копйтцами.  Но  на  что 
людямъ  овечій  умъ?  Имъ 
нужна  овечья  шерсть  на 
чулкй  и  сукно,  сало  на. 
мыло  и  свѣчи,  кожа  на  са- 
погй  и  башмакй,  мѣхъ  на 
тулупы  и  полушубки, 
мйсо  на  жаркое. 

К.  Ушинскій. 


Загадка.  По  юрамъ,  по  доламъ  ходитъ  шуба  да  кафтанѣ. 

Вопросы.  Что  говорятъ  про  овцу?  Правда  ли  это?  Изъ  чего  видно, 
что  овца  глупое  животное?  Что  доставляетъ  намъ  овца? 


146.  Ягнёнокъ  въ  вблчьей  шкурѣ. 

Ягнёнокъ  сдуру,  надѣвши  волчью  шкуру,  пошёлъ  по  стаду  въ 
ней  гулйть.  Ягнёнокъ  лишь  хотѣлъ  пощѳголйть.  Но  псы,  увйдѣвши 
повѣсу,  подумали,  что  волкъ  пришёлъ  изъ  лѣсу:  вскочйли,  кйнулись  къ 
нему,  свалйли  съ  ногъ  и,  прежде  чѣмъ  опомниться  онъ  могъ,  чуть  по 
клочкамъ  его  не  растащйли.  По  счастью,  пастухй,  узнйвъ  его,  отбйли. 
Но  побывать  у  псовъ  не  шутка  на  зубахъ:  бѣднйжка  отъ  такой  тревоги 
насйлу  ДОВОЛОКЪ  ВЪ  овчарню  НОГИ.  и.  Крыловъ. 

Вопросы.  Что  надѣлъ  на  себя  ягненокъ?  Куда  онъ  пошелъ  и  для 
чего?  За  кого  приняли  ягненка  собаки?  Какъ  онѣ  поступили  съ  нимъ?  Кто 
спасъ  ягненка  отъ  собакъ?  Какъ  онъ  дошелъ  до  овчарни? 


87 


147,  Свинья. 

Свиньй  очень  некрасйва  съ  вйду.  Она  любитъ  валйться  въ  грязй 
и  рйться  въ  сору.  Свиньй  лѣнйва,  нецоворбтлива  и  неразборчива  въ 
пйщѣ.  Она  питается  травою,  картофелемъ,  зёрнами,  жёлудями,  корнйми 
растеній,  помоями,  отбросами  мйса,  даже  Падалью ;  истрѳблйетъ  полевыхъ 
мышёй,  земля- 
нйхъ  червей  и 
личйнокъ  на¬ 
сѣкомыхъ.  Зна¬ 
читъ,  свиньй 
всеЛдное  жи¬ 
вотное.  Пита¬ 
ясь  чѣмъ  попа¬ 
ло,  свиньй  бы¬ 
стро  растётъ  и 
жирѣетъ.  При 
обильномъ 
кормѣ  ужё  по¬ 
лугодовая 
свиньй  вѣситъ 
до  трёхъ  пу¬ 
довъ,  а  двухгодовалая  до  двадцатй  и  болѣе  пудовъ.  Мйсо  и  жиръ 
свиньй  идутъ'  въ  пйщу,  а  изъ  щетйны  дѣлаютъ  щётки  и  кйсти. 

Голова  у  свиньй  большая  и  оканчивается  длйннымъ  рйломъ, 
которымъ  свиньй  взрываетъ  землю.  Туловище  длинное  и  толстое.  На 
каждой  ногѣ  до  четйре  копйта :  свиньй  многокопытное  животное.  Кожа 
у  свиньй  толста  и  покрйта  щетйною. 

Въ  нѣкоторыхъ  мѣстностяхъ  водятся  дйкія  свйньи  йли  кабаны. 
Кожа  у  нихъ  такъ  толста,  что  иногда  пуля  въ  ней  останавливается. 
Кабаны  очень  сйльны  и  свирѣпы,  и  охота  за  нйми  опасна. 

Загадка.  Ничего  не  болитъ ,  а  все  стонетъ. 

Вопросы.  Какова  свинья  по  внѣшнему  виду?  Гдѣ  она  любитъ  валяться 
и  гдѣ  рыться?  Чѣмъ  она  питается?  Почему  свинья  называется  всеяднымъ 
животнымъ?  Что  доставляетъ  намъ  свинья?  Какова  у  свиньи  голова?  Каково 
туловище?  Почему  свинья  называется  многоопытнымъ  животнымъ?  Почему 
она  называется  толстокожимъ  животнымъ? 

148.  Собака. 

Изъ  всѣхъ  домашнихъ  животныхъ  самое  умное  и  самое  привй- 
занное  къ  человѣку  —  собака.  Она  живётъ  съ  человѣкомъ  вездѣ:  и  въ 


-  88  — 

самыхъ  жаркихъ  и  въ  самыхъ  холодныхъ  -  странахъ.  Собака  очень 
полезное  животное.  Она  оберегаетъ  домъ  своего  хозяина  и  помогаетъ 
ему  па  охотѣ.  Въ  сѣверныхъ  странахъ  собаки  употребляются  для 
ѣзды,  а  въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ  за  гранйцею  на  собакахъ  перевозятъ 
небольшія  тЯжести.  Собакъ  пріучаютъ  также  спасать  людей  отъ  опас¬ 
ности  :  однѣ  изъ  нихъ  спасаютъ  утопающихъ,  другія  вытаскиваютъ 
дѣтей  изъ  горЯщихъ  домовъ  во  время  пожара.  Особенно  же  замѣча¬ 
тельны  швейцарскія  со¬ 
баки.  Онѣ  бѣгаютъ  по 
горамъ  и  отыскиваютъ 
застигнутыхъ  вьюгою  и 
занесённыхъ  снѣгомъ 
путниковъ.  Нашёдши 
такого  несчастнаго,  онѣ 
отрываютъ  его  изъ  - 
подъ  снѣга  и  громкимъ 
лаемъ  призываютъ  по¬ 
мощь. 

По  росту  собаки 
очень  разнообразны. 
Нѣкоторыя  изъ  нихъ 
такъ  малы,  что  мбгутъ 
помѣститься  въ  кар¬ 
манѣ  ;  другія  же  дости¬ 
гаютъ  роста  телёнка. 
Собачьихъ  породъ  бчень 
много.  Самыя  извѣст- 
,  ныя  породы  слѣдующія:  овчарки,  дворнЯжки,  ббрзыя,  гончія,  легавыя, 
пуделЯ,  мопсы.  ХотЯ  человѣкъ  и  пріучилъ  собаку  ѣсть  и  хлѣбъ,  и  мо¬ 
локо,  и  супъ,  и  прочую  растйтельную  пйщу,  но  по  устройству  зубовъ 
она  плотоЛдное  животное,  а  потому  собака  охотнѣе  всего  ѣстъ  мЯсо. 

Вопросы.  Какое  собака  животное?  Тдѣ  она  живетъ?  Что  она  дѣлаетъ 
для  своего  хозяина  ?  На  что  собака  употребляется  въ  сѣверныхъ  странахъ  ? 
Къ  чему  еще  пріучаютъ  собакъ?  Кого  онѣ  спасаютъ?  Какія  собаки  особенно 
замѣчательны?  Какъ  и  кого  онѣ  отыскиваютъ?  Что  дѣлаютъ  онѣ,  нашедши 
занесеннаго  снѣгомъ  путника?  Каковы  бываютъ  собаки  по  росту  ?  Какія  наиболѣе 
извѣстныя  собачьи  породы?  Чѣмъ  питается  собака?  " 


ц 


89 


•-г=Ѵ/ 


4  149.  На  мышку  и  кбшка  звѣрь. 

„Сосѣдка!  слйшала  ль  ты  добрую  молву?" 

Вбѣжйвши,  Крйсѣ  Мышь  сказала: 

„Вѣдь  кошка,  говоритъ,  попалась  въ  когти  льву! 

Вотъ  отдохнуть  и  намъ  пора  настала!" 

„Не  радуйся,  мой  свѣтъ," 

Ей  Крыса  говоритъ  въ  отвѣтъ: 

„Н  не  надѣйся  попу  стому! 

Коль  до  когтей  у  нихъ  дойдётъ, 

То,  вѣрно,  льву  не  быть  живому  : 

Сильнѣе  кошки  звѣря  нѣтъ!" 

Вопросы.  О  чемъ  спросила  мышь  крысу?  Что  сообщила  мышь  крысѣ? 
Что  отвѣтила  на  это  крыса?  Что  думала  крыса  о  силѣ  льва  и  кошки?  По¬ 
чему  крыса  такъ  думала? 

1)  Разскажите  своими  (т.  е.  не  книжными)  словами.  2)  Приведите  по¬ 
добный  случай  изъ  жизни  людей. 


150,  Наши  лѣсные  звѣри. 

Въ  лѣсахъ  водятся  самые  разнообразные  звѣри:  сѣрые  волки, 
хйтрыя  лисйцы,  кровожадныя  рйси,  неуклюжіе  медвѣди,  красйвые  лоси, 
колючіе  ежй,  проворныя  бѣлки,  кунйцы,  хорькй  и  многіе  другіе  звѣри. 

Волкъ  (см.  стр.  49)  бчень  похожъ  на  большую  сѣрую  собаку. 
Этотъ  звѣрь  сймый  опасный  врагъ  сельскаго  хозяина:  волкъ  наиадйетъ 
на  овецъ,  коровъ,  *лошадёй,  свиней,  гусей  и  даже  на  людей.  Зимою 
голодные  вблки  бродятъ  стаями  около  деревёнь,  забираются  въ  овчарни 
и  на  дворй,  таскаютъ  даже  собакъ.  Въ  бто  время  онй  такъ  жадны  и 
смѣлы,  что  нерѣдко  нападая  тъ  и  на  людёй.  Вотъ  почему  человѣкъ 
очень  не  любитъ  вблка  и  вейчески  старается  истребйть  бтого  врёд- 
наго  звѣря. 

Лисйца  похожа  на  вблка, 
но  только  нѣсколько  мёныпе  его ; 
мордочка  у  ней  острѣе  и  хвостъ  пу¬ 
шистѣе,  чѣмъ  у  вблка.  Лисйца 
смѣла,  проворна  и  очень  хитра;  она 
иногда  средй  бѣлаго  дня  похищаетъ 
куръ  и  гусёй.  На  лисйцу  охотятся 
ради  ей  красйвой  и  тёплой  шкуры, 
которая  идётъ  на  шубы. 


Медвѣдь  (см.  стр.  48)  самый  большой  и  самый  сильный  изъ 
нашихъ  лѣсныхъ  звѣрей.  Онъ,  какъ  и  волкъ,  нападаетъ  на  домашній 
скотъ,  хотй  и  не  такъ  часто.  Медвѣдь  питается  также  и  растительною 
пйщею:  йгодами,  овсомъ,  гречйхою  и  т.  д.  Этимъ  онъ  наноситъ  зна- 
чйтельный  вредъ  полймъ.  Медвѣдь  очень  лйбитъ  мёдъ.  Поэтому  онъ 
нерѣдко  забирается  на  пасѣку  и  производитъ-  таір>  большія  опустошенія. 
На  холодное  зймнее  время  онъ  ложйтся  въ  бергбгу  въ  лѣсной  чащѣ  и 
спитъ  тамъ  до  весны,  не  употреблйя  никакой  пйщи :  медвѣдь  зимоспЛщее 
живбтное.  Медвѣдь  очень  сйленъ,  скоро  бѣгаетъ  и  ловко  лйзитъ  по 
деревьямъ,  а  потому  охота  за  нимъ  весьма  опасна. 


Къ  зимоспйщимъ 
звѣрямъ  принадле- 
жйтъ  также  всѣмъ 
извѣстный  ёжъ. 
Вся  кожа  бтого 
небольшого  звѣрь¬ 
ка  покрыта  колю¬ 
чими  йглами,  кото¬ 
рыми  онъ, свернув¬ 
шись  въ  клубокъ, 
защищается  отъ 
нападенія  враговъ.  Онъ  питается  преимущественно  жуками  и  другйми 
насѣкомыми :  ёжъ  насѣкомоядное  живбтное.  Онъ  охотится  также  на 
змѣй  и  мышей.  Нстреблйя  вредныхъ  животныхъ,  ёжъ  приноситъ  боль¬ 
шую  пользу.  ѵ 


Заяцъ  самое  робкое  и  беззащйтное  творенье.  Трусость  егб 

вошла  даже  въ  поговорку : 
„труслйвъ,  какъ  заяцъ,  “  го¬ 
воритъ  про  труслйваго  чело¬ 
вѣка.  У  зайца  замѣчательны 
передніе  зубы  тѣмъ,  что  онй 
постоянно  стираются  и  опйть 
нарастаютъ.  Эти  зубы  слу¬ 
жатъ  ему  для  того,  чтобы 
грызть  кору,  молодые  побѣги 
деревьевъ,  зёрна  и  т.  д.  Жи¬ 
вотныя  съ  подобнымъ  устрбй- 
ствомъ  зубовъ  называются 


91 


грызунами.  Заяцъ  пита  юя  травою,  лйстьями,  капустою,  хлѣбными 
посѣвами,  корбю  деревьеі  .  Обгрызая  плодовыя  деревья,  заяцъ  иногда 
причиняетъ  болъшбй  вредъ  садамъ. 

Къ  грызунамъ  относится  также  бѣлка.  Это  небольшой  лѣс¬ 
ной  звѣрёкъ,  который  безпрестанно  прыгаетъ  съ  дерева  на  дерево,  съ 
вѣтки  на  вѣтку.  Изрѣдка  бѣлка  спускается  и  на  зёмлю,  но  не  бѣгаетъ 
по  землѣ,  а  прыгаетъ,  и  такъ  бйстро,  что  собакѣ  трудно  её  догнать. 
Бѣлка  питается  орѣхами,  древесной  корбй,  почками,  плодами  и  сѣменами. 
Особенно  любитъ  она  сѣме¬ 
на  сосновыхъ  и  еловыхъ 
шйшекъ.  Поэтому  бѣлки 
живутъ  преимущественно 
въ  хвойныхъ  лѣсахъ.  Бѣл¬ 
ки  животныя  вредныя :  онѣ 
объѣдаютъ  весною  верхуш¬ 
ки  молодйхъ  сосенъ  и 
елей  и  бтимъ  останавли¬ 
ваютъ  ихъ  ростъ.  Кромѣ 
того,  бѣлки  любятъ  лакомиться  Яйцами  лѣснйхъ  птицъ  и  даже  нападаютъ 
на  птенцовъ. 

Вопросы.  Какіе  звѣри  водятся  въ  лѣсахъ?  На  кого  похожъ  волкъ?  Как^® 
вредъ  причиняетъ  волкъ  сельскому  хозяину?  Какъ  зимою  бродятъ  волки?  КУ^а 
они  зимою  часто  забираются?  —  На  кого  похожа  лисица?  Какова  она?  Чѣмъ 
она  вредна?  Ради  чего  охотятся  на  лисицу?  —  Какой  самый  большой  а 
самый  сильный  изъ  нашихъ  лѣсныхъ  звѣрей?  На  кого  нападаетъ  медвѣдь? 
Чѣмъ  еще  питается  онъ,  кромѣ  мяса?  Какой  вредъ  медвѣдь  наноситъ  полямъ? 
Куда  прячется  онъ  на  зиму?  Почему  медвѣдя  называютъ  зимоспящимъ  живот¬ 
нымъ?  Почему  охота  на  медвѣдя  •  опасна ?  —  Какое  животное  ежъ?  Чѣмъ 
покрыта  его  кожа?  Для  чего  служатъ  ему  иглы?  Почему  ежа  называютъ  на¬ 
сѣкомояднымъ  животнымъ?  Чѣмъ  полезенъ  ежъ?  — Какимъ  своимъ  качествомъ 
извѣстенъ  заяцъ?  Какъ  у  зайца  устроены  зубы?  Для  чего  служатъ  ему  такіе 
зубы  ?  Какъ  называютъ  животныхъ  съ  подобнымъ  устройствомъ  зубовъ  ?  Чѣмъ 
питается  заяцъ?  Какой  вредъ  онъ  причиняетъ  садамъ?  —  Къ  какимъ  животнымъ 
принадлежитъ  бѣлка?  Гдѣ  она  безпрестанно  прыгаетъ?  Чѣмъ  она  питается? 
Что  составляетъ  любимую  пищу  бѣлки?  Почему  бѣлки  вредныя  животныя? 

Травоядпыя  животныя:  лошадь,  оселъ,  корова,  овца,  коза, 
олень,  верблюдъ,  слонъ,  заяцъ,  кроликъ. 

Ялотоядныя  животныя,:  кошка,  собака,  волкъ,  лиса,  рысь,  мед¬ 
вѣдь,  левъ,  тигръ. 


,  —  92  — ' 

151.  Ворона  и  кувн  шъ. 


Бо  всѣхъ  почт#  дѣлахъ  догадка  намъ  нужнй. 

Ворона  бѣдная  отъ  жажды  умир&ла, 

Ж  гдѣ-то  на  полѣ  она 
Кувшинъ  съ  водой  сыскала; 

Но  вотъ  бѣда: 

Нпзка  для  ней  была  въ  колодцѣ  томъ  вода: 

Какъ  станешь  нить?  Нельзя  ен  влѣзть  туда, 

Кувжіінъ  великъ, — нельзя  егб  воронѣ  сдвинуть, 

Не  только  опрокинуть. 

А  надобно  воды  достать! 

Вотъ  стала  камешки  она  въ  пего  бросать: 

Съ  краями  наравнѣ  вода  прпподнялася— 

И  тутъ  уже  моя  ворона  напплася. 

Вопросы.  Отъ  чего  страдала  ворона?  Что  она  нашла  на  полѣ? 
Почему  ворона  не  могла  напиться  изъ  кувшина?  Что  тогда  стала  дѣ¬ 
лать  она?  Что  сдѣлалось  послѣ  того  съ  водой  въ  кувшинѣ?  Что  тогда 
ворона  могла  сдѣлать? 

152.  Какъ  аукнется,  такъ  и  откликнется. 

Подружйлась  лиса  съ  журавлёмъ  и  зовётъ  егб  къ  себѣ- въ  гости: 
„Приходй,  куманёкъ,  приходй,  дорогой!  Ужъ  какъ  я  тебй  угощу !а 

Пришёлъ  журавль  на  званый  обѣдъ,  а  лиса  наварйла  мйнной 
каши,  размазала  по  тарелкѣ  и  потчуетъ  журавлй:  „Кушай,  куманёкъ, 
кушай,  голубчикъ!  Сама  стрйпала!“  Журйвль  хлопъ-хлонъ!  носомъ  по 
тарелкѣ :  стучалъ,  стучалъ  —  ничего  не  попадаетъ.  А  лиса  лйжетъ  себѣ 
да  лйжетъ  кашу,  такъ  всю  сама  и  скушала.  Съѣла  лиса  кашу  и  говорйтъ : 

—  „Не  обезсудь ;  куманёкъ!  больше  потчевать  нёчѣмъ.“ 

—  „Спасйбо,  кумй,  и  на  бтомъ,"  отвѣчаетъ  журавль:  „приходй 
завтра  ко  мнѣ.“ 


93 


На  другой  день  приходитъ  лиса  къ  журавлй,  а  журавль  наготбвилъ 
окрошки*  наклалъ  въ  высбкій  кувшйнъ  съ  узкимъ  горлышкомъ,  поставилъ 
на  столъ  и  потчуетъ:  „Кушай,  кумушка,  кущай,  мйлая!  Прйво,  больше 
потчевать  нёчѣмъ!“  Вертится  лиса  вокругъ  кувшйна:  и  такъ  зайдётъ, 
и  бтакъ,  и  лизнётъ-то  кувшйнъ,  и  понюхаетъ  —  всё  ничего  не  достйнѳтъ. 


А  журавль  стойтъ  на  свсйхъ  длйнныхъ  ногахъ,  да  длйннымъ  нбсомъ  изъ 
кувшйна  окрошку  таскаетъ:  клевалъ  да  клевалъ,  пока  всё  съѣлъ.  „Ну, 
не  обезсудь,  кумушка!  больше  угощать  нёчѣмъ.“  Пошла  лиса  домой  не 
солоно  хлебавши.  На  бтомъ  у  ней  и  дружба  съ  журавлёмъ  кбнчилась. 

Народная  сказка. 

Вопросы.  Съ  кѣмъ  подружилась  лиса?  Куда  она  позвала  журавля? 
Что  она  при  этомъ  сказала?  Къ  кому  пришелъ  журавль  въ  гости?  Что  при¬ 
готовила  лиса?  Какъ  она  поступила  съ  кашею?  Что  сказала  лиса  журавлю? 
Какъ  ѣлъ  журавль?  Дакъ  ѣла  лиса?  Кто  съѣлъ  всю  кашу?  Что  потомъ 
сказала  лиса  журавлю?  Что  отвѣчалъ  ей  журавль?  Къ  кому  отправилась  на 
другой  день  лиса?  Что  приготовилъ  журавль?  Какъ  онъ  поступилъ  съ  окрош¬ 
кой?  Что  онъ  сказалъ  лисѣ?  Что  дѣлала  лиса,  чтобы  достать  окрошки?  Какъ 
ѣлъ  журавль?  Кто  съѣлъ  всю  окрошку?  Что  сказалъ  журавль?  Каково  было  лисѣ? 
Что  потомъ  произошло? 


§  153.  Лисица  и  виноградъ. 

Голодная  кумй-лиса  залѣзла  въ  садъ. 
Въ  нёмъ  винограду  кйсти  рдѣлись. 
У  кумушки  глаза  и  зубы  разгорѣлись; 
А  кйсти  сочныя,  какъ  йхонты,  горйтъ ; 
Лишь  то  бѣда  —  висйтъ  онѣ  высоко: 
Отколь  и  какъ  она  къ  нимъ  ни  зайдётъ, 
Хоть  вйдитъ  око, 

Да  зубъ  неймётъ. 

Пробйвшись  попусту  часъ  цѣлый, 
Пошла  и  говорйтъ  съ  досадою:  „Ну  что 
На  взглядъ-то  онъ  хорошъ,  [жъ! 
Да  зеленъ  —  йгодки  нѣтъ  зрѣлой : 
Тотчасъ  оскомину  набьёшь. " 

Вопросы.  Чего  очень  хотѣлось  лисѣ  ? 
Куда  она  залѣзла?  Что  она  увидѣла  въ 
виноградникѣ?  Каковъ  былъ  виноградъ? 
Изъ  чего  видно,  что  виноградъ  былъ  уже 
совсѣмъ  зрѣлый?  Почему  лиса  никакъ  не 
могла  достать  винограда?  Что  она  ска¬ 
зала  уходя? 

1)  Разскажите  эту  басню  своими  (т. 
е.  не  книжными)  словами.  2)  Приведите 
подобный  случай  изъ  жизни  людей. 


154.  Лисица  и  волкъ, 

I. 

Жйли-себѣ  дѣдъ  да  баба.  Дѣдъ  говорйтъ  бабѣ:  ты,  баба,  пекй 
пирогй,  а  я  поѣду  за  рйбой.  Наловйлъ  рыбы  и  везётъ  домбй  цѣлый 
возъ.  Вотъ  ѣдетъ  онъ  и  вйдитъ :  лисйчка  свернулась  калачикомъ  и 
лежйтъ  на  дорогѣ.  Дѣдъ  слѣзъ  съ  воза,  подошёлъ  къ  лисйчкѣ,  а  она 
лежйтъ  себѣ  какъ  мёртвая.  „Вотъ  будетъ  подарокъ  женѣ,"  сказалъ  дѣдъ, 
взялъ  лисйчку  и  положйлъ  на  возъ,  а  самъ  пошёлъ  впередй.  А  лисйчка 
улучйла  время  и  стала  выбрасывать  изъ  воза  всё  по  рйбкѣ  - —  да  до 
рйбкѣ.  Цовыбросала  всю  рыбу,  и  сама  ушла. 


95 


я 


„Ну,  старуха,"  говоритъ 
тебѣ  на  шубу!"  — 

•  „Тамъ  на  вОі^  —  п 
и  воротнйкъ."  Подошла  баба 
къ  возу :  ни  воротника  ни 
рыбы,  и  начала  ругать  мужа : 
„Ахъ  ты,  старый  хрѣнъ! 
такбй-сякбй !  ты  ещё  взду¬ 
малъ  обманывать!"  Тутъ  дѣдъ 
смекнулъ,  что  лисйчка-то 
была  не  мёртвая ;  погоре¬ 
валъ,  погоревалъ,  да  дѣлать- 
то  нечего. 


дѣдъ:  „какой  воротнйкъ  привёзъ 


II.. 

Лисйчка  собрала  всю  разбросанную  по  дорогѣ  рйбу  въ  кучу, 
сѣла  и  ѣстъ  себѣ.  Прихбдитъ  къ  ней  волкъ.  —  „Здравствуй,  кумушка!" 
„Здравствуй,  куманёкъ!"  —  „Дай  мнѣ  рыбки!"  —  „Наловй  самъ,  да  и 
ѣшь."  —  „Я  не  умѣю."  —  „Эка!  вѣдь  я  же  наловйла;  ты,  куманёкъ, 
ступай  на  рѣку,  опустй  хвостъ 
въ  прорубь,  —  рйба  сама  на 
хвостъ  нацѣпляется;  да,  смо- 
трй,  сидй  подольше,  а  то  не 
наловишь. "  —  Волкъ  пошёлъ 
на  рѣку,  опустйлъ  хвостъ  въ 
прорубь.  Дѣло-то  бйло  зимою. 

Ужъ  онъ  сидѣлъ,  сидѣлъ,  цѣ¬ 
лую  ночь  просидѣлъ;  хвостъ 
его  и  приморозило ;  попрб- 
бовалъ-бйло  приподняться  — 
не  тутъ-то  бйло.  „Эка, 
сколько  рйбы  привалйло,  и  не 
вйтащишь,"  думаетъ  онъ.  Смотритъ,  а  бйбы  идутъ  за  водой  и  кричатъ, 
завйдя  сѣраго:  „Волкъ,  волкъ!  бейте  его,  бейте  его!"  Прибѣжали  и 
начали  колотйть  волка  —  кто  коромйсломъ,  кто  ведромъ,  чѣмъ  кто 
попало.  Волкъ  прйгалъ,  прйгалъ,  оторвалъ  себѣ  хвостъ  и  пустйлся 
безъ  ОГЛЙДКИ  бѣжать.  Народи,  сказка. 

Вопросы.  Кто  жилъ  со  своею  старухою?  Что  сказалъ  разъ  старикъ 
старухѣ  ?  Куда  поѣхалъ  старикъ  ?  Что  везъ  онъ  домой  ?  Что  увидѣлъ  старикъ 


96 


|на  дорогѣ?  Какъ  лежала  лиса?  Что  сдѣлалъ  старикъ  съ  лисою?  Что  сдѣлала 
I  лиса  съ  рыбою  ?  Куда  потомъ  лиса  дѣлась  ?  Что  сказалъ  старикъ  старухѣ  по 
пріѣздѣ  домой?  Куда  пошла  старуха?  Что  стала  она  дѣлать,  когда  не  нашла 
I  на  возу  ни  рыбы  ни  воротника  ?  Что  смекнулъ  тогда  старикъ  ?  —  Что  сдѣлала 
'  лиса  съ  разбросанною  по  дорогѣ  рыбою  ?  Кто  пришелъ  къ  ней  ?  Чего  просилъ 
волкъ  у  лисы?  Дала  ли  лиса  волку  рыбы?  Что  посовѣтовала  лиса  волку? 
Куда  отправился  волкъ?  Что  онъ  дѣлалъ  на  рѣкѣ?  Какъ  долго  онъ  тамъ 
сидѣлъ?  Что  случилось  съ  его  хвостомъ?  Но  что  подумалъ  волкъ?  Кто 
утромъ  шелъ  за  водой  къ  проруби?  Какъ  онѣ  кричали?  Чѣмъ  онѣ  стали 
колотить  волка?  Чѣмъ  кончилось  дѣло? 

155-  Лиса  и  кувшинъ. 

Вйшла  баба  на  поле  жать  и  спрятала  за  кусты  кувшинъ  съ  мо- 
локбмъ.  Подобралась  къ  кувшйну  лиса,  всунула  въ  него  голову,  молоко 
вйлакала ;  пора  бы  и  домой,  да  вотъ  бѣда :  головы  изъ  кувшина  вйта- 
щить  не  можетъ. 

Ходитъ  лиса,  головой  мотаетъ  и  говорйтъ:  „Ну,  кувшйнъ,  по- 
шутйлъ,  да  и  будетъ:  отпустй-же  менй,  кувшйнушко !  “  Не  отстаётъ 
кувшйнъ,  хоть  ты  что  хочешь. 

Разсердйлась  лиса.  „Погодй  же  ты,  проклятый!  не  отстаёшь 
чёстыо,  такъ  я  тебй  утоплю !  “  Побѣжала  лиса  къ  рѣкѣ  и  давай  кувшйнъ 
топйть.  Кувшйнъ-то  утонуть  —  утонулъ,  -да  и  лису  за  собой  потянулъ. 

Народе,  сказка. 

Вопросы.  Куда  отправилась  баба?  Что  она  спрятала  за  кусты?  Кто 
подобрался  къ  кувшину?  Куда  всунула  лиса  голову?  Почему  лиса  не  могла 
вытащить  головы  изъ  кувшина?  О  чемъ  стала  просить  лиса?  Какъ  поступилъ 
.кувшинъ?  Что  захотѣла  съ  нимъ  дѣлать  лиса?  Куда  она  побѣжала  и  что 
тамъ  стала  дѣлать?  Что  случилось  съ  кувшиномъ  и  лисою? 


156.  Зёркало  и  обезьяна. 

Мартйшка,  въ  зеркалѣ  увйдя  об-  Какіе  у  ней  ужймки  и  прыжкйі 

разъ  свой,  Я  удавйлась  бы  съ  тоскй, 
Тихохонько  медвѣдя  толкъ  ногой:  Когда  бы  на  неё  хоть  чуть  былалюхожа. 

„Смотрй-ка,“  говорйтъ,  „кумъ  мй-  А,  вѣдь,  признаться,  есть 

лый  мой:  Изъ  кумушекъ  мойхъ  такйхъ  кри- 

Что  ёто  тамъ  за  рбжа?  влйкъ  пять-шесть; 

Я  даже  ихъ  могу  по  пальцамъ  перечесть ..." 

—  „Чѣмъ  кумушекъ  считать  трудйться, 

Не  лучше  ль  на  себй,  кума,  оборотйться?" 

Ей  Мйшка  отвѣчалъ. 

Но  Мйшенькинъ  совѣтъ  лишь  попусту  пропалъ.  и  Крыловъ 


97 


Вопросы.  Гдѣ  обезьяна  увидѣла  свое  изображеніе?  Что  она  сказала  медвѣдю? 
Что  отвѣтилъ  ей  медвѣдь?  Какъ  отнеслась  Мартышка  къ  совѣту  медвѣдя? 

1)  Разскажите  своими  словами.  2)  Приведите  подобный  случай  изъ 
жизни  людей. 


Молодая  мышь 
сказала  старой : 
Какъ  золъ  и 


157  Двѣ  мышки. 


скупъ  нашъ  хо¬ 
зяинъ!  завёлъ  ко- 
тбвъ,  наставилъ 
вездѣ  мышеловокъ 
и  всйчески  ста¬ 
рается  насъ  по- 

губйть.  А  много  ли  намъ  нужно?  Кусочекъ  сальной  свѣчки,  кброчка 
хлѣбца,  два- три  зёрнышка,  —  вотъ  мы  и  сыты.44  —  „Правда  твой,44  отвѣчала 


старая  мышь:  „каждой  изъ  насъ  нужно  немного,  да  насъ-то  мнбго.44 


> 


К.  Ушинсый. 


158.  Ежъ  и  кротъ. 

Пришёлъ  разъ  ёжъ  къ 
кроту  и  сказалъ :  „Пустй  меня, 
кротъ,  'въ  свою  нбру  на  время.44  Кротъ  пустйлъ.  Какъ  только  залѣзъ 
ёжъ  въ  нбру,  не  стало  житьй  кроту :  всё  натыкался  онъ  на  йглы  гбстя. 
И  сказалъ  кротъ  ежу:  „Я  цустйлъ  тебй  только  на  время,  а  тепбрь 
уходй:  мнѣ  больно.44  Ежъ  сказалъ:  „Тотъ  уходй,  кому  больно,  а  мнѣ 
здѣсь  хорошо.44 


Вопросы.  Что  сказала  моло¬ 
дая  мышь  старой?  Что  отвѣчала  ей 
старая  мышь? 

Разскажите :  1)  Какой  вредъ 
причиняютъ  мыши  па  поляхъ?  въ 
домахъ?  2)  Когда  особенно  мышц 
причиняютъ  намъ  много  вреда? 
3)  Какіе  звѣри  и  птицы  истребля¬ 
ютъ  мышей?  4)  Что  дѣлаютъ  люди, 
чтобы  истребить  мышей? 

Грызупы:  Заяцъ,  кро¬ 
ликъ,  бѣлка,  бобръ,  мышь,  кры¬ 
са,  сусликъ,  хомякъ 


98 


Вопросы.  Къ  кому  пришелъ  ежъ?  О  чемъ  онъ  просилъ  крота?  Какъ 
поступилъ  кротъ  съ  ежомъ?  Каково  стало  кроту  послѣ  этого  и  почему?  Что 
евазалъ  онъ  ежу?  Что  отвѣтилъ  ему  ежъ? 

Приведите  подобный  случай  изъ  жизни  людей. 

Насѣкомоядныя  животныя:  летучая  мышь,  кротъ,  ежъ. 


159.  Пѣтухъ  н  жемчужное  зернб. 

Навбзну  кучу  разрывая,  Неглуно-ль,чтоегбвысбкотакъцѣнйті? 

Пѣтухъ  нашёлъ  жемчужное  зерно  А  я  бы,  право,  былъ  гораздо  бблѣ  радъ 
И  говорйтъ:  „Куда  оно?  Зерну  ячменномуюнб  не  столь  хоть  вйдно, 

Какая  вещь  пустая!  Да  СЙТНО.“  И.  Крыловъ. 

Вопросы.  Что  нашелъ  пѣтухъ  ъъ  навозной  кучѣ?  Какою  вещью  онъ 
считалъ  жемчужину?  Что  цѣнилъ  пѣтухъ  дороже  жемчужины?  Почему  онъ 
предпочёлъ  ячменное  зерно  жемчужинѣ? 

1)  Разскажите  эту  басню  своими  словами.  2)  Приведите,  подобный  случай 
изъ  жизни  людей. 


160,  Курица.  Неисчислй- 

мое  множество 
разныхъ  птицъ 
населйютъ 
зёмлю;  но  одна 
курочка  при¬ 
носитъ  намъ 
гораздо  ббль- 
ше  пользы, 
чѣмъ  ебтни 
другйхъ  птицъ, 
И  нѣтъ  другбй 
птйцы,  кото¬ 
рая  могла  бы 
замѣнйть кури¬ 
цу.  Нѣтъ  дру¬ 
гой  птйцы,,  которая  довольствовалась  бы  столь  малымъ  и  давала  бы 
такъ  мнбго,  какъ  курочка. 

Вотъ  на  краю  дербвни  стойтъ  маленькая,  полуразвалйвшаяся 
избёнка.  Тамъ  живётъ  бѣдная  старушка.  Она  уже  не  въ  ейлахъ  зара¬ 
батывать  себѣ  хлѣбъ.  Но  добрые  люди  не  даібтъ  ей  умереть  съ  голоду  г 
одйнъ  даётъ  мучки,  другбй  хлѣбца*  третій  пирожка.  Около  избёнки  копо¬ 
шатся  курочки :  бто  едйнртвенное  богатство  убогой  старушки.  Она  дѣлитъ 


і:х_ 


99 


съ  нйми  свою  мйлостыню  зимой,  чтбоы  онѣ  не  умерли  съ  голоду.  Но  какъ 
только  наступитъ  весна,  зазеленѣетъ  травка  вокругъ  избёнки,— и  курочкамъ 
больше  не  нужно  будетъ  хозяйскаго  добра.  Онѣ  сами  добудутъ  себѣ  пищу. 
Тогда  онѣ  нанесутъ  старушкѣ  много-много  яйцъ,  высидятъ  и  вырастятъ 
цыплйтокъ,  которыхъ  старуха  продастъ,  и  за  полученныя  деньги  купитъ 
себѣ  шубёнку  на  зиму. 

Вопросы.  Какая  самая  полезная  птица?  Что  доставляетъ  намъ  курица? 
На  что  употребляются  куриныя  яйца  и  мясо?  Что  набиваютъ  куринымъ  пухомъ? 
Чѣмъ  питается  курица?  Дочему  ни  одна  другая  птица  не  можетъ  замѣнить 
курицы?  —  Что  находится  на  краю  деревни?  Кто  живетъ  въ  этой  избенкѣ? 
Чѣмъ  живетъ  старуха?  Что  составляетъ  ея  единственное  богатство?  Чѣмъ  она 
кормитъ  зимой  курочекъ?  Кто  кормитъ  ихъ  лѣтомъ?  Чѣмъ  отплачиваютъ  курочки 
старушкѣ  за  зимній  уходъ?  Что  дѣлаетъ  старушка  съ  яйцами  и  цыплятами? 
Что  покупаетъ  она  на  вырученныя  деньги? 

Домашнія  птицы:  курица,  утка,  гусь,  индѣйка,  голубь. 


161. 

ІІтйчка  весело  живётъ, 

Звонко  пѣсенки  поётъ; 

Но  не  мало  и  у  ней 
Также  горя  и  заббтъ. 

Съ  раннимъ  солнцемъ  нужно  ей 
Строить  домикъ  для  дѣтбй, 
Чтобъ  отъ  сблнечныхъ  лучей 
И  отъ  бурь  ихъ  защитйть. 


Птичка. 

Надо  мошекъ  наловйть^^^^ 
Надо  зёрнышекъ  добыть; 
Надо  маленькихъ  птенцовъ 
Напойть  и  накормйть. 

Да  и  нбчью-то  онй 
Чутко-чутко  спать  должна, 
Чтобъ  къ  полуночи  глухбй 
Не  подкрался  врагъ  лихой. 


Вопросы.  Какъ  живетъ  птичка  въ  лѣсу?  Изъ  чего  это  видно?  Но  что 
есть  и  у  птички?  Что  строитъ  птичка  рано  весною?  Какъ  этотъ  домикъ  назы¬ 
вается  ?  Для  чего  птичкѣ  нужно  гнѣздо  ?  Что  должна  птичка  ежедневно  доставать 
для  птенцовъ?  Почему  птичка  и  ночью  должна  спать  очень  чутко? 


162.  Птички  —  паши  друзья. 

Дѣти  пошлй  въ  лѣсъ  за  Ягодами  и  нашли  въ  кустахъ  птйчье  гнѣздышко. 
Въ  гнѣздышкѣ  сидѣло  четыре  птенчика.  Дѣти  взЯли  ихъ  и  принесли  домой. 
Отецъ  сказалъ  дѣтямъ:  „Не  хорошо,  дѣтки,  выдѣлаете,  что  разоряете 
гнѣзда  бѣдныхъ  птйчекъ.  Птйчки  — *  наши  друзья.  Онѣ  забавляютъ 
насъ  своймъ  пѣніемъ  и  потребляютъ  червяковъ,  мухъ,  жуковъ,  которые 
очень  вредны  для  полей,  садовъ  и  огородовъ. а  Дѣтямъ  стало  стйдно  и  жалко 
птйчекъ.  Онй  отнесли  птенчиковъ  назадъ  и  положили  ихъ  въ  гнѣздышко. 

Вопросы.  Куда  пошли  дѣти  и  зачѣмъ?  Что  оди  нашли  въ  кустахъ? 
Кто  сидѣлъ  еъ  гнѣздышкѣ?  Что  сдѣлали  дѣти  съ  птенчиками?  Что  сказалъ 
отецъ  дѣтямъ?  Каково  стало  дѣтямъ?  Куда  они  отнесли  птенчиковъ? 


100 


Разскажите:  1)  какъ  будто  мальчикъ  пошелъ  въ  лѣсъ;  2)  какъ  будто 
дѣвочка  пошла  въ  .лѣсъ;  3)  какъ  будто  все  это  происходитъ  теперь. 


163.  Воробёй. 

Ворббушекъ,  воробёй, 

Ты  не  ббйся,  не  робѣй: 
Прыгни  съ  вѣточки  сюда! 

Дамъ  я  прйгоршню  зерна, 

Дамъ  и  крбшекъ  отъ  стола, 
Приласкаю,  угощ^ 

И  на  вблю  отпущу. 

Вопросы.  Кто  это  говоритъ:  „воро¬ 
бушекъ,  воробей?"  Чего  желаетъ  дитя 
отъ  птички  ?  Чѣмъ  оно  хочетъ  угостить 
птичку?  Что  обѣщаетъ  дитя  птичкѣ? 


164.  Гусь  и  журавль. 

Плаваетъ  гусь  по  бзеру  и  грбмко  разговариваетъ  самъ  съ  соббю: 
„Какая  я  удивительная  птйца!  И  хожу-то  я  по  землѣ,  и  плаваю  по 
водѣ,  и  летаю  по  воздуху:  нѣтъ  такой  другой  птйцы,  какъ  гусь.“ 
Уелыхйлъ  журйвль  бти  слова  и  говорйтъ  гусю:  „Какая  ты,  гусь,  глупая 
птйца !  Развѣ  можешь  ты  плавать  какъ  рйба,  бѣгать  какъ  олень  и  летать 
какъ  орёлъ  I  Лучше  знать  что-нибудь  одно,  да  хорошо,  чѣмъ  всё,  да  плбхо.а 


Вопросы.  Гдѣ  плавалъ  гусь? 
сказалъ  ему  журавль? 

Шйвающія  птпцы:  утка, 
Болбтныя  птицы :  аистъ, 


Что  онъ  говорилъ  самъ  про  себя?  Что 
гусь,  лёбедь. 

журавль,  цапля,  куликъ,  бекйсъ. 

165.  Соловёй. 

Что  бто  за  пташечка, 

Что  за,  голосйстая! 

Что  у  ней  за  пѣсенка, 

Да  что  за  прійтная! 

Зарй  занимается,  — 

Она  просыпается, 

До  поздняго  вёчера, 

До  глухой  полуночи 
Поётъ  распѣваючи. 

И.  Цыгановъ. 


Малъ  соловей,  да  голосъ  великъ .  Птица  не  сѣетъ,  ■  не  жнетъ,  а  сыто 
живетъ:  Всякая  птица  своимъ  клювомъ  сыта . 


Пѣвчія  птпцы :  соловёй,  жаворонокъ,  канарёйка,  чижъ,  щеглёнокъ, 
скворёцъ,  кукушка. 


101 


166.  Нападёте  Ястреба. 

Летйтъ  разббйникъ-Ястребъ,  лібтый  врагъ  мёлкой  пташки.  Пёрья 
у  него  сѣрыя:  въ  такйхъ  перьяхъ  лучше  всего  укрываться  вбру. 

Старый  воробёй,  сйдя  на  вѣткѣ 
дёрева,  давно  примѣтилъ  злодѣя  и 
зорко  слѣдйтъ  за  нимъ.  Вдругъ  онъ 
зачирйкалъ  грбмко,  тревбжно,  —  и 
всѣ  воробьйта  скрйлиеь  въ  густой 
чащѣ  кустбвъ.  Одйнъ  только  ста¬ 
рый  воробёй  сидйтъ  на  вѣткѣ  и 
глазъ  не  спускаетъ  съ  хйщника. 

Запримѣтилъ  и  Ястребъ  воробья, 
взмахнулъ  крйльями,  расправилъ  когти 
и  стрѣлбй  спустйлся  внизъ.  Камнемъ 
упалъ  въ  кустй  воробёй,  а  на  егб 
мѣстѣ  очутйлся  Ястребъ.  Озирается 
разбойникъ  вокругъ . . .  огнёмъ  го¬ 
рятъ  егб  жёлтые  глаза.  А  ласточки- 
касаточки  кружатся  надъ  неудачни¬ 
комъ,  вёсело  чиликаютъ,  точно  смѣ¬ 
ются.  Встрепенулся  сердйто  раз¬ 
бойникъ  и  полетѣлъ  другбй  добйчи 
искать.  Усѣлся  воробёй  -стброжъ 
на  той  же  вѣткѣ,  сидйтъ,  вёсело  чирйкаѳтъ.  ОпЯть  вйсыпали  изъ 
кустбвъ  воробьята,  прйгаютъ  по  дорожкѣ  и  радуются,  что  опасность 
миновалась. 

Вопросы.  Какая  птица  самый  большой  врагъ  мелкой  пташки?  Какія 
перья  у  ястреба?  —  Гдѣ  сидѣлъ  воробей?  Кого  онъ  увидѣлъ  высоко  въ 
воздухѣ?  Какъ  онъ  слѣдилъ  за  ястребомъ?  Какъ  вдругъ  зачирикалъ  воробей? 
Гдѣ  скрылись  воробьята?  Гдѣ  остался  старый  воробей  и  что  онъ  дѣлалъ?  Кого 
запримѣтилъ  ястребъ?  Что  сдѣлалъ  онъ,  чтобы  поймать  добычу?  Куда  дѣлся 
воробей?  Кто  очутился  на  его  мѣстѣ?  Что  дѣлали  ласточки?  Зачѣмъ  полетѣлъ 
ястребъ  дальше?  Гдѣ  усѣлся  воробей?  Какъ  и  чему  радовались  воробьята? 

Хищныя  птицы :  орёлъ,  коршунъ,  фйлинъ,  совЯ,  сбколъ,  Ястребъ 


167.  Чижъ  и  Гёлубь. 

Чижа  захлопнула  злодѣйка-западнЯ. 
ВѣднЯжка  въ  ней  и  рвался  и  метался; 

А  Гблѵбь  молодой  надъ  нимъ  же  издѣвался. 


102 


„Не  стыдно  ль,“  говорйтъ,  „средь  бѣла  дня 

Попался ! 

Не  провели  бы  такъ  менй; 

За  бто  я  ручаюсь  смѣло.  “ 

Анъ  смотришь:  .тутъ  же  самъ  запутался  въ  силбкъ. 

И  дѣло! 

Вперёдъ  чужой  бѣдѣ  не  смѣйся,  голубокъ!  И.  Крыловъ.' 

Вопросы.  Кого  захлопнула  западня?  Почему  западня  названа  злодѣйкою? 
Почему  чижъ  названъ  бѣдняжкою?  Что  дѣлалъ  чижъ  въ  западнѣ?  Кто  надъ 
нимъ  издѣвался?  Что  говорилъ  голубь  чижу?  За  что  голубь  ручался?  Что 
случилось  съ  голубемъ?  Хорошо  ли  поступилъ  голубь,  что  смѣялся  надъ  чижомъ? 
Какъ  былъ  наказанъ  за  это  голубь?  Чему  насъ  учитъ  эта  басня? 

1)  Разскажите  своими  словами,  2)  Приведите  подобный  случай  изъ 
жизни  людей. 


168.  Лягушка. 

Лягушка  небольшое  животное.  Тѣло  ея  не  покрйто  ни  шерстью 
нй  перьями.  Кбжа  выдѣляетъ  много-  слйзи.  Ротъ  у '  лягушки  большой 
и  широко  раскрывается;  зубы  маленькіе,  и  она  йми  не  жуётъ,  а  тблько 
схватываетъ  добычу.  У  лягушки  нѣтъ  шеи,  и  голова  ея  соединяется  прймо 
съ  туловищемъ.  Заднія  ноги  длиннѣе  переднихъ;  между  пальцами  перѳпбнка, 

какъ  у 
гусяиутки. 

Съ  пб- 
мощью  зад¬ 
нихъ  ногъ 
лягушка 
хорошб 
прйгаетъ 
по  землѣ  и 
ещё  лучше 
плаваетъ 
въ  водѣ. 
Такъ  какъ 
лягушка 
частію  жи¬ 
вётъ  на  су¬ 
шѣ,  частію 

въ  водѣ,  то  её  называютъ  земневбднымъ  животнымъ.  Водится  она  въ 
сырйхъ  мѣстахъ  и  лучше  всегб  ліобитъ  болбта  и  берега  прудбвъ, 


103  — 


озёръ  и  рѣкъ.  Почтй  каждую  недѣлю  она  линйетъ,  т.  е.  смѣняетъ 
свою  кбжу.  Кровь  у  ней  красная,  но  холодная.  Лягушка  питается 
мухами,  комарами,  червйми.  Ясно,  что  бто  живбтноѳ  полезное. 

На  зиму  лягушки  зарываются  въ  илъ,  въ  грязь  на  дно  болбтъ 
и  прудовъ,  и  спйтъ  всё  холбдное  время.  Когда  настанетъ  весна,  при¬ 
грѣетъ  Ясное  солнышко,  Явятся  мухи  и  комары,  тогда  выйдетъ  и 
лягушка  изъ  своего  холбднаго  царства  на  свѣтъ  Вбжій. 

Веснбю  лягушка  кладётъ  на  дно  болота  йли  прудй  мйленькія 
яйчки.  Онй  сцѣплйются  въ  клуббкъ,  и  потому  похожи  на  рыбью  икру. 
Изъ  лягушечьей  икрй  черезъ  нѣсколько  дней  выхбдятъ  маленькія  живбтныя, 
похбжія  немнбго  на  рыбокъ.  Это  головастики.  Онй  дйшатъ  жабрами,  какъ 
рйбы,  а  потому  могутъ  жить  только  въ  водѣ.  Вскорѣ  у  нихъ  вырастаютъ 
заднія  ноги,  а  потомъ  и  переднія.  Затѣмъ  хвостъ  исчезаетъ,  вмѣсто 
жаберъ  образуются  лёгкія,  и  головастикъ  дѣлается  настоящей  лягушкой. 

На  лягушку  очень  похожа  жаба.  Она  потребляетъ  тѣхъ  же 
вредныхъ  животныхъ,  какйхъ  потребляетъ  и  лягушка.  Жаба  только 
гораздо  прожорливѣе  лягушки,  а  потому  пользы  отъ  ней  значительно  больше. 

Вопросы.  Какое  лягушка  животное  по  величинѣ?  Какою  (гладкою, 
слизистою)  кожею  покрыто  тѣло  лягушки?  Какой  у  нея  ротъ?  Какіе  зубы? 
Для  чего  они  служатъ?  Какъ  соединяется  у  лягушки  голова  съ  туловищемъ? 
Какія  у  лягушки  заднія  ноги?  Что  она  дѣлаетъ  съ  помощью  заднихъ  ногъ? 
Почему  она  называется  земноводнымъ  животнымъ?  Гдѣ  она  водится?  Какъ 
часто  она  линяетъ?  Чѣмъ  питается?  Почему  лягушка  полезное  животное?  - 
Какъ  она  проводитъ  зиму?  Когда  весною  она  выходитъ  на  сушу?  —  Посред 
ствомъ  чего  размножаются  лягушки?  На  что  похожи  лягушечьи  яички?  Что 
выходитъ  изъ  лягушечьей  икры?  Чѣмъ  дышатъ  головастики?  Какъ  головастики 
превращаются  въ  лягушекъ?  —  Какое  животное  весьма  похоже  на  лягушкѵ? 
Чѣмъ  питается  жаба?  Почему  она  полезное  животное? 

По  этому  образцу  опишите  жабу.  » 

Гады:  лягушка,  жаба,  йщерица,  ужъ,  гадюка,  черепаха 


169.  Крестьянинъ  и  змѣя. 


Къ  крестьянину  вползла  змѣй 
И  говорйтъ:  „Сосѣдъ!  начнёмъ 

жить  дружно! 

Теперь  менй  тебѣ  стеречься  ужъ 

не  нужно. 

Тывйдишь,что  совсѣмъ  другая  стала  я, 


И  кбжу  нілнѣшней  весной  перемѣнйла 
Однако-жъ  мужика  змѣй  не  убѣдйла. 

Мужйкъ  схватйлъ  обухъ 
И  говорйтъ:  „Хоть  ты  и  въ  новой  кожѣ, 
Да  сердце  у  тебй  всё  то  же.“ 

И  вышибъ  изъ  сосѣдки  духъ. 

И.  Крыловъ. 


Вопросы.  Къ  кому  пришла  змѣя?  Что  опа  сказала  крестьянину.  Что 
отвѣтилъ  ей  крестьянинъ?  Что  сдѣлалъ  крестьянинъ  съ  змѣею  ? 


104 


170,  Жадная  щука. 

Въ  проточномъ  пруду  жилй  большая  щука.  Она  была  жадна  и 
часто  годилась  за  другйми  рйбами  —  карпами,  лещами,  плотвою.  Всѣ 
рйбки  бойлись  хйщной  щуки  и  при  вйдѣ  ей  мгновённо  кидались  въ 

разныя  стброны.  Однѣ  изъ  нихъ 
бйстро  опускались  на  дно,  другія 
прятались  подъ  камни,  а  инйя  даже 
выскакивали  изъ  водй.  Но  жадная 
щука  была  хитра.  Онй  нерѣдко  под¬ 
карауливала  свой  добйчу,  спрятав¬ 
шись  въ  траву.  Плохо  тогдй  при- 
ходйлось  неосторожнымъ  рйбкамъ. 
Какъ  тблько  онѣ  приближались  къ 
тому  мѣсту,  гдѣ  скрывалась  щука, 
она  неожйданно  бросалась  на  нихъ. 
Случалось  даже,  что  щука  таскала 
утйтъ.  Схвйтитъ  бѣднаго  утёнка  за 
Лбпу  И  исчезнетъ  СЪ  НИМЪ  ВЪ  глубинѣ  пруда.  Вагнеръ. 

Вопросы,  Гдѣ  жила  щука?  Какова  была  она?  За  кѣмъ  она  часто 
гонялась?  Кто  боялся  щуки?  Что  дѣлали  рыбки  при  видѣ  ея?  Куда  онѣ  пря¬ 
тались?  Что  дѣлала  щука,  чтобы  поймать  рыбу?  Что  дѣлала  щука,  когда  къ 
ней  приближались  рыбки? 

Рыбы:  щука,  окунь,  налймъ,  судакъ,  лещъ,,  плотва,  карась, 
ёршъ,  осётръ,  стерлядь,  сомъ,  сельдь,  килька,  камбала,  бѣлуга,  акула. 

171.  Лёбедь,  щука  и  ракъ, 

Когда  въ  товарищахъ  согласья  нѣтъ, 

На  ладъ  ихъ  дѣло  не  пойдётъ, 

И  вййдетъ  изъ  него  не  дѣло,  тблько  мука. 

*  * 

* 

Однажды  лёбедь,  ракъ  да  щука 
Везтй  съ  поклажей  возъ  взялйсь 
И  вмѣстѣ  трбе  всѣ  въ  него  впряглйсь. 

Изъ  колеи  лѣзутъ  вонъ,  а  возу  всё  нѣтъ  ходу. 

Поклажа  бы  для  нихъ  казалась  и  легка, 

Да  лёбедь  рвётся  въ  облака, 


105 


Ракъ  пйтится  назадъ,  а  щука  тянетъ  въ  воду. 

Кто  виноватъ  изъ  нихъ,  кто  правъ  —  судить  не  намъ, 

Да  только  возъ  и  нынѣ  тамъ.  И.  Крыловъ. 

Вопросы.  Кого  называютъ  товарищами?  Какъ  должны  поступать  това¬ 
рищи,  чтобы  дѣло,  которое  они  исполняютъ,  шло  хорошо?  Что  случается  съ 
дѣломъ,  если  у  товарищей  нѣтъ  согласія,  единодушія?  Какъ  объ  этомъ  сказано 
въ  баснѣ?  За  какое  дѣло  взялись  однажды  лебедь,  ракъ  и  щука?  Во  что  они 
всѣ  трое  впряглись?  Почему  они  не  могли  сдвинуть  воза  съ  мѣста?  Какъ  объ 
этомъ  сказано  въ  баснѣ?  А  какова  была  поклажа?  Куда  тянулъ  лебедь?  ракъ? 
щука?  Чьи  только  выгоды  каждый  изъ  нихъ  соблюдалъ?  Кто  изъ  нихъ  былъ 
виноватъ  въ  томъ,  что  общее  дѣло  окончилось  неудачею?  Чему  учитъ  насъ 
эта  басня? 

Приведите  подобный  случай  изъ  жизни  людей. 


172.  Пчёлы. 

Пчёлы  живутъ  въ  ульѣ  болыпбй  семьёй,  роемъ.  Пчелиный  рой 
состойтъ  изъ  матки,  рабочихъ  пчёлъ  и  трутней.  Матка  самая  большая 
изъ  пчёлъ.  Она  мёду  не  дѣлаетъ,  а  только  несётъ  ййца,  изъ  котбрыхъ 
выходятъ  червякй,  превращающіеся  потомъ  въ  пчёлъ.  Пчёлы-раббтнищл 


106 


и  трутни  яицъ  не  несутъ  и  потому  очень 
берегутъ  свою  матку.  Работы  пчёламъ 
много :  однѣ  цѣлый  день  летаютъ  съ 
цвѣтка  на  цвѣтокъ  и  добываютъ  воскъ 
и  мёдъ;  другія  строятъ  соты;  трётьи 
ухаживаютъ  за  маткой  и  молодыми  пчё¬ 
лами,  четвёртыя  чйстятъ  улей,  пятыя  за¬ 
щищаютъ  его  отъ  нападенія  враговъ  и  т.  д. 
Трутни  составляютъ  только  свйту  матки- 
царйцы  и  ничего  не  дѣлаютъ  въ  ульѣ, 
а  потому  въ  концѣ  лѣта  рабочія  пчёлы 
выгоняютъ  ихъ  изъ  улья  и  убиваютъ. 

Когда  въ  ульѣ  выведется  молодая 
матка,  тогда  старая  матка  вмѣстѣ  съ 
старыми  пчёлами,  а  иногда  молодая  съ 
молодыми,  вылетаютъ  искать  себѣ  другбго 
и  сажаютъ  въ  пустой  улей. 

Вопросы.  Чтф  доставляютъ  намъ 
пчелы?-  Какъ  онѣ  живутъ?  Изъ  кого  со¬ 
стоитъ  пчелиный  рой?  Что  дѣлаетъ  только 
одна  матка  ?  Какія  работы  исполняютъ 
рабочія  пчелы?  Что  составляютъ  трутни? 

Почему  ихъ  осенью  убиваютъ  рабочія  пчелы? 

Когда  пчелы  роятся? 

Насѣкбмыя:  пчела,  шмель,  оса, 
муха,  слѣпень,  оводъ,  комаръ,  муравей, 
кузнечикъ,  саранча,  сверчокъ,  тараканъ, 
прусакъ,  стрекоза,  жукъ,  бабочка,  блоха,  клопъ  1 

173.  Не  мучь  мухи  —  и  ей  больно. 

Л  та  имѣлъ  весьма  дурную  привычку  мучить  животныхъ.  Ббльше 
всего  страдали  отъ  него  мухи.  Бывало,  поймаетъ,  онъ  муху,  оторвётъ 
у  ней  сперва  одно  крыло,  а  потомъ  другое,  и  любуется,  какъ  она, 
бѣдная,  мучится.  Такъ  онъ  издѣвался  надъ  бѣдными  созданіями  для 
своей  потѣхи. 

Однажды  отецъ  засталъ  его  за  бтой  работой.  Онъ  объяснйлъ 
Яшѣ,  какъ  жестоко  и  нехорошо  мучить  живбтныхъ.  „Вѣдь  и  мухѣ 
ббльно,“  сказалъ  отецъ:  „только  она  кричать  не  можетъ."  Яшу  тро¬ 
нули  слова  отца.  Съ  Я  тихъ  поръ  онъ  бросилъ  свою  дурную  лривйчку. 


жилья.  Этотъ  рой  собираютъ 


107 


Послѣ,  когда  ему  случалось  вйдѣть,  какъ  другіе  мальчики  мучатъ  жи¬ 
вотныхъ,  онъ  говаривалъ:  „Не  мучь  мухи  —  и  ей  больно." 

Вопросы.  Какую  дурную  привычку  имѣлъ  Яша?  Кто  отъ  него  больше- 
всего  страдалъ?  Какъ  поступилъ  Яша  съ  пойманною  мухою?  Чѣмъ  онъ  при 
этомъ  любовался?  Для  чего  онъ  такъ  издѣвался  надъ  бѣдными  животными? 
Кто  однажды  замѣтилъ  глупыя  забавы  Яши?  Что  объяснилъ  ему  отецъ?  Что 
сказалъ  отецъ  о  мухѣ?  Какъ  подѣйствовали  слова  отца  на  Яшу?  Что  онъ 
съ  этого  времени  пересталъ  дѣлать?  Что  послѣ  говорилъ  Яша,  когда  видѣлъг 
что  другіе  мучатъ  животныхъ? 


„Разскажи,  мотылёкъ, 

Чѣмъ  живёшь  ты,  дружокъ? 

Какъ  тебѣ  не  устать 
День  денскбй  всё  порхать?  “ 

—  „Я  живу  средь  луговъ 
Въ  блескѣ  лѣтняго  дня, 

Ароматы  цвѣтовъ  — 

Вотъ  вся  нйща  мой. 

Но  корбтокъ  мой  вѣкъ  — 

Онъ  не  долѣе  дня: 

Будь  же  добръ,  человѣкъ, 

И  не  трбгай  менй." 

Вопросы.  Къ  кому  обращается  писателъ?  О  чемъ  онъ  просилъ  раз¬ 
сказать  мотылька?  Гдѣ  и  когда  живетъ  мотылекъ?  Чѣмъ  питается  онъ?  Какъ 
долго  онъ  живетъ?  О  чемъ  проситъ  мотылекъ  человѣка? 

175.  Кто  гдѣ  живётъ. 

Жнлііша  людёй :  шалашъ,  палатка,  землйнка,  изба,  домъ,  дворецъ. 

—  Дерёвня,  селб,  .городъ. 

Жилища  жпвбтныхъ:  конюшня,  хлѣвъ,  улей,  нора,  берлбгаг 

гнѣздо,  дупло,  листъ.  Поле,  лѣсъ,  вода. 

Рыбамъ  —  вода,  птицамъ  —  воздухъ ,  а  людямъ  —  вся  земля. 

VIII.  Растенія. 


176.  Сосна. 

Сосна  самое  распространённое  дерево  въ  нашихъ  лѣсахъ.  Стволъ 
ей  высокій,  прямбй  и  покрытъ  сѣровато-красною  корбю.  Лйстья  узкіе, 


108 


жёсткіе,  заострённые  на  подобіе  йголъ,  и  называются  хвбями.  Хвои 
опадаютъ  не  сразу,  а  постепенно,  замѣняясь  новыми.  Оттого  -  сосна 

остаётся  постоянно  зелёною.  Лучшб  всего  сосна 
растётъ  на  песчаной  почвѣ,  потому  что  она  ліббитъ 
глубокб  пускать  корни  въ  зёмлю. 

Сосна  доставляетъ  намъ  брёвна,,  доски,  дрова, 
хвбростъ  и  пр.  Всѣ  наши  деревянныя  зд&нія 
иострбены  изъ  сосновыхъ  или  еловыхъ  брёвенъ 
и  дбсокъ.  Точно  также  почти  и  вся  мебель 
сдѣлана  изъ  соснбваго  дерева.  Сосна  даётъ 
также  смолу,  изъ  которой  добываютъ  скипидаръ 
и  каниФбль. 

Вопросы.  Изъ  чего  главнымъ  образомъ  состоятъ 
'наши  лѣса?  Каковъ  у  сосны  стволъ?  Какіе  у 
>нея  листья?  Какъ  они  называются?  Отчего  сосна 
•остается  постоянно  зеленою?  Гдѣ  лучше  всего  растетъ 
сосна  и  почему?  Что  доставляетъ  намъ  сосна?  На 
что  идутъ  бревна  и  доски?  На  что  употребляются  дрова  и  хворостъ? 


177. 

Счастлйвы  сосны  и  ели: 

Вѣчно  онѣ  зеленѣютъ, 

Хвбйныя  дерёвья:  ель, 


Ели  и  сбсны. 

Гибели  имъ  не  приносятъ  метели, 
Смертью  морозы  не  вѣютъ, 
сосна,  кедръ. 


178.  Берёза. 

Берёза  одно  изъ  самыхъ  красйвыХъ 
деревьевъ.  Бѣлая,  стройная,  кудрявая, 
стойтъ  она  и  посредй  поля,  и  въ  саду, 
и  по  сторонамъ  болыпйхъ  дорогъ,  и 
около  церквей.  Листья  у  неЯ  смолй- 
стые,  душйстые.  Цвѣты  висЯтъ  се¬ 
рёжками.  Изъ  берёзоваго  дерева  дѣ¬ 
лаютъ  земледѣльческія  орудія,  телѣги, 
сани,  посуду,  мебель.  Изъ  берёзовой 
коры  (берёсты)  плетутъ  корзйны,  кузова, 
плетушки  для  Ягодъ  и  грибовъ.  Изъ 
берёсты  добывается  также  дёготь.  Бе¬ 
рёзовыя  дрова  даіОтъ  много  тепла,  а 
потому  считаются  лучшими.  * 


109 


Вопросы.  Къ  числу  какихъ  деревьевъ  принадлежитъ  береза  У  Гдѣ  садятъ 
березы  для  украшенія?  Какіе  у  березы  листья?  Какъ  висятъ  цвѣтки?  На 
что  употребляется  березовое  дерево?  Что  плетутъ  изъ  бересты? 

Лйствепныя  дербвья:  берёза,  бльха,  лйпа,  йва,  осйна,  тбполь, 
вязъ,  дубъ,  клёнъ,  йсень,  йблоня,  груша,  слива,  вишня. 


Берёза  мой,  берёзонька, 
Берёза  мой  бѣлая, 
Берёза  кудрйвая! 
Стойшь  ты,  берёзонька, 
Посередь  долйнушки; 


179.  Берёзонька. 

На  тебѣ,  берёзонька, 
Лйстья  зелёные; 

Подъ  тобой,  берёзонька, 
Трава  шёлковая; 

Близъ  тебй,  берёзонька, 


Крйсны  дѣвушки 
Въ  сѳмйкъ  поютъ; 
Подъ  тоббй,  берёзонька, 
Красны  дѣвушки 
Вѣнкй  плететъ. 


Народная  пѣсня. 

Вопросы.  Къ  кому  обращается  здѣсь  писатель  съ  рѣчью?  Съ  какими 
словами  онъ  обращается  къ  березѣ?  Какою  онъ  называетъ  березу?  Почему 
онъ  ее  называетъ  бѣлою?  почему  кудрявою?  Гдѣ  стоитъ  березонька?  Какіе 
на  ней  листья?  Какая  подъ  нею  трава?  Что  дѣлаютъ  дѣвушки  въ  семикъ 
(народный  весенній  праздникъ)  близъ  березоньки?  Что  еще  дѣлаютъ  дѣвушки 
подъ  березонькою? 


180.  Рожь. 

Рожь  сѣютъ  весною,  но 
чаще  осенью.  Осенью  рожь 
всходитъ  зелёною  травкою  такъ, 
что  изъ  одного  зерна  выходитъ 
нѣсколько  стебельковъ.  Зимбю 
рожь  перестаётъ  растй,  но  не 
погибаетъ.  Какъ  тблько  стаютъ 
веснбю  снѣга  и  пригрѣетъ  сбл- 
нышко,  рожь  онйть  пускйется 
въ  ростъ. 

Корень  ржи  состойтъ  изъ 
тоненькихъ  корешкбвъ,  тбчно 
пучбкъ  нитокъ.  Стебель  (солб- 
мина)  длйненъ,  тбнокъ,  пустъ  въ 
средйнѣ  и  состойтъ  изъ  нѣ¬ 
сколькихъ  колѣнецъ.  Лйстья 
длйнные,  узкіе.  Корешками  рожь 
высасываетъ  пйщу  изъ  землй,  а 
лйстками  дышетъ. 

На  верху  соломинки  по- 
явлйется  зелёный  кблосъ,  сначала 
маленькій  и  мйгкій.  Потомъ  онъ 


Ткацкій  станокъ 


—  111  — 


покрывается  темноватымъ  пухомъ.  Это-то  и  есть  двѣтй  ржи.  Когда 
рожь  отцвѣтётъ,  то  за  каждой  чешуйкой  колоска  образуется  зёрнышко. 
Вначалѣ  оно  бываетъ  небольшое,  бѣлое  и  мЯгкое.  Потомъ  оно  толстѣетъ, 
темнѣетъ,  станбвится  твёрдымъ  и  зрѣлымъ.  Въ  то  лее  сЯмое  время 
соломина  сохнетъ  и  желтѣетъ,  а  лйстья  отваливаются. 

На  рожь  похожи  шпенйца,  ячмень  и  овёсъ.  Изъ  зёренъ  этихъ 
растеній  приготовляется  мука,  а  солбмц  идётъ  въ  кормъ  скоту  и  на 
крйши  избъ. 

Рожь  двѣ  недѣли  зеленится ,  двѣ  недѣли  колосится ,  двѣ  недѣли  отцвѣ¬ 
таетъ ,  двѣ  недѣли  наливаетъ,  двѣ  недѣли  подсыхаетъ.  —  Плохи  года,  когда  во 
ржи  лебеда;  а  нѣтъ  хуже  бѣды,  какъ  ни  ржи  ни  лебеды. 

Вопросы.  Когда  сѣютъ  рожь?  Какъ  всходитъ  рожь  осенью?  Что 
дѣлается  съ  нею  зимою?  весною?  Каковъ  корень  ржи?  Каковъ  стебель? 
Каковы  листья?  Что  дѣлаетъ  рожь  корешками  и  что  листиками?  Что  по¬ 
является  на  верху  соломинки?  На  что  похожи  цвѣты  ржи?  Что  образуется 
въ  колосѣ  послѣ  того,  когда  рожь  отцвѣла?  Каково  бываетъ  зернышко  вначалѣ? 
Лто  дѣлается  съ  нимъ  потомъ?  Что  въ  то  же  самое  время  дѣлается  съ  соло¬ 
минкою  и  листьями?  Какія  растенія  похожи  на  рожь?  Какъ  называются  всѣ 
эти  растенія?  Что  приготовляется  изъ  зеренъ  хлѣбныхъ  растеній?  На  что 
идетъ  солома  этихъ  растеній? 

Однолѣтнія  растёнія:  рожь,  шпенйца,  ячмень,  овёсъ,  горохъ, 
лёнъ,  конопля,  картофель,  подсолнечникъ. 

Двухлѣтнія  растёпія:  капуста,  брюква,  морковь,  рѣдька,  рѣпа. 

Многолѣтнія  растёнія:  деревья,  кустарники  и  нѣкоторые  цвѣты 
и  трЯвы. 

181.  Лёнъ. 

Вспахалъ  крестьянинъ  нйву,  посѣялъ  на  ней  льняное  сѣмя  и 
заборонйлъ.  Недѣли  черезъ  двѣ  взошла  зелёненькая  травка,  потомъ 
стебѳлькй  травки  вйтянулись,  и  зацвѣлй  на  нихъ  маленькіе  ейненькіе 
цвѣтбчки.  Скоро  голубенькіе  цвѣточки  опали,  и  вмѣсто  нихъ  пока¬ 
зались  маленькія  зелёныя  головки.  Головки  побурѣли  и  вйсохли,  зелень 
пропала,  лёнъ  сдѣлался  сѣрымъ.  Разъ  утромъ  пришлй  на  поле  люди 
и  повйдергали  лёнъ  съ  корнЯми.  Онй  навязали  снопиковъ,  отсѣклй  у 
льна  головки,  бросили  его  въ  воду  и  ещё  сверху  навалйли  камней. 

Но  этимъ  дѣло  не  кончилось.  Черезъ  недѣли  двѣ  лёнъ  вйнули 
изъ  водй  и  вйсушили.  Потомъ  его  мЯли,  трепали,  чесали  гребнемъ  и 
положйли  на  прЯлку ;  колесо  зажужжало  сюррр  ...  и  йзо  льна  вйшли 
тонкія  нйтки.  Нйтки  смотали  въ  моткй  и  отнеслй  ткачу.  Ткачъ 


—  112 


установйлъ  кросна,  натянулъ  на  нихъ  основу  и  началъ  ткать.  Забѣгалъ 
провбрно  челнокъ  между  нйтками  и  изъ  бйвшаго  льна  получйлось  полотнб. 

Полотнб  холйли  и  берег лй: 
въ  сблнечные  дни  егб  разсти¬ 
лали  по  зелёной  травѣ,  пере¬ 
ворачивали  и  чйсто  поливали 
водбй.  Полотнб  сдѣлалось  бѣлое, 
какъ  снѣгъ.  Потомъ  принялйсь 
егб  рѣзатъ,  рвать,  йголками  на¬ 
сквозь  прокалывать,  и  изъ  негб 
получйлось  двѣнадцать  штукъ 
рубахъ  —  цѣлая  дюжина.  Теперь 
сталъ  лёнъ  приносйть  людямъ 
пбльзу. 

Прошлб  нѣсколько  лѣтъ, 
и  рубахи  мало-по-мйлу  нзно- 
сйлись,  а  наконецъ  отъ  нихъ 
остались  тблько  трйыш.  Гроз¬ 
ныя  тряпки  валйлись,  гдѣ  слу- 
чйтся.  Тряпйчникъ  купйлъ  бти 
тряпки  и  отвёзъ  на  бумажную 
Фабрику.  Тамъ  стали  рѣзать  трйпки  на  мелкіе  кусочки,  мочйть,варйть. . . 
Вдругъ  онѣ  передѣлались  въ  прекрасную,  бѣлую  бумагу.  На  бумйгѣ 
напечатали  кнйжку.  Это  была  умная  и  хорбшая  кнйга.  Грамотные 
люди  читали  её  и  станцвйлись  отъ  того  умнѣе  и  л^чше. 

Вопросы.  Какъ  крестьянинъ  посѣялъ  ленъ?  Какъ  взошелъ,  выросъ  и 
зацвѣлъ  ленъ?  Что  скоро  показалось  вмѣсто  цвѣточковъ?  Что  потомъ  стало 
со  льномъ?  Что  сдѣлали  разъ  работники  со  льномъ?  Куда  они  его  бросили? 
Когда  ленъ  вынули  изъ  воды?  Что  потомъ  съ  нимъ  дѣлали?  Какъ  изо  льна 
получили  нитки?  Что  сдѣлалъ  съ  нитками  ткачъ?  Какъ  изъ  нитокъ  полу¬ 
чилось  полотно?  Какъ  холили  полотно?  Какимъ  оно  отъ  этого  стало?  Что 
сшили  изъ  полотна?  Что  стало  съ  рубахами  черезъ  нѣсколько  лѣтъ?  Куда 
отвезли  тряпки?  Что  приготовили  изъ  тряпокъ  на  бумажной  фабрикѣ?  Что 
сдѣлали  съ  бумагою?'  Что  дѣлали  съ  книгою  грамотные  люди? 

Цвѣты :  рбза,  лйлія,  Фіалка,  тюльпанъ,  незабудка,  гвоздйка, 
левкбй,  ландышъ,  василёкъ. 

Грибы :  бороцйкъ,  опёнокъ,  рыжикъ,  груздь,  сыроѣжка,  волнушка^ 
мухомбръ. 


IX.  Минералы. 


182.  Что  находится  въ  землѣ. 

Землй  произвбдитъ  разнообразныя  растенія :  на  землѣ  растутъ 
бвоіцн  и  плодовыя  деревья,  на  землѣ  родйтся  хлѣбъ  и  кормовйя  травы,  на 
землѣ  произрастаютъ  лѣса.  Не  даромъ  поэтому  землю  называютъ  и 
„кормйлицею“  и  „матерью “.  Но  -землй  не  только  произвбдитъ.  необ- 
ходйыыя  для  насъ  и  животныхъ  растенія,  —  она  и  внутрй  себй  скры¬ 
ваетъ  разнообразныя  богатства.  Такъ,  напримѣръ,  изъ  землй  выкапы¬ 


ваютъ  камни,  которые  идутъ  на  постройки ;  изъ  землй  дооываютт?  метал¬ 
лы,  изъ  которыхъ  выдѣлываются  разлйчныя  .  вещи ;  въ  землѣ  находятъ 
соль,  которая  идётъ  въ  пйщу;  въ  землѣ  нахбдятъ  и  каменный  уголь, 
который  замѣняетъ  дрова.  И  земли,  и  камни,  и  металлы,  и  соли  на¬ 
зываются  минералами,  йли  ископаемыми. 


-114 


Вопросы.  Что  растетъ  на  землѣ?  Что  доставляютъ  намъ  растенія ?. 
(Пищу,  одежду  и  жилище).  Что  доставляютъ  растенія  животнымъ?  Значитъ, 
почему  землю  называютъ  „кормилицею"  и  „матерью"?  Что  скрываетъ  земля^ 
внутри  себя?  Какъ  эти  богатства  называются?  На  что  идутъ  камни?  Что 
выдѣлывается  изъ  металловъ?  Для  чего  служитъ  соль?  Что  замѣняетъ  камен¬ 
ный  уголь? 

Зёмли:  глйна,  песокъ,  йзвесть. 

Камни:  а)  простые:  кремень,  гранйтъ,  известнякъ,  песчаникъ, 
мраморъ,  шйФеръ;  б)  драгоцѣнные:  алмазъ,  брильянтъ,  Яхонтъ,  рубйнъ. 

Металлы:  а)  простые:  желѣзо,  сталь,  чугунъ,  мѣдь,  свинецъ,  олово; 
б)  драгоцѣнные:  золото,  серебро  и  платина. 

Сблй:  поваренная  соль. 

Горючія  вещества:  сѣра,  торфъ,  каменный  уголь. 

Минералы:  земли,  камни,  металлы,  сбли,  горючія  вещества. 


183.  На  кирпйчномъ  заводѣ. 

Мйтя  пошёлъ  однажды  на  кирпйчный  завбдъ.  Оцъ  вйдѣлъ  тамъ, 
какъ  работники  мЯли  и  очищали  глйну,  клали  её  въ  Форму,  а  потомъ 
получали  сырые  кирпичй.  -  „Въ  бтомъ  и  вся  ваша  раббта?"  спросйлъ 
онъ  работниковъ:  „ну,  бтому  и  учйться  не  стоитъ;  давай,  я  хоть  сейчасъ 
сдѣлаю  кирпичъ!"  —  „А  н^тка,  попрббуй!"  сказалъ  раббтникъ,  давая 
ем^  Ящичекъ.  Мйтя  совалъ,  совалъ  глйну  въ  Форму :  лйпнетъ  глйна  къ 
его  рукамъ,  а  въ  Ящикъ  не  укладывается.  Наконецъ  наложйлъ  онъ 
глйну,  вытряхнулъ,  —  вйшелъ  какой-то  комбкъ,  а  не  кирпйчъ.  „Долго, 
братъ!"  сказалъ  ему  раббтникъ:  „бтакъ  пообѣдать  можно,  покй  ты  одйнъ 
кирпйчъ  сдѣлаешь;  а  у  насъ  вотъ  такъ!"  Онъ  ткнулъ  Фбрмою  въ 
глйну,  сгрёбъ,  стукнулъ  —  и  ровненькій  кирпйчъ  былъ  готовъ. 

Потбмъ  Мйтя  осмотрѣлъ  сарай,  гдѣ  сушйли  сырой  кирпйчъ,  и 
печь,  гдѣ  обжигали  сушёный  кирпйчъ,  но  уже  бблыпе  не  хвастался 
своймъ  умѣньемъ. 

Вопросы.  Куда  пошелъ  Митя?  Что  онъ  увидѣлъ  на  заводѣ?  Что 
Митя  сказалъ  работникамъ?  Что  предложилъ  ему  работникъ?  Какъ  Митя 
дѣлалъ  кирпичъ?  Почему  глина  не  укладывалась  въ  ящикъ?  Что  вышло, 
когда  Митя  наложилъ  глину  въ  ящикъ,  а  потомъ  вытряхнулъ  ее?  Что  ему 
послѣ  этого  скавалъ  работникъ?  Почему  Митя  не  могъ  сдѣлать  кирпича? 
Значитъ,  чего  не  хватало  Митѣ?  Что  потомъ  еще  осмотрѣлъ  Митя?  Почему 
опъ  уже  больше  не  хвастался  своимъ  умѣньемъ?  —  Изъ  чего  приготовляютъ 
кирпичи?  На  что  употребляются  кирпичи?  Изъ  чего  построена  большая  часть 
городскихъ  зданій  ? 


т 


Кирпичное  производство. 


—  116  - 

184.  Каменная  горй  и  водяная  капля. 

„Съ  умомъ  ли,  капля,  ты?  меня  пробить  взялась! 
Менй,  гранитную?  ты,  право,  стоишь  смѣха."  — 
Но  капля  мблча  всё  капъ,  капъ  ...  и  пробилась. 

Настойчивость  —  залогъ  успѣха . 


185.  Желѣзо. 


Желѣзо  самый  полезный  металлъ.  Почти  за  какую  вещь  ни 
возьмись,  всюду  нужно  желѣзо.  Оно  нужно  земледѣльцу  для  его  сохй, 
бороны  и  косы;  плбтнику  для  его  топора,  пилы  и  долота;  сапожнику 
для  ножа,  тйла  и  молотка;  портному  для  иглы,  ножницъ  и  утюга. 
Ружья,  пушки,  желѣзнодорожные  рельсы,  паровозы,  разлйчныя  машйны 
и  даже  цѣлые  кораблй  —  всё  бто  изъ  желѣза. 

Желѣзо  находятъ  повсюду  —  и  въ  землѣ,  и  въ  водѣ,  и  въ 
растеніяхъ  и  даже  въ  кровй  человѣка  и  животныхъ.  Но  чаще  всего 
желѣзо  добываютъ  изъ  руды,'.  Руда  —  бто  своего  рода  камни, 


117 


котбрые  состоитъ  изъ  же¬ 
лѣза  съ  разными  прймѣ- 
сями.  Руд^  плавятъ  въ 
осббыхъ  печйхъ  и  полу¬ 
чаютъ  чугунъ)  чугунъ  опйть 
плавятъ  —  и  выхбдитъ 
желѣзо  йли  сталъ . 

Ржа  желѣзо  ѣстъ ,  а  пеналъ 
сердце.  Желѣзомъ  золото 
добываютъ.  Въ  горну  и  же¬ 
лѣзо  плавимся, 

Вопросы.  Какой  самый 
полезный  металлъ?  Что  при¬ 
готовляютъ  изъ  желѣза?  Гдѣ 
находится  желѣзо?  Изъ  чего 
чаще  всего  добываютъ  же¬ 
лѣзо?  Что  такое  руда? 
Какъ  добываютъ  изъ  руды 
желѣзо  ? 


186.  Соль. 

Соль  нужна  всѣмъ :  и  богатому,  и  бѣдному,  и  барину,  и  кресть¬ 
янину.  Она  не  только  придаётъ  вкусъ  пйіцѣ,  но  и  необходйма  для 


Добываніе  сбли. 


118 


* 


здоровья.  Солью  сохраняютъ  отъ  порчи  разные  съѣстнйѳ  припасы,  какъ-то: 
мйсо,  рйбу,  масло,  грибы,  огурцы.  На  вкусъ  онЯ  солёная;  цвѣтомъ 
бѣлая  или  сѣроватая.  Въ  водѣ  соль  хорошо  распускается.  Солёная 
вода  называется  'разсоломъ . 

Соль  добываютъ  изъ  морей,  соляныхъ  озёръ  йли  выкапываютъ 
изъ  землй.  Въ  морЯхъ  вода  солёная ;  въ  ней  есть  соль.  Ч/гббы  добйть 
соль  изъ  морской  водй,  прибрежные  жйтели  копаютъ  на  берегу  мбря 
Ямы  и  пускаютъ  въ  нихъ  воду.  На  днѣ  такйхъ  ямъ  послѣ  испаренія 
водй  остаётся  соль.  Въ  солянйхъ  озёрахъ  соль  осядйетъ  на  дно  и 
образуетъ  цѣлые  пластьі.  Эти  пластй  разбиваютъ  и  добываютъ  соль 
болыпйми  кусками.  Изъ  землй  соль  выкапываютъ  тбчно  такъ  же,  какъ 
и  множество  другйхъ  минераловъ. 

Хлѣбъ-соль  ѣшь,  а  правду  рѣжь. 

Вопросы.  Какую  пользу  приноситъ  людямъ  соль  ?  Какова  соль  на  вкусъ  ? 
по  цвѣту?  Гдѣ  соль  хорошо  распускается?  Какъ  называется  соленая  вода? 
Откуда  добываютъ  соль?  Какъ  добываютъ  соль  изъ  морей?  изъ  соляныхъ  озеръ? 
изъ  земли? 


X.  Вода  и  воздухъ. 


187.  Путешёствіе  воды. 

Вотъ  бьётъ  въ  лѣсу  роднйкъ,  выгоняетъ  подземную  вбду  наружу. 
Бѣжйтъ  отъ  него  свѣтлый  ручеёкъ,  выбирая  мѣсто  понйжѳ.  Бѣжйтъ 
ручеёкъ  до  тѣхъ  поръ,  пока  не  встрѣтитъ  рѣчки.  Рѣчка  донесётъ  егб 
вбды-  въ.  рѣку,  а  рѣка  въ  море.  Изъ  другйхъ  странъ  тоже  въ  мбре 
текутъ  рѣки,  и  всѣ  онѣ  впадаютъ  въ  негб  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  міръ 
сотворёнъ.  А  вода  въ  морѣ  нисколько  не  поднимается  вйше  и  не  течётъ 
черезъ  край.  Куда  же  дѣвается  вода  изъ  мбря? 

Каждый  день  поднимается  на  нёбо  жаркое  солнышко.  Отъ  жарй 
сблнечныхъ  лучей  вода  изъ  мбря  поднимается  вверхъ  въ  вйдѣ  пЯра  йли 
тумана.  Туманъ  поднимается  вйше  и  вйше.  Наверху  онъ  остываетъ 
и  собирается  въ  облака,  а  облака  —  въ  тучи.  Вѣтеръ  гонитъ  тучи  и 
разносить  ихъ  по  нёбу,  пока  туча  не  вьшадаетъ  гдѣ-нибудь  дождёмъ. 
И  опЯть  побѣжитъ  по  землѣ  вода  струйками,  изъ  струекъ  въ  ручейкй, 
изъ  ручейковъ  въ  ручьй,  изъ  ручьёвъ  въ  рѣчки,  изъ  рѣчекъ  въ  рѣки, 
изъ  рѣкъ  въ  ыорЯ.  А  солнце  опЯть  поднимаетъ  изъ  мбря  вбду  паромъ; 


119 


з 

опять  изъ  паровъ  сгустятся  тучи,  и  опять  буйный  вѣтеръ  разгонитъ 
ихъ  по  землѣ.  Да  такъ  бываетъ  отъ  вѣка  и  до  вѣка. 

Вопросы.  Гдѣ  бьетъ  родникъ?  Что  выгоняетъ  онъ  наружу?  Что  бѣжитъ 
отъ  него?  Куда  бѣжитъ  ручеекъ?  рѣчка?  рѣка?  Что  еще  впадаетъ  въ  море? 
Отчего  изъ  моря  вода  испаряется  и  поднимается  вверхъ?  Что  случается  съ 
парами  наверху?  До  какихъ  поръ  разноситъ  вѣтеръ  тучу  по  небу?  Какъ 
течетъ  вода  по  землѣ  послѣ  дождя?  Куда  попадаетъ  снова  вода?  Въ  какомъ 
видѣ  вода  опять  поднимается  вверхъ  ?  Какъ  она  оттуда  снова  попадаетъ  на  землю  ? 

188.  Рѣка  и  ручёй. 

„Какой  ты  маленькій I44  сказала  рѣка  ручью.  А  ручей  бтотъ 
день  и  ночь  отдавалъ  рѣкѣ  свою  воду.  —  „Если  бы  насъ,  маленькихъ 
ручейковъ,  не  было,  такъ  и  ты  не  была  бы  больтбю  рѣкою/4  от¬ 
вѣчалъ  ручей. 

Объяснить  названія:  истокъ  рѣки,  верховье  рѣки;  низовье  рѣки,  устье 
рѣки ;  правый  берегъ,  лѣвый  берегъ ;  притокъ  рѣки. 


189. 

По  полю,  .полю  чйстому, 

По  бархатнымъ  лужкамъ 
Течётъ,  струй  гея  рѣченька 
Къ  безвѣстнымъ  бережкамъ. 


Рѣчка. 

Она  то  извивается, 

По  травушкѣ  скользйтъ, 

То  въ  Ямкѣ  потеряется, 

То  енбва  заблестйтъ.  и.  Цыгановъ. 


190.  Ключевая  вода. 

РебЯта  играли  близъ  родника.  Одйнъ  изъ  нихъ,  Коля,  такъ 
разгорячйлся,  что  потъ  лилъ  градомъ  съ  его  лица.  Ему  очень  захотѣ¬ 
лось  пить.  Коля  спустйлся  къ  роднику  и  напйлся  холбдной  воды. 
Потомъ  онъ  прилёгъ  отдохнуть  подъ  деревомъ,  но  вдругъ  почувствовалъ 
ейльную  боль  въ  боку  и  ознобъ.  Еле-еле  дотащйлся  онъ  до  дому, 
слёгъ  въ  постель  и  проболѣлъ  почтй  три  недѣли.  Когда  онъ  поправился, 
то  сказалъ  матери:  „Если  бы  я  зналъ,  что  въ  родникѣ  вода  нездоровая, 
то  ни  за  что  не  сталъ  бы  еЯ  пить.44  —  „Не  вода  виновата  въ  твоей 
болѣзни,44  отвѣтила  ему  мать,  „а  твоя  неосторожность:  зачѣмъ  въ  поту 
пилъ  холодную  воду?44 

Вопросы.  Гдѣ  играли  ребята?  Что  сдѣлалось  съ  Колею  во  время  игры? 
Чего  ему  захотѣлось?  Что  онъ  сдѣлалъ,  чтобы  утолить  жажду?  Гдѣ  онъ  потомъ 
прилегъ?  Что  онъ  вдругъ  почувствовалъ?  Какъ  онъ  дошелъ  домой?  Что  съ 
нимъ  затѣмъ  случилось?  Что  сказалъ  Коля  матери,  когда  онъ  уже  поправился? 
Что  ему  отвѣтила  мать? 


Разсказать:  а)  словами  Коли;  б)  словами  одного  изъ  его  товарищей; 
в)  какъ  будто  дѣвочки  играли  и  Таня  разгорячилась;  г)  словами  Тани;  д)  сло¬ 
вами  одной  изъ  ея  подругъ. 

191.  Мбре. 

Море  широко  и  глубокб.  Въ  мбрѣ  сблнце  встаётъ  и  въ  мбрѣ 
садйтся,  —  конца  мбрю  не  видно.  Глубинй  мбря  бываетъ  нѣсколько 
вёрстъ,  а  въ  иныхъ  мѣстахъ  дна  мбря  никтб  не  досталъ  и  не  знаетъ. 

Когда  вѣтра  нѣтъ,  мбре  сйне  и  гладко;  когда  подуетъ  вѣтеръ, 
на  мбрѣ  поднимаются  вблны,  какъ  гбры.  Однй  волна  догоняетъ  друг)Чо; 
онѣ  схбдятся,  сталкиваются,  и  съ  нихъ  брйзжѳтъ  бѣлая  пѣна.  Тогда 
волнами  кидйетъ  кораблй,  какъ  щепки. 

Воиросы.  Какъ  широко  море?  Какъ  глубоко  оно?  Каково  море  въ 
тихую  погоду?  Каково  оно  во  время  бури?  Что  дѣлается  съ  короблями  во 
время  бури? 

Вода  нахбдится  въ  колбдцахъ,  прудахъ,  ключахъ,  ручьяхъ, 
рѣкйхъ,  озёрахъ,  морйхъ,  океанахъ. 

Вода  бываетъ  въ  вйдѣ  пбра,  росы,  йнея,  тумана,  тучъ,  дождй, 

грЯда,  снѣга,  льда. 

192.  Вбздухъ. 

Гдѣ  бы  мы  ни  находйлись,  насъ  всегда  окружаетъ  вбздухъ. 
Хотй  вбздуха  мы  не  вйдимъ,  но  не  трудно  убѣдйться  въ  томъ,  что 
вбздухъ  окружаетъ  насъ  со  всѣхъ  сторбнъ.  Если  мы  положимъ  на 
столъ  клочокъ  бумаги  и  станемъ  махйть  кнйгою,  то  бумажка  будетъ 
двйгаться  по  столу,  а  потбмъ  слетйтъ  на  полъ.  Это  происхбдитъ  оттого, 
что  когда  мы  машемъ  кнйгою,  то  привбдимъ  въ  движбніе  вбздухъ, 
который  окружаетъ  бумйжку,  а  вбздухъ  ужб  сдвигаетъ  бумажку  и  за¬ 
ставляетъ  её  падать  на  полъ.  Если  мы  станемъ  махать  кнйгою  передъ 
лицомъ,  то  сейчасъ  же  почувствуемъ,  какъ  вбздухъ,  приведённый  въ 
движеніе  кнйгой,  прикасается  къ  лицу. 

Ни  растенія,  ни  живбтныя,  ни  человѣкъ  не  мбгутъ  жить  безъ 
вбздуха,  такъ  какъ  вбздухомъ  онй  дйшатъ.  Вбздухъ  распространёнъ 
шовсюду,  —  и  на  землѣ,  и  высоко  надъ  землёю,  и  въ  водѣ.  Но  не 
вездѣ  вбздухъ  одинаковъ.  Люди,  котбрые  подымались  на  выебкія  гбры, 
узнали,  что  чѣмъ  выше,  тѣмъ  вбздухъ  станбвится  рѣже  и  дышать  тамъ 
труднѣе.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  онй  замѣтили,  что  чѣмъ  выше,  тѣмъ  вбздухъ 
холоднѣе,  а  потому  на  вершинахъ  выебкихъ  горъ  никогда  не  растаи¬ 
ваетъ  СНѢГЪ.  Изъ  киигп  Баранова. 

Вопросы.  Что  насъ  окружаетъ?  Какъ  въ  этомъ  убѣдиться?  Каковъ 
воздухъ  па  высокихъ  горахъ?  ^ому  необходимъ  воздухъ? 


193.  Отчегб  бываетъ  вѣтеръ. 

Вокругъ  всей  землй  —  воздухъ.  Солнце  нагрѣваетъ  воздухъ, 
но  не  вездѣ  и  не  всегда  равномѣрно.  И  вбздухъ  отъ  Ятого  не  вездѣ 
одинаковъ:  въ  однѣхъ  странахъ  онъ  жаркій,  въ  другихъ  умѣренный, 
въ  третьихъ  холбдный. 

Холодный  вбздухъ  тяжелѣе  тёплаго  воздуха,  а  потому  онъ  идётъ 
низомъ  и  вытѣсняетъ  тёплый  вбздухъ,  какъ  болѣе'  лёгкій.  Отъ  бтого 
тёплый  вбздухъ  поднимается  вверхъ  и  идётъ  верхомъ  въ  сторону  холбд- 
наго  воздуха.  Такъ  вѣчно  и  двйгается  вбздухъ:  изъ  жаркихъ  странъ 
въ  холодныя  идутъ  тёплые  вѣтры,  а  изъ  холодныхъ  въ  жаркія  дуютъ 
холодные  вѣтры. 

Загадки.  Безъ  рукъ,  безъ  ногъ,  а  ворота  отворяемъ.  —  Безъ  рукъ,  безъ 
ногъ,  подъ  окномъ  стучитъ  —  въ  избу  просится. 

Вопросы.  Какъ  нагрѣваетъ  солнце  воздухъ?  Каковъ  бываетъ  воздухъ 
въ  различныхъ  странахъ?  Куда  идетъ  теплый  воздухъ  изъ  жаркихъ  странъ? 
Куда  идетъ  холодный  воздухъ  изъ  холодныхъ  странъ?  Какъ  называется  это 
движеніе  воздуха? 


194. 

Вѣтеръ,  вѣтеръ!  ты  могучъ, 
Ты  гонЯешь  стаи  тучъ, 

Ты  волнуешь  сйне  море, 


Вѣтеръ. 

Всюду  вѣешь  на  просторѣ, 
Не  бойшься  никого, 

Кромѣ  Бога  одного.  А. 


195.  Вѣтеръ  и  сблнце. 

Заспорилъ  буйный  вѣтеръ  съ  солнцемъ,  кто  изъ  нихъ  сильнѣе. 
Условились  онй,  что  побѣдятъ  изъ  нихъ  тотъ,  кто  заставитъ  путника 
скйнуть  платье.  И  вотъ  вѣтеръ  задулъ  йзо  Всей  мочи.  Прохожій 
завернулся  въ  свой  плащъ.  Вѣтеръ  задулъ  ещё  порывистѣе.  Задрожалъ 
путникъ  отъ  хблода  и  укутался  ещё  плотнѣе.  Наконецъ  вѣтеръ  усталъ 
и  предоставилъ  солнцу  показать  свою  сйлу.  Едва  сблнце  согрѣло 
землю  свойми  лучами,  какъ  прохожій  снялъ  верхнюю  одежду.  Скоро 
стало  жарко;  тогдй  путникъ  раздѣлся  совсѣмъ  и  выкупался  въ  рѣкѣ. 

По  Эзопу. 

Вопросы.  Кто  заспорилъ  и  о  чемъ  ?  Какъ  они  согласились  рѣшить 
споръ?  Какъ  задулъ  вѣтеръ?  Что  сдѣлалъ  прохожій?  Что  тогда  сдѣлалъ 
вѣтеръ?  Каково  было  путнику  и  какъ  опъ  поступилъ?  Что  произошло  съ 
вѣтромъ?  Что  онъ  тогда  предоставилъ  дѣлать  солнцу?  Что  сдѣлало  солнце? 
Что  сдѣлалъ  прохожій ?  Каково  стало  въ  воздухѣ?  Что  тогда  сдѣлалъ  путникъ? 
Что  же  оказался  сильнѣе  —  вѣтеръ  или  солнце? 


122 


Мчатся  т^чи,  вьются  тучи; 
Йевидймкою  луна 
Освѣщйетъ  снѣгъ  летучій; 
Мутно  небо,  ночь  мутна. 

Ѣду,  ѣду  въ  чйстомъ  полѣ; 
колокольчикъ  динь-динь-динь .  .  . 
Страшно,  страшно  поневблѣ 
Средь  невѣдомыхъ  равнйнъ! 


196.  Вьюга. 

—  „Эй,  пошёлъ,  ямщйкъ?а 
— -  „Нѣтъ  мочи: 


Конймъ,  баринъ,  тяжело; 

Вьюга  мнѣ  слипаетъ  очи; 

Всѣ  дорбги  занесло; 

Хоть  убей,  слѣда  не  вйдно, 
Сбйлись  мы.  Что  дѣлать  намъ?“ 

А.  Пушкинъ. 


Вопросы.  Что  дѣлается  съ  тучами?  Что  дѣлается  со  снѣгомъ  въ  воз¬ 
духѣ?  Какъ  освѣщаетъ  его  лупа?  Каково  отъ  этого  небо?  Гдѣ  во  время 
такой  вьюги  ѣхалъ  писатель?  Что  только  было  слышно  ему?  Каково  стано¬ 
вилось  ему  среди  неизвѣстныхъ  равнинъ?  Что  сказалъ  онъ  ямщику?  Что 
отвѣтилъ  ему  ямщикъ? 


XI.  Свѣтъ  и  тепло. 

197.  Сблнце  и  звѣзды. 

Ночь  смотритъ  тысячами  глазъ,  Но  солнца  нѣтъ,  и  по  землѣ 
А  день  глядйтъ  однймъ:  Тьма  стелется,  какъ  дымъ. 

Небёспыя  свѣтила:  солнце,  луна  и  звѣзды. 


198.  Свѣтъ  и  тепло. 

1.  Свѣтъ  и  тепло  необходймы  для  жйзни  растеній,  животныхъ  и 
человѣка.  Если  бы  на  землѣ  было  постоянно  холодно  и  темно,  то  не 
могло  бы  вйрасти  ни  одно  растеніе;  безъ  растеній  не  могли  бы  жить 
животныя,  а  безъ  растеній  и  животныхъ  не  могъ  бы  существовать  и 
человѣкъ.  Свѣтъ  и  теплоту  землй  получаетъ  отъ  солнца.  Солнце 
свѣтитъ  такъ  ярко,  что  на  него  нельзй  смотрѣть,  а  лучй  его  бываютъ 
такъ  жгучи,  что  камни,  песокъ  и  другіе  предметы  дѣлаются  отъ  нихъ 
горйчими. 

2.  Всйкій  знаетъ,  что  сблнце  ежедневно  показывается  йли 
восходитъ  утромъ  на  одной  сторонѣ  нёба,  потомъ  оно  поднимается  и  въ 
полдень  достигаетъ  наибольшей  высоты,  а  затѣмъ  сблнце  начинаетъ 
опускаться  и  наконецъ  вечеромъ  совсѣмъ  скрывается  йли  заходишь . 
Та  сторона  нёба,  въ  которбй  сблнце  восходитъ,  называется  востбчною , 


128 


*  та,  въ  котброй  сблнце  захбдитъ,  называется  западною;  сторонй,  въ 
которой  сблнце  бываетъ  въ  пблдень,  называется  томною,  а  сторона, 
которая  лежйтъ  противъ  южной  и  въ  котброй  солнца  никогда  не  бы- 
вйетъ,  называется  сѣверною. 

3.  Въ  то  время,  какъ  сблнце  появляется  на  нёбѣ,  начинается 
у  насъ  день,  а  когда  сблнце  скрывается,  наступаетъ  ночь.  Иногда  и 
днёмъ  мы  не  вйдимъ  сблнца.  Это  бываетъ  въ  томъ  случаѣ,  когда  нёбо 
покрыто  облаками  и  тучами,  котбрыя  и  скрываютъ  отъ  насъ  сблнце. 
Въ  течёніе  гбда  сблнце  восходитъ  и  захбдитъ  не  въ  однб  и  то  же 
врёмя:  зимбю  сблнце  восходитъ  бчень  поздно,  а  захбдитъ  очень  рано; 
Дѣтомъ  же,  наоборбтъ,  сблнце  восходитъ  очень  рано,  а  захбдитъ  бчень 
поздно.  Отъ  бтого  и  дни  бываютъ  не  одинаково  продолжйгёльны : 
зимбю  дни  бываютъ  короткіе,  а  нбчи  длйнныя;  лѣтомъ  же  дни  бываютъ 
длйнные,  а  нбчи  корбткія.  Весною  и  осенью  разница  мёжду  продол¬ 
жительностью  дня  и  нбчи  не  великй  и  бываетъ  такбе  врёмя  (9-го  марта 
и  10-го  сентября),  когдЯ  день  дѣлается  равнымъ  нбчи. 

4.  Чѣмъ  дольше  сблнце  остаётся  на  нёбѣ,  тѣмъ  ббльше  онб 
нагрѣваетъ  зёмлю ;  чѣмъ  выше  поднимается  сблнце,  тѣмъ  сильнѣе  грѣютъ 
егб  лучй.  Зимбю  сблнце  поднимается  не  высоко  и  остаётся  на  нёбѣ 
не  долго;  оттогб  зимбю  бываетъ  холодно*  Лѣтомъ  же  сблнце  подни¬ 
мается  почти  надъ  нашею  головбю  и  остаётся  на  нёбѣ  большую  часть 
сутокъ;  поэтому  лѣтомъ  бываетъ  бчень  теплб. 

„  Что  краше  свѣта?  Что  выше  лѣса?  Что  чаще  лѣса?  Чего  мы  не 
знаемъ?“  —  „Краше  свѣта  —  красно  солнце.  Выше  лѣса  —  свѣтелъ  мѣсяцъ. 
Чаще  лѣса  —  часты  звѣзды.  А  не  знаемъ  —  Божьей  воли.“ 

Вопросы.  Для  чего  необходимы  свѣтъ  и  тепло?  Что  случилось  бы, 
если  бы  на  землѣ  постоянно  было  холодно  и  темно?  Откуда  земля  получаетъ 
свѣтъ  и  теплоту?  Какъ  ярко  свѣтитъ  солнце?  —  Когда  восходитъ  солнце? 
Какова  теплота  солнечныхъ  лучей?  Когда  оно  достигаетъ  наибольшей  высоты? 
Что  затѣмъ  дѣлается  съ  солнцемъ?  Какая  сторона  называется  восточною  или 
востокомъ?  западомъ?  югомъ?  сѣверомъ?  Какъ  называются  сѣверъ,  востокъ, 
югъ  и  западъ?  (Покажите  всѣ  4  стороны  свѣта.)  —  Когда  у  насъ  начи¬ 
нается  день?  Когда  наступаетъ  ночь?  Но  почему  мы  не  всегда  днемъ  видимъ 
солнце?  Почему  дни  и  ночи  не  одинаково  продолжительны ?  Почему  зимою 
дни  бываютъ  короткіе,  а  ночи  длинныя?  Почему  лѣтомъ  дни  бываютъ 
длинные,  а  ночи  короткія?  —  Почему  зимою  бываетъ  холодно?  Почему 
лѣтомъ  бываетъ  тепло  ? 

Страны  свѣта:  сѣверъ,  востокъ,  югъ  и  западъ. 

Части  сутокъ:  день,  ночь;  утро,  вёчеръ;  полдень,  полночь. 


124 


199.  Сблпышко. 

Свѣтъ  нашъ,  солнышко !  ты  ходишь  Зйму  съ  тёплою  веснбй, 

Круглый  годъ  по  нёбу,  сводишь  Всѣхъ  насъ  вйдишь  подъ  соббй. 

А.  Пушкинъ 


200.  Огбнь. 

Ходйлъ  дядя  Семёнъ  на  болбтод  продрогъ,  промокъ,  проголодался. 
Вйшелъ  онъ  уже  къ  нбчи  на  сухое  мѣсто  въ  лѣсбкъ,  набралъ  хвбросту, 
вынулъ  изъ  кармана  огнйво,  вйсѣкъ  огонёкъ  и  развёлъ  костёръ.  Тутъ 
онъ  обогрѣлся,  обсбхъ  и  въ  маленькомъ  чугунѣ,  что  взялъ  съ  собою, 
сварилъ  себѣ  похлёбку.  Вотъ  онъ  кушаетъ  да  раздумываетъ:  „Славное 
дѣло  бтотъ  огонёкъ;  безъ  негб  ни  хлѣба  спечь,  ни  щей  не  сварйть, 
ни  обогрѣться.  А  поглядишь,  сколько  работы  въ  кузницѣ  да  на  завбдѣ. 
Не  будь  огня,  какъ  бы  намъ  сраббтать  изъ  желѣза  и  подковку,  и  соху, 
и  топорикъ.  Ну,  иной  разъ  и  бѣда  бываетъ  отъ  огнй,  но  больше  по 
нашей  же  оплошности.  “ 

Вопросы.  Куда  ходилъ  дядя  Семенъ?  Что  случилось  съ  нимъ  на  болотѣ? 
Куда  онъ  вышелъ  къ  ночи?  Что  онъ  сдѣлалъ  въ  лѣсу?  Что  сварилъ  Семенъ 
въ  котельчикѣ?  О  чемъ  раздумывалъ  онъ,  кушая  похлебку?  Какую  пользу 
приноситъ  ламъ  огонь?  Отчего  иногда  огонь  причиняетъ  намъ  и  вредъ?  < 


201.  Прирбда  и  человѣкъ. 

Всё,  что  окружаетъ  насъ  и  сотворено  Ббгомъ,  называется  при¬ 
родою.  И  землй,  на  которой  мы  живёмъ,  и  живбтныя,  и  растенія,  и 
воздухъ,  и  вода,  и  солнце,  которое  свѣтитъ  намъ  и  даётъ  теплоту,  — 
всё  бто  явйлось  по  слову  Божію.  Значитъ,  всё  это  относится  къ 
природѣ.  Сотворивъ  землю  и  всё,  что  на  ней  находится,  и  давъ  ей 
сблнечную  теплоту  и  свѣтъ,  Богъ  создалъ  и  хозяина  для  земли.  Хозяинъ 
бтотъ  —  человѣкъ.  Назначивъ  человѣка  хозяиномъ  на  землѣ,  Богъ 
одарилъ  его  прекрасно-устроеннымъ  тѣломъ,  безсмертною  душою  и  свѣт¬ 
лымъ  разумомъ.  Люди  распоряжаются  на  землѣ  и  пользуются  всѣми 
дарами  природы.  Барановъ. 

Всѣ  творенья  въ  Божьемъ  мірѣ  Но  прекраснѣй  человѣка 

Такъ  прекрасны,  хороши  *  Ничего  пѣтъ  на  землѣ. 

Вопросы.  Что  называется  природою?  Что  относится* къ  природѣ?  Кого 
Богъ  назначилъ  хозяиномъ  на  землѣ?  Чѣмъ  одарилъ  Богъ  человѣка? 

Природа:  небо,  солнце,  луна,  звѣзды,  земля,  растенія,  животныя, 
вода,  воздухъ,  свѣтъ,  тепло. 

Явлёпія  прирбды:  громъ,  молнія,  дождь,  снѣгъ,  градъ,  роса, 
иней,  морозъ,  жаръ,  вѣтеръ,  буря,  вьюга,  деятель. 


-  125  — 

202.  Всё  отъ  Ббга. 

„Скажй  мнѣ,  родная,  откуда  всё  бто  берётся:  и  Яти  дерёвья,  и 
рѣчка,  что  быстро  такъ  льётся,  и  Яти  плоды,  и  цвѣты  по  лугамъ,  и 
птйцы,  и  рыбы,  и  всё,  что  живётъ  и  цвѣтётъ  —  откуда  всё  Ято 
берётся,  скажй  мнѣ,  откуда?"  —  „Всё  Ято  отъ  Бога,  мой  ангелъ,  идётъ." 

Грековъ. 

Вопросы.  Что  дитя  спрашиваетъ  у  матери?  Что  отвѣчаетъ  ему  мать? 

203.  Ббжыі  законы. 

Богъ  далъ  законы  и  землѣ,  и  нёбу,  и  всему,  что  есть  на  нихъ. 
Сблнцу  велѣлъ  свѣтить  и  грѣть,  установлЯть  на  землѣ  дни  и  ночи, 
времена  года ;  землѣ  —  плодъ  приносйть ;  растеніямъ  и  животнымъ  — 
жить  каждому  своею  жйзнію.  И  всѣ  безсловёсныя  созданія,  сами  того 
не  зная,  изъ  вѣка  вѣ  вѣкъ,  неизмѣнно  исполняютъ  законъ  Божій  и  от- 
ступйть  отъ  него  не  могутъ. 

Человѣку  Богъ  далъ  безсмертную  душу,  свѣтлый  умъ  и  свободную 
вблю  и  положйлъ  для  него  особые  закбны.  Богъ  велитъ  человѣку  тру- 
дйться,  просвѣщать  свой  умъ  знаніями  и  различать  добро  и  зло.  Если 
человѣкъ  будетъ  жить  собственнымъ  трудомъ  и  дѣлать  добро,  то  и  ему 
самому  и  другймъ  будетъ  отъ  Ятого  хорошо.  Если  же  человѣкъ  не 
будетъ  трудйться  и  не  будетъ  дѣлать  добра  йли  будетъ  дѣлать  зло,  то 
и  ему  самому  и  другймъ  людямъ  будетъ  отъ  Ятого  худо. 

Все  въ  мірѣ  творится  не  нашимъ  умомъ ,  а  Божьимъ  судомъ. 

Вопросы.  Кому  Богъ  далъ  законы?  Что  велѣлъ  Онъ  дѣлать  солнцу? 
землѣ?  растеніямъ  и  животнымъ?  Какъ  исполняютъ  законъ  Божій  безсловесныя 
созданья  ?  Что  далъ  Богъ  человѣку  ?  Что  велитъ  Онъ  дѣлать  человѣку  ?  Что 
происходитъ,  если  человѣкъ  трудится  и  дѣлаетъ  добро?  Что  бываетъ,  если 
человѣкъ  живетъ  чужимъ  трудомъ,  не  дѣлаетъ  добра  или  дѣлаетъ  другимъ  зло? 


XII.  Разсказы  и  описанія  изъ  жизни  людей. 


204.  Гдѣ  нѣтъ  Ббга. 

Былъ  одйнъ  бойкій,  умный  мальчикъ,  который  всегда  отвѣчалъ  на 
вопросы  дѣльно  и  толково.  Про  него  лібдй  говорйли,  что  онъ  за  словомъ 
въ  карманъ  не  полѣзетъ.  Вотъ  разъ  учйтель,  гулЯя  съ  учениками, 
сказалъ  ему:  „Вася,  я  тебѣ  дамъ  большое  Яблоко,  ёсли  ты  мнѣ  скажешь, 
гдѣ  Богъ."  —  „А  я  вамъ  дамъ  три  Яблока,  если  вы  мнѣ  скажете,  гдѣ 


126 


нѣтъ  Ббга,"  отвѣчалъ  Вася.  —  „Молодецъ  !"  восклйкнулъ  учитель  и 
подарйлъ  Васѣ  за  умный  отвѣтъ  пять  йблокъ.  Тутъ  же  былъ  другой 
мальчикъ,  по  ймени  Стёпа,  который  и  понйть  не  могъ,  что  бѣгло  умнаго 
въ  отвѣтѣ  Васи.  Учйтель  растолковалъ  ему,  что  Вася  отвѣтомъ  своймъ 
доказалъ,  что  Богъ  вездѣ,  и,  слѣдовательно,  нѣтъ  такого  мѣста,  гдѣ  бы, 
не  было  Бога. 

Разсказать:  а)  какъ  будто  учительница  гуляла  съ  Дунею  и  Сашею; 


205.  Молитва  дитяти. 


б)  словами  Дуни. 

Молйсь,  дитя:  тебѣ  внимаетъ 
Творбцъ  безчйсленныхъ  міровъ, 
И  капли  слёзъ  твойхъ  считаетъ, 
И  отвѣчать  тебѣ  готовъ. 


Молйсь,  дитй,  мужай  съ  лѣтами  I 
И  дай  Богъ,  въ  пбру  пбзднихъ  лѣтъ, 
Такйми  жъ  свѣтлыми  очами 
Тебѣ  глядѣть  на  Ббжій  свѣтъ. 

Никитинъ. 


206.  Всѣ  за  раббтой. 

„Не  пойду  я  сегбдня  въ  школу;  лучше  пойду  погулйю!"  рѣшйлъ 
мальчикъ,  и  пошёлъ  въ  поле. 

Скоро  ему  стало  скучно  одному.  Вотъ  вйдитъ  онъ  лошадку,  и 
говорйтъ:  „Лошадка,  лошадка,  пойдёмъ  со  мною:  погулйемъ  и  поиграемъ/ 

—  „Нѣтъ,"  отвѣчала  лошадка,  „мнѣ  гулйть  ибкогда;  мнѣ  играть 
недосугъ.  Надо  ноле  пахать,  хозйину  хлѣбъ  добывать.  Гулйй  одйнъ." 

Вйдитъ  мальчикъ  пчёлку.  Онъ  къ  ней:  „Пчёлка,  пчёлка I  погуляй 
со  мною:  пойдёмъ,  поиграемъ." 

—  „Нѣтъ,"  жужжйтъ  пчёлка,  „до  игрй  ли  мнѣ!  Лѣто  коротко; 
надо  воску  надѣлать.  Гулйй  ужъ  ты  одйнъ." 

Зовётъ  мальчикъ  птйчку:  „Птичка,  птйчкаі  поиграй  хоть  ты  со 

МНОЮ  I" 

—  „Нѣтъ,"  отвѣчаетъ  птйчка,  „мнѣ  играть  недосугъ.  Надо  мушекъ 
ловйть,  червячковъ  таскать,  дѣточекъ  кормйть." 

Задумался  мальчикъ  и  пошёлъ  скорѣе  въ  школу. 


207.  Знйхаръ. 

Былъ,  сказываютъ,  знахарь,  котбрый  взйлся  разыскать  покражу 
въ  артели.  Собралъ  онъ  всю  артель  въ  йзбу,  погасйлъ  огонь,  накрылъ 
чёрнаго  пѣтуха  рѣшетомъ  и  велѣлъ  всѣмъ  поочерёдно  подходйть  и  гладить 
пѣтуха  по  спинѣ,  слегка  приподнимая  рѣшетб.  „Ужъ  я  знаю/  говорйтъ. 
знахарь:  „что  какъ  только  воръ  его  тронетъ,  онъ  закричйтъ  во  всё  горло I" 
Всѣ  подходйли  и  всѣ  гладили7  пѣтуха  —  а  пѣтухъ  и  не  думалъ 
кричать!  „Нѣтъ,"  сказалъ  знахарь:  „тутъ  что-нибудь  неладно;  подайте-ка 


127 


огнЯ,  да  покажйте-ка  руки  —  всѣ  разомъ!"  Глядь  —  и  точно:  у  всѣхъ 
по  одной  рукѣ  въ  сажѣ  (потому  что  знахарь  чёрнаго  пѣтуха  вымазалъ 
сажей),  а  у  одного  молодца  обѣ  руки  чйсты!  —  „Вотъ  онъ  —  воръ-то!^ 
закричалъ  знахарь,  схватйвъ  бѣлоручку  за  воротъ. 

Воръ  воруетъ  не  для  прибыли ,  а  для  своей  погибели. 

Разсказать :  а)  словами  одного  изъ  артельщиковъ ;  б)  какъ  будто  знахарка 
разыскивала  воровку ;  в)  словами  одной  изъ  артельщицъ. 

208.  Сйльная  люббвь. 

Одйнъ  мальчикъ  бѣжалъ  черезъ  улицу.  Вдругъ  наѣзжаетъ  телѣга. 
Мальчикъ  споткнулся  и  упалъ  подъ  телѣгу;  колесо  переломйло  ему  ногу.. 
ВѣднЯжку  принеслй  домой.  Мать  егб  была  больна  и,  когда  услыхала 
стонъ  сйна,  соскочйла  въ  испугѣ  съ  постели  и  упала  безъ  чувствъ. 
Мальчикъ  сейчасъ  же  пересталъ  стонать,  и  пока  ему  вправлЯли  и  пере¬ 
вязывали  ногу,  онъ  ни  разу  не  крйкнулъ.  „Развѣ  тебѣ  не  больно?" 
снросйлъ  егб  наконецъ  докторъ.  —  «Даже  очень  больно!"  шбпотомъ 
отвѣчалъ  мальчикъ:  „но  я  не  хочу,  чтобы  мама  знала  объ  бтомъ:  она 
очень  огорчается." 

Разсказать:  а)  какъ  будто  все  это  происходитъ  теперь;  б)  какъ  будто 
дѣвочка  бѣжала  черезъ  улицу. 

209.  Вблчьи  ягоды. 

Однажды  Вася  нашёлъ  въ  лѣсу  кустъ  съ  волчьими  Ягодами.  „Это, 
вѣрно,  вйшни,"  подумалъ  онъ  и  съѣлъ  одну  Ягодку.  Ягода  бта  ему 
понравилась,  а  потому  онъ  съѣлъ  ещё  нѣсколько  такйхъ  же  Ягодъ.  Вдругъ 
ему  сдѣлалось  тошно.  Онъ  прибѣжалъ  домой  и  сталъ  жаловаться  на  боль 
въ  животѣ.  Мать  побѣжала  на  барскій  дворъ  просйть  лѣкарства.  Баринъ 
самъ  пришёлъ  посмотрѣть  больного.  Когда  изъ  словъ  Васи  баринъ 
узналъ,  что  мальчикъ  наѣлся  ядовйтыхъ  волчьихъ  Ягодъ,  то  велѣлъ  дать 
больному  деревяннаго  масла  и  пойть  егб  тёплымъ  молокомъ.  Благодаря 
бтой  скорой  помощи,  Вася  избавился  отъ  тЯжкой  болѣзни,  а,  мбжетъ  быть, 
и  отъ  смерти. 

Разсказать:  а)  какъ  будто  все  это  теперь  происходитъ;  б)  какъ  будто 
Оля  нашла  кустъ  съ  волчьими  ягодами ;  в)  словами  Васи ;  г)  словами  Оли. 

210.  Какъ  ѣздятъ  въ  разныхъ  странахъ. 

Всѣмъ  извѣстно,  что  люди  ѣздятъ  на  лошадяхъ.  Лбгаадь  удббнѣе 
всѣхъ  другйхъ  животныхъ  для  ѣздй:  опа  сильна  и  легка  на  бѣгу.  Въ 
нашихъ  южныхъ  степяхъ,  гдѣ  много  рогатаго  скота,  ѣздятъ  на  волахъ, 


—  128.  — 


котбрые  выносливѣе  лошади.  На  холодномъ  сѣверѣ,  гдѣ  растётъ  только 
одйнъ  мохъ,  ѣздятъ  на  оленяхъ.  Въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ  сѣверной 
Сибйри  ѣздятъ  и  на  собакахъ,  котбрыхъ  кормятъ  рыбою.  Ни  сѣна  ни 


овса  для  лошадбй  тамъ  не  родйтся,  да  онѣ  и  не  вйнесли  бы  тамошнихъ 
холодовъ;  не  моглй  бы  и  тяжести  возйть  по  столь  глуббкому  снѣгу.  А 
собаки  бѣгутъ  легко  и  бйстро,  таща  за  соббю  сйночки.  Ихъ  запрягйютъ 
отъ  5—10  въ  однѣ  сани. 

Въ  безводныхъ  степйхъ  и  пустйняхъ  ѣздятъ  на  верблюдахъ. 
Верблюдъ  на  видъ  некрасйвъ,  но  терпѣлйвъ,  долго  переноситъ  жажду  и 
ублодъ,  ѣстъ  всякую  траву  и  пьётъ  даже  испбрченную  вбду.  Не  будь 
верблюда,  песчаныя  и  безводныя  пустйни,  лишённыя  на  сбтнй  вёрстъ 
кругбмъ  вейкой  растйтельности,  бйли  бы  совершбнно  непроходймы.;  Вотъ 
почему  верблюда  называютъ  „кораблёмъ  пустйни". 

Въ  нѣкоторыхъ  жаркихъ  странахъ  употреблйются  для  ѣздй  и 
неревбзки  тйжестей  слонй.  Слонъ  самое  большое  и  самое  ейльное  сухо¬ 
путное  живбтное.  Онъ  обладаетъ  ейлою  6-ти  лошадбй  и  можетъ  нестй 
на  себѣ  отъ  100—150  пудбвъ  и  бблѣе.  Когда  слонъ  идётъ  шйгомъ, 


1 29 


то  лошадь  догоняетъ  его  только  рысью.  Слонбвъ  не  впрягаютъ  въ 
экипажи,  а  садятся  въ  палатку,  устрбенную  на  спинѣ  слона. 

Вопросы.  Какъ  ѣздятъ  у  насъ?  Почему  лошадь  самое  удобное  животное 
для  ѣзды?  Какъ  ѣздятъ  въ  нашихъ  южныхъ  степяхъ?  Какъ  ѣздятъ  въ  сѣверной 
Сибири?  въ  безводныхъ  степяхъ?  въ  .нѣкоторыхъ  жаркихъ  странахъ? 


211.  Какъ  ѣздятъ  по  желѣзной  дорбгѣ. 

Тйхо  показалось  человѣку  ѣздить  по  простой  дорогѣ  и  по  шоссе: 
сталъ  онъ  думушку  думать  и  выдумалъ  желѣзную  дорогу.  Прокопалъ 
онъ  гбры,  сравнялъ  долйны,  проложйлъ  мосты  и  сдѣлалъ  прямою 
дорожку,  словно  полотно.  На  бтомъ  полотнѣ  положйлъ  чугунные  рельсы, 
а  на  рельсы  поставилъ  желѣзную  машйну  (паровозъ)  съ  котлбмъ,  печкою 
и  трубою,  тбчно  самоваръ.  Въ  печку  паровоза  кладётъ  дрова  йли 
уголь,  въ  котлѣ  воду  кипятйтъ,  а  на  парахъ  катитъ  безъ  лошадей, 
да  такъ,  что  ни  на  какой  лошади  не  догонишь,  вёрстъ  до  пятйдесяти 
въ  часъ,  по  тйсячѣ  въ  сутки.  Катитъ  желѣзная  машйна  по  чугуннымъ 


130 


рельсамъ,  пыхтитъ,  свистйгъ,  устали  не  знаетъ,  только  дрова,  уголь  да 
воду  на  станціяхъ  забираетъ.  Тащитъ  она  за  собою  цѣлый .  рядъ 
вагоновъ;  въ  однйхъ  лйди  сидйтъ,  въ  другйхъ  разный  товаръ  лежитъ. 

К.  Ушинскій. 


212. 

Полотно,  а  не  дорожка; 

Конь  не  конь,  сороконожка 
По  дорожкѣ  той  ползётъ; 

Весь  обозъ  одйнъ  везётъ; 


Чугунка. 

Мчитъ  стрѣлой,  не  то,  что  тйнетъ, 
Не  запнётся,  не  устйнетъ, 

Только  съ  прйсвистомъ  цыхтйтъ, 
Въ  часъ  полсбтни  укатйтъ. 


213.  Какъ  ѣздятъ  но  водѣ  на  парусахъ. 

Плавать  человѣкъ  не  бчень  гораздъ :  какъ  ни  учится,  а  плаваетъ 
всё  хуже  рака,  не  то,  что  рыбы.  „Это  дѣло  не  ладно !“  подумалъ 
человѣкъ:  выдолбилъ  изъ  дерева  лодку,  вырѣзалъ  весло  и  поѣхалъ. 

Надоѣло  человѣку  весломъ  махать:  машешь  —  машешь,  пристанешь, 
а  всё  не  далеко  уѣхалъ.  Какъ  тутъ  быть?  И  подумалъ  человѣкъ: 
„зачѣмъ  бто  вѣтеръ  даромъ  по  свѣту  гулйетъ,  по  дорогѣ  пыль  поды¬ 
маетъ,  по  морю  волны,  по  небу  облака  гопйетъ?  Дай-ка,  я  заставлю  его 
себй  возйть?“  Взялъ  человѣкъ  полотно,  напялилъ  на  мачту,  сдѣлалъ 
парусъ  —  и  потащйлъ  вѣтеръ  маленькую  лодку  и  огромный  корабль. 

ЗапрЛгъ-то  человѣкъ  вѣтра,  запрйгъ;  да  нѣтъ  кнутика,  чтобы 
вѣтеръ  погонйть ;  нѣтъ  узды,  чтобы  сдержать ;  нѣтъ  вожжей,  чтобы 

}  ПраВЛЯТЬ'.  К.  Ушинскій. 


131 


Пароходъ  и  п&русное  суднб. 


214.  Корабль. 

Вѣтеръ  по  морю  гуляетъ  Онъ  бѣжйтъ  себѣ  въ  волнахъ 

И  корабликъ  подгоняетъ;  На  раздутыхъ  парусахъ. 

А.  Пушкинъ.. 

215.  Какъ  ѣздятъ  по  водѣ  на  колёсахъ. 

Хорошо  бйло  бы  на  парусахъ  ѣздить,  ёсли  бы  вѣтеръ  насъ 
слушался;  да  въ  томъ-то  бѣда,  что  хочешь  ты  ѣхать  на  югъ,  а  онъ 
тебѣ  дуетъ  на  сѣверъ;  хочешь  ѣхать  сегодня,  а  онъ  тебѣ  говорйтъ: 
„погодй  до  завтра!  я  сегодня  спать  хочу";  хочешь  ѣхать  потихоньку, 
а  онъ  корабль  твой  какъ  щепку  кидаетъ,  кверху  дномъ  переворачиваетъ. 

„Нѣтъ,  йто  не  ладно !"  сказалъ  человѣкъ:  „паръ  скорѣе  вѣтра 
вбзитъ,  да  и  послушнѣе."  И  вотъ  придѣлалъ  человѣкъ  къ  кораблю 
колёса,  заставилъ  паръ  вертѣть  колёса,  и  поѣхалъ  по  морю,  какъ  по 
сушѣ,  на  колёсахъ.  Топитъ  себѣ  на  кораблѣ  печку,  воду  въ  котлѣ 
кипятйтъ,  дымъ  въ  трубу  выпускаетъ,  а  на  парахъ  ѣдетъ  и  противъ 
теченія  и  противъ  волнъ  —  куда  хочетъ.  К.  Ушинскій, 


216.  Какъ  летаютъ  люди  по  воздуху. 

Стало  свободно  человѣку  и  по  землѣ  и  по  водѣ  ѣздить;  но 
позавидовалъ  онъ  птйцамъ  небеснымъ.  Крыльевъ  Богъ  человѣку  не 
далъ,  —  взять  ихъ  негдѣ;  а 
не  дурно  бы  по  воздуху  летать ; 
не  нужно  тамъ  ни  шоссе  дѣлать 
ни  полотна  настилать,  —  всьбду 
дорога  широкая.  Сталъ  человѣкъ 
учиться  да  думать  и  вы  думалъ 
воздушный  шаръ.  Сдѣлалъ  онъ 
изъ  плотной,  но  лёгкой  шёл¬ 
ковой  матеріи,  пропитанной  ла¬ 
комъ,  огромный  шаръ.  Напол¬ 
нилъ,  его  газомъ,  который  легче 
воздуха;  затѣмъ  покрылъ  бтотъ 
шаръ  сѣткой  изъ  крѣпкихъ  шнур¬ 
ковъ;  къ  сѣткѣ  привѣсилъ  ло¬ 
дочку,  сѣлъ  въ  нее  и  полетѣлъ 
выше  лѣса  стойчаго,  выше  облака 
ходйчаго,  выше  орла,  быстрокры¬ 


лаго.  Одна  бѣдй  —  неугомон¬ 
ный  вѣтеръ  обижаетъ  человѣка 

въ  воздухѣ  ещё  хуже,  чѣмъ  на  морѣ:  .носитъ  его  вѣтеръ,  куда  взду¬ 
мается,  а  не  куда  человѣку  хочется,  и  не  можетъ  человѣкъ  до  сихъ 
ПОрЪ  На  ВОЗДухѢ  СЪ  вѢтрОМЪ  СПраВИТЬСЯ.  К.  Ушинскій. 


217.  Равное  наслѣдство. 

У  одного  купца  было  два  сына.  Старшій  былъ  любймецъ  отца, 
и  отецъ  хотѣлъ  всё  своё  имущество  оставить  ему.  Мать  жалѣла  мень¬ 
шого  сына  и  просйла  мужа  не  объявлять  до  времени  сыновьямъ,  какъ 
ихъ  раздѣлятъ:  она  хотѣла  какъ-нибудь  сровнйть  обоихъ.  Купецъ  её 
послушалъ  и  не  объявлялъ  своего  рѣшенія. 

Однажды  мать  сидѣла  у  окна  и  плакала;  къ  окну  подошёлъ 
странникъ  и  спросйлъ,  о  чёмъ  она  плачетъ. 

„Какъ  мнѣ  не  плакать !“  сказала  она:  „оба  сына  мнѣ  равны,  а 
отецъ  хочетъ  одному  сыну  всё  отдать,  а  другому  ничегб.  Я  просйла 
мужа  не  объявлять  своего  рѣшенія  сыновьямъ,  пока  я  не  придумаю, 
Жакъ  помочь  меньшому.  Но  денегъ  у  менй  свойхъ  нѣтъ,  и  я  не  знйю, 
какъ  помбчь  тбрю.“ 


—  133  — 

Старйкъ  отвѣчалъ:  „Твоему  горю  легко  помочь.  Подй,  объявй 
сыновьямъ,  что  старшему  достанется  всё  богатство,  а  меньшому  ничего, 
—  и  у  нихъ  будетъ  поровну.  “ 

Меньшой  сынъ,  какъ  узналъ,  что  у  него  ничего  не  будетъ,  прй- 
нялся  за  работу  и  выучился  мастерствамъ  и  наукамъ,  а  старшій  жилъ 
при  отцѣ  и  ничему  не  учйлся,  потому  что  надѣялся  на  отцовскія  богатства. 

Когда  отецъ  Умеръ,  всё  его  имущество  перешло  къ  старшему 
сйну.  Но  и  младшій  успѣлъ  уже  умѣньемъ  и  трудолюбіемъ  составить 
себѣ  большое  состойте  И  ЖИЛЪ  не  хуже  брата.  Графъ  Л.  Толстой. 


218.  Булочникъ. 

Люблю  я  ходйть  мймо  булочной:  тамъ,  за  окномъ,  лежйтъ  румяныя 
булки,  вкусные  крендели  и  сухарй.  Но  жарко  должно  быть  булочнику 


возйться  бколо  огромной  печи.  Н  знаю,  что  булки  пекутъ  изъ  шпе- 
нйчной  мукй.  Тѣсто  растворйютъ  въ  квашнѣ,  прибавлйютъ  дрожжей 
и  стйвятъ  куда-нибудь  въ  тёплое  мѣсто.  Когда  тѣсто  подѣімется,  то 
яачинйютъ  егб  мѣсйть  и  лѣпятъ  изъ  негб  булки  и  крендели;  потомъ 


184 


гкладутъ  ихъ  на  желѣзный  листъ  и  ставятъ  въ  вытопленную  печь,  гдѣ 
уже  нѣтъ  ни  огня  ни  угольевъ.  Много  работы  булочнику,  и  работаетъ 
онъ  по  ночамъ,  чтобы  утромъ  бйли  готовы  къ.  чаю  свѣжія  булки. 

219.  Посуда. 

Посуда  бывйетъ  деревянная,  глйняная,  стеклянная,  жестяная, 
желѣзная  и  мѣдная.  Изъ  дерева  бочарй  дѣлаютъ  ушаты,  вёдра,  бочки. 

Изъ  простой  глйны  горшечники  лѣпятъ  горшкй,  кувшйны,  простйя 
тарелки  и  миски.  Изъ  Фарфоровой  глйны  дѣлаютъ  на  завбдахъ  чашки, 
чайники,  блюда  и  хорошія  тарелки. 

Изъ  стекла  дѣлаютъ  на  стеклянныхъ  завбдахъ  стаканы,  бутйлки, 
граФйны. 

Изъ  желѣза,  чугунЯ  и  жести  дѣлаютъ  котлй,  чугунй,  коипй,  коФёйники. 

Изъ  мѣди  мѣдникъ  дѣлаетъ  самовары  и  кастрюли.  Мѣдную 
посуду  лудйлыцики  покрываютъ  полудою.  Безъ  полуды  на  мѣдной 
посудѣ  появляется  ядовйтая  зелень. 

220.  Какъ  мужикъ  гусёй  дѣлилъ. 

1.  У  одного  бѣднаго  мужика  не  стало  хлѣба.  Вотъ  онъ  за¬ 
думалъ  просйть  хлѣба  у  барина.  Чтобы  бйло  чѣмъ  иттй  къ  барину, 
онъ  Поймалъ  гуся,  изжарилъ  его  и  понёсъ.  Баринъ  прйнялъ  гуся  и 
говорйтъ:  „Спасйбо,  мужйкъ,  тебѣ  за  гуся:  только  не  знаю,  какъ  мы 
твоего  гуся  дѣлйть  будемъ.  Вотъ  у  меня  жена,  два  сйна,  да  двѣ 
дочери. 'Какъ  бы  намъ  раздѣлйть  гуся  безъ  обйды?"  Мужйкъ  говорйтъ: 
„Я  раздѣлю. "  Взялъ  ножикъ,  отрѣзалъ  голову  и  говорйтъ  барину: 
„Ты  всему  дому  голова,  тебѣ  голову. "  Потомъ  отрѣзалъ  задокъ,  по¬ 
даётъ  барынѣ:  „Тебѣ,"  говорйтъ,  „дома  сидѣть,  за  домомъ  смотрѣть, 
тебѣ  задокъ."  Потомъ  отрѣзалъ  лапки  и  подаётъ  сыновьямъ.  „Вамъ,‘ 
говорйтъ,  „ножки  — -  топтать  отцовскія  дорожки."  А  дочерямъ  далъ 
крйлья.  „Вы,"  говорйтъ,  „скоро  йзъ  дому  улетите,  вотъ  вамъ  по 
крйлышку.  А  остаточки  себѣ  возьму!"  и  взялъ  себѣ  всего  гуся. 
Баринъ  посмѣялся,  далъ  мужику  хлѣба  и  денегъ. 

2.  Услйхалъ  богатый  мужйкъ,  что  баринъ  за  гуся  наградйлъ  бѣд¬ 
наго  мужика  хлѣбомъ  и  дёньгами,  зажарилъ  пять  гусёй  и  понёсъ  къ  барину. 

Баринъ  говорйтъ:  „Спасйбо  за  гусёй,  да  вотъ  у  меня  жена,  два 
сйна,  двѣ  дочери  —  всѣхъ  шёстеро;  какъ  бы  намъ  пбровну  раздѣлйть 
•твойхъ  гусёй?"-  Сталѣ  богатый  мужйкъ  думать  и  ничего  не  придумалъ. 

Послалъ  баринъ  за  бѣднымъ  мужикомъ  и  велѣлъ  дѣлйть.  Бѣдный 
мужйкъ  взялъ  —  одногб  гуся,  далъ  барину  съ  барыней  и  говорйтъ:  „Вотъ 


—  135  - 

васъ  трое  съ  гусемъ ;*  одного  далъ  сыновьямъ  —  „и  васъ,*  говорйтъ, 
„трое;*  одного  далъ  дочерймъ  —  „и  васъ  трое;*  а  себѣ  взялъ  двухъ 
гусей.  „Вотъ,*  говорйтъ,  „и  насъ  трбе  съ  гусйми,  —  всѣ  пбровну.* 
Варинъ  посмѣйлся  и  далъ  бѣдному  мужику  ещё  дёнегъ  и  хлѣба, 
а  богатаго  прогнйлъ.  Графъ  л  Толстой 

221.  Какъ  Митѣ  сшили  сертукъ. 

Отецъ  захотѣлъ  сшить  Мйтѣ  сукбнный  сертукъ.  Онъ  пошёлъ  съ 
сйномъ  къ  портнбму.  Портнбй  снялъ  съ  Мйти  мѣрку;  по  ётой  мѣркѣ 
нарисовалъ  онъ  на  сукнѣ  мѣломъ  части  сертука:  спйнку,  грудь,  пблы, 
рукава,  воротнйкъ,  лацканы  и  обшлага.  Потомъ  взялъ  онъ  большія 


ножницы,  выкроилъ  всѣ  йти  части  и  отдалъ  въ  мастерскую,  гдѣ  на  столѣ 
сидѣли  и  шйли  работники.  Работники  стали  пришивать  одну  часть 
сертука  къ  другой  и  разглаживать  швы  утюгомъ.  Черезъ  недѣлю  всё 
было  сшито,  петли  обмётаны,  пуговицы  пришйты,  подкладка  подлбжена. 
Тогда  работники  вычистили  сертукъ  и  передали  егб  хозйину,  а  хозйинъ 
отнёсъ  Мйтѣ.  Сертукъ  былъ  какъ  разъ  въ  пору,  Мйтинъ  отбцъ  за- 
платйлъ  портнбму  за  сукно,  прикладъ  и  работу,  а  сыну  сказалъ ;  „носй 
на  здоровье,  да  берегй!  сертукъ  стоитъ  не  дёшево.*  По  Ушинскому 


136 


222.  Одёжда  и  ббувь. 

Одёжду  шьютъ  изъ  холста,  изъ  сукна,  изъ  различныхъ  матерій  и 
изъ  кожи. 


Изъ  холста  шыотъ  бѣльё.  Холстъ  ткутъ  изъ  нйтокъ.  Нйтки 
прядетъ  изъ  пенькй  (коноплй)  йли  йзо  льна.  Лёнъ  и  конопля  растетъ 
на  поляхъ  и  огородахъ. 

Сйтецъ  ткутъ  ташке  изъ  нйтокъ.  Нйтки  для  сйтна  прядутъ  изъ  хлоп¬ 
чатой  бумаги.  Хлопчатая  бумага  растётъ  на  кустахъ,  въ  тёплыхъ  странахъ. 

Сукно  и  шерстянйя  матеріи  дѣлаютъ  изъ  шерстяныхъ  нйтокъ  на 
Фабрикахъ.  Шерстяныя  нйтки  прядутъ  изъ  шерсти.  Шерсть  стригутъ 


съ  овецъ. 

Шёлковыя  матеріи  ткутъ  изъ  шёлка.  Шёлкъ  приготовляютъ 
шелковйчные  червячкй. 

Шубы  шыотъ  шубники  изъ  мѣховъ.  МѣхЯ  выдѣлываютъ  скорнякй 
изъ  шкуръ  пушныхъ  звѣрей:  медвѣдей,  лисицъ,  кунйцъ.  Тулупы  дѣіаютъ 
изъ  бараньихъ  и  овечьихъ  шкуръ. 

Сапоги,  башмакй  и  калоши  шыотъ  сапожники  изъ  кожи.  Сапожный 
товаръ  выдѣлываютъ  кожевники  изъ  лошадйеыхъ,  волбвыхъ,  бараньихъ 
и  козловыхъ  кожъ. 


223.  Находчивость. 

Часто  можно  отвести  большую  бѣду,  лишь  бы  не  потеряться,  не 
упасть  духомъ.  Однажды  Мйтя  сидѣлъ  въ  хатѣ  вдвоёмъ  съ  своймъ 
братомъ  Серёжей.  Оба  онй  приготовляли  урокъ -на  сальнымъ  огаркомъ. 
Серёжа  какъ-то  столкнулъ  огарокъ  на  полъ,  а  тамъ  лежали  мелкія 
стружки,  солома;  рядомъ  стояла  кадушка  со  смолою.  Пукъ  содбмы 
вспыхнулъ,  а  отъ  нея  загорѣлась  и  смола.  Серёжа  бросился  бѣжать  и 
кричать,  но  Мйтя  не  потерялся.  Сперва  началъ  онъ  отгребать  отъ  огнЯ 
всѣ  вещи,  котбрыя  скорѣе  моглй  загорѣться.  Когда  же  вспыхнула  смола, 
онъ  бйстро  схватйлъ  первый  попавшійся  армякъ  и  смѣло  накрылъ  имъ 
пламя.  Пламя  разомъ  пот}хло.  Минутъ  черезъ  пять  прибѣжали  люди 
и  стали  бранйть  Серёжу,  что  онъ  кричалъ  на  всю  деревню:  „пожаръ! 
пожаръ !  "  а  пожару  никакого  не  было.  Когда  же  Мйтя  разсказалъ  имъ 
всё  дѣло,  то  онй  не  знали,  какъ  и  похвалйть  его:  „Ну,  молодецъ! 
нашёлся...  Да  ты  знаешь  ли,  что,  мбжетъ  быть,  спасъ  всю  деревню? 
Долго  ль  до  грѣхй!  Загорйсь  ваша  хата,  могла  бы  сгорѣть  и  вся  деревня." 


224.  Двбе  прохожихъ. 

Двое  прохожихъ  шли  вмѣстѣ  и  остановйлисъ  на  ночлегъ  въ  одномъ 
селѣ.  Ночью  онй  услышали  крикъ  и  колокольный  звонъ:  въ  селѣ 


—  137  — 


случйлся  пожаръ.  Одйнъ  прохожій  сталъ  скорѣе  одѣваться,  чтобъ  иттй 
на  помощь;  другой  началъ  его  отговаривать.  „Пойдёмъ  лучше  своею 
дорогою,"  говорйлъ  онъ:  „тутъ  и  безъ  насъ  людей  довольно.  Какое 
намъ  дѣло  до  чужйхъ!"  Но  товарищъ  не  сталъ  его  слушать:  „Совѣсти 
въ  тебѣ  нѣтъ!"  сказалъ  онъ  и  пошёлъ  самъ  скорѣе.  Когда  онъ  при¬ 
бѣжалъ  на  пожаръ,  одйнъ  домъ  уже  кругомъ  охватйло  пламенемъ.  Передъ 
нимъ  стойла  жёнщина,  ломала  руки  и  кричала:  „дѣти  мой,  дѣти  мой!" 
Прохожій  только  взглянулъ  на  неё  и  кйнулся  прймо  въ.  огонь.  „Пропйлъ 
человѣкъ!"  говорйли  люди;  но  черезъ  минуту  онъ  снова  показался  изъ 
пламени.  Волоса  его  обгорѣли,  платье  пылало  на  нёмъ,  а  въ  рукахъ 
онъ  держалъ  двойхъ  дѣтей:  онъ  отдалъ  ихъ  несчастной  матери.  Въ 
ту  же  минуту  горѣвшій  домъ  рухнулъ. 


225.  Сапожникъ. 


Сапбжникъ  снимаетъ  мѣрку  съ  ногй.  По  ётой  мѣркѣ  дѣлаетъ  онъ 
изъ  дёрева  колодку.  Острымъ  ножбмъ  выкрйиваетъ  онъ  изъ  кожи  верхъ 
сапога  и  голенйще,  размачиваетъ  ихъ  въ  водѣ  и  прибиваетъ  гвбздиками 


138 


на  колодку.  Когда  кожа  высохнетъ  на  колодкѣ,  то  она  принимаетъ 
Форму  сапога;  затѣмъ  сапожникъ  снимаетъ  сапогъ  съ  колодки  и  приши¬ 
ваетъ  къ  нем}"  подошву.  Подошву  выкраиваетъ  сапожникъ  изъ  толстой 
бычачьей  кожи.  Шьётъ  сапожникъ  не  иглой,  а  шиломъ:  проколетъ 
шйломъ  дырочку  и  продѣваетъ  въ  неё  дратву.  Дратва  дѣлается  изъ 
крѣпкихъ  нйтокъ,  просмолённыхъ  смолой.  Чтобы  дратву  удобнѣе  бйло 
вдѣвать,  къ  ней  привязываютъ  твёрдую  свиную  щетйну.  Пришивъ 
подошву,  сапожникъ  придѣлываетъ  каблукъ  и  вбиваетъ  въ  него  гвоздики ; 
потомъ  пришиваетъ  къ  голенйщамъ  угакй,  чернйтъ  сажею,  чйститъ  ваксою 

и  несётъ  ТОМУ,  КТО  заказывалъ.  К,  Ушинскій. 

і/  / 


226.  Бережливость  не  скупость. 

Въ  одномъ  городѣ  два  товарища  хотѣли  оказать  помощь  бѣдному 
семейству.  Но  такъ  какъ  сами  онй  были  люди  небогатые,  то  стали 
обращаться  съ  просьбою  о  помощи  къ  людямъ  болѣе  достаточнымъ  и 
опйсывали  имъ  крайнюю  нужду  бѣднаго  семёйотва. 

Такймъ  образомъ  онй  пошлй  къ  одному  богатому  купцу,  отъ 
котораго  надѣялись  получйть  пособіе.  Но,  вошёдгаи  къ  нему  на  дворъ, 
онй  услышали,  какъ  купецъ  бранйлъ  своего  работника  за  то,  что 
работникъ  забылъ  положить  въ  сарай  верёвки  и  оставилъ  ихъ  на  цѣлую 
ночь  подъ  дождёмъ.  „Развѣ  ты  не  знаешь, "  говорилъ  купецъ:  „что 
верёвки  гніютъ  отъ  сырости?  Вѣдь  онѣ  стоятъ  денегъ,  которыя  зара¬ 
ботать  не  такъ  легко,  какъ  ты  думаешь !" 

„О,  этотъ  купецъ  ничего  не  дастъ, "  сказалъ  одйнъ  изъ  това¬ 
рищей:  „когда  онъ  за  такую  ничтожную  вещь  такъ  сердится  и  бранйтся. 
Пойдёмъ  лучше  въ  другой  домъ."  —  „Можно  попробовать,"  отвѣчалъ 
другбй  товарищъ:  „пойдёмъ  къ  нему  и  скажемъ,  зачѣмъ  пришлй." 
Между  тѣмъ  купецъ,  побранйвши  своего  работника,  вѣжливо  подошёлъ* 
къ  пришедшимъ  и  пригласйлъ  ихъ  въ  свою  комнату. 

Узнавъ,  зачѣмъ  пришлй  эти  добрые  люди,  купецъ  далъ  имъ  ни¬ 
сколько  рублей  и,  сверхъ  того,  обѣщалъ  ещё  прислать  бѣдному  семейству 
нѣсколько  четвертей  мукй.  Такая  щедрость  удивйла  иросйтелей,  и  онй 
не  моглй  не  сказать  ему  о  томъ  дурномъ  мнѣніи,  котброе  онй  составил^ 

•  о  ,  нёмъ,  слыша  его  брань  за  такую  ничтожную  вещь.  „ОТтогО-то  я  ц 
могу  иногда  помогать  неимущимъ,"  отвѣчалъ  купецъ:  „что  былъ  всегдй 
бережлйвъ,  —  бережлйвость  не  скупость." 

227.  Свѣтъ  не  безъ  добрыхъ  ліодей. 

Жилъ  въ  нашемъ  селѣ  крестьянинъ  Ійхонъ.  Хотя  семья  у  цегб 
была  и  велика,  во  жилъ  онъ  безбѣдно,  потому  что  работалъ  йзо  всѣхъ 


139 


силъ.  —  Пришла  весна,  настала  пора  пахать.  Всѣ  крестьяне  наладили 
сохи;  приготовился  и  Тйхонъ  на  утро  выѣхать  въ  пблѣ,  да  какъ  разъ 
въ  бту  ночь  украли  лбшадь  у  него.  Взвылъ  Тйхонъ  голосомъ:  „Что 
мнѣ  теперь  дѣлать  ?  останется  мой  землй  непаханною !  "  Хотѣлъ  онъ 
нанйть  кого-нибудь  изъ  сосѣдей  на  пахоту,  да  всѣ  были  заняты  своей 
работой.  Вйдя,  что  безъ  лошади  всё  дѣло  стало,  Тйхонъ  покйнулъ 
деревню  и  пошёлъ  разйскивать  свою  лбшадь. 

Одйнъ  изъ  крестьйнъ  того  же  села,  по  ймени  Пахомъ,  несмотрй 
на  то,  что  у  самого  работы  было  много,  пожалѣлъ  Тихона  и  его  семью, 
отложйлъ  на  время  свою  работу  и,  не  говорй  никому  ни  слова,  вспахалъ 
и  засѣялъ  Тйхоново  поле  овсомъ. 

Недѣли  черезъ  двѣ,  когда  Тйхонъ,  послѣ  неудачныхъ  поисковъ 
за  своею  лошадью,  возвращался  опечаленный  домой,  онъ  увйдѣлъ,  что 
на  его  пашнѣ '  всходитъ  овёсъ,  и  спросйлъ  у  встрѣтившагося  сосѣда : 
„Кто  это  вспахалъ  и  обсѣялъ  мой  полосы?"  —  „Пахомъ,"  отвѣчалъ 
сосѣдъ.  Тйхонъ  прймо  съ  дороги  прибѣжалъ  къ  Пахому  со  слезами  на 
глазахъ  и  сказалъ:  „Вовѣкъ  не  забуду  я  твоей  доброты!"  И,  въ  самомъ 
дѣлѣ,  Тйхонъ  не  забйлъ  своегб  обѣщанія. 

Въ  то  же  лѣто  Пахомъ  и  жена  егб  заболѣли.  Какъ  тблько 
Тйхонъ  узналъ  объ  бтомъ,  тотчасъ  же  прибѣжалъ  къ  Пахому  и  во  всё 
время,  пока  Пахомъ  былъ  боленъ,  Тйхонъ  носилъ  ему  воду,  кормйлъ 
скотъ,  рубилъ  дрова.  Въ  то  же  самое  время  жена  Тихона  тоийла  у 
Пахома  печь,  кормила  и  ухаживала  за  егб  ребятами. 


228.  Какъ  кузнёцъ  куётъ  желѣзо. 

Большая  печь  въ  кузницѣ  называется  горномъ.  Въ  горнѣ  мнбго 
горячихъ  угольевъ,  а  съ  боку  егб  придѣланъ  большой  мѣхъ ;  мальчикъ 
раздуваетъ  мѣхомъ  Уголья,  чтобы  они  лучше  горѣли.  Кузнецъ  берётъ 
полосу  желѣза  и  кладётъ  её  въ  горнъ.  Желѣзо  раскаляется,  краснѣетъ, 
потбмъ  бѣлѣетъ  •  и  дѣлается  мягкимъ.  Тогда  кузнецъ  берётъ  желѣзо 
изъ  горна  большими  щипцами,  кладётъ  егб  на  желѣзную  наковальню  и 
начинаетъ  ковать  тяжёлымъ  молотомъ,  что  кому  нужно:  подкову,  гвоздь, 
топоръ,  желѣзную  ось .  .  .  Кромѣ  того  кузнецъ  подковываетъ  лошадей, 
исправлйетъ  экипажи  и  земледѣльческія  орудія.  На  кузнецѣ  кожаный 
передникъ,  потому  что  отъ  раскалённаго  желѣза  сьшлются  йскры. 

К.  Ушинскій» 


140 


г 

Какъ  кузнецъ  куётъ  желѣзо. 


229,  Птицы  и  сѣти. 

Охотникъ  поставилъ  у  озера  сѣти  и  накрйлъ  много  птицъ.  Птйцы 
бйли  большія,  пбдняли  сѣть  и  улетѣли  съ  ней.  Охотникъ  побѣжалъ 
за  птицами.  Мужйкъ  увидалъ,  что  охотникъ  бѣжйтъ,  и  говорйтъ:  „И 
куда  бѣжйшь?  Развѣ  пѣшкомъ  можно  догнать  птйцу?“  Охотникъ  сказалъ: 
„Кабы  одна  была  птйца,  я  бы  не  догналъ,  а  теперь  догоню. “ 

Такъ  и  сдѣлалось.  Какъ  пришёлъ  вечеръ,  птйцы  потянули  на 
ночлегъ  каждая^  въ  свою  сторону :  одна  къ  лѣсу,  другая  къ  болоту, 
трётья  въ  поле ;  и  всѣ  съ  сѣтью  упали  на  землю,  и  охотникъ  взялъ  ихъ. 

Графъ  Л.  Толстой. 


230.  Два  крестьянина  и  облако. 

—  Смотрй-ка,  братъ  Антбнъ!  сосѣду  говорйтъ  крестьйнинъ 
АгаФбнъ,  а  самъ  весь  поблѣднѣлъ  и  такъ,  какъ  листъ,  трясётся: 
смотрй-ка,  туча  къ  намъ  несётся! 

—  Такъ  что  жъ? 


141 


—  Какъ  что?  да  градъ  пойдётъ  и  хлѣбъ  у  насъ  побьётъ,  всё 
пропадётъ :  озимое  и  яровое ;  голодный  будетъ  годъ,  а  тамъ  —  глядй 
—  и  моръ!  .  .  . 

—  Пустое,  братъ  сосѣдъ,  пустое!  Какой  несёшь  ты  вздоръ!  Не 
градъ,  а  дождь  пойдётъ ;  давно  къ  дождю  вѣдь  паритъ .  .  .  Вотъ  каплетъ, 
кажется.  Ужъ  то-то  хлѣбъ  поправитъ!  Мы  уберёмъ  его  и  много  про- 
дадймъ,  да  браги  наварймъ  —  гулйй  и  пей  ужо  зимою.  Пусть,  дождь 
идётъ,  я  очень  радъ. 

—  Ну,  посмотрй,  посыплетъ  градъ. 

—  Нѣтъ,  дождь  пойдётъ. 

—  Градъ! 

—  Дождь! 

—  Не  спорь  же  ты  со  мною! 

—  Да  что  и  спорить  съ  дуракомъ! 

Антонъ  за  бто  хвать  сосѣда  кулакомъ ;  тотъ  въ  ухо  самъ  его  — 
'и  драка  началася.  Ни  градъ  ни  дождь  ещё  нейдётъ,  а  кровь  изъ 
обойхъ  ужъ  льётъ.  Межъ  тѣмъ  прочйстилось  —  и  туча  пронеслася- 

Крыловъ. 


231.  Слова  бабушки. 

Однажды  лѣтомъ  я  съ  товарищами  пошёлъ  въ  городской  садъ 
разорять  вороньи  гнѣзда.  Отыскавъ  на  одной  старой  берёзѣ  гнѣздо,  я 
полѣзъ  на  дерево.  Я  былъ  уже  недалеко  отъ  гнѣзда,  какъ  вдругъ 


подъ  руку  мнѣ  попадается  сухой  сучокъ;  я  схватйлся  было  за  бтотъ 
сучокъ,  а  онъ  и  подломйсь,  и  я,  весь  исцарапанный,  полетѣлъ  внизъ, 
да  такъ  сйльно  ударился  о  землю,  что  едва  всталъ.  Цѣлыхъ  два  дня 
послѣ  этого  я  пролежалъ  въ  постели.  Бабушка  мгй,  которая  ухажи¬ 
вала  за  мною  во  время  болѣзни,  говорйла  мнѣ:  „Смотрй,  никогда  больше 
не  разоряй  птичьихъ  гнѣздъ:  каждая  птйчка  плачетъ  о  своёмъ  гнѣз¬ 
дышкѣ  и  жалуется  Богу,  а  Онъ  и  наказываетъ  за  это,  —  вотъ  и  тебя 
наказалъ.  “  Эти  слова  покойной  бабушки  такъ  глубоко  врѣзались  въ 
моей  памяти,  что  я  съ  тѣхъ  поръ  никогда  не  трогалъ  больше  птичьихъ 

Гнѣздъ.  Изъ  гн.  Сердобольскаго. 


8  232.  Шаловливыя  ручонки. 


—  „Шаловлйвыя  ручбнки, 
Нѣтъ  покоя  мнѣ  отъ  васъ; 
Такъ  и  жди,  что  натворйте 
Бы  какихъ-нибудь  прокйзъ. 
Ботъ  картйнку  изорвали, 


Спйчку,  сѣрную,  зажглй!... 
А  вчера  ключй  куда-то 
Отъ  комода  унеслй. 

Куклу  новую  купила 
И  сказала:  „берегй!“ 


А  гляжу :  она  ужъ  мйгомъ 
Очутйлась  безъ  ногй.“ 

Такъ  на  рѣзвыя  ручонки 
Дѣтокъ  жаловалась  мать; 

А  сама  ихъ  то  и  дѣло 

233. 

Нашъ  сосѣдъ  Иванъ  былъ 
егб  мастерской  выносйли  готовые 
и  другую  мебель.  Мнѣ  бчень 


1  А  Ь  - 

гы 

Принималась  цѣловать. 

Знаетъ  мйма,  что  не  вѣчцо 
Этимъ  пальчикамъ  шалить, 

Что  придётъ  порй,  —  и  станутъ 
Съ  нею  трудъ  онй  дѣлйть. 

Столяръ. 

столйръ.  Часто  я  видалъ,  какъ  изъ 
столъг,  шкаФЫ,  комоды,  кровати,  стулья 
хотѣлось  вйдѣть,  какъ  раббтаютъ  въ 


мастерской  столяра.  Однажды  я  попросйлъ  сосѣда  позволить  мнѣ  зайтй 
къ  нему  въ  мастерскую.  Онъ  охотно  согласйлся  на  мою  просьбу. 

Въ  большой,  свѣтлой  комнатѣ  я  вйдѣлъ  нѣсколько  верстаковъ, 
за  которыми  работали  хозйинъ  и  егб  подмастерья.  Самъ  хозйинъ 
болыпймъ  рубанкомъ  строгалъ  доску.  Одйнъ  изъ  подмастерьевъ  пилою 
распйливалъ  доски,  другой  склеивалъ  ихъ  и  скрѣплйлъ  скобками,  третій 
обтёсывалъ  топоромъ  ножку  для  стола.  Въ  другой  комнатѣ  одйнъ 
изъ  рабочихъ  полировалъ  уже  готбвый  столъ.  На  стѣнахъ,  на  пблкахъ, 


143 


подъ  верстаками  и  на  полу  я  видѣлъ  много  инструментовъ,  какъ  то : 
ийлы,  топоры,  рубанки,  молотки,  буравчики,  долота,  клещй,  напйльники, 
линейки,  наугбльники,  треугольникъ  и  многіе  другіе.  Въ  углу  на  столѣ 
стойлъ  котелокъ  съ  клеемъ,  на  полу  лежали  длйнныя  доски  для  приго¬ 
товленія  мебели.  Долгое  время  смотрѣлъ  я  на  работу  столяровъ  и 
удивлйлся  ихъ  ловкости  и  искусству.  Всё  вйдѣнное  мною  было  для 
менй  и  пріятно  и  полезно.  Я  поблагодарйлъ  сосѣда  за  доставленное 
мнѣ  удовольствіе  и  отправился  домой.  Дома  я  разсказалъ  отцу,  матери 
и  своймъ  братьямъ  обо  всёмъ,  что  вйдѣлъ  въ  мастерской  Ивана. 

234.  Подкова. 

Шёлъ  однажды  крестьянинъ  со  своймъ  сыномъ  въ  городъ.  „По- 
смотрй-ка,  Ѳёдя,"  сказалъ  отецъ:  „вонъ  на  дорогѣ  лежйтъ  подкова: 
поднимй  её."  —  „И,  батюшка!  изъ-за  такой  бездѣлицы  не  стоитъ  и 
наклоняться,  "  отвѣчалъ  Ѳёдя.  Отецъ  не  возразйлъ  ни  слова,  самъ 
поднялъ  подкову  и  положйлъ  её  въ  карманъ.  По  дорогѣ  онъ  продалъ 
подкову  кузнецу  за  нѣсколько  копёекъ  и  на  бти  деньги  купилъ  вйшенъ. 

Пошлй  онй  дальше.  День  былъ  жаркій:  солнце  такъ  и  жгло,  а 
кругомъ  не  было  ни  дерева  ни  ручьЯ.  Ѳёдю  мучила  жажда,  и  онъ 
еле-еле  тащйлся  за  отцомъ.  Вдругъ  отёцъ,  какъ  бы  невзначай,  уронйлъ 
одну  вйшню.  Ѳёдя  тотчасъ  поднялъ  её  и  съ  жадностью  съѣлъ;  она 
нѣсколько  освѣжйла  его.  ІІройдЯ  нѣсколько  шаговъ,  отёцъ  обронйлъ 
другую  вйшню;  Ѳёдя  и  бту  поднялъ  и  съѣлъ,  какъ  и  пёрвую.  Такъ 
крестьянинъ  бросалъ  одну  вйшню  за  другой,  а  Ѳёдя  подбиралъ  ихъ 
и  съѣдалъ.  Когда  Ѳёдя  съѣлъ  послѣднюю  вйшню,  отёцъ  обернулся  къ 
нему  и  сказалъ:  „вотъ  вйдишь  ли,  ёсли  бы  ты  тблько  одйнъ  разъ 
наклонйлся  поднять  подкову,  тебѣ  не  пришлось  бы  столько  разъ  накло¬ 
няться  за  вйшнями." 

235.  Разлука  съ  роднбй  семьёй. 

Алёша  жилъ  въ  дерёвнѣ.  Наслушался  онъ  разсказовъ  о  гбрбдѣ 
й  о  городской  жйзни,  и  захотѣлось  ему  посмотрѣть  на  ту  жизнь,  пожйть 
въ  городѣ.  Чудно  ему  казалось,  что  молодые  крестьяне  тоскуютъ, 
когда  имъ  приходится  уходйть  въ  городъ  на  заработки.  „Ѳ  чёмъ  тутъ 
тосковать?"  говорйлъ  онъ:  „что  хорошаго  въ  нашей  дерёвнѣ?  Хаты, 
поле  да  лѣсъ  —  и  ничего  больше.  Есть  о  чёмъ  жалѣть  да  тосковать  ? 
То  ли  дѣло  въ  городѣ!  Кабы  да  мнѣ  привелось  уходйть  въ  городъ, 
я  бы  радовался,  а  не  тоскйвалъ!" 


144 


Прошло  нѣсколько  лѣтъ.  Алёша  вйросъ.  Надо  было  и  ему 
иттй  въ  городъ  —  зарабатывать  деньги  для  семьй.  Когда  настала 
минута  разставанья  съ  родйтелями  и  съ  роднбй  семьёй,  занйло  у  него 
сбрдце.  „Эхъ,"  говорйтъ,  „лучше  бы  мнѣ  дома  оставаться !“  —  „На 
городъ  посмотришь,"  сказалъ  ему  отецъ:  „забйдъ  что  ли,  какъ  хотѣлось 
'тебѣ  въ  городѣ  пожйть!"  —  „Богъ  съ  нимъ,  съ  городомъ!"  отвѣчалъ 
Алёша,  а  самъ  плачетъ,  какъ  малое  дитй. 

На  весну  Алёша  вернулся  домой.  Весёлый  и  счастлйвый  вошёлъ 
онъ  въ  родную  хату. 

-  Ну,  что  же,  хорошо  въ  городѣ!  спрашиваетъ  его  отецъ. 

—  Хорошб-то,  хорошо,  что  и  говорйтъ.  Дома  тамъ  болоШіе, 
каменные,  улицы  гладкія.,  мощёныя,  народу  на  улицахъ  всегда  мнбго. 

—  Получше,  я  думаю,  чѣмъ  у  насъ  въ  дерёвнѣ?  Пожалуй,  тебѢ 
домбй-то  иттй  не  хотѣлось! 

—  Нѣтъ,  батюшка,  —  въ  .городѣ  хорошб,  а  дома  всё-таки  лучше. 


2Ж  Пострбйка  нбвои  избы. 


Крестьянинъ  Павелъ  Николаевъ  задумалъ  построить  новую  йзбу. 
По  окончаніи  полевйхъ  работъ  Николаевъ  вмѣстѣ  съ  сыновьями  началъ 


145 


ежедневно  ходйть  въ  лѣсъ,  рубйть  тамъ  деревья  и  очищать  ихъ  отъ 
сучьевъ  и  коры.  Когда  установйлась  зймняя  дорбга,  Николаевъ  при 
іібмощи  сосѣдей  вывезъ  изъ  лѣсу  брёвна  и  сложйлъ  ихъ  около 
двора.  Ещё  до  Пасхи  онъ  нанялъ  плотника  и  пйлыциковъ.  Плотникъ 
началъ  рубйть  срубъ,  а  нйльщики  въ  бто  время  распйливали  брёвна  на 
тёсъ  и  доски:  Работа  шла  жйво,  и  къ  Свѣтлому  празднику  срубъ 
былъ,  готовъ. 

Вскбрѣ  пбслѣ  Святой  недѣли  Николаевъ  началъ  собирать  избу 
изъ  готоваго  сруба.  При  самомъ  началѣ  йтой  работы  онъ  пригласилъ 
свящбнника  отслужйгь  молебенъ.  Сосѣди  помоглй  Николаеву  собрать, 
новую  йзбу,  а  недѣли  черезъ  двѣ  плотникъ  покрылъ  её  тесовою  крышею. 
Такймъ  образомъ  къ  концу  весны  изба  снаружи  была  готова. 

Въ  теченіе  лѣта  плотникъ  при  помощи  сыновей  Николаева 
настлалъ  въ  избѣ  полй,  выстругалъ  стѣны,  вставилъ  рамы  и  навѣсилъ 
двери.  Въ  бто  лее  время  печникъ  сложйлъ  въ  одной  половйнѣ  избьі 
печь,  а  въ  другой  лежанку.  Въ  началѣ  осени  Павелъ  Николаевъ  ошіть 
приглаейлъ  свящбнника  отслужйть  молебенъ  и  съ  тогб  же  дня  началъ 
жить  въ  нбвой  избѣ. 


237.  Родина. 

Много  на  свѣтѣ  мѣстъ,  гдѣ  жить  привольно,  а  всякаго  тянетъ  туда,  гдѣ 
Онъ  родился  и  жилъ  съ  родными  своими.  Тамъ  всё  ему  знакомо  и  дорого. 
ДЪрогь  ему  всякій  уголъ  въ  родномъ  домѣ:  тутъ  ещё  малымъ  ребёнкомъ  онъ 
въ  зыбкѣ  качался;  всякій  кустикъ  въ  отцовскомъ  саду  ему  пріятенъ;  мила  ему 
родная  рѣчка:  тамъ  онъ  съ  другими  ребятами  лѣтомъ  купался;  милъ  ему  лѣсъ, 
гдѣ  знаетъ  онъ  всякое  деревцо;  дорого  ему  кладбище,  гдѣ  схоронены  его  родные. 

Кто  живётъ  на  чужой  сторонѣ,  тотъ  помнитъ  родину  свою  крѣпко.  А 
кбгда  онъ  вернётся,  то  словно  оживётъ.  На  родинѣ  и  воздухъ  будто  другой, 
и  люди  будто  лучше.  Выйдетъ  онъ  на  улицу:  всякій  человѣкъ  ему  родня  или 
знакомый,  а  то  и  пріятель.  Вмѣстѣ  старое  помянутъ.  Свой  своему  поневолѣ* 
братъ:  онъ  лучше  поймётъ  его  заботу  и  охотнѣе  изъ  бѣды  выручитъ. 


238.  Постройка  каменнаго  дома. 

Постройка  каменнаго  дома  требуетъ  значительно  болѣе  времени,  труда, 
знанія  и  денегъ,  нежели  постройка  избы  или  даже  деревяннаго  дома. 

Прежде  всего  хозяинъ,  желающій  построить  каменный  домъ,  приглашаетъ 
такого  знающаго  человѣка,  который  могъ  бы  составить  планъ  будущаго 
дома,  разсчитать,  во  что  обойдётся  постройка  зданія,  и  также  наблюдать  за 
йтой  '  постройкой.  ■  Такой  человѣкъ  называется  архитекторомъ.  Затѣмъ 
хозяинъ  нанимаетъ  рабочихъ:  каменщиковъ,  плотниковъ,  печниковъ,  столяровъ. 


146 


маляровъ  и  другихъ  Послѣ  заготовки  строительнаго  матеріала,  который 
состоитъ  изъ  кирпича,  песку,  извести,  камней,  брёвенъ,  досокъ  и  т.  д., 
приступаютъ  къ  постройкѣ. 

Землекопы  вырываютъ  ровъ  для  фундамента,  а  каменщики  выводятъ 
стѣны,  оставляя  отверстія  для  дверей  и  оконъ.  По  мірѣ  возвышенія  стѣнъ, 
возвышаютъ  и  лѣса. 

Въ  это  время  на  мѣстѣ  постройки  кипятъ  работа.  Одни  рабочіе  тво¬ 
рятъ  известь;  другіе  носятъ  на  носилкахъ  .и  на  спинѣ  кирпичи  и  прочіе 
нужные  матеріалы-  третьи  возводятъ  стѣны. 

Отстроенный  снаружи  домъ  покрываютъ  листовымъ  желѣзомъ,  тёсомъ 
йли  черепицей.  Крышу  стелютъ  на  стропилахъ;  стропила  укрѣпляютъ  въ 
'балки,  которыя  кладутся  на  стѣны. 

Крыши  дѣлаются  покатыя,  чтобы  доиідь  на  нихъ  не  задерживался.  Къ 
нижнему  краю  крыши  прикрѣпляютъ  жалобъ  и  трубы,  по  которымъ  дождевая 
вода  стекаетъ  внизъ. 


Внутри  дома  настилаютъ  полы  и  потолки,  кладутъ  печи,  выводятъ  трубы, 
навѣшиваютъ  двери,  вставляютъ  оконныя  рамы. 

Стѣны  же  гладко  штукатурятъ  известковымъ  цементомъ  в  оклей* 
ваютъ  обоями  или  красятъ.  "  2  р 


Широко  ты,  Русь, 
Ло  лицу  земли, 

Въ  красѣ  царственной 
Развернулася! 

По  сѣдымъ  морямъ 
Изъ  далёкихъ  странъ 
На  поклонъ  тебѣ 
Корабли  идутъ. 


И  поля  цвѣтутъ, 

И  лѣса  шумятъ, 

И  лежатъ  въ  землѣ 
Груды  золота; 

И  во  всѣхъ  концахъ 
Свѣта  бѣлаго 
Про  тебя  идётъ 
Слава  громкая. 


Ужъ  и  есть  за  что. 
Русь  могучая, 
Полюбить  тебя, 
Назвать  матерью. 
Стать  за  честь  твою- 
Противъ  недруга, 

За  тебя  въ  нуждѣ 
Сложить  голову! 


—  147 


XIII,  СТИХОТВОРЕНІЯ. 


240.  Поле  и  школа. 


Льоди  пашутъ  поле, 
Зернёмъ  посыпаютъ; 
Дѣти  ходятъ  въ  школу 
Слово  Бёжье  слушать. 
Зёрнышко  ложится 
Въ  мягкую  землицу: 
Слово  Божье  вхёдитъ 
Въ  д^ши  молодыя. 


Дождёмъ  землю  смочитъ, 
Сёлнышкомъ  пригрѣетъ: 
Умнымъ  словомъ,  лаской 
Душу  согрѣваютъ. 

Бодъ  землёй,  въ  потёмкахъ 
Не  улежатъ  зёрна: 

Не  загниетъ  въ  сердцѣ 

Доброе  учёнье. 

» 

241.  Свѣтелка. 


Выглянуть  посѣвы 
Яриной  зелёной: 
Скажется  ученье 
Умными  рѣчами. 

Поле  обольётся 
Жатвой  золотистой: 
Взойдётъ  Божье  слово 
Добрыми  дѣлами. 


Въ  низенькой  свѣтёлкѣ 
Съ  створчатымъ  окномъ 
Свѣтится  лампада 
Въ  сумракѣ  ночномъ*, 
Слабый  огонёчекъ 
То  совсѣмъ  замрётъ, 

То  дрожащимъ  свѣтомъ 
Стѣны  обольётъ. 


Новая  свѣтёлка 
Чисто  прибрана. 

Въ  темнотѣ  бѣлѣетъ 
Занавѣсъ  окна. 

Полъ  оструганъ  гладко, 
Ровенъ  потолокъ; 

Печка  развальная 
Стала  въ  уголокъ. 


По  стѣнамъ  укладки 
Съ  дѣдовскимъ  добромъ: 
Узкая  скамейка, 

Крытая  ковромъ; 
Крашеныя  пяльцы 
Съ  стуломъ  раздвижнымъ, 
И  кровать  рѣзная 
Съ  пологомъ  цвѣтнымъ. 


242.  Мельница. 


Кипитъ  вода,  ревётъ  ручьёмъ; 
На  мельницѣ  и  стукъ,  и  громъ; 
Колёса-то  въ  водѣ  шумятъ, 

А  брызги  вверхъ  огнёмъ  летятъ; 
Отъ  пѣны-то  бугоръ  стоитъ; 


Что  мостъ  живой,  весь  полъ  дрожйтъ. 
Шумитъ  вода,  рукавъ  трясётъ; 

На  камни  рожь  дождёмъ  течётъ, 

Подъ  жерновомъ  муку  родитъ; 

Идётъ  мука,  въ  глаза  пылитъ. 


243*  Примѣты  осени. 


Мелькаетъ  жёлтый  листъ  на  зелени 

дерёвъ; 

Работу  кончилъ  серпъ  на  нивахъ  зо¬ 
лотистыхъ, 

И  покраснѣлъ  ужё  вдали  ковёръ  луговъ, 
И  зрѣлые  плоды  висятъ  въ.  садахъ 

тѣнистыхъ. 

Примѣты  осени  во  всёмъ,  встрѣчаетъ 

взоръ: 

Тамъ  тянется,  блестя  на  солнцѣ,  пау¬ 
тина; 

Тамъ  скирдъ  виднѣется;  а  тамъ,  черезъ 

заборъ, 


Кистями  красными  повйснула  рябйна; 
Тамъ  жнива  колкая  щетйнится,  а  тамъ 
Ужъ  озимь  яркая  блеснула  изумрудомъ; 
И  курится'  овйнъ,-  и  долго  по  утрамъ, 
Какъ  бѣлый  холстъ,  лежйтъ  туманъ 
надъ  сйнимъ  прудомъ... 

И  цѣлый  день  скрипятъ  воза;  и  да¬ 
леко 

Токъ  отзывается  подъ  дружными  цѣ¬ 
пами; 

И  стая  журавлёй  несётся  высокб, 
Перекликался  порой  подъ  небесами. 


Гдѣ  сладкій  шёпотъ 
Моихъ  лѣсовъ? 
Потоковъ  ропотъ, 
Цвѣты  луговъ? 
Деревья  голы* 

Ковёръ  зимы 


244.  Наступленіе  зимы. 

Покрьілъ  холмы,  Лишь  вѣтеръ  злой, 

Луга  и  долы.  Бушуя,  воетъ 

Подъ  ледяной  И  нёбо  кроетъ 

Своей  корёй  Сѣдёю  мглой. 

Ручей  нѣмѣетъ; 

Всё  цѣпенѣетъ; 

245.  ДѢТСТВО. 


Вотъ  моя  деревня, 

Вотъ  мой  домъ  родной; 
Вотъ  качусь  я  въ  санкам 
По  горѣ  крутой; 

Вотъ  свернулись  санки, 
И  я  на  бокъ — хлопъ! 
Кубаремъ  кач^ся 
Подъ  гору  въ  сугрёбъ. 
И  друзья-мальчишки, 
Стёя  надо  мнёй, 

Весело  хохёчутъ 
Надъ  моей  бѣдёй. 

Всё  лицё  и  руки 
Залѣпилъ  мнѣ  снѣгъ... 
Мнѣ  въ  сугрёбѣ — гёре, 
А  ребяткамъ  смѣхъ! 

Но  межъ  тѣмъ  ужъ  сѣл 
Сёлнышко  давнё; 


Поднялася  вьюга, 

На  небѣ  темнё. 

Весь  ты  перезябнешь, 
Руки  не  согнёшь, 

И  домёй  тихёнько 
Нехотя  бредёшь. 

Ветхую  шубёнку 
Скинешь  съ  плечъ  долёй; 
Заберёшься  на  печь 
Къ  бабушкѣ  сѣдёй 
И  сидишь,  ни  слёва... 
Тихо  бсё  кругёмъ; 
Тёлъко  слышишь, — вёетъ 
Вьюга  за^  окнёмъ. 

Въ  уголкѣ,  согнувшись, 
Лапти  дѣдъ  плетётъ; 
Матушка  за  прялкой, 
Молча,  Лёнъ  прядётъ. 


Избу-  освѣщаетъ 
Огонёкъ  свѣтца; 

Зимній  вечеръ  длйтся,— 
Длйтся  безъ  конца... 

И  начну  у  бабки 
Сказки  я  просйть; 

И  начнётъ  мнѣ  бабка 
Сказку  говорйть. 

Слушаю  я  сказку,— 
Сёрдце  такъ  и  мрётъ... 

А  въ  трубѣ  сердито 
Вѣтеръ  злой  поётъ. 

Я  прижмусь  къ  старушкѣ... 
Тихо  рѣчь  журчитъ,-— 

И  глаза  мнѣ  крѣпко 
Сладкій  сонъ  смежйтъ. 


Весеннія  работы  въ  полѣ.- 


—  149  — 


246*  Привѣтъ  лѣту. 


Что  за  раздолье  широкое  лѣтомъ! 

Всё,  что  таилось  невѣдомо  гдѣ, 
Вызвано  тёплымъ  живительнымъ  свѣ¬ 
томъ* 

Радость,  движенье  и  звуки— вездѣ. 
Что  за  могучая  сила  родится 
Въ  Божьемъ  созданьѣ!  не  чудо  ль 

творится?... 

Всё  обновляется,  дышитъ,  поётъ 
Всё  пробуждается,  счастьемъ  живётъ. 
Вотъ  на  водѣ  расширяется  кругъ... 
Слышишь,  какъ  весело  плещется  рыбке 


Въ  рощу  пойдёшь  ли,  въ  просторный 

ли  лугъ— 

Звуки  .вездѣ,  и  привѣтъ,  и  улыбка... 
Пѣснями  полонъ  развѣсистый  садъ, 

Съ  пѣснями  мошки  надъ  озеромъ  вьются, 
Ржанье  коня  и  блеяніе  стадъ 
Вёчеромѣ  въ  звучной  дали  раздаются... 
Всѣ  голоса  точно  слйлись  въ  одинъ; 
Радостный  міръ  такъ  глубоко- спокоенъ, 
И,  отъ  земли  до  небесныхъ,  вершинъ, 
Мирно  и  счастливо  весь  онъ  настроенъ. 


247.  Лѣто. 

Повѣяло  снова...  Одѣта 
Вся  зеленью  роща  и  лугъ; 


Небесное  .облачко  таетъ,. 

Плывя  въ  высотѣ'  голубой, 

II  сквозь  него  солнце  бросаетъ 
На  зёмлю  свой  лучъ  золотой. 

Опять  животворное  лѣто 
Настало — и  жизнью  вокругъ 

248.  Лѣтній 

Знать, ^  солнышко  утомлено: 

За  горы  прячется  оно, 

Лучъ  погашаетъ  за  лучомъ, 

И,  алымъ,  тонкимъ  облачкомъ 
Задёрнувъ  ликъ  усталый  свой, 

Уйти  готово  на  покой. 

Пора  ему  и  отдохнуть: 

Мы  внаемъ,  лѣтній  дологъ  путь. 

Вездѣ  жъ  работа:  на  горахъ, 

Въ  долинахъ,  въ  рощахъ  и  лугахъ; 
Тогб  согрѣй,  тѣмъ  свѣту  дай, 

II  всѣхъ  притомъ  благословляй. 

Буди  заснувшіе  цвѣты 
И  имъ  расписывай  листы* 

Потомъ  медвяною  росой 
Пчелу-работкнцу  напой, 

II  чистыхъ  капель  межъ  листовъ 
Оставь  про  рѣзвыхъ  мотыльковъ. 

Зерну  скорлупку  расколы, 

II  молодую  изъ  земли 
Былинку  выведи  на  свѣтъ; 

Пичужкамъ  приготовь  обѣдъ, 

Тѣхъ  пріюти  между  вѣтвей, 

А  тѣхъ  на  .гнѣздышкѣ  согрѣй, 


Поднялся  и  колосъ  сребристый 
Шумитъ,  наливаясь  зерномъ, 

И -ландышъ  на  полѣ  душистый 
Цвѣтётъ  надъ  зелёнымъ  листкомъ. 

вечеръ. 

И  вишнямъ  дай  румяный  цвѣтъ. 

Не  позабудь  горячій  свѣтъ 
Разсыпать  на  зелёный  1  садъ, 

И  золотистый  виноградъ 
Отъ  зноя  листьями  прикрыть, 

И  колосъ  зрѣлостью  налить. 

А  если  жаръ  для  стадъ  жестокъ, 
Смани  ихъ  къ  рощѣ  въ  хблодбкъ; 

И  тучку  тёмную  скопи, 

И  травку  влагой  окропи, 

И  яркой  радугой  съ  небесъ 
Сойдіі  на  тёмный  лугъ  и  лѣсъ. 

А  гдѣ  подъ  острою  косой 
Трава  ложится  полосой, 

Туда  безоблачно  сіяй 
И  сѣно  въ  копны  собирай. 

Чтобъ  къ  ночи  лугъ  отъ  нихъ  пестрѣлъ, 
И  съ  ними  рядъ  возовъ  скрипѣлъ. 
Итакъ,  совсѣмъ  не  мудрено, 

Что  разгорѣлося  оно, 

Что  отдыхаетъ  на  горахъ 
Въ  полупотухнувшихъ  лучахъ, 

И  намъ,  сходя  за  небосклонъ, 

Въ  прохладѣ  шепчетъ:  «добрый  сонъ»! 


—  150  — 


249.  Утро. 

Звѣзды  меркнутъ  и  гаснутъ.  Бъ  огнѣ  облака. 

Бѣлый  паръ  по  лугамъ  разстилается. 

По  зеркальной  водѣ,  по  кудрямъ  лозняка 
Отъ  зари  алый  свѣтъ  разливается. 

Дремлетъ  чуткій  камышъ.  Тишь-безлюдье  вокругъ. 

Чуть  примѣтна  тропинка  росистая. 

Кустъ  задѣнешь  плечомъ,— на  лидб  тебѣ  вдругъ 
Съ  листьевъ  брызнетъ  роса  серебристая. 
Потянулъ  вѣтерокъ,  воду  морщитъ-рябйтъ: 

Пронеслись  утки  съ  шумомъ  и  скрылися. 
Далеко,  далеко  колокольчикъ  звенитъ. 

Рыбаки  въ  шалашѣ  пробудйлися, 

Сняли  сѣти  съ  шестовъ,  вёсла  къ  лодкамъ  несутъ... 

А  востокъ  всё  горйтъ — разгорается. 

Птйчки  солнышка  ждутъ,  птйчкц  пѣсни  поютъ, 

И  стойтъ  себѣ  лѣсъ,  улыбается. 

Вотъ  и  солнце  встаётъ,  изъ-за  пашенъ  блестйтъ. 

За  морями  ночлегъ  свой  покйнуло, 

На  поля,  на  сады,  на  макушки  ракйтъ 
Золотыми  потоками  хлынуло. 

Ъдетъ  пахарь  съ  сохой,  ѣдетъ — пѣсню  поётъ. 

По  плечу  молодцу  всё  тяжёлое... 

Не  болй  ты,  душа!  отдохнй  отъ  заботъ! 

Здравствуй,  солнце  да  ^тро  весёлое! 


250. 

Что  ты  спишь,  мужичокъ? 
Вѣдь  весна  на  дворѣ- 
Вѣдь  сосѣди  твой 
Работаютъ  давно. 

Встань,  проснйсь,подымйсь- 
На  себя  поглядй: 

Что  ты  былъ,  и  что  сталъ, 
И  что  есть  у  тебя? 

На  гумнѣ— ни  снопа; 

Въ  закромахъ— ни  зерна: 
На  Дворѣ — по  травѣ 
Хоть  шаромъ  иокатй. 

Изъ  клѣтей — домовой 
Соръ  метлою  посмёлъ 
И  лошадокъ  за  долгъ 
По  сосѣдямъ  развёлъ; 

И  подъ  лавкой  сундукъ 
Опрокинутъ  лежйтъ, 


Что  ты  спишь,  мужи1 

И,  погнувшись,  изба 
Какъ  старушка  стойтъ. 
Вспомни  время  своё: 
Какъ  катйлось  оно 
По  полямъ  п  лугамъ 
Золотою  рѣкой. 

Со  двора  и  гумна 
По  дорожкѣ  большой, 
По  селамъ, 'городамъ, 
По  торговымъ  людямъ! 
II  какъ  двери  ему 
Растворяли  вездѣ, 

И  въ  почётномъ  углу 
Было  мѣсто  твоё! 

А  теперь  подъ  окномъ 
Ты  съ  бѣдою  сидйшь, 

И  весь  день  на  печй 
Безъ  просыпу  лежйшь. 


А  въ  поляхъ  сиротой 
Хлѣбъ  некошенъ  стойтъ: 
Вѣтеръ  точитъ  зерно, 
Птйца  клюетъ  его! 

Что  ты  спишь,  мужичокъ? 
Вѣдь  ужъ  лѣто  прошло, 
Вѣдь  ужъ  осень  на  дворъ 
Черезъ  прясло  *)  глядйтъ- 
Вслѣдъ  за  нею  зима 
Въ  тёплой  шубѣ  идётъ, 
Путь  снѣжкомъ  порошйтъ, 
Подъ  санями  хрустйтъ. 
Всѣ  сосѣди  на  нихъ 
Хлѣбъ  везутъ,  продаютъ, 
Собираютъ  казну — 
Бражку  ковшикомъ  пьютъ. 


*)  Прясло— изгородь  йокругъ  двора. 


—  161 


251.  ПОСЛѢ  ГрОЗЫ. 


Слѣва  радуга  сіяетъ, 

Справа  солнышко  играетъ, 
Блещутъ  капли  дождевыя. 
Садикъ  мой  благоухаетъ, 
Соловейко  распѣваетъ, 

Въ  вѣтви  спрятался  густыя. 
Лугъ  унизанъ  огоньками, 

Надъ  душистыми  цвѣтами 
Бьются  пчёлы  золотыя. 


Пчёлки  весело  жужжатъ, 
Словно  рѣчи  говорятъ: 

«Хорошё  намъ,  пчёлкамъ,  жить: 
Пчёлкамъ  некогда  тужить:. 
Красно  сблнышко  взойдётъ — 

На  раббту  насъ  зовётъ; 

За  день  мёду  наберёмъ, 

За  ночь  сладко  отдохнёмъ»! 


Бъ  чистомъ  полѣ  лёгкій  вѣтеръ 
Гнётъ  колёсики  волной 
И  по  нивѣ  золотистой 
Точно  стелетъ  пеленёй. 


252  Колосья. 

Зарябѣлся,  зажелтѣлся, 
Слёвно  пёрышки  разнёсъ, 
Золотёй  парчёй  одѣлся 
Раскудрйвленный  овёсъ. 


Вотъ  гречиха  ужъ  поспѣла, 
Кашей  тёмною  дрожитъ, 

Вся  отъ  сёлнца  загорѣла, 

Не  бѣлѣетъ,  не  блеститъ. 


И  ячмень,  какъ  котъ  сибирскій, 
Дёлгимъ  усомъ  шевелитъ; 

Чудный  рёстомъ  богатырскимъ. 
Статнымъ  мёлодцемъ  глядитъ. 


Будто  ,сёлнцу  улыбаясь, 

На  солёмкѣ  молодёй 
Дремлетъ,  медленно  качаясь, 
Ржи  колёсикъ  золотёй. 


253.  Деревенскій  вечеръ. 

Жаръ  свалилъ.  Повѣяла  прохлада.  Запахи  отвеюду  понеслись. 

Длинный  день  покёнчилъ  рядъ  забётъ;  Въ  тишинѣ  жизнь  нёвая  творится: 

По  домамъ  давнё  загнали  стадо,  Зрячею  проси  ,члася  сова, — 

И  косцы  вернулися  съ  рабётъ.  И  встаётъ,  и  будто  шевелится, 
Потемнѣть  заря  уже  готёва;  И  растётъ  и  шепчется  трава: 

Тихо  всё.  Часъ  нёчи  не  далёкъ.  Гдѣ  жъ  крестьяне?  День  работавъ 

Подымался  и  улёгся  снёва  бёдро, 

На  закатѣ  лёгкій  вѣтерёкъ!...  Всѣ  теперь  за  ужиномъ  они: 

Гёворъ  смолкъ;  лишь  изрѣдка  собачій  Толкъ  идётъ,  чтобъ  устояло  вёдро, 
Слышенъ  лай;  промёлвятъ  голоса  Чтобъ  ещё  продлились  эти  дни! 

Пыль  слеглась;  остылъ  песокъ  горячій,  Нѣтъ,  ужъ.  дождь  ихъ'  къ  утру  не 
Пала  сильно  на  землю  роса.  разбудитъ, 

По  краямъ  темнѣющаго  свёда  Облака  давнё  сбѣжали  прочь!... 

Тѣни  всѣ  ширёкія  слились;  Что  за  вечеръ!...  II  какая  будетѣ 

Встрѣтить  ночь  тотёвится  прирёда,  Тёплая  и  мѣсячная  ночь! 


152 


254.  Сельскія  работы. 

Вотъ  по  распаханной,  чёрной  полянѣ,  Гордо  стоишь,  высока  и  густа! 

Збмлю  взрывая,  бредутъ  поселяне.  Но  веселѣй  нѣтъ  поры  обмолота; 
Вбсело  видѣть  семью  поселянъ,  Лёгкая  дружно  спорится  работа. 

Въ  землю  бросающихъ  гбрстп  сѣмянъ*  Втбритъ  ей  эхо  лѣсовъ  и  полей, 
Дорого-любо,  кормйлица-нііва,  Слбвно  кричитъ:  «Поскорѣй,  поскорѣй»! 

Видѣть,  какъ  ты  колосишься  краейво,  Звукъ  благодатный!  Когб  онъ  разбудитъ, 
Какъ  ты,  янтарнымъ  зерномъ  налита,  Вѣрно,  весь  день  тому  весело  будетъ. 


255.  Крестьянская  пирушка. 


Ворота  тесовы 
Растворйлися, 

На  коняхъ,  на  санйхъ 
Гости  въѣхали; 

Имъ  хозяинъ  съ  женой 
Низко  кланялись; 

Со  двора  повели 
Въ  свѣтлу  горенку. 
Передъ  Спасомъ  святымъ 
Гости  молятся; 

За  дуббвы  столы, 

За  набраные, 

На  сосновыхъ  скамьяхъ 
Сѣли  званые. 

На  столахъ  куръ,  гусей 
Мнбго  жареныхъ, 
Пирогбвъ,  ветчины 
Блвода  пблныя. 


Бахромой,  кисеёй 
Принаряжена, 

Молодая  жена, 
Чернобровая, 

Обходйла  подругъ 
Съ  поцѣлуями, 
Раз'носйла  гостямъ 
Чашу  горькаго. 

Самъ  хозяинъ  за  ней 
Брагой  хмельною 
Изъ  ковшбй  вырѣзныхъ 
Родныхъ  потчуетъ; 

А  хозяйская  дочь 
Мёдомъ  сыченымъ 
Обносйла  кругомъ 
Съ  лаской  дѣвичьей. 
Гбсти  пьютъ  и  ѣдятъ, 
Рѣчи  гуторятъ: 


Про  хлѣба,  про  покосъ, 
Про  старйнушку; 
Какъ-то  Богъ  и  Госпбдь 
Хлѣбъ  урбдитъ  намъ? 
Какъ-то  сѣно  въ  степи 
Будетъ  зелено? 

Гбсти  пьютъ  и  ѣдятъ, 
Забавляются 
Отъ  вечбрней  зарй 
До  полуночи. 

По  селу  пѣтухи 
Переклйкнулись; 
Призатйхъ  гбворъ-шумъ 
Въ  тёмной  горенкѣ; 

Отъ  ворбтъ  поворбтъ 
Вйденъ  по  снѣгу. 


256. 

Страна,  гдѣ  мы  впервые 
Вкусили  сладость  бытія, 

Поля,  холмы  родные, 

Родного  неба  милый  свѣтъ, 

Знакомые  потоки, 

Златыя  игры  первыхъ  лѣтъ 


Родина. 

И  первыхъ  лѣтъ  уроки, 

Что  вашу  прелесть  замѣнить? 
О  родина  святая ! 

Какое  сердце  не  дрожитъ, 
Тебя  благословляя? 


Оглавленіе. 


I.  Дома  и  въ  школѣ.  Стр. 


1.  Наша  семья .  3 

2.  Мама . 3 

3.  Отецъ  .  . . 3 


4.  Мать  и  дѣти.  Стих.  Косякова  .  .  4 

5.  При  солнышкѣ  тепло, ;  при  матери  добро.  4 


6.  Дѣдушка  (П.  ' Некрасовъ )  ....  4 

7.  Бабушка  (Я.  Полонскій)  ....  5 

8.  Вечернія  занятія  въ  семьѣ  ...  5 

9.  Вечеромъ  въ  избѣ  (И.  Никитинъ)  6 

10.  Сирота  Ваня  . .  6 

11.  Колыбельная  пѣсня  (Ж  Лермон¬ 

товъ)  .  7 

12.  Добрый  братъ .  7 

13.  Братъ  и  сестра .  7 

14.  Нашъ  домъ  (К.  Ушинскій)  ...  7 

15.  Какъ  Ваня  поступилъ  въ  школу  8 

16.  Добрый  совѣтъ . 8 

17.  Въ  школѣ  (К.  Ушинскій)  ....  8 

18.  Приглашеніе  въ  школу .  9 

19.  Добрая  сестра . .'  10 

20.  Грамотей  (И.  Суриковъ)  ....  10 

21.  Съ  міру  но  ниткѣ  —  голому  ру¬ 

башка  . 10 

22.  Богъ  не  оставляетъ  сиротъ  (А. 

Плещеевъ )  . . 11 

23.  Шарикъ . .  .  11 

24.  Добрый  нищій . 12 

25.  На  ворѣ  шапка  горитъ  ....  12 

26.  Ворожея . 12 

27.  Старикъ  и  старуха . 13 

28.  Благодарная  Таня . 13 

29.  Въ  школу.  Пюрова.  ......  13 

30.  Игры . 13 

31.  Честная  дѣвочка . 14 

32.  Ссора  до  добра  не  доводитъ  .  *  14 


II.  О  человѣкѣ.  Стр. 

33.  Человѣческое  тѣло . .  .  15 

34.  Голова  .  . . 15 

35.  Туловище . 15 

36.  Руки  . . 15 

37.  Ноги . 15 

38.  Зрѣніе . 16 

39.  Слухъ  . . 16 

40.  Вкусъ  . . 17 

41.  Обоняніе  . . 17 

42.  Осязаніе . 17 

43.  Пять  внѣшнихъ  чувствъ  ....  18 

44.  Три  пары  и  одинъ . 18 

45.  Никогда  не  ропщи. . 18 

46.  Средство  дожить  до  глубокой 

старости . 19 

47.  Что  хорошо  и  что  дурно.  ...  19 

Ш.  Дворъ,  садъ,  огородъ. 

48.  Дворъ  . . 20 

49.  Безъ  хозяина  дворъ  —  сирота  .  20 

50.  Сила  не  право . 22 

51.  Садъ . 23 

52.  Мой  садикъ  (А.  Плещеевъ)  ...  24 

53.  Молодость  яблони . 25 

54.  Жизнь  яблони . 26 

55.  Яблонька  ( народная  пѣсня)  ...  27 

56.  Яблочко  ( А .  Пушкинъ) . 27 

57.  Кладъ  » . 28 

58.  Зеленѣйся,  зеленѣйся,  мой  зеленый 

садъ!  ( народная  пѣсня)  ...  28 

59.  Огородъ . 29 

60.  Огородная  овощь  (П.  Некрасовъ)  .  30 

61.  Капустная  бабочка . 30 

62.  Рѣпа  и  пшеница  (народн.  сказка)  .  31 

63.  Чужой  умъ  не  разжива  (Б.  Даль)  .  32 


ІТ.  Поле,  лугъ,  лѣсъ.  Стр. 

64.  Доле . ; . 32 

65.  Обработка  поля  (П.  Некрасовъ).  35 

66.  Враги  и  друзья  земледѣльца.  .  35 

67.  Нива  (Жадовская) . 37 

68.  Трудолюбивый  земледѣлецъ  .  •  37 

69.  Посѣвъ  (А.  Кольцовъ)  .....  38 

70.  Новый  хлѣбъ  (К.  Ушинскій)..  .  39 

71.  Уборка  хлѣба  (А.  Кольцовъ)  .  .  39 

72.  Пѣсня  пахаря  ( А.  Кольцовъ)  .  •  40 


73.  Соха  (И.  Никитинъ) . 40 

74.  На  лугу  лѣтомъ  (С.  Аксаковъ)  .  41 

75.  Сѣнокосъ  (Майковъ) . 42 

76.  Поемные  луга  ........  43 

77.  Ночное  (И.  Тургеневъ) . 43 

78.  Лѣсъ  {по  Кайюродову) . 44 

79.  Обитатели  лѣса . 46 

80.  Волки  въ  лѣсу . 48 

81.  Два  товарища . 50 

82.  На  пасѣкѣ  ( И .  Тургеневъ)  ...  51 

83.  Эхо . 51 

84.  Лѣсъ  и  ручей . 51 


Т.  Деревья,  село,  городъ. 

85.  Деревня  и  село  .......  52 

86.  Зимняя  почь  въ  сел Н.  Никитинъ)  54 


87.  Возвращеніе  коровъ  въ  село  .  .  55 

88.  Сельскій  праздникъ . . 55 

89.  Городъ . 56 

90.  Городской  мальчикъ  въ  деревнѣ  56 

91.  Чистое  небо  и  тучи . 58 

92.  Два  плуга . 59 


93.  Какъ  мужикъ,  убралъ  камень.  .  59 

ТІ.  Времена  года* 


94.  Осень . .  60 

95.  Осень . 60 


96.  Осеннія  занятія  крестьянъ.  .  .  60 

97.  Осенняя  ночь  (баронъ  А.  Дельвигъ)  62 

98.  На  гумнѣ  (С.  Аксаковъ)  ....  62 

99.  Молотьба  (Н.  Некрасовъ).  ...  62 

100.  Беззаботность  птички  (А.  Пуш¬ 
кинъ)  . .  63 


Стр, 

101.  Почему  улетаютъ  отъ  насъ  птицы 

осенью  (А.  Барановъ)  ....  63 

102.  Отлетъ  ласточекъ  (баронъ  А.  Дель¬ 

вигъ)  . 64 

103.  Осеннее  вёдро  {И.  Тургеневъ).  .  64 

104.  Наступленіе  осени  {А.  Пушкинъ)  64 

105.  Осеннее  ненастье  {Д.  Григоровичъ)  65 

106.  Осень  въ  деревнѣ(шг>„  Зернышка “)  65 


107.  Поступленіе  въ  школу  ....  65 

108.  Въ  школѣ . 66 

109.  Зима  {по  Волъпсру) . 66 

ПО.  Привѣтъ  зимѣ . 68 

111.  Зимнія  занятія  крестьянъ  ...  68 

112.  Зимняя  картина . 68 

113.  Зимняя  забава . 69 

114.  Бабушка-зима . 69 

115.  Срлнце,  морозъ  и  вѣтеръ  {на¬ 

родная  сказка) . 70 

116.  Зимняя  дорога  (А.  Пушкинъ).  .  70 

117.  Ванькипы  думы  \ . 71 

118.  Зимняя  вьюга  {А.  Нушпгінъ)  .  .  71 

119.  Весна . 71 

120.  Весеннія  воды  (Э.  Тютчевъ)  .  .  73 

121.  Весеннія  занятія  крестьянъ  .  .  73 


122.  Наступленіе*  весны  {А.  Плещеевъ)  73 

123.  Весенніе  гости  {по  Ушинскому)  .  74 

124.  Первая  ласточка  {А.  Плещеевъ).  74 


125.  Посѣвъ  {В.  Даль) . 75 

126.  Весеннія  хлопоты  птички  {К. 

Ушинскій) . 75 

127.  Лѣто . 76 

128.  Красное  лѣто . 78 

129.  Лѣтнія  занятія  крестьянъ  ...  78 

130.  Щедрость  Создателя . 79 

131.  Разсказъ  мальчика  о  грозѣ  (графъ 

Л.  Толстой) . 80 

132.  Послѣ  грозы  (А.  Кольцовъ)  ....  80 

133.  Собираніе  ягодъ  (по  С.  Аксакову)  80 

134.  Лѣтомъ . 81 

135.  Засуха  (К.  Ушинскій) . 81 

136.  Лѣтній  зной  (Грековъ) . 81 

137.  Благодатный  дождь  (К.  Ушинскій)  81 

138.  Добрыя  вѣсти  (А.  Плещеевъ).  .  82 

139.  Старикъ-Годовикъ . 82 

140.  Когда  это  бываетъ? . 83 


VII. ,  Животныя.  Стр. 

141.  Споръ  домашнихъ  животныхъ  .  83 

142.  Лошадь . 84 

143.  Корова . 85 

144.  Муха  (И.  Дмитріевъ) . 85 

145.  Овца  ( К.  Ушинскій) . 86 

146.  Ягненокъ  въ  волчьей  шкурѣ  (И. 

Крыловъ ) . 86 

147.  Свинья  . . 86 

148.  Собака  ....»• . 87 

149.  На  мышку  и  кошка  звѣрь  (И. 

Крыловъ) . 89 

150.  Наши  лѣсные  звѣри  .  .  -  .  .  89 


151.  Ворона  и  кувшинъ.  Измайлова >  .  92 

152.  Какъ  аукнется,  такъ  и  отклик¬ 

нется  ( народная  сказка)  ...  92 

153.  Лисица  и  виноградъ  (И.  Крыловъ).  94 

154.  Лисица  и  волкъ  ( народи .  сказка )  94 

155.  Лиса  и  кувшинъ  {народная  сказка)  96 

156.  Зеркало  и  обезьяна  {И.  Крыіховъ)  96 

157.  Двѣ  мышки  ( К .  Ушинскій) ...  97 


158.  Ежъ  и  кротъ . 97 

159.  Пѣтухъ  и  жемчужное  зерно  {И, 

Крыловъ) . .  .  98 

160.  Курица . •  .  98 

161.  Птичка  . . 99 

162.  Птички  —  наши  друзья.  ...  99 

163.  Воробей . 100 

164.  Гусь  и  журавль . 100 

165.  Соловей  (И.  Цыгановъ) . 100 

166.  Нападеніе  ястреба . 101 

167.  Чижъ  и  голубь  (Л.  Крыловъ)  .  .  101 

168.  Лягушка . 102 

169.  Крестьянинъ  и  змѣя  (Л.  Крыловъ)  103 

170.  Жадная  щука  (Вагнеръ)  .  ...  104 

171.  Лебедь,  щука  и  ракъ  (И.  Крыловъ).  104 

172.  Пчелы.  .  . . 105 

173.  Не  мучь  мухи  —  и  ей  больно.  106 

174.  Мотылекъ  .  .* . 107 

175.  Кто  гдѣ  живетъ . 107 

VIII.  Растенія. 

176.  Сосна  ...........  107 

177.  Ели  и  сосны  108 

178.  Береза  . . 108 


Стр. 

179.  Березенька  (народная  пѣсня)  .  .  109 


180.  Рожь . 109 

181.  Ленъ  . . .  .  111 


IX.  Минералы. 

182.  Что  находится  въ  землѣ  .  .  .  113 

183.  На  кирпичномъ  заводѣ  ....  114 

184.  Каменная  гора  и  водяная  капля  116 


185.  Желѣзо . 116 

186.  Соль . 117 

X.  Вода  и  воздухъ. 

187.  Путешествіе  воды . 118 

188.  Рѣка  и  ручей . 119 

189.  Рѣчка  (Л.  Цыгановъ) . 119 

190.  Ключевая  вода . 119 

191.  Море . 120 

192.  Воздухъ  (изъ  книги  Баранова).  .  120 

193.  Отчего  бываетъ  Еѣтеръ  ....  121 

194.  Вѣтеръ  (А.  Пушкинъ) . 121 

195.  Вѣтеръ  и  солнце  (по  Эзопг/)  .  .  121 

196.  Вьюга  (А.  Пушкинъ) . 122 

XI.  Свѣтъ  и  тепло.  - 

197.  Солнце  и  звѣзды . 122 

198.  Свѣтъ  и  тепло . 122 

199.  Солнышко  (А.  Пушкинъ).  .  .  .  124 

200.  Огонь . 124 

201.  Природа  и  человѣкъ  (Барановъ).  124 

202.  Все  отъ  Бога  ( Грековъ )  .  .  .  .125 

203.  Божьи  законы . 125 

XII.  Разсказы  и  описанія  изъ  жизни 

людей. 

204.  Гдѣ  нѣтъ  Бога . 125 

205.  Молитва  дитяти  (Л.  Никитинъ).  126 

206.  Всѣ  за  работой . 126 

207.  Знахарь . 126 

208.  Сильная  любовь . 127 

209.  Волчьи  ягоды . 127 

210.  Какъ  ѣздятъ  въ  разныхъ  странахъ  127 

211.  Какъ  ѣздятъ  по  желѣзной  дорогѣ 

(К.  Ушинскій) . 129 

212.  Чугунка . 130 


—  156  — 


Стр. 

213.  Какъ  ѣздятъ  на  парусахъ  (К. 


Ушинскій) . 130 

214.  Корабль  (А.  Пушкинъ ) . 131 

215.  Какъ  ѣздятъ  по  водѣ  на  коле¬ 

сахъ  ( К .  Ушинскій ) . 131 

216.  Какъ  летаютъ  люди  по  воздуху 

(К.  Ушинскій) . 132 

217.  Равное  наслѣдство  (графъ  Л. 

Толстой)  . . 132 

218.  Булочникъ . 133 

219.  Посуда . 134 

220.  Какъ  мужикъ  гусей  дѣлилъ  (графъ 

Л.  Толстой) . 134 

221.  Какъ  Митѣ  сшили  сертукъ  (по 

Ущинскому) . 135 

222.  Одежда  и  обувь . 136 

223.  Находчивость . 136 

224.  Двое  прохожихъ  .......  136 


225.  Сапожникъ  (К.  Ушинскій)  .  .  .  137 

226.  Бережливость  не  скупость.  .  .  138 

227.  Свѣтъ  не  безъ  добрыхъ  людей  .  138 

228.  Какъ  кузнецъ  куетъ  желѣзо  (К. 

.  Ушинскій)  ^  .  139 

229.  Птицы  и  сѣти  (графъ  Л .  Толстой)  140 

230.  Два  крестьянина  и  облако  (И. 

Крыловъ) . 140 

231.  Слова  бабушки  (изъ  кн.  Сердо¬ 

больскаго)  . •  .  ,  .141 


Стр. 

232.  Шаловливыя  ручонки . 141 


233.  Столяръ . 142 

234.  Подкова . 143 


235.  Разлука  съ  родной  семьей.  .  .  143 

236.  Постройка  новой  избы  ....  144 

237.  Родина.  Поливанова  .  .  . . 1-45 

238.  Постройка  каменнаго  дома..  ....  146 

239.  Русь . . .  146 

XIII.  Стихотворенія 


240.  Поде  и  школа  . 147 

241.  Свѣтелка.  Мея  . ...147 

242.  Мельница.  Никитина  . 147 

243.  Примѣты  осени.  .Грекова  ....147 

244.  Наступленіе  зимы.  Баратынск.  148 

245.  Дѣтство.  Круглова . .  148 

246.  Привѣтъ  лѣту.  Никитина  ....149 

247.  Лѣто.  Сурикова  . . 149 

248.  Лѣтній  вечеръ.  Жуковского  .149 

249.  Утро.  Никитина  . 150 

250.  Что  ты  спишь,  мужичок? 

Кольцова  . 150 

251.  Послѣ  грозы.  Никитина . 151 

252.  Колосья.  Федорова  . .' . 151 

253.  Деревенскій  вечеръ.  Аксакова  151 

254.  Сельскія  работы.  Некрасова  .152 

255.  Крестьянская  пирушка. 

Кольцова  . 152 

256.  Родина.  Жуковскаго  . 152- 


' 

|_С  АССШІ5ІТІ0М5 


О  043  588  563  9 


