
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



с 33/0,1^/5 



Нагуаг*! Со11е§е 
ХлЬгагу 



1шга 



ВОЦ6НТ РВОМ ТНК 
С1ГГОР 

СЬаг1е8 ШсЬагЛ Сгапе 

ОР 11Е1Г ТОЖК 

1938 




01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



' "^^ Офгеб Ьу СлОО? 1С 

^ 



^>ТОГЛЯЙХ. 



«мо< 




КАЗАНЬ. 

ЪЪ ТИПОГРАФШ ГУБЕРНСКАГО ПРАВЛЕНЫ. 

1862. 



р.:,,и<1 \п ^-^^%^,,^Соо^ , 



с, 33/0- /г, '4' 



нлпуАРп соисвЕ ивйАВУ 

ГПОПТНЕП1гГ0Р 
АРКИ 29, 1938 



Ивъ ссПравославнаго Собеседника» 1862 г. 









^ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



В(гЬ бо^гЬе важные вопрогсвг о С^!6^МЫ^ 
уже ргьшены. Теперь нш^то, 1фо№Ь дёШШ^ 
темяыхъ людей, ее станетъ счи'Га'Гь е^с1 Ш 
канонической: книгой православной рубсйой 
Церкви, ни ш)длинныв1И — неповрёжденны]!»]11^ 
актазт самого собора. Изсл'Ьдовано, дозяа&1о' и^ 
доказано, по крайней ]||1;р'Ь въ общихъ чер-' 
тахъ, что эта книга составлена к'Ьшъ нибудй, 
можетъ быть, даже членомъ стоглавнаго со- 
бора (1331 г.), но уже поел* собора, изъчёр- 
новыхъ записокъ, бывшижъ или приготовлен-^ 
ныхъ только для разсмотр'Ьшя^ на собор'Ь, й& 
не разсмотр'Ьнныхъ (всец*ло), не прйведённых^- 
въ Формы церковиыхъ постановлсшй; не ут- ! 
вержденныхъ подписями и не обнарбдов||й-' 
ныхъ для руководства. Т*мъ не мвнФе кнйг^а 
Стоглавъ, по происхождешю почти Сбв|)ёмен- 
ная самому собору, касающаяся весьма Шно- 
гихъ сторонъ церковно- нравственной жизни 
русскаго народа, им'Ьетъ важное ^пач1йй{ё въ 
исторш нашей Церкви. Время бт^оглквна^о 
собора невольно приковываетъ къ себ'в наше 
вниман1е. Умственное движете, возбужденйбе 
нападешями на пра[вослав1е со стороны жи^* 

1* 



г 



/;. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



IV 

довст11ующихъ И ращоналистовъ въ род1} Ко« 
саго и Бакшина, безпощадное обличен1е мне- 
горазличныхъ недос^атковъ русскаго народа 
строгими подвижникаши благочест1я, особенно 
преп. Максимомъ Грекод1ъ, привело къ мысли 
о необходимости разсмотр'Ьть и исправить со- 
боромъ церковно-нравственную яшзнь рус- 
скаго народа. Собрались отцы, собрали необ- 
ходимыя св1>д'Ьн1я и въ своихъ запискахъ, во- 
шедшихъ въ Стоглавъ, изобразили: — крайнюю 
степень общаго невежества, довольство мерт- 
вымъ и р-Ьдкимъ исполнешемъ церковныхъ 
обрядовъ и нарушеше основныхъ законовъ 
христ1анс[шй жизни, стремлеше къ самоуправ- 
ству и безначал1ю нравственное растл'Ь1!1е и 
•о жесточе Н1е, — все так1я качества, которыя 
способны были пораа;дать заблуя;ден1я, во- 
шедш1я въ составъ самого Стоглава и потомъ 
въ составъ раскольническаго в*роучешя. Но 
не говоря уже о томъ, что въ жизни русскаго 
народа того времени были мног1я св11тлыя 
исключешя, которыхъ соборъ и Стоглавъ не 
им-Ьли нужды касаться, или нер'1&дко показан- 
ные недостатки были только исключен1ями, — 
не говоря объ этомъ, самое изобличен1е недо- 
статковъ слул;итъ съ другой стороны отрад- 
нымъ проявлен1емъ вЬчно-живаго и яа1во- 
творнаго духа Церкви. Сознан1е своихъ недо- 
статковъ и стремленхе къ искоренен1Ю ихъ 



-чь, ' 01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



V 

всегда служатъ предвЬстнпкашн нравственнаго 
очищен1я, хотя въ тоже время являются упор- 
ные защитники существующихъ безпорядковъ. 
Вотъ почету тотчасъ послЪ стоглавнаго со- 
бора началась л^аркая борьба живаго иживо- 
творнагЬ духа Церкви съ мертвымъ духомъ 
раскола и продолжалась въ н1}драхъ самой 
Церкви до т'Ъхъ поръ, пока не разразилась 
страшнымъ взрывоз1Ъ при п. Ипкон1ц когда 
видимымъ обрадомъ отд'Ьлились отъ нея всЪ 
приверженцы т'Ьхъ порядковъ и благочест1я, 
которые осуждены на стоглавномъ собор1} 

Понятно, что издаи1е такого драгоц'Ьннаго 
памятника, какъ Стоглавъ, принесетъ пользу 
вс1Ьмъ разумно изучающимъ русскую истор1ю 
и особенно историо Церкви. Самые расколь- 
ники, желающхе возвратиться въ церковной 
жизни ко временамъ царя Ивана Васильевича 
и м. Макар1я и хвастающхеся т*мъ же благо- 
честхемъ, какое было въ ихъ время, въ самоз1ъ 
Стоглав* найдутъ себ* обличеше и много по- 
лезныхъ вразумлеБ1П. Догматы Стоглава о 
сложен1И перстовъ, объ аллилухи п пр., при- 
нятые расколомъ, — понятно всякому, — какъ 
выразился велик1й московскШ соборъ (1667 г.), 
писаны «неразсудно, простотою и нев1}же- 
ствомъ^, которое обличаетъ самъ Стоглавъ, и 
давно уже обличены многими пастырями пра- 
вославной Церкви. А разумные чтите ли нашей 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



VI 

«р. рхари1|1||, дааро да((4двш1в яздав1Я €тогдам, 
^^4УТь бе^1^ затруднедщ цользомтьен 9тцпъ 
щтщецъ для свопхъ игсл'Ь^ойщцШ. Лоадон- 
свое цзд^ще кром'Ь того, что весьма веисяра^ 
«во, ^акъ гоаорятъ вид1У^ш1е его (% къ тому 
;|^е ^ще м^ц'Ье доступно, нея^ели самыя руког 
цйси Стоглава. 

Д4Я вастоящаго издашя Стоглава мы им'Ьг 
4Д ол*дующ1я рукописи: 

1) Рукопись казанской ацадемачеекай, 
бщ^шей соловецкой, библхотеяш № 9 5 9, пи** 
сапв2[Ц> скорописьш XVII вЬка, близко^ въ 
полууставу. 

2) Рукопись тойже библхотеки № 953, 
Писавну1р полууставомъ XVII в.; къ сожал11-- 
^Щ рукопись эта прерывается на 56-йглав'Ь. 

5) Рукопись акадез1ической библ1отекв, 
ццсанпуи) небрежной скорописью XVШ в. 

4) Рукопись академической библхотеки, 
опсанвую пов'Ьйшей скорописью въ 184д 
1^оду. 

Мы. издаемъ Стоглавъ по первой рукопи*. 
си, какъ бол'Ье древней и исправной, безъ 
цсякаго цзм'Ьнешя Но пршюдпмъ вархаатш 
ц^ъ другцхъ рукописей, когда они дополняютъ 
текстъ или изм'Ьндютъ смыслъ принятой нам» 



(1) ^цсххшс Ч1ви. ОА1Я0. 1861 г. 



01дШ2ес1 Ьу СлОО? 1С ^ 



VII 

рукописи, называя рукописи для краткости 
№ 2, № 5 и № 4. Вар1анты же мелкхе, не 
изАгЬняюпце смысла, какъ напр. по одной ру- 

г* г* 

копией: «л'Ьта /З"*^*» ио другой: «въ л*то ^З"-^*» 
не приводимъ: сочинеше не такъ древне, что- 
бы всЪ мелочныя разности могли имЪть осо- 
бенное какое нибудь значенхе. Не приводимъ 
также вар1антовъ, происходящихъ отъ явныхъ 
ошибокъ писца. Во всемъ остальномъ сл'Ъду- 
емъ общепринятымъ правиламъ издашя руко- 
писей. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 






Офгеб Ьу СлОО? 1С 



СКАЗАШЕ ГЛАВАМЪ ВЪ НАСТОЯЩЕЙ СЕЙ 

КНИЗЪ С). 



Царск1Я вопросы и соборные отвЪты а 
о многоразличныхъ церковныхъ чивЪхъ С). 

предослов1и (^). ь 
Р царскомъ рукописанш иж на томже г 

соборе вдастъ царь, своея руки писаше. (^) 
збогодужновенымъ наказаниемъ и сдушепо- 
лезнымъ покаяниемъ. зело полезно слыша*- 
щимъ. и внемлюп^имъ. пщще сице. 

1 потомъ царь вдастъ на соборе иная 
писания о новыхъ чюдотворцехъ и о много- 
различныхъ церковныхъ чин'Ьхъ. и вопро- 
сехъ имуща сице. 



•г '* 



(1) ^^^ 2: Главы книгв С1я.— Въ Л* 4 вовсе н4тъ 
оглавлен1я« 

(2) ЗМ^ 2: Глаголемая книга стоглавнвкъ л'Ьта 

г* г* Л1 

^знд мца Февраля, въ кг. глава. Быша сш вопросн 
в отв'Ьтн мнози о разлвчныхъ церковныхъ чинехъ. 

(3) № 2: и о всЬмъ о томъ пред1Слов1е сего 
собора. им'Ья написаше сице. Премвлостивый и ми- 
лосердый Богъ прехитрый сод'Ьтелк всея твари.— 
Такъ и изъ другихъ н'Ькоторыхъ глаьъ выписаны 
начальныя слова. Мы не будеиъ дал^е приводить^ 
такихъ вар1антовъ. 

(4) ^0 3: свое рукопнсаше. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



$ 



о тридесяти и седми царскихъ вопро- ^ ^ 
сехъ (^) о церковномъ строеши ('). 



(1) Л^ 2 а 3: и о церковвоиъ строен1и* 

(2) Въ № 2 сд-Ьдупъ ог«1»1^дев1е самыж* в^про^ 
. совъ, котораго н'Ьтъ въ ^0 Л^ 1 а 3; мы пом'кцаемъ 

его зд'Ьсь: 

Вопросъ. Отецъ иой Макар1В мвтрополитъ всеа А 

рус1и. 

Вопросъ. о анътимисЬхъ. А антимвсы Ьтдаютъ & 

продажу чикягъ ъелшкую. 

Вопросъ. о чеч;тнБгхъ и святьпъ т^бйА'И. 

Вопросъ. о зяаменвхъ в«пъчалнБ1Гь. 

Вёпрогъ^. о божествевыхъ ктгагкч 

Вопро€ъ<|. о* ученикохъ. 

Вопроса» о святвтеигьсквхъ еудх^п^. 

Вопросъ. о нонастырехъ I ивоц'Ьх^. 

Вопросъ. о ввщепитатедствв. 

Вопросъ. о подоневвкохъ. 

Вопросъ. о проскурницахъ. 

Вопросъг о МИДОСТЫНВ^ ^1^1^ 

Вопросъ. По меру сквтаготц^ ч^рьвцв ■мрвнци». п 

и вопы в. нврянв жонси в стро& се сваппм квсИг 

вашЕ. 

Вопросъ» • ваеудвмыхъ грааоташф. 

Вш1рооъ.. о ]мшавътБ1|шс&,^ ф 

Вооровъ. о цервоввю^го в о^ йавас1Ыр)вквк1Ь' ^%в- ^ 

(ахшь. 

Вопросъ. о ВЬЯВЬСТВеВОМЪ ПВТ1В. 3' 

Вопросъ. о вдовствующвхъ поиНхъ. н\ 



*• 
г ^ 


> 


г- 


м 


г* 


_, 


6 


1: 


т* 


, 


6 


<. 


1 


7 


г" 




Й 


V 


г* 


^)' 


9* 
1 . 


*' Т'1 


г 


'Н 



0'\д\1\7.е6 Ьу 



Соо^к 



и в гЬжъ о веФхъ царекшхъ во1фм«хъ & 
соборяой ^щц-Ьтц» 



С 



Вонросъ. о выстав ькахъ» и о новыхъ пустынях'в. А1 
В9шроа%. е веаЬжъ ■ р дЫаонехъ 1 о шгуюв^ж^ к ^о 

Вопросъ. о иже во церквахъ стоятъ въ щ^ц-ькахъ КА 
I въ таФьяхъ. 

г* 

Вопросъ. о аоое]|.ъ в о дьакрнеж1^« иж во аерк<- ки 

вахъ поютъ безъчвнио. 

Вопросъ. о попехъ и о Д1яконвхъ. иж не об^ача- кг 

ются во священые ризы. 

Воцросъ. о церковныхъ пономарехъ и о дьяко« Кд 

нехъ. 

Вопросъ. иже бреютъ главу I браду. * к^ 

Вопросъ. иже крестьяне рукою крестятся не по КЗ 

существу, 

Вопросъ. иже крестьяна кленутца вненемъ Бож!- КЗ 

имъ во дъжу. 

. г* 

Вопросъ. иже скаредными речьии, еже не подо* КИ. 
баетъ 'христ1яиомъ уцрекатися. 

Вопросъ. о непокаяшп гр^xовъ вашихъ. КД 

Вопросъ» о ружныхъ поп'Ьхъ. л 

Вопросъ. о ружныхъ це1|квахъ и о ионастырехъ. лд 
Вопросъ. иже крестьяне давдецину адятъ. ЛЕ^ 

г* 

Вопросъ. о иже на вечерняхъ ^ватыя ода»ы це ЛГ 
цоютъ.^ и ва^ з^утреши^ъ сддвос4оа1Дэ. 

г* 

ВрпрОСЪ^^ о ЦЖА од. ДИ^урПДПь ОТЦД} Н СЫНА в. АД. 

святаго духа н|) поют/^. 

Вопросъ. о жввотворящемъ куе€11* а§ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



'7 



Указъ о звойу. и о церковномъ пЪнш (^) 3 
по уставу НПО священнымъ правиломъ ни« 
чтоже претворяюще. 

О божественыхъ службажъ соборной и 

ОТВ'ЬТЪ* 

г* 

Указъ божественыя слу;кбы. како.до- д 
стоитъ священнику и (^) дьякономъ служити 
или единому. 

О царскихъ дверехъ отв'Ьтъ* I 

Соборной отв*тъ о запоне святаго ол- а1 
таря когда отверзается, и когда затворяетца 
по уставу честныхъ монастырей, святые 
горы, и царьствующаго града С). 

г* 

о священномъ олтар1Ь. ппчтоже отъ б.1 
брашенъ вжертвенпкъ да не вноситца {*}. 

_^ г- [ 

Отв'Ьтъ отъ священныхъ правилъ о ;кер- п 
твеник'Ё и о кутейнике. 



Воаросъ. о вже не вносити убо во олтарь пьяиь- л& 
ствеинаго апт1Я во святыхъ церквахъ. 

г* 

Вопросъ. иже вноца и инокиня водиомъ моыа- ЛЗ 
стырв живутъ. 

(1) ^0 3: дал-Ье сл'Ьдующихъ словъ н^тъ. 

(2) Х^ 2: зъдЕЯКономъ. 

(3) >№ 2: града Москвы. 

(4) ]М^ 2: о освяшенвонъ олтари. I ввчтоже отъ 
брашенъ во святый олтарь бож|й. въ жерьтвеивкъ 
да ве ввоситца. — Л^ 3: о свящевномъ олтарв. да 
ввчтоже отъ брашавъ вносится. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



5 

Отв^Ьтъ о соборномъ о священяическомъ Д! 
сану по священнымъ правиломъ* 

г- г* 

Правило &1. перЪемъ (^) иже пе оолача- ^1 
ютсл всвященныя ризы, ли неразумиемъ. ли 

ГОрДОСТИЮ. ли Л1>Н0СТИ10. 

Правило з>* святаго 1ванна милостиваго 51 

въ поучение поиомъ (^). 

О детиномъ крещении. 3' 

Отв'Ьтъ о обручании и о в*Ьнчании. И1 

Чинъ и указъ. аще будетъ поняти вдов- Д1 

цу д1Ьвица или за уношу идетъ вдовица. 

Поел-Ьдоваше иное С). к 

О второмъ браце. иже во святыхъ отца кд 

нашего НикиФора Конетянтина града, ис- 

пов'Ьдника* 

о томже (*) блаженного Никиты митро- к& 

полита ираклийского. отв'Ьты кн1Ькое111у Кон- 

стянтину епископу, о иихже вопрошенъ 

бысть. о двоеженцехъ запрещение. 



(1) 34^ 3: о 1ереохъ. 

(2) ]У5 3: поучен1е попонъ — къ главк о дети« 
нонъ крещев1И. 

(3) Л( 2: посл-ЬдованЁе вно. Како подобавтъ 
благословити. в совокупите, мужескаго полу и жен- 
скаго* обовмъ сущвмъ во въдовъств^.— № 3: о том- 
же в'ЬнчаиЕа — К; посл'ЬдовавЕе ино о второмъ брацЪ 
ев* НавиФора патр1арха Конставтвна града — КА. 

(4) ^N^ 3: о томже ино правило святаго бла- 
жевпаго. 



* / 



'7 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



о шш^^ешв же брису т гртжешщ^хъ, кг 

А о четверптк'» тем отречено буашдг к кд 
о треткмъ (^). 

О дяяцежъг хогтящпхъ во датсов!» 1г вгв к^ 
попы ставятися. 

О учялящехъ внйжяытБ по в<гЬ]1гь г]^- кд 
домъ. 

О святыхъ иконажъ» и о пспрвVже1^йп кз 

КНПЖН09ГБ4 

г* 

(^ ВгаПКЮБПГЕ 1111СЦ€ХП.^ КИ 

о ве^и»^' нро1чнюIЮxъV » о* еоборвпэпь ш 
ш оружныхъ и о пред^.1йпгь бвящеймтё^^ъ 
й< дЬ|1к№иё№ьч 

От ружвюхф попехъ й о дбпйойо^. Д }о 

О крестномъ знамении како подобает^^ лш 
«рх1ер1Ьон'Б^ иерИоАГВ^ рук^ою^ благбим^лй^ 
и зяа«ёш>»а«11$я (^> й» пр&чиы% йраъо1}л1|[1}^ 
вывгв^ х!рее'гвяномь' ^ашси(шеетьх^ й покик^' 
нятися* 

О крестящихся не по чину« а& 

О содомскомъ грес*. лг 

О церковномъ чину. лд 

, Указъ соборнышъ старостамъ попов- л^ 

скинъ на МоснвЪ и по вс^^мъ градомъ чего 

ради церковь соборвая и отароета иабранъ- 



(1) Л^ 2: а о ч^твертовгь же о отречвн^бмъ^ 
бра1^ в отретЕевъ б[И1ку. 

(2) № 3: слова— знаненатися-—и'ктъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



туто и иные многи церквц к попы и дья- 
коны причтены туто приходихи* 

О наказании чёдъ свонхъ. а5 

О томъ чтобы налживе С) креста не ц1Ь- лз 
довали. 

Ос томъже крестнонъ целовавьа отъ бо^ м 
жестценных'ь правилъ. ('V 

О тальяхл беабожааго Мшикта оигь м 
священныхъ правилъ (')• 

Ок' сшрил^ениаг брадъа. м V О 

О тридесяти и дву царекихъ вопросехп^ мл 
ш соФорвюе^ охв'Ьты^ по главаиъ (*). 



(1) Ю 3: на лжв; ЗМ^ 2; госаодая кр^еста. 

(2)^ Ю 2: отъ божествеаоага в лиостолкашхъ 
правал*^ 

(3) ^№ 2 в 3: слова: отъ свдшенныхъ праввлъ— - 
отвесевы къ глав^ о строжев1В брадъ, 

(А) Въ Л^ 2 сл'Ьдуетъ оглавлев1е самыхъ во- 
просовъу котораго в'Ьтъ въ Л^ 1 в 3; мы^вомЬща* 
вшъ его дд'Ьсь: 

Вовросъ. в о томъ убо отв'Ктъ. л 

Вовросъ* ввая же убо творвтца. в о томъ отв^тъ. & 
Вооросъ, да ва освящев1е церквв мвряве првио- г 
свтъ мыло, в о томъ отв^тъ* 

ВопррсЪй о ставл1нвкахъ о воиивиахъ. в о томъ д, 
отв'Ьтъ. 

Вовро€ъ. да. о ввсковскомъ чюдотворцы ЕФроевв^^ ^ 
да о смолевскомъ чюдотворцв Аврам1в: в о томъ 
отв1тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



8 

Отв*тъ о трегубой аллилуйи мь 

Соборной отв'Ьтъ о лшвописцехъ и о ^^г 
честныхъ (*) иконахъ. 



Вопросъ. святая вода крестите, и о тонъ отв'Ьтъ. 5 ^ 
Вопросъ. на вконахъ пвшутъ пр|[|Д'Ьте люд1е три- 3 
составаому божеству поклонимся, и о томъ от« 
в'Ьтъ. 

Вопросъ. на святыхъ церквахъ кресты ставятъ. и 
по древнему закону, и о томъ отвЬтъ. 
Вопросъ. во уставе писано. ' всуботу вечеръ. та- А 
тоже и къ праздникомъ Христовымъ и къ бого- 
родицынымъ и нарочитыхъ святыхъ. и о томъ 
отв'Ьтъ. 

Вопросъ. да во устав'Ь же написано п']&ти по не- I 
д'Ьлямъ отъ воздвижешя честнаго креста до сыр- 
ное нед'Ьли. многомилостивое хвалите имя Гос- 
подне, и о томъ отв'Ьтъ. 

Вопросъ. предтечеву часть выимаютъ малу якоже м 
и съпреноспмыя просъФиры и кладутъ сприноше- 
нтемъ вкуп'Ь. и о томъ отвЬтъ. 

"г" 

Вопросъ. о отпусти аослЬ часовъ и проскомидш 1^1 
во царскихъ двер1Ьхъ. и о томъ отв'Ьтъ. 
Вопросъ. въ д1вичьихъ монастырехъ. и о томъ п 
отв-Ьтъ. 

г*. 

Вопрос ь. внов^град-Ь велихомъ попы и дьяконы Д1 
I Д1ЯКИ I пономари, и проскурницы. и притворяне. 
а ихъ уличан-Ь. къ церкви приимаютъ и на нихъ 
причетницехъ велик1е денги емлютъ« и о томъ от- 
в1тъ. 

(1) Ю 2: и святыхъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



9 

О освящении церкви (^). и о томъ со- Щ 
борной отв'Ьтъ по священнымъ правилошъ. 



Вопросъ. такоже и дворецьше и дьяки, и во 9' 

Пьсков'Ь нан-Ьстнввъ владычнь. и о томъ отвЬтъ. 

Вопросъ, въ мирьсквхъ свадьбахъ играютъ и о 31 

томъ убо отв'Ьтъ» 

Вопросъ. да въ нашемъ же православш тяжутца. 3' 

и о томъ ОТВ'&ТЪ. 

Вопросъ. да во Псков! град! моютца въ баняхъ И1 

мужы и жены, и черньцы и черницы водномъ м%- 

сти безъ зазора, и о томъ отвЬтъ. 

Воиросъ. да по даднимъ странамъ ходятъ скомо- А| 

рохи. совокупясе ватагами многими. I о томъ убо 

ОТВЬТЪ* 

Вопросъ. да и д^ти бояръск1я. и люди бояръск1Я, к 
I ВСЯК1Я бражники зериью играютъ, и оропвва- 
ютца. ИИ сълужбы сдужатъ. и о томъ отв'Ьтъ. 
Вооросъ. да по погостамъ ходятъ и по волостемъ. кд 
ЛЖИВ1И пророцы и народъ смущаютъ. и о томъ 
отв-Ьтъ. 

г* 

Вопросъ. здыя ереси кто ихъ зиаетъ и держитца к& 
ихъ. I о томъ отв'Ьтъ. 

Вопросъ. въ троицъкую суботу. по сЬломъ и по кг 
погостомъ. сходятся мужы н жены на жалники. 
в плачютъ по гробомъ свеликииъ кричашемъ. и 
о томъ отв'Ьтъ. 

Вопросъ. русальи о 1вани дни и внаввчерш рож- кд 
дества Христова и крещенЕЯ и Васильева дни ке- 
сарийскаго сходятца мужы и жены и девицы, иа 
(1) Л^ 3: сл'Ьдуюшихъ словъ нЪтъ. 
стогд. 2 



01д1!12ес1 Ьу 



10 



О освя1цев1и церкви* м^ 

Ответь а веяечной пошлине. м& 



нощъное плвщеванве я на безчввный говоръ. н 

рж бЪсовскЕЯ п^сни. и на скаканае ■ па плясаше. 

н о томъ отв'Ьтъ. 

Ропросъ. а о велицы дан оклвчькахъ на радуви- к^ 

ц*Ь н многое бееовав1е въ нихъ. въюнецъ тво<о 

рятъ. I о томъ отв'Ьтъ. 

Вопросъ. а введвк1Й четвертогь норану солому КЗ 

лалят-в л клнчютъ мертвыхъ. I о томъ ответь. 

Вопросъ. впервый аонед-Ьльнвкъ пвтрова посту, к^ 

сходятца въ розъщв. {вналввки, бееовсй{я пот^Ьxи 

д11ятя. 1 о томъ отв4тъ. 

Рооросъ. достовтъ же и о сЬмъ разъсуждатв. что кп 

во устав% првпвсано. на ус^кновете честныя 

главы 1оанна воздержатвся въ тотъ день отъ 

мясъ н рыбы, и о томъ убо отв'Ьтъ. 

Вопросъ. да на заутреняхъ, егда поется славо-< КД 

слов1е великое по уставу, и о томъ отв'&тъ^ 

фопросъ. 1 О ТОМЪ вопросвти подобаетъ лн убо А 

черьнвцъ власти въ чернеческ1И монастыри н»н-< 

рянъ. н о томъ отв^тъ» 

Вопросъ. коея рада вявы архвмандриты и игуме-« ла 

вы г в^цын свян|енввцы, и дьявоны во евоахъ 

обител^хъ во церввахъ Бож1вхъ божествеаые лн« 

турпя ве служатъ. I о томъ отвЪтъ. 

Вопросъ. в о семъ достовтъ убо евятвтелемъ со« А1 

в'Ьтоватн взъв'Ь^^тно. почему вмевуютъца честные 

веляв1а мовастырн. и по градомъ убо святыя со-^ 

борныя церква. у которыхъ церквей протопоиы 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



II 

Сбббр&дй 61^6-^1^ ё ^^нт1^яисё^ъ. й ос]{1|- ^113 
щевий 1)1ёр6М. 

Соборной же отв'Ьтъ 6 вейё^ной по1й- а1! 

о ёвяты1('^ честныхъ монастырёхъ о мл 
томъ соборной отв-Ьтъ по священнымъ пра-^ 
виломъ* 

Отв'Ьтъ о священническокъ и пноч№- й ХО 
ёвомъ чину. 

бтв-Ьтъ о приходящихъ священникехъ нд 
и дьяконехъ* 

О пьянственомъ пит111« собрание отъ н& 
божественаго писан1я. отв'Ьтъ яко не подо- 
баетъ во обители питию быти (^) отъ него- 
же пьянство бываетъ. 

О святйтельскомъ суд'Ь« соборной от- нг 
В'Ьтъ отъ свянденныхъ правилъ (^). апо- 
столъ С) п отеческихъ. и отъ запов'Ьдей 
благочёстивыхъ царей (*;. отъ правилъ свя- 
тыхъ апостолъ* 



в 0911М я дЫкоям. « явдЬже у9о у ие^ыёШ. вЬЛь-^' 
Ш1е соборвыя попы и д1ЯКоны. отнюдь собором^ 
ЙФ знаютъ слуа1(0ти. на владьтвя прааъдаяп; н 
за упоко/1 по вселеньскимъ понахядамъ. н дя- 
тургвя аа адравие в за упокой. 1 о томъ отв'ктъ* 
Конецъ вопросоиъ л&.яъ. 

(1) ^0 2: дал'Ье сд^дующвхъ сдовъ а^тъ. 

(2) ]Ч^ 3: дад'Ье сд'Ьдующв» сдёвъ н^тъ* 

(3) ^№ 2: апостодьскихф. 

(4) Л№ 2: Я бтъ ё]^кШйЖ%. 

2* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



{ 



12 



О тошъ же святительскомъ судЪ отъ 1Ц 
священныхъ правилъ святыхъ апостолъ. & 
правила толкование (^). 

О томъ же святитель скомъ суд* отъ нр 
священныхъ правилъ. собора иже въ хал- 
кидоне правило д. 

О томъ Л1е святительскомъ суд*, со- нз 
бора иже въ кароагене правило ^и 

о томъ же отъ кнпгъ Устинияна царя (^). нз 

О томъ же отъ различныхъ тителъ Иу- ни 
стинйяна царя. 

О томъ же правило пз тогожъ Пусти- нд 
нияна царя. 

О томъ же святаго и равноапостольнаго I 1^0 
Констянтина и святаго равноапостольнаго 
великого князя Владпмера киевского и веса 
русиь духовный ихъ запов*ди съ великимъ 
запрещениемъ* что мирскимъ судхямъ свя- 
щеннпческаго и иноческаго чина не судити 
ниже на судъ привлачати. имуща сице. 

Запов*дь благочестиваго царя Мануила их 
Комнина греческаго на обидящихъ святыя 
церкви. 

О томъ же благочестиваго царя Иусти- й^ 
нияна (^) глава д. отъ свитка новыхъ запо- 
ведей. 

(1) ^^ 3: толкован1е отъ священныхъ правилъ 
«постольсквхъ & гр правила. 

(2) 341 2: правило ОД. 

(3) ]М^ 3: дал-Ье слЬдующихъ словъ н'Ътъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



15 



О томъ же святаго и равноапостоль- §г 
наго великаго князя Владимера киевского и 
всеа русиь тамо бо во своемъ царскомъ за- 
в'Ёщаши и законоположенш написа сице. 

О тошъ же послание Киприяна митро- Зд 
полита киевскаго (^) и всеа руси воПсковъ 
о святитель скомъ суд1Ь. 

А се что судятъ поповъ миряне и каз- §§ 
нятъ ихъ и осужаютъ. 

Отв'Ётъ о святительскомъ суд*. §з 

О несудимыхъ (*) грамотахъ. §3 

Соборной отв'ктъ о архимаритехъ и йи 
и о игуменехъ и о священникехъ. и о дья- 
конехъ. и о всемъ свяиденническомъ иино- 
ческомъ чину ('). 

О венечной пошлин* царевъ указъ и §д 
соборное уложете. 

Отв*тъ о пустыхъ церквахъ что стоять о 
беспЪнхя (*). 

о нищепитательств* отв*тъ (*> оа 

г» 

о искуплении пл'Ьнныхъ (^). о& 



(1) ЗУ) 3: московскаго. 

(2) Х^ 3: о иедов-Ьдомыхъ. 

(3) № 2: чвну. и по священвьшъ праввломъ. 

(4) 10 2: о ^ьгот'Ь о запустелыхъ церквахъ. 

(5) ^ 2: о черньц-Ьхъ и о черницахъ по горо- 
домъ и по С'Ьломъ. что скитаются въ миру на со- 
блазнь. в о томъ соборное уложение. 

(6) ^0 2: О полоиеникахъ, и которыхъ окупятъ 
царевы послы во ордахъ. 



70 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



14 

Отв^сгь о бог^^д-Ьл^^ццжъ* и о црркажс!!!- ог 
ныжъ ц о 1;40сц1аж'ь^ ц престар'Ьвщдхсд щ по 
улицам']^ ьъ коро01^^'й 4^щ^щц^ъ и ва тв«* 
лешка^'.Р! ц щщ еанвахъ |1озащщ1ъ рерму- 
|ЦИ11|Ъ (^) гд'Ь г^авы подкдоцити. 

Отв'1^тъ р сьцтцть и честцщж!^ пдоцаз^ъ^ Ц 

Отв-Ьтъ о вотчинахъ». и р куп4|[;к> |^о- о^ 
7Ррые бргрдюбцы да^адр святцв|1» церквацъ 
ва память евовмъ душа1Х|ъ (^) д ро сврвжъ 
родителехъ. »> в'Ьчщо!^ пощрцокъ^ 11«вар41^- 
две благъ в1Ё1ЧН1^х'1|^ 

Ог^Ътъ р ср^трте^Ь|01?из|ъ р о 110Н11- оз 
€Т1арсви]|(ъ дерг^^*]^ бвз^]!^ рр^ТУ и р жл%^% 
беаъ ваеру. 

(^) о томъ л;е послание велрнргр Каор-» 0@ 
^шц цъ Григорцш пре.1витеру правило, лз^ 

О томъ же отъ посланид ваг№>я вщтрог^ оц 
V^о^^цщ (^] 1^сва русщ! рр 1|€кор1|« р цдрв^т^у- 
юп^ихъ попехъ, 

О тЬхЪ( 9се вдорртэующиж> црце^':^ иол 
д^яконехъ. прриодобцмР игуч|енц Цр^^а 



(1) Л1 2: в не вмущпхъ. 

(2) Л^ 3; по свопхъ душахъ; Л^ §[: да1|^и'ЬДшпхъ 
словъ н'Ьтъ. 

(3) ^^(( 2: о попехъ. ПоучепЕе вже ко сь1|тыхъ 
отца нашего Петра митрополита ||ОС1(овскаго и всеа 
русиь О томъже пос1ан1я велвкаго Васвлья къ Грц-* 
{'ошю прозвитеру. 

(4) Л1 3: восковскаго ц всед русрь 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



и 



(9У Д^1 2 а 3: глава лкг-в'Ьтгг 
(3) ЛА 3: отошжа о1ъ оосмшя вмм шюромо- 
мта всеа р|С1а эо Исш%п. 



ь 



15 

ламского волока, самобывшаго на тоа1ъ со^ 
боре, собрание отъ святыхъ правилъ. 

О тЬхъ же вдовствующижъ попехъ гра- п 
мота великихъ князей, мы 1ванъ. 

Отв1Ьтъ о вдовыхъ попехъ идьяконехъ. пд 

Отв1&тъ о томъ что впредь чернцомъ и пк 
черницамъ водномъ моцаетыр'Ь не жати. 

Да на томъ же соборе преж насъ отцы пг 
уложили. 

Отв-Ьтъ о иовопоставлевныхъ церквахъ пд 
и о новыхъ пустыняхъ и о пустынницехъ. 

О затворницехъ и о пустынницехъ. П^ 

Отв1Ьтъ о избрании и о поетавлении П5 
архимаритовъ. и игуменовъ честныхъ мона- 
стырей С) повел'Ьваютъ священная правила. 

О проторехъ на поставление дьякона и пз 
попа. 

О томъ же благочестиваго царя Иуетн- пи 
нияна С) глава л&. 

О томъ же поетавлении и проторехъ пж 
отъ послашя ОогЬя митрополита киевского 
и всеа русии во Псновъ (^). ^. 

ОтвЪтъ о томъ комуждо подобаетъ свой '1 /^ 
чинъ хранити. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



16 

Отв'Ётъ о кровоядеши. иудавленины не мл 
ясти. 

Отв'Ётъ о игрищахъ* еллинского б^со- мь 
вания. 

Отв1Ьтъ о томъ же еллинекомъ б'Ьсова- чг 
Н01 и волхвоваши и чарод'Ёянш. 

Отв'Ётъ вкоторые дни судъ не судится мд 
и позорище не бываетъ. седмые грани гла- 
ва а. 

Отв'Ётъ како подобаетъ православнымъ м^ 
празновати. 

О епископехъ и о причетницехъ пра- ч& 
вило п. 

Отв"Ьтъ о милостыне и о руге по мно- ^з 
гимъ монастырямъ. 

Л'Ёта 5^3"^* сентября въ 91 (}). ни 

Царское и соборное послание къ быв- чд 
тему митрополиту Иасаоу. и иже съ нимъ (')• 

Отв'Ётъ бывшаго ИосаФа митрополита, ^ 
о Цареве и великого князя и митрополичье 
присылке соборной. 

Л'Ёта /3"-^' ма1я въ ли царь и велишй Оа 
князь 1ванъ Васильевичь всеа русш. приго- I ^^ 



(1) ]У^ 2: ^3 н чи по оглавлен1Ю соединены вм!;- 
стФ; за т'Ьмъ чи оглавляетсй выдержкою изъ тек- 
ста чи главы по Х^ 1 и 3: въ новыхъ слободахъ 
«"кдаехъ Богъ, да ты царь и государь опричь суда, 

(2) ТА 3: чн в ЧА въ оглавлен1и соединены. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



17 

ворилъ сотцоиъ своим'^ 1М[акар1е111ъ митро- 
политомъ всеа русш п со вс1Ьмъ священ- 
нымъ соборомъ о всяквхъ вотчанахъ (*). 



(1) ]М^ 3: посд'Ь оглавлеы1я сделана следующая 
приписка: память соборваго уложен1я что у мвтро- 
поличьихъ бояръ въ суд'Ь свд^ти седми старостаыъ 
поповскимъ да седмь поповжа десяцкихъ добрыхъ, 
да седмь старостъ земскихъ торговыхъ людей доб- 
рыхъ, да седмь целовальниковъ земскихъ, а еедети 
вмъ у митрополичьвхъ бояръ на всякую нед'Ьлю по 
поповскому старост'Ь подному, да по десяцкому 
попуже, да по земскому старост'Ь да целовальнику, 
и всемъ на всякую неделю сид1ти у митрополичь- 
ихъ бояръ по пяти челов^къ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



:^^ 'I ВЪ А%Ю ^ЗБ^-Б 11ФСЯЦА ФЕВРАЛЯ ВЪ ЁГ ДЕНЫ 

\ ГЛАВА Я С)* 

Быша спи вопроси^ й отв'Ьты мнози о 
раздичныхъ С) церковныхъ (^) чин'Ьхъ. вцар- 
ствующемъ град1Ь Москв'Ь. вцарскихъ пола- 
тахъ. отъ благов'Ьрнаго и богов'Ьнчаннаго царя 
и государя н ведикаго князя 1вана Васвль«- 
евача всеа руси1. самодержца, котцу его Мв'-* 
кархю (♦) митрополиту (•) всеа русй! I ко всему 
священному соббру восмоенадесять л*то цар- 
ства его. вдвадесять же первое л*то отъ ро- 
жестра его. при его отцЪ Макарви (^) митро- 
полите О всеа руси1. в девятое ^') лЪто свя- 
тительства его. 1 всего священного {^) собора 
арххепископовъ и епископовъ. руския митро-- 
полия. самобывшихъ тутъ С^*). веодос1Я арх1- 



(1) ТА 4: глава 1--выше предыдущихъ слошъ. 

(2) ЛЧ1 3 п 4: о различныхъ нногихъ, 

(3) ^ 3 и 4-: вешехъ н чииехъ. 

(4) ЛЧ^ 3 и 1: къ преосвященному Макар1Ю. 

(5) Ю 3 и 4: московскому и всеа руС1н. 

(6) Л1 3 и 4-: при преосвящеиномъ. 

(7) Ю 3 и 4: московскомъ и* 

(8) Л^ 3 и 4: ВЪ десятое. 

(9) М 2: освященного. 

(10) ^ЧI 3 и 4-: имена властемъ, которыя была 
на соборе. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



19 

епиокоца пелцкого Новаграда ц Цокоик С)* 
Никандра архдепископа ростовс|сого и жро-* 
с4а»ского. Трвфоца ецисдопа суздадьского щ 
ртароруского. Гурш епископа сиоханского ц 
иранского. Дасьяаа епископа рдзднскаго « 
цуроиского. Акак1а еппскоца таерскаго и ка^ 
щцкского. веодосия епископа кодонеифкого и 
кощпрского. Саша епцсцопа еарскаго ц по^ 
донского. Дппрпдпа еппоцопа пермокФГо и ао^ 
догоцкого^ счестными (^) архииариты и пгу"^ 
1|ецы« и весь священны^ роборъ (')? о цвогижъ 
р раадичщы^ъ церковвыжъ чип1^ж'ъ и чепра^ 
цлен1и (% и о трегубЪй адли4у1и* я о мова-* 
в'Гырекиж'ь 1|иа'Ьхъ (*). и о общ^нъ предатель-^ 
яоиъ С) Ж11Т1И. р о пьяцстБено1|1% ццтци. И о 
ррочвхъ св9Щсввых'ь чиц']^х'ь Си по святц^ 
гедьекрм^ суд-ь. 4 «р^ред^ъ саитпт^ФМЪ у ввбл • 



(1) Л^ 3 я Ах ввднкаго Еи>§аг|М1да в Пскова 
арх1еовскоа'ь вбодос1й;-^та«1| 11«)ре*|шс4авы в вой 
друпе. 

(2) Л^ 3 и 4: и со ■в^1Ш мвогввв чествымв. 

(3) ]М% 3 п I: свд-Ь^иже С|а о иногоразличныхъ. 

(4) Л^ 9 9 4*; 11#4ета^ а о щсцрамавЕв^а о мо- 

(5) Л1 3 я 4; р о в^^наетмр^^Рах-! ^|||а4х1(*^в'1т1|. 
(С») № 2, 3 в 4: щ о общеар^датвд^^навъ. 

(7) М З;^ 3 в 4; 9 рроедхъ сцащвавых*» чв- 
ы^хъ-^в'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



20 

детей своихъ. и илемяннпковъ не держати. 
такожъ по всЁмъ честнымъ монаетыремъ об- 
щамъ и особь сущимъ. архимаритомъ и игу- 
меномъ. детей своихъ и племявниковъ у себя 
въ монастыр1Ь не держати (^). и о прочихъ 
священныхъ чин1Ьхъ по преданию святыхъ 
апостолъ. и святыхъ отецъ. и по священнымъ 
лравиломъ. и по божественому уставу, ничтожё 
претворяюще. и о вдовств[ующихъ попехъ и 
дьяконехъ. по прежъ насъ уложенному собору 
отеческому, и по учению, и по наказанию иже 
во святыхъ отца нашего Петра митрополита 
киевского и всеа руси! нового чудотворца, и 
по написанию святЬйшаго (^) Оотия митропо- 
лита киевского и -всеа руси!. и по собранию 
и по написанию отъ священныхъ правилъ 
апостольскихъ и отеческихъ. преподобнаго 
игумена ИосиФа ламского волока ('). самобыв- 
шаго на томъ прежнемъ собор'Ь. о вдовству- 
ющихъ попехъ и д1яконехъ. что имъ въ миру 
жнвущимъ не служити. 



(1) ^0 3 в 4: и святвтелемъ н архимавдритомъ 
и игуиеиомъ по честнымъ монаетыремъ д'Ьтей своихъ 
и олемянниковъ у себя въ монастырехъ но держатв. 

(2) ^0 3 в 4: праосвященнаго. 

(3) ЗМ1 3 в 4: волоцкаго; — такъ в въ другихъ 
и^стахъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



31 

И о всемъ о томъ С) предисловие сего 
собора им'Ья написание сице. 

О ПРЕДОСЛОВШ ГЛАВА §. 

Дремилостивый и мидосердый Богъ пре- 
хитрый сод-Ьтель всея твари видимыя и не- 
виднмыя. велик1й промысленикъ челов'Ьческому 
животу и спасению. Л во всей своей твари, 
якоже на небеси всолнцы {влун'Ь. 1 во звез- 
дахъ. такоже и на земли, и вмори 1 во пти- 
цахъ 1взв'Ьрехъ. (вскот'Ьхъ 1врыбахъ. {вгад'Ьхъ. 
положилъ вс'Ьмъ е стественный нр ав ы, се б^Ь на 
послужеше челов-Ькомъ же внаучени е, к ако 
по дра.жати навыкнути (^) челов^Ьцы добрыя ]/ 
нравы (^;. а лукавыя и нечестивыя {^) нравы 
отметати. и гнусны из1'Ьти всегда, мы же ос- 
тавимъ нын-Ь о прочихъ творен1ихъ. вмале 
сице О изречемъ. о семь исписа н'Ькто муд- 
рый, зело рече прекрасно (^) при утрени по- 



(1) ЗМ^ 3 и 4: глава &. првдислов1е сего собора 
им'Ья написан1е свце. 

(2) Л^ 2: навыкнутъ. 

(3) Х^ 3 и 4: подражати и навыкнути челов^- 
комъ добрыиъ нравоиъ. 

(4.) Л1^ 2, 3 и 4: нечнстыя. 
(5) Л^ 2: о солнце. 
, (6) Л* 3 и 4: о С04НЦЫ и речемъ о (М 4: въ) 
семъ писан1И, н^кто мудрый рече ж^ло прекрасно^ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



•ЯАуетдй ед^йЦв скИтбВбднО бЬ сый (^) тм& 
имъ отгоняется. М Л'^нк Ь^Ё^ЖДаё!^ 1^; м нощь 
не состоится, уяшняетъ день. просв'Ьщаетъ 
воздухъ небо Крбсйо пбказуетЬ. землю удо- 
бряетъ. море облистаетъ. и н'Ьсть мочно ни- 
д'Ьта зв'Ъддъ на Фв^рди 1Ёебесяей. едино во то 
своими лучами 0б1яваетъ всю вселвЁную. й 
чтв Ксймъ [% йщё убо чюБс1*венное солнце, 
«'олйву силу сЬ'Ьтлос1'и И111ать. 1о йольма ййЧё 
ра^умйое солйце^ 4ювс1гвеи6е убо сйе (*) со^й« 
це яа 4юв<$1гвеная м'Ьс1'а сийя. Мокро1еу земй^н) 
мзеушае^ъ. разумное тб солнце явл1>шеёе11 
Ш1м% обоя ЬДуп1и сод'Ь|^аегЬ. йзсупйае1*ь ЫЬ»^ 
«роту. & сгра^^ей йёчисготу к €жё о^ъ сШХ'к 
очищаетъ (*)л И уука пбдаеть ^ААу^тй йёшЛИ 
душевной. о'ЁЪ негоже йаи&яемн сади доброе 
д'ктели иИ'Габй» быйаю*('ъ^ Ь по иклу йоё|^&'^ 
етаютъ. чювб'Гйённое столбце йидимб бывяетв 
и невидимо, рйй^иное яаб «олице видимо бЛлШй^ 
егв достойными. гъ&ЪХъ дрй1№ йа^е №ё аря** 
щихъ его. чювственное солнце не глаголетъ, 



(1) ЗМ1 3 и I: прв утревйй сблн1](6 (Л1 I солвцы) 
ёг&тдвбснд бысть. 

(3) ЗМ1 2: охужаваетъ. 

(3) ЗМ1 3 и 4: и что ^^свкъ — п^тъ. 

(4) Л1 2э 3 и 4: сне— н«1г%. 

(5) Л^ 3 и 4: ввсуш^ётъ иокроту с1*расте1[ ШЖ'^ 
шшХ'% ш вечшсч^огу сггх и^^xъ е^ап^аетъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



ЯШ 

жиже глаголатв яовсу даеть. умвое же солнце 
глатолеть любовнымъ своимъ, п глаголати й 
зр'Ьти вс1Ьяъ даруеть. понеже солнце правде 
есть Богъ С), якоже писано есть. вс1;мъ прос- 
то С1ЯЯ луча благодати своея. ш просв-Ьщаетъ 
разумно в'Ьрнымъ сердца, и очесемъ чювстве- 
нымъ св*тъ даруеть. сего ради глаголетъ (•). 
азъ есмь св'Ьтъ миру, ц я^гь еъ'Ъть въ миръ при- 
пдожъ (*). и безъ мене рече неможете творити ни- 
чтоже. в того благодат1ю всяка душа боголюби- 
ва яко воскъ умягчавается. и образы и знамеши 
божествене разумвш (*) пргемлющи. ибываеть 
бож1е жилище духомъ. сие праведное солнце 
ХристосъБогъ нашъ милосердый Господь по 
нензреченнымъ его судьбамъ, св1Ётлолучнымй 
своими зарями ос1Я, всердцы благочестиваго 
царя 1 великого князя 1вана Васильевича всеа 
руе1И самодержца* во еже мудрствовати и 
творити благая, всяко бо даяше благо, и всякъ 
даръ свершенъ свыше есть сходяй оть отца 
св'Ьтомъ. и прочая. Доблийже онъ миротворецъ 
державный самодержецъ прекротшй царь 1ванъ. 



(1) Л^ 3 и 4: понеже разуняо солнце ораведное 
Хрвстосъ Богъ нашъ. 

(2) Л^ 3 и 4: и сегт ради рече Госаодь. 

(3) Л^ 3 ■ 4: и пр1Идохъ въ ииръ. 

(4) 7№ 2: божественныхъ даровашй; ЗМ^ 3 и 4: ■ 
внаиавш образы божеетвенныхъ ра1ум'1в1Й. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



34 

мноземъ разумомъ и мудроспю в'Ьнчанъ. и въ 
совершеннемъ благочестхи царство содержа. 
ос1яваемъ благодатхю божественнаго Духа, зело 
воспалися утробою* и степлымъ желашемъ 
подвижеся. не токмо о устроен1и земскомъ* но 
I ге^и/ и ^ многоразличныхъ церковныхъ испрарле- 
нш. 1 возв'Ьщаетъ отцу своему (*} пре- 
освященному Макарню митрополиту (') всеа 
русиь и соборъ божшхъ слугъ совокупитц 
повел'Ь вскоре, имже словомъ и д'Ьломъ (^) 
посл'Ьдоваше и вся по чину бываше. {*) 
царскииже повелительн'Ь. и егда убо сия 
слышавъ О всеа руския земля арххер'Ьи ра- 
достию неизглаголанною объяти бывше. всяко 
тщаше отъ сердецъ подвизаху и пребезмЪрное 
желан1е им1Ьяху. иж таковаго царя благо- 
честива нас^ладитися зр'Ьнхя же и бесЬды. и 
яко небопарнии орли. лехка крила имуща скоро 
того достизаху. и егда убо вси купно сошедше- 
ся. и единъ царствующ1й градъ Москва П вс'Ьхъ 



(1) ]Ч^ 3 и 4: отцу своему— а4тъ. 

(2) ^^(^ 3 а 4: иосковскому и. 

(3) ]М) 3: иже слововъ и дЬло посл'Ьдоваше. 

(4) ]\3 3 и 4: посл'Ьдоваша и вся по чвну быша. 

(5) ]Ч^ Зи^: царекоеже п9вел1Ьн1е еГда услышавше 
всв руския земля арх1ереи. 

(6) ^^(^ 3 и 4: егда же убо всЬиъ купно сшед- 
шимся въ царству|рЩ1Й градъ Москву, 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



8» 

воспргемляше 0). и койждо ихъ миръ и благо- 
словение христолюбцу оному православному 
царю давше. и б'Ь чудно зр'ЬнЕе (^) яко весь бо- 
госпасаемый градъ красяшесяотецъпришестви- 
екъ. Богу бо т'Ьхъ подвигшу на псправлеше 
церковное и на утвержение православные 
в1}ры. елма же цареви въ царскихъ с1^дшу (')• 
молчашю глубоку устроившуся веЬмъ очи 
нань взирающе бяху. благочестивый же царь 
велишй князь 1ванъ Васильевичь веса рус1И 
самодержецъ зря окрестъ себе отческой ликъ 
И о пришествии ихъ зело веселяшеся. и всякоя 
чести гЬхъ сбодобляше. отцемъ же вс'Ьмъ купно 
мирная гонящимъ. и единомыслен1Ь о духов- 
ныхъ (*) збес*дующе V*)* абие (*) же благочести- 
вый царь вставъ съ престола своего, и посредЪ 
святите льскаго лика ставъ св'Ьтлымъ возр'Ьш- 
емъ и веселымъ лицемъ на всЬхъ возр'Ьвъ. си- 
цевая собору изглагола. молю С) свят1;йиши 
отцы мои. аще обр'Ьтохъ благодать предъ вами, 
утвердите въ мя любовь, яко въ приснаго 



(1) Л^ 3 и 4: вс^xъ восорЕемляшв— н-Ьтъ. 

(2) ]М^ 3 и I: зр'Ьти ее. 

(3) Л^ 3 и 4; елма же царю сЬдшу на царскомъ 
своенъ престоле. 

(4) Х^ 2: о вданвыхъ. 

(5) Л^ 3 и 4: бескдующнмъ. 

(6) 70 3 и 4: благочестивый же. 

(7) Л^ 2» 3 и 4: нолю васъ. 

стогл. 3 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



55а 

«аиъ сына, и вв о$^енятеся иарещв слово 
кблагоч^стио. едиаомыедеио о православвой 
кашей жриспанетей в'Ъре. к о благоетоящи 
еддтыжъ божнвхъ церввахъ ц рашемъ благое 
^етцвоп'^ царств1и. в о устроев!» всего пра^ 
«оелавдаго жрестьяветва. зело бо желаю р 
<^радуюея (^) в согласую сос^ужебевъ съ В1|111| 
быти в1ЬрЪ О поборввкъ, 1|ъ славу святыя ш 
яшаотворяпцвя в вераад^Ьльвыя (^) Тровца. 
СИгца в С1ына в святаго Дужа. въ хвалу же в 
славу благочестввыя (^) ратв^ в-кры. в цер» 
коввыжъ уставовъ. тЬмъ же в веяному розгла^ 
свю отвыве дале^1е бытв повел1шаемъ. вся- 
кому же согласвю и едввомыслвю содержа-? 
тся ввасъ. в С1я взрекъ ц мвфжае евжъ» 

ГМВА Ь 

И ва томъ же собора (^) вдаст1^ царь ево- 
ал рукв цвсавве {% збогодужаовфввым^ ваноа- 
амшем!^. в адушепоимавымъ щокаяввемчц аедо 



(1) ЗМ1 2, 3 в 4: раду|»ея. 
(3) Л1 2, » а 4. в 0р«. 

(3) ]Ч) 2, 3 и 4: неразд'Ьлимыя. 

(4) X* 3: благочестны9> 

(5) Л1 2: о цареков^ руцацасааш. иже на томъ 
жа собор'Ь. 

(6) Л^ 3 м +: свя! р^копасаа». 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



27 

полезно слышащямъ 1 мвемлющшшъ ешт. яму^ 
ща сице« 

Сие убо предлагаемъ (^) ппсан1е вашей 
отеческой любви, ради пречистый истинный 
иашея (') в'Ьры. еже во единосущную и нераз- 
д-Ьлимую и живоначальную Троицу, иже все* 
держителя Бога и Отца благоволен1емъ и щед- 
ротами, нже къ намъ. единородваго и собеа« 
начальнаго Сына его Господа нашего 1са Хри- 
ста, и посп1кшецие1гь и дЪйствомъ пресвятаго 
и всед'Ьтельнаго я животворящаго Духа, я 
помощяю православные ('; христ1янск1е (^) иа-> 
дежи (^}. я пречистыя и преблагесловеняыя 
владычицы нашея Богородицы и приснод'Ьвы 
Мар1ц. силою честнаго и животворящаго кре«^ 
ста (*)• заступлевиемъ святыхъ божиихъ ар« 
хаятель Михаила я Гаврмила. я прочяхъ яеи- 
бесныхъ силъ безплотныхъ (^). честнаго и слав- 
наго пророка и предотечи крестителя (*) 1ван- 



(1) Л^ 3 и 4: предлагаю; н другп глаголы ъъ 
•дяиствевнояъ числ'Ь. 

(2) ^0 3 в 4: оравосла»пыя христЕавски. 

(3) Ю 9: вреславныя. 

{1) Л^ 3 в 4: нашея заступнвцы и надежды. 

(5) ЗМ^ 3 в 4: госпожа нашея пречястыя. 

(6) ^^№ 3: креста Господня. 

(7) ^^ 3 в 4*: ваступлевЕеяъ чеетяых1 небес* 
ныхъ салъ безплотныхъ Михаила в Гаяргала в нро« 
чяхъ. 

(8) ЗУ1 2 и I: и крестителя Господня. 

3* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



28 

на. и евлтыхъ славныхъ и всехвальныхъ апо- 
столъ самовндецъ Сына и Слова (^). и свя- 
тыхъ велиБихъ шученикъ. иже любви ради и 
вЬры во Христа не пощад'Ьша живота своего. 
и страдальческими в'Ьнцы увязошася. и свя-: 
тыхъ святителей и преподобныхъ {'). и свя-; 
таго великого святителя пресловущаго въчю- 
дотворцехъ Николы, и святаго равна апосто- 
ломъ (^) перваго хрестьяномъ царя Констян- 
тина и христолюбивыя матери его Елены. 1 
вс'Ьхъ благочестивыхъ царей ицарицъ право- 
славныхъ^ иже о благочестии подвизавшихся, 
и святыхъ великихъ чюдотворцовъ иже въ 
нашей земли великия росии въ чудотвореш- 
пхъ прос1явшихъ. преосвященныхъ митропо- 
дитовъ Нетра и Ол'ЬИъя и Ионы, и Леонтия 
епископа ростовского чюдотворца. и святаго 
и равна апостоломъ царя и велш;ого князя 
Владимера просв'Ьтившаго всю землю рускую 
евятымъ крещениемъ и бабы его предотечи 
руския къ Богу святыя блаженныя 1 великия 
княгини Олги (^). и сыновъ его святыхъ стра- 
стотерпецъ боголюбивыхъ князей рускихъ 



(1) 70 3 и I: сановидецъ Сыва в Слова — н'&тъ» 

(2) 70 3 и 4: отецъ нашвхъ. 

(3) Л^ 3 и 4: великаго перваго. 

(4*) 70 3 и 4: и бабы аго блаженныя княгини 
Ольги. 



01д1!1гес1 Ьу 



Соо^к 



29 



сбою брату по плоти Бориса и Гл-Ъба. и про-» 
чихъ отъ роду его православно пожившихъ 
и Богу угодившихъ. и преподобныхъ и бого- 
носныхъ отецъ нашихъ. Антония и Оеодосия 
печерскихъ. и Сергия великого С) ^ Варлаама 
новгороцкого (') и Кирила белозерского и Ни- 
киты переславского. и Паонотия воровского (')• 
и Дмитрея прилуцкого (*). и вс'Ьхъ (•) муче- 
никъ и преподобныхъ и уродивыхъ Христа 
ради, и всякого чину царска и княжска и бо- 
лярска. 1 вс'Ьхъ православныхъ хрестьянъ. иже 
добрыми д'Ьлы просиявшихъ и отъ Бога про- 
славленыхъ великими чюдесы. въ Богомъ да- 
рованной намъ державе отъ прародителей на- 
шихъ росийского царствия великихъ новыхъ 
чюдотворцовъ. и вс-Ьхъ святыхъиже отъв'Ька 
Богу угодившихъ. и на гЬхъ святыя молитвы 
уповая предлагаемъ сов*тъ вашей отеческой 
любви. е;ке поутвердити древняго предания 
хрестьянския истинный нашея в'Ьры еже отъ 
самого создателя нащега предание, а не отъ 
слуги ни отъ посланнаго. самъ бо предаде бо- 






(1) ]М^ 3 ш 4: И Серг1я раденожскаго. 

(2) Л^ 2: чюдо'творца. 

(3) 34^ 2: чюдотворца. 

(4) ]М^ 2: иже на Прялуц'Ь вологодскаго чюдо- 
творца. 

(5) ЗМ^ 3 н 4: и вс^хъ святыхъ нучвникъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



('О^:. 



50 

жеетвенымъ евоимъ ученвкомъ и апостолошъ. 
0Ш1 же убо предаша иже по нихъ. даже идо*- 
ныне слово опасительвое Господа С) 1са Хри« 
ста дойде. тЬмъ же иолимъ вы и засвид1»тель«- 
ствуемъ Господоиъ нашимъ 1е Христомъ п 
божеотвеными его ученики и аностолы и сва* 
тыми вселенскими седмью соборы* и святыми 
дом'Ьстными соборы^ и вс'1Бми святыми преже- 
речевными. Бо]га^^ди потру жайтеся. во еже 
исправити истинная и непорочная наша хресть* 
янская в1;ра. иже отъ божественйаго писания 
во исправление церковному благочинию ц 
царскому благозаконию и всякому земскому 
: строению, и иашимъ единороднымъ и без- 
) смертдымъ душамъ да просвящепие и на 
оживлеше. и на утверженпе петинныя право- 
славныя хрест1Л1нск]я в1^фы. дабы утверл;ена 
была в непоколебима въ роды и роды, и на 
В'Ьки. м ('; не врежена отъ душегубительныхъ 
волкъ и отъ всякихъ коаней вражиихъ. и вы 
господне О и СВЯТ1И святителие. преосвя* 
щеннейшии отецъ мой (^) Макарвй митропО'* 
лить веса русиь (^) и вс1Ь арх1епи скопы и 
епископы, и преподобные архимариты и 



(1) Л^ 2: Бога и Сааса иашвго. 

(2) ^V^ 3 и 4: и— нЬтъ* 

(3) М^ 3 и I: госводя^е яон. 

(4) ]\3 3 п 4-: и преосвяшеин!!! отцы нашч. 

(5) ^ 3 в 1-: вееа русв1~н'Ьт-ъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



31 

«^ствые агумешм*. а вееь священйый соФсръ и 
пооцыь н прочая С) вси божпи молебнвцы« т*. 
К01К6 й арщлШ ноя ш^п любимая мои кнйзи я 
болярь^ 1 воййи I ш^а правосмаввов хребгьаш^ 
ство% помогайте мя я пособотвуй'Гб вея едяя^« 
душно вяуя« я оялачвмъ пряпадемъ яъ ^ло^. 
вФколюбцу Богу, да отверзетъ яаяъ утия 
очя йаша. я у«рям% щредъ собою вея гр*ыш 
ваша, ём« ««д'Ьяхояъ ^лЬ. I во вся дня мя- 
вота ямкего» я мо^ифвъ радя яречяе^ыл^ 
Богородица I ш^Л^сь «вятыгь. долготерйяй # 
васъ Гоеяодь Богъ» да обрашсгь яы вя яотяй- 
йый путь свть»^ его эаяовгЬдвй^ огь янкя 
же ваб^удяхомъ душевяе и 1гьлесяе« я вам 
оогр1Ьшяжомъ яред% Богом1ь я 4влоя«кя жш^ 
кияъ ааяовояресггупле&пемъ. еж« нвмощво 
писавиемъ исли^а'гя я челов1&чеб1(Ямъ язмвомъ 
язглаголати» оод'Ьянная намя вся адая со- 
гр'Ьшеяхя» и ааяонойрес1'уплеи1я гр-ьхойъ юно- 
сти мОбя и яев-Ьдеаия моего. нынЪ яае сих% 
всЪхъ злыхъ д'Ьлъ воаненавид'Ьвте. добрая 
и богоугодная Д'Ъла Нозлюбнмъ^ да ве постра- 
жемъ подобяымъ (') сорогнгьвавшимя я вепо* 
каявшимися, яаоже Христово слово въ (') 
евангелии, пришедше бо пов'Ьдата ему о га- 



(1) М^ 3 н 4: проема*— Я'ктъ* 

(2) Л^ 2: подобныхъ; № 2 ш 4г. п%1Ъ »того 
сдова. Ф 

(3) ]Ч^ 3 а I: во свят^яъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



58 

лцгЬехъ ихъ же кровь Пилатъ смесивъ съ 
жертвами ижъ. рече же имъ 1суеъ. мните ли 
яко сш галилеяне грЪшн'Ьйши суть паче вс1Ьхъ 
въ род'Ь семъ. ни (')• глаголю вамъ аще не 
покаетеся вей такоже погибнете, воепомянемъ 
убо отъ начала миру, како не пощад'Ь Богъ 
сатаны за едину гордость. 1 вс1Ьхъ аггелъ иже. 
суть въ чину его. но пленицами мрака связа 
и снебееи сверже. и въ б'Ьсы претворишася. 
да единъ гр1;хъ Адамъ и Евва не покаявша« 
ся (') изъ рая пзверженп быша. и за единого 
чедов-Ька преступление вси праведницы во 
адъ евидоша. донел-Ьже изведе я Господь, за 
блуды неудержания плоти, и за преступление 
еже не совокуплятися сыномъ божиимъ со 
дщерми челов'Ьческими. не поидади Богъ всея 
вселенныя потопомъ вся потреби, токмо пра- 
веднаго Ноя самого осма соблюде. за муже- 
ложство и за любод'Ьяние Содома и Гомора 
огнемъ сржже. токмо единаго праведнаго Лота 
ео дв'Ьма дщерьми обидима (^) избави отъ не- 
чистотъ. И что прочее о семъ много глаго- 
лати или иисати. в1Ьдаете и видите вся писа- 
В1Я въ ветхомъ закон'Ь и въ новой благодати* 
такоже и въ нын1Ьшн1я времена {*) за всямд 



(1) ]\3 3 и 4: вместо: ни— ей. 

(2) 34^ 3 и 4: аанеже не покаяшася. 

(3) ^0 3 н^^: обидима — ы'Ьтъ. 

(4) ^^(^ 3 и 4: въ ныв1шшве время. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



55 

различныя Г1г*Ьхи всякими различными казньми 
мног1е грады разоришася. и люд1е безъ в'Ъстп 
быша и велик1я царств1^запуст'Ьша. овы за 
гордость, а иные за братоненавид'Ьше и за на- 
сил1е ко своимъ. мног1я же погибоша и за 
идолопоклонен1е. наипаче же горше всего 
зла (^) за любод'Ьяше и прелюбод'Ьян1е и за 
С0ДОМСК1Й блудъ и за всякую нечистоту, мно- 
Г1Я царства изчезоша и безъ в'Ьсти быша. еще 
же и за срамослов1е и клятвопреступлен1е. и 
за безм1Ьрное объядеше и пьянство, напрасною 
смерт1Ю изчезоша. Мы же убо вс'Ьхъ сихъ 
убоявшеся. и умъ свой собравше. очистивше 
ЧЮВСТВ1Я душъ и тЁлесъ нашихъ. пораство- 
римъ вся С1Я мимоидущая и настоящая вся. 
еже предъ нашима очима бывшая вся и бы- 
вающая О разсмотримъ не вся ли та въ насъ 
суть злод'Ьян1е еже глаголахомъ (^}. речетъже 
ми кто (^) яко идолопоклонен1я н'Ьсть въ насъ. 
ино сребролюбге не второе ли идолослужен1е. 
или блудная и скверная д1Ьян1я* симъ же по- 
добная. Како поработихрмся сребру или сла- 
сти плотстей сами в-Ьсте паче насъ. аще же 



(1) 10 3: горше всего в зл'Ье; 10 I: ваиааче 
всего зл^е. 

(2) 10 3 и 4: и бывающая— н^тъа 

(3) Ю 3 и 4: еже глаголахомъ— н^тъ* 

(4) Ю 3 и 4: кто— н^тъ• 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



♦> 



54 

речетъ мя кто яко не В'Ьиъ тиковаго беэзако^^ 
В1Я дерааю рещи по нророку г дагожющему дко 
аспидъ глух1й (^) и^К не сдышиг^ гдаса оба- 
ваюищхъ. о чемъ же бо преже (') поскорбишь 
о тодивихъ беззакошихъ и о чемъ восплачем- 
ся« вако намъ Бога мидостйва сотворнтн 
о семъ. видпАгь вен каковы раздичныя казни 
п мядостивное наказаше на насъ посда 
Господь, обращая насъ отъ заблуя;ден1Д. яко 
чадолюбивый отецъ. мы же никакоже о семь 
не воспомянухомся. смирилъ насъ Богъ^ 
отнялъ у меня отца а у вась пастыря и за- 
ступяика еще же С1Я скорьбь не мину на« 
чаша ся мпожити велик1я б'Ьдныя скорби ('). 
боляре и вельможи в1Ьрнии илюбимш отцамъ 
моимъ сов'Ьтъ не благъ еов'Ьщаом ми ввгЬня- 
юше яко мн'Ь доброхотствуютъ. на паче же 
себ'Ь самовласт1е улучающе {% яко помрачени 
умомъ. дерзнули поимати и скончати братию 
отца моего, и егда хощу воспояянути (^) нуж- 
ную рхъ смерть и немилостивное мучеше. весь 
слезами разлнваюся и въ покаяше прихожу и 
прощен1я у нихъ прошу за юность и нев'Ьда- 



(1) Х^ 3 нЧ: аспидъ гл7Х1Й затыкаяйушя своя, 
шжа.— 

(2) Л^ 3 и 4*: преже— и-Ьтъ. 

(3) Л) 3 и 4.: бЬды в скорби. 
(4*) Л^ 3 а 4: улучмша. 

(5) Л1 2: шамъ помлнути. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



55 

В1е. и по скончан1н дядь моихъ яе по ияомг 
времени и вштн моя преставидася. и оттол11 
горкая скорбь постиже насъ. мнФ саротству* 
ющу а царству вдовствующу. п таво бодяре 
нашо улучшва себь время сами вдад'ква (^) 
всЬмъ царствомъ самовластно вивому же воз«- 
браняющу имъ отъ всякого неудобваго начя^ 
вания. и моямъ гр'Ьхомъ п сиротетвомъ ■ 
ЮН0СТ1Ю маоаи межиусобною б'Ьдою потре- 
блени быша зл1к. азъ же воарастохъ ввебре- 
женам 1 вненакаоании отца своего н матери. 
явоже подобаетъ накадатя отцу чадолюбцу. н 
навыкохъ ихъ злокознеавыя обычам. н тоя« 
жде С) мудретвовахъ якоже и онФ. н отъ того 
времени и додвесь какихъ золь не сотворижъ О 
предъ Бого91Ъ. и какихъ казней ое послалъ ва 
васъ Богъ приводя насъ на покаяние, ово ил'й«» 
нен1емъ исвятымъцерввамъ разореше.и яопра- 
В1е {^) всякимъ святынямъ. и миогобезчисленное^ 
вровопролитхе. в пожжете и истоллеше* и въ 
ллЪнъ расхищеше всякого священническаго и 
иноческаго чнну. князей и боляръ и всякого 



(1) № 3 ■ 4*: влад'Ьюше. 

(9) Л) 2 н 3: такоже. 

(3) ]М^ 2: какпхъ убе я що$ъ нб сот^оркх-ь; ^^ 
3 ■ 4*: сотворихомъ. 

(^] ЗМ^ 4: разорит, въ и а^и^пкешь; такъ в вс! 
казаи— *въ творнтельпомъ падеж^к. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



56 

хрестьянского рода, мужеека полу и женсва. 
разсЬяны (^) по лицу всея земля, и осквернены 
всякими нечистотами, и всякими страданми и 
муками томимы и смертемъ предаемы. мы же 
о семь многажды покушахомся месть сотво- 
рити врагомъ своимъ и ничтоже усп1Ьхомъ. 
ни разум1&хомъ сего {') еже Господь наказуетъ 
насъ сими а не поганыхъ посп'Ьшство надъ 
нами, и сими великими казньми въ покаяше 
не внидохомъ. сами межъусобство зло (^) со- 
творихомъ. и б'Ёднымъ хрестьяномъ всякое (^) 
насильство чинихомъ (% и зтлосердый Гос- 
подь за премног1я грЬхи наша наказуя насъ. 
ово потопомъ. ово моромъ 1^) и различными 
бол'Ьзнеными б1Ьдами (^). и никакоже не нака- 
захомся. и посла Господь на ны тяжкщ и 
велик1я пожары, вся наша злая собран1я 
потреби и прародительское благословение огнь 
пояде. паче же всего святыя Божия церкви; 
и мнопя ве линия и неизреченный святыни, и 



(1) ТА 2: разс^яны быша. 

(2) Л* 3 и *: сего— н-Ьтъ. 

(5) ТО За 4: зло— н'Ьтъ; ТО 2: иежиусобвыя 
брани межнусобство и зло. 
• (4) ТО 2: всякое зло и насильство. 

(5) ТО 4: творахомъ. 

(6) 34^ 3 и 4: ово гладомъ и моромъ. 

(7) ТО 3 и 4: бол'Ьзньми н бедами. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



37 

святыя мощн. и многое безчисленяое народа 
людска. и отъ сего убо вниде страхъ въ душю 
мою и трепетъ въ кости моя. и смирися духъ 
мой и умилахся и познагь своя согр1Ьшешя. 
и приб'Ьгохъ ко святей соборной и апостоль- 
стей церкви, и припадохъ къ Божию великому 
человеколюбию и къ пречистой Богородицы. 
и ко вс1Ьмъ святымъ. и ко твоему лервосвя- 
тительству. и всЬмъ иже съ тобою святите* 
лемпь. и умильно припадая со истиннымъ по- 
каящемъ прося прощения еже зл'Ь сод'ёяхъ. и 
Божия ради великий милости получихъ отъ 
васъ миръ и благословение и прощение о 
всемъ еже сод'Ьяхъ глЪ. тогда же убо язъ ко 
ве'Ьмъ евоимъ княземъ ,и боляромъ по вашему 
благословению а по ихъ об'Ьщанию на благо- 
творение подахъ прощение въ ихъ къ сей'Ъ 
прегр'Ьшениихъ^ и по вашему благому сов'Ьту 
Богу помогающу намъ начахъ (^ вкуп'Ь устроя- 
ти и управ ляти Богомъ врученное ми царство 
елико Богъ посп'Ьшитъ* а у него милости и 
помощи прося, еще же молю вашу святыню 
и преподобие* н о семъ прострите ирилеж* 
вую С) молитву ко всесильному и милостивому 
Богу, еже за многия гр'Ьхи наша попустилъ 
на насъ Богъ многую (') скудость всякому 



(1) 1^ А: наченьше« 

(2) ;№ 4: усердную. 

(3) Л1 3 и 4: многую -н1тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



38 

П40ДУ земоому» такоже и скотамъ и птицамъ 
п прочему изобилию и всякому стяжанию, и 
аще вашими отеческими (^) молитвами умоленъ 
будетъ о насъ Богъ. и милостива его себ-Ь 
сотворимъ. и очистимся отъ веякихъ гр1!хъ С) 
душеввыхъ в гЬлесных'ы и тако уповаемъ на 
мцлость его« да помилуетъ васъ и не преэритъ 
полепил нашего, щедръ бо есть и милостнвъ. 
и не оставить насъ сирыхъ. но послетъ блт«* 
годать спою въ помощь рабомъ своиагь. н 
просн1Ё1Т11тъ умъ нашъ. и утвердцтъ страх'В 
спой Аъ насъ. и укр-Ьпитъ ноги наща на пуп 
циренъ* и наставитъ на всякое д-Ьло благо, щ 
гобнву подастъ всяческижъ плодовъ (% и вся 
9|1аги наша видимый д ненндимыя ненор'Ь да 
доуф^ррт^ под'к^ ноз'Ь наши, вы же госнодАе 
отцы ваши пастыри и учителе внидете н« 
^шветвы ваша, прося у Бога помощи иетрез^ 
вате умъ вашъ« и просв'Ьтитеся во всявихъ 
богоду^новенныхъ обычаехъ* якоже кредада 
вамъ Господь, ваще же отъ Бога поруче^ое 
вамъ стадо рловееныхъ овецъ всего правасла^ 
внаго зфистАЯнства росийскаго^царстт1янацол-9 
цивъ себе духовный пользы свдтага писашд* 



(1) Х^ 3: отеческвиа святыми. 

(2) X» 4-: б*дъ. 

(3) Л^ 3 и 4: к умножен1э аодаетъ юяческимъ 
плодомъ земиымъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



50 

мене сына своего наказуйте и просв-Ьщайте на 
всяко благочест1е. якоже ^^Ьпо есть влаточе^ 
стивымъ цареиъ бытв. во всякнжъ царскихъ 
ираведныхъ закон1Ьхъ и во веяномъ благов'Ьрхн 
и чнстотЬ. братию те нашу (^) и веЬхъ князей 
н бодяръ н все православное хреетьянетво не* 
л-Ъностно и тщательно утвержайте и вразум- 
ляйте и вроевфщайте и накаауйте. да непо- 
рочно сохранять нетцнный хреетьянскии за- 
конъ. прея1де (') убо вы сами пастырве и учи- 
телие изв'Ьстити себ'Ь и утвердитеся и умно* 
жите отъ Бога данный вамъ талантъ. таноже 
и весь священическ1й (^) соборъ и иноческ1й 
чинъ. яноже предаша вамъ свят1ц отцы седмв 
святыхъ еоборовъ вселенскихъ и пом'Ьотныхъ. ^ 
праведный заковъ удержати (^) и истинную 
православную в'Ьру хрестьян^ую. да и мы 
видящи ваши добрая д'Ьла и духовная наказа-* 
Н1я и божественное писание отъ ваеъ {^) вни- 
мающе Богу посп%шествующу негли проев^Ь- 
тицоя и обратимся на истинное покаяние ва- 
шимъ о насъ духовнымъ и желаннымъ попече- 
шемъ. и да получимъ великую милость зд'Ь и 



(1) № 3 и I: мою. 

(2) >3 3 и 4: прежде даже. 

(3) >3 2, 3 в 4: священный. 
(4.) Х^ 8, 3 и 4: утверждатн 
(5) X* 3 н 4: отъ васъ— яЬтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо§1е 



40 

въ будущ1Й вФкъ (^) отъ Христа Бога. нынА 
молю васъ о богособранный соборе. Бога 
ради и пречистыя Богородица и ьсЬжь сия- 
I тыхъ ради потружайтеся о ист*нн*й и неоо- 
рочн1Ьй православной християнстей в'Ьр1Ь. и 
утвердите и изъясните якоже предаша намъ 
святии отцы по божественнымъ правиломъ. и 
не токшо глаголю вамъ потрудитеся но и 
постражите за имя Христово, лкоже они 
божественнш мужие. не токмо бо за имя того 
страдаху (') но и аа образъ. якон;е СтеФянъ 
новый и Максимъ испов-Ьдникъ и ОеоФилактъ 
никомид'Ьйск1й и ини мнози. якоже сами паче 
насъ в'Ёсте. и помянити вако об1Ьщастеся на 
святомъ собор-Ь. лкоже аще что ми велятъ 
сотворити не по правиломъ святыхъ отецъ 
князи и боляре. , аще и сами владующеи. аще 
ли и смертию воспретятъ (^) никакоже ми ихъ 
не послу шати. видите убо яко и смерт1г 
об-Ьщеваются епископи предатися за в'Ьру^ 
Христову, коль же паче вамъ кром'Ь труда 
и поношения отъ безумныхъ челов'Ьаъ ино 
ничтоже. якоже объ нихъ божественный во 
апостолехъ Павелъ во еже къ Тимооею по- 
слания его. чадо Тимовее в-Ьдый буди яко въ 



(1) ^№ 3 и 4: и въ будущемъ в^ц'Ь. 

(2) ^N1 3 и 4*: страдавше. 

(3) К< 3 в 4: аще и смерть восор1яти. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



41 

воол'Ьдняя дни наставать времена люта, бу^ 
дуть бо челов'Ьцы самолюбцы сребролюбцы и 
небоголюбцы предатели продерзливы возно-> 
сливи сластолюбцы паче нежели боголюбцы, 
и сихъ отвращайся, якоже Лвшй и Лмвр1й 
противистася Моисею, тако и С1и противятся 
встин'Ь. безумие бо ихъ яв-ь будетъ вс^Ьмь. 
якоже и он-Ьхъ бысть. и сихъ ли убо безумия 
убоимся, ни убо. но аще бы и мучители бы- 
ли и о семь (^) ино бы пострадати до крови и 
до смерти ради в1>ры Христовы, вы еже обо- 
гособранный соборе потру;кайтеся в-Ьры ради 
Христовы, во еже исправити и изъяснити по 
правиломъ святыхъ отецъ (*> на сие бо ц 
собрахъ васъ. азъ же о боголюбивый (^) со- 
боре отцы святии за в-Ьру хрестьянскую и 
за истинный православный законъ. якоже 
предаде намъ церкви Божия. вкуп-Ь единодуш- 
но всегда есми съ вами исправляти и утвер- 
жати якоже наставитъ насъ Духъ святый. 
сице по враж1Ю нав'Ьту н'Ькоторое поползно- 
вен1е будетъ чрезъ божественная правила ва- 
шимъ нерад'Ьн1емъ во всякихъ нашихъ хре- 
стьянскихъ законехъ безъ обличения, сему 
убо есмь азъ непричастенъ. вы о семъ дадите 



(1) Л1 3 ■ I: я о— семъ в^тъ.. 

(2) Л^ 2: саятыхъ аоостодъ н святыхъ етець. 

(3) 1Л 2: боголюбезвый, 

стогл. 4 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



42 

отвЬтъ 1гь день страшваго с:^да. ащс^ лп а81ь 
буду вамъ супротивенъ 1фО!»11Ь божественвыхъ 
лравилъ вашеиу соглас1Ю (^). вы о семъ не 
умолкните, аще преслушникъ буду, воспретите 
ми безъ воякаго страха, да жива будетъ душа 
моя и йсЪ подлежащий па!»1Ъ ('). яко да непо- 
рочен!» будетъ истинный православный хресть- 
янсшй за1«онъ и славится въ пемъ пресвятое 
имя Отца й Сына н святаго Духа всегда п 
иын'Ь и присно и во в1)ки в%помъ. аминь. 

И ст1% на собор'Ь прочтеннымъ бывшимъ. 
арх1ереемь же первенству ющимъ (^). преосвя- 
щенный Макар1Й митрополитъ всея русш со 
дс^мъ священнымъ соборомъ. со арх1еписко<« 
пы и епископы и со честн'Ьйтими архиман- 
дриты и игумены (*). з*ло о сейъ удивишася. 
И о благочестии слово ианесоша. и вседер« 
жителю Богу хвалу воздаша. и б-Ь чюдно 
вид'Ьте и всякого уя;аса исполнено толико 
царское величество церкви Божш съ душев- 
вымъ желашемъ совокупляется, и кто отъто- 
ЛИК1Я радости аелъныя йе испусти слезь видя 
царскую душу совокупльшуся съ церковнымъ 
устроен1емъ. 



(1) М^ I: вашему согласвю^и1т'Ь. 

(2) \М^ 3 и 4:. и во>а оодъ жластно нанзею. 

(3) >№ 3 а 4: арх1«р«й же иервеиет^ующ1Й. 

(4) ^А 2: со архимандряты н счестныиа ягумеиы. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



45 

(') Потом']^ цар|р вдаст]^ ва собор^к «нац 
пцащщя о но9ы:^ъ чфдотворцехъ и о многихъ 
ц П434И||цы«> {') п/дрц^тыxъ чвш^хъ в «о-» 
нросЪ^> пцуще с|1це: 

Г4АЭА |. 

Вт^ седьмоевад^ять 4*1^x0 возраэт9 1Н'19 (*) 
во ващеиу епащцр4р(^цопу сонорному (♦) <;[41(^ 
грсдовению в врощервю в В9^^вxъ радв свя- 
тыхъ иодцтвъ Божцвмъ строе01е|1'ь (') оева 
б^агрдять СВ41Т4ГО Духа в 1^освуе« разуму мо» 
еву» в^ыл,^ ва лар«ат& мнф в эожд«41Ь в вов^ 
реввов^ душа «гра яе^вцЕое ц вев^тощвмов бо- 
гатство ог1^ цвогц%ъ врвмев'Ь прв врародвтвг! 
4»^ъ ««вмх'ь {*) сй^рраено в забвеввю преда- 
ем». )№<9вк^ с9Ьтц4Г'ацц» врэые чюдотворцы 
маогвмв в вевэречэц1|ыа1в аудесы проолав- 
даемн Боговъ. в егда ваказавве враведваго С) 
ткЦпш бываеть ва|1> ?а гр'|^хв ваша, д цы т^^хъ 
сюпнхъ вов|ах^ нюдотворцса*^ ва ормощь 
1Нда9М9ае111^. в тАРрвма «аа|> рт^ ввх» воа- 



(1) }<» I: глАшл л. И оотомъ... 

(2) 7Л 2, 3 и 4-: о мвогораадвчяыхъ. 

(3) № 2: моегв; Л» 3 и +: его го.судар* цлря. 
(4.) Л» 3 и 4.: соборному— а*т*. 

(^) Л» 2, 3 ^ 4: счц»тррч1Д€МЪ. 

(6) М» ^: рр^роддтвлер 99щв^'ь. 

(7) Л» 3 и 4: рравед^аго $о;|(1Я. 



4* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



44 

чески въ земпыхъ потребахъ наказания Бо- 
жпя на м11лосерд1е претворяемо 0) ихъ моле- 
шемъ. и многими всякими различными недуги 
и исц1Ьлеи1е получаху вскор1& в-Ьрою просящЕИ 
у нихъ. мы же о семь молимъ святители все- 
го нашего росийскаго царств1я въ митрополш 
во арххепискупьяхъ и епискупьяхъ 1сойждо 
во всякихъ (^) пред-Ьлехъ порученыхъ пмъ во 
град^^хъ и въ монастыряхъ и въ иустыняхъ и 
во всЬхъ (^) изв-Ьстно пытати и обыскивати о 
великихъ новыхъ чудотворцехъ священными 
соборы и игумены и священноипони и ино- 
ки (^) и пустынники и князми и боляры и бо- 
гобоязнивыми людми« гд1Ь которые чюдотвор«* 
цы (^} прославилися великими чудесы и зна- 
мсйш отъ воликихь временъ и въ каковы 
л'Ьта. святителие же убо отъ радости духов- 
ныя отъ вождел1;ния сердечнаго и отъ начи- 
пан1я и повел1;н1Я нашего молен1я (^) вскор'Ь 
еобираютъ каноны и жит1Я и чудеса гЬхъ ве- 
ликихъ святы^ъ новыхъ чюдотворцовъ. кото- 
рыйждо святитель отъ своихъ пред'Ьлъ по 
свид-Ьтельству тамо суи[][ихъ жителей отъ свя- 



(1) Л^ 2: претворяемъ. 

(2) № 2: во своихъ. 

(3) Л* 2: во весЬхъ. 

(4) Л^ 2: иноки— н^тъ; М 2 в 4: инокини. 

(5) 1^ 2, д в I: который чюдотвцрецъ. 

(6) 10 2, 3 и 4: 110леи1я— н'ктъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



45 

щенническаго и ивоческаго чвну и отъ бодр* 
ска и отъ княжска роду и вс'ёхъ богобоязни-» 
выхъ мужей п жевъ. гд'Ь которой евятой про- 
славился (^) и прос1ялъ добрыми Д'ЬЛЫ и чю- 
десы. и въ О! л'Ьто возраста моего по нашему 
наказу арх1епискооы ш епископы и честныя 
архив1ариты и игумены собираются въ цар- 
ствующей сей градъ къ намъ ко отцу нашему 
Макарию митрополиту всеа русш. каноны но- 
выхъ чюдотворцовъ и ЖИТ1Я ихъ и чюдеса на 
собор1^ полагаютъ и свид'Ьтельствуютъ всЬми 
освященныз1и соборы, и предаютъ церквамъ 
Божиимъ п1Ьти и славити и празновати акоже 
прочимъ святымъ отъ в'Ька (') Богу угодив- 
шимъ по настоящему коегождо м'Ьсеца днн 
и числа преставления ихъ и святые имена и 
обр1Ьтен1я честныхъ мощей ихъ* имже поютъ 
и до сего дяи. мы же убо празнуемъ и лико- 
ствуемъ и прославляемъ по уставу якоже 
предаша намъ. мног1е же убо новопрославле- 
вии чюдотворцы по преставлении своемъ ж 
донын'Ь отъ далнихъ прежнихъ времянъ обр1Ь- 
тошася лежатъ ц1Ьлы и невредимы (^) мало 
тл'Ёнию причастишася и чюдеса различная 
творятъ велия в'Ьрою просящимъ у нихъ. и 



(1) ^№ 4*: преставился, прославился» 

(2) № 3 и 4: отъ в^ка— иЪтъ, 

(3) Л^ 2: и ийчлмжде не врежени 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



46 

т1иг эеайкйхъ йодыИ^ 4№дот6о]Р11(011'к1 ШЛп±'^ 
ванн йачажомъ 11рац1|1*Ь царство своб блйкд 
доолЪетъ намъ по благодати Бо;|(||||. в1^ йА 
л1Ьто отъ родства С) и во ш дЪто ц^грствя яо^* 
его по повел11ййю нашев!^ арх1впиЬ1«опЫ щ 
ецископы. ар](инарвты в птутьвы и пустым^ 
ннкя. п духовйыя старцы (') й протопопы й 
поцы и со цс-ь^ш освящейньими соборы 
всего нашего рос1№ского царотвйя въ цар* 
ствующенъ град'Ь Мбспй'Ь к^обратася п во св«- 
тЬй соборн-Ьй апостол1|С1гой о^ерквй пр«чй-^ 
стые {^) Богородицы соборйые *) молебны 
я1Ьвъ ш ю^ухгЬ молевие совбршйбъ. ъ% Домику 
порученому мн* отъ Бога йрародителей ва-» 
шихъ й йашето строений ьъ царсппхъ пала-^ 
тахъ сшедпгася внут1'1Б и начажомъ о 1!оз1; тё0«> 
р1гт д*ло сице, 

Царь глатолетъ «и собору (•). 

Отецъ той Щакарей (^; мйтрополйт% воеа 

||уся1 а арх1ейасвойМ й еййек^пы и весь освй^ 

14гайый еоборъ. в% йредъйдущее л1Ьтъ бил% 

^егсмн вамъ челожь и съ б^яры рпойми О С11(Ь 



(1) ^^ 3 и I: отъ рождества. 

(2) 34) 3 и 4; вцокв. 

(3) ^^(^ 3 и 4*: пресвятыя« 

(4*) № 3 в 4*: соворныё-^н'Ьт'Ь. 

(5) Эги слова впе^Г^ны въ текстъ аэъ Л^ 3 и 4* 

(6) ;М 3 а 4; ореосэящецный Мпар^. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



47 

е«ъ €огр«шевш. а бояре такоже. и вы <1а€ъ 
въ нашйхъ виаахъ благословили и иростяли. 
а яаъ по ващеиу прощешю ц благосло&ей1Ю 
боярь своихъ В'Ь лреашцхъ во вс1Ьхъ вйнахъ 
ножаловалъ и оростйлъ. да вмъ же эапов'Ь^ 
далъ с^о «сЬмв жрестьляы царствия своего въ 
прежяяжъ во ВсйКйх'^ дЪ^е^ъ помяритися на 
еробъ я боярке йоя веЬ ирииаздЫе люди и 
кормд^ящняд €0 всЬМй землями иомярилися 
*о в^АйЯ^съ д'Ёлежъ. да благословнлися есми у 
яае% тогд^ыше судебйияъ исправити яо етаря- 
Я'Вь й утвердЬтй 4тобы еудъ быль праведенъ 
й вся1С1е д1^ла яепояолебпно во в1$ки. и по 
ваШёйу благёбловеяиЮ судебыикъ ясправилъ 
й ве^йййе аапов-Ёди нанисалъ Чтобы то было 
яряйА и бере^яо й еудъ бы былъ яраведенъ 
й беапосуляо во всякихъ д'Ьлехъ. да(*) устро- 
Илъ по вс^йъ вемляйъ моего государства ста** 
1^деты й целовальяяки и сотскде и пятидесяти 
еЫе яо всЬмъ градомъ и по лригородом'Ь й 
по волостемъ я по ногостомъ я у дФтеЙ бо^ 
ярскяхъ. и уставяые грамоты попясалъ {'). ^те 
и судебникъ передъ вами (^} и уставяые гра- 
моты прочтите и разсудите чтобы было наше 



(1) Л1 3 я I: да азъ же. 

(2) Л^ 2: подавсалъ. 

(3) № 3 и 4: И уставвые грамоты яодъ е«й су- 
дебвлкъ подпяоАЛ-ь о^бдэ вам*. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



48 

д-Ь^о по Боз-Ъ въ родъ и родъ пеподввжино 
по вашему благословению, аще достойно сие 
Д'Ьло на святомъ соборЪ утверди въ и вЪчное 
благословение получивъ. и подписати на су- 
дебник'Ё и на уставной грамОт'Ь которой въ 
казн1Ь быти. да съ нами соборн1Ь поирося у 
Бога помощи во всякихъ нужахъ посов1Ьтуй- 
те (*) п разсудите и у1»шожите и утвердите ш> 
правиломъ святыхъ апостолъ и святыхъ 
отецъ и по прежнимъ закономъ прародителей 
вашихъ чтобы всякое дЪло и всякие обычаи 
строилися по Боз-Ь въ нашемъ царствхи. и при 
вашемъ святитель скомъ цастырств'Ь ('; а при 
пашей держав'Ё. а которые обычаи въ преж- 
ше времена послЪ отца нашего (^} великаго 
князя Васил1я Ивановича всеа русш и до се- 
го настоящаго времени поизшаталися или въ 
самовласт1и учинено по своимъ волямъ или 
|1редше^(*) законы которые (^) порушены или 
ослабно д1Ьло небрегомо Божиихъ запов-Ьдей 
что творилося. и о всякихъ (^) земскихъ строен!- 
вхъ и о нашихъ дуп&хъ заблужеши о всемъ о 



(1) 7^ 3 и I: пособствуйте. 

(2) ^0 3 в А: при вашей святцльской паетв'Ь. 

(3) ЗМ^ 3 в 4: моего. 

(4) 34) 3 в 4: оредан1Я. 

(5) 3^^ 3 и 4: которые— *н(тъ« 

(6) ]Ч) 3 в 4: н о СВ1Ъ всаквх'Ъ. . 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



40 

семъ довольно себ1Ь дужовн'Ь поеов-Ьтуйте {% и 
на среди (^) собора О сие намъ возв'Ьстите. и 
В1Ы вашего святительскаго сов']^та ид-Ьла тре- 
буешь и еов'Втоватн съ вами желаешь о БсзЪ 
утвержати нестройное во благо, а что наши 
нужи или которые земские нестроения и мы 
вамъ о севдъ возв'Ьщаемь. и вы разсудя по 
лравиломь евятыхь апостоловь и святыхь 
отець утвержайте вообщемь согласии вкун'Ь. 
а язь вамь отцемъ своимьи съ братнею и съ 
своими бояры челомь бью. 

О ТРИДЕСЯТИ СЕДМИ Ц4РСКИХЪ ВОПРОСЪХЪ И О 
ЦЕРКОВНОМЪ СТРОЕНИИ. ГЛ4ВА 6. вопрось А (♦). 

Отець мой Макарий (') митрополитъ веса 
руси4 (^) и всЬ арх1епиекопы и епископы О 
возрите во свои домы поручены вамъ отъ 
Бога святительства пастырства вашего (*)• о 



(1) № 3 и 4: побес*дуйте. 

(2) Л^ 2: и на среду. 

(3) ^0 3 и 4: а на среда собора— н'1тъ« 

г* 

(4) Л^ 4: вооросъ А отъ государя царя; Л^ 3: 
вооросъ А отъ государя царя сяце глагодетъ. 

(5) ]М^ 3 и 4: отцы мов свят1я. преосвящевныВ 
Лакар|й« 

(6) Л^ 3 в 4: И0СК0ВСК1Й в всея рус1В. 

(7) Л^ 3 в 4: еавсковы в весь свящевныХ со* 
боръ. 

(8) Л^ 3 в 4: святвтельства в паствы вашея. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



но 

евя'(ыхъ йотМХЪ трЛ1^9лъ и о честшыжъ {*> 
иконажъ и о всякомь Цбркйшюшъ строенГш 
что^ы по святымъ (') церввамъ ааоннди к 
п1Ьли но божественному уставу л по стлгщея-' 
нымъ правиламъ* и ныа-Ь бо видптъ й слЫ« 
шимъ кромЪ божественнаго устава многня 
церковныя чнны не сполна совершаются й6 
по евящеянымъ правило мъ й пепо уставу* п 
вы бы о вс1}хъ гЬхъ церковиыгь ЧйВ^Ьхъраа^ 
суднвъ и указъ учинили но божественному 
уставу и по свящеянымъ правилоякъ СОО^-^ 
на. и о всякомъ священническомъ и иноче-* 
ском'Ъ и о Всякомъ причТу )церковномъ. и 
уставили бы естё (старосты поповские надо 
вс1Ьми священники (^) брежения ради церков- 
иага и прочна чины по прйВиломъ. вйнъ убо 
есть поручено то пасти (*} церкви Божиш й 
церковяыхъ чиич>вниковЪ уставляти и ноуча* 
тп (*)• да « мш отъ них% спасейие .получимъ 
видя ихъ благочиние (^) и духовное поучение, 
сице вашимъ святительскимъ нерад'ЬнЬмъ сие 



(1) Х^ 3: о честны хъ Бож1|вх'Ь. 

(2) ^0 2: 00 овятыпи Бож1В№&« 

(3) М1 2^ священввки я даякоиы. 

(^) ^0 3: вамъ бо то поручено есть, что нй^ 
ста/ 

(5) Л^ ^: шшыъ бо то воручеао ееть^ что но- 
уставлятя н ноучати. 

(6) Л^ 3 н 4: благочеотее. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



11еб(й^г0||д будег» и арл ш епх*^ « мыт )№б-» 
тбве»^ заблудпвшеел прдваго п^^та Гобпод^^ 
вя. ва ком-б того Богй «(1611461"% й кто о Т0М1к 
язтлзанъ будегь »ъ девь сграшваго суда ёгда 
врвядт праведвый Суд{4 ь% слав« своей (^у^ 
дйти живыАПь й мер^выть й сМт^а^леИъ Л 
царвшъ й ввя$е§1ъ й богй'Гу й убогу ьоа- 
дастъ (М конуждо по д'Ьл01в%. Что вамъ ирвжв 
отв-Ыцагн на йрИйвДйом'Ъ суд1^ Вожйй. её 
азъ ('; й Д'Ътй наю (') и црочая. 

О айтиййсехъ. войросъ к. 

Продажу чйнлт'Ь (^) велвкую. а йравйлА 
спятыхъ 1г11ецъ з^апре1ца^ют'Ь святаа ^1родйва^й. 
и о томъ достоитъ законъ уложйт^ ва собб^'% 
по божественньщъ правил омъ (*> 

О св||1гЬ1х1& й чёствыкъ (*) йковах'Ь. вопросъ 7. 

Л овдтыя й честныл йковы \^) по боМ^^ 

0твенцМА11> правйлолкъ йО обращу и по йодЪ-^ 



(1) ^0 2: воздата; Л^ 3 а 4: в воздата. 

(2) Л^ 3 и 4: и речеге: се азъ. 

(3) ]Ч^ 3 в 4: и Д^1га мои В арочай. 

(4) 7^ 2: |1н^в1^11ськ стХкн продажу чидя^'ь; Л1 
3 и 4; о двтв11вс1^^г вродазку чвая^ъ. 

(5) ]Ч) 2, 3 а 4; ^даов^девъ. 

(6) ЗV^ 3 в 4: в чвсгаь1х1— а^^'ъ. 

(7) ^0 3 в 4: а святые в ^ест^ык йкб'Вы— в'Ьт'в. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



)Л2 

бвю и по всякому существу образъ Б0Ж1Й на^ 
писати и пречистыя Богородицы и всякого 
святаго угодникъ Божиихъ. и о семъ свид-Ь-- 
тельство въ божественномъ. писании (^) у васъ 
есть, и о семъ великое попечение доетоитъ 
им'Ьти чтобы иконописцы были во вся-* 
комъ ЧЮВСТВ1И и въ доброд-Ьлехъ живуще п 
учениковъ бы учили по существу соверше*- 
цо С) образы Божий писати {^)* 

О знаменажъ в1Ьнечныхъ, вопросъ д. 
Знамена вФнечные (^) такоже безъ указу 
продажа (') крестьянству чинится великая, 
доетоитъ симъ указъ учинити отроку и вдо- 
вцу (^) и треженцу. 

О божественныхъ книгахъ. вопросъ ^. 

Божественныя книги писцы пишутъ оъ 
неправленыхъ переводовъ. а ваписавъ не пра- 
вятъ же. опись къ описи прибываетъ и ие- 
дописи и точки непрямые, и по гЬмъ книгамъ 



(1) ]М^ 3 а 4: въ пасанЕвхъ бож1йхъ. 
(2; ^0 2: совершено— -нЬтъ, 

(3) ^0 3 и 4: совершевно бы образы Божш пи- 
сали со всякииь ооасеыЕемъ и искуствомъ. 

(4) 70 3 и 4: о внаменахъ в'Ьиепныхъ. 

(5) 70 2: и отъ того продажа. 

(6) Л^ 3 н 4: двоеженцу» 



-01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



, 55 

въ церквахъ Бож1ихъ чтутъ и поютъ и учат* 
ся (^) и пишутъ съ нихъ. что о сеиъ небреже- 
нви и о великомъ нашемъ нерад'Ьши отъ Бога 
булеть во божественнымъ прави^омъ. 

О ученикахъ (^). вопросъ &. 
А ученика учатся грамогЬ небрегомо. а 
боа;ественное пвсание о томъ о всемъ сви« 
д1}тельствуетъ. а намъ пастыремъ о томъ не- 
брежеши (^) о всемъ отвЪтъ дати. 

О святите дьскцхъ судияхъ. вопросъ з* 
У васъ же убо святителе1й бояре и дьяки 
ц тиуни и десятадьники и нед'Ьдыцики су дать 
и управу чинятъ неправо и'^водочать ипрода-* 
и>тъ съ ябедники содного. а десятильники по-- 
повъ цо седомъ продаютъ безъ милости, ц 
д'Ьда оставдиваютъ съ ябедники содного (^) и 
церкви С), отъ десятидьниковъ {^) и отъ ихъ 
великихъ продажъ стоять многие пусты безъ 
п'Ьния и поповъ н1Ьтъ (^). достоитъ вамъ свя- 



(1) Ю 2: в по ввхъ ученичи учатся* 

(2) Л^ 3 и 4: о учалищахъ. 

(3) Лк 2: о томъ иерад-Ьшв и о нашемъ небре- 

ЖёВ1И. 

(4) Л1 2, 3 в 4: содного — шЪтъ. 

^ (5) ^0 2, 3 и 4: и церква Божея. 

(6) ]Чк 3 м 4: отъ десятильнвковъ— в'Ьтъ. 

(7) Л^ 3 в 4: а водовъ н1тъ<— н^тг. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



54 

тштедеиъ ведмн о еемъ порад'Ьти и аапретитн 
чтобъ хрестьанству и ш^якому овященниче-* 
сному и иноческому ч«ву напраеныжъ (^) про«< 
дажъ не было« и ртъ десятильниковъ «яжквхъ 
налогъ не было (') и нарядныхъ д'Ьлъ съ ябед- 
ники не было л^. а жонки и д1Ьвки съ судья- 
ми по зговору на чернцежъ и на попехъ и на 
мирянехъ силы пщутъ и соромоты. и то ва« 
добе О обыекнвати гораздо чтобы вваараев1к 
продажи и безчиння и безд'Ьльнаго не было* 

О монастырёхъ и 1|яоц1;къ. вопроеъ и* 
А въ мояаетырехъ чернецы и попы стри- 
гутся спасеиня ради душа своя, н'кцы» жеотъ 
нихъ стригутся п4^коя ради гЬлеонаго. ||то^ 
бы (^) всегда бражничать и по селомъ "ЬаДягь 
прохладу для. О архнмаритехъ и нгумеяеть <^^. а 
архимариты и игумены н'Ьноторые также власти 
докупаются (^; да службы Бож1и (^) и трапеаы 



(1) 10 3 в 4: чтобы хриспанскому н священ- 
нвческеиу чину валрдсна, 

(2) ]Ч% 2, 3 и 4: не было-^А^ги 

(3) Л* 3 и ♦: подоба^^тъ. 
(I) 10 2: чтобы имг. 

(5) Л^ 3 в 4: ворросъ Д. о цр^свварат'Ь-хъ в 
вгувен'Ьхъ;— потону счетъ сл'Ьдующнхъ вопросов^ 
идетъ еданицей ваередъ до 23 вопроса, который со- 
едепенъ съ 22-В1Ъ. 

(6) ]М^ 3 и 4: докупаются, чтобы нвгь бытв во 
власт'Ьхъ. 

(7) 10 Зо 4: и службы Фоямственныя не слу^^агь. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



ш братства не знаетъ. покоить €ебя въ вели 
в оъ гости», да ллемявииковъ своихъ вм'Ь- 
щаютъ въ монастырь и доволятъ вс1}мъмона^ 
стырскимъ. и по селомъ такоже. а монастыри 
тЬмъ пустошатъ а старыжъ слугъ и вкладчи** 
вовъ изводятъ. а по вел1ямъ инде нсбрслшо 
жонки и д-Ьвки приходятъ. а робята молодые 
по вс'Ьмъ келиямъ живутъ невозбранно, и по 
селомъ и по миру веюД'Ь Фздятъ чернцы безъ 
вааору. архимаритовь и игуменовъ по мона- 
стыремъ посылаютъ и монастырь имъ од- 
вимъ 0) отписываютъ (•) безъ соборныхъ 
старцовъ. а прикапщки того небрегутъ же. и 
монастыри и села чинятъ пусты съ своими 
племянники, а священницы и брат1я б'Ьдные 
алчни и жадви и всячески непокойны всяки- 
ми нуждами одержимы, весь покой монастыр- 
ской и богатство и всякое изобилие во вла- 
сгЬхъ и съ роды и съ племянник и съ бо- 
ляры (^) и съ гостми и съ любимыми (^;друзи 
истощили, таколи подобаетъ быти по уставу 
общему братству вкупЪ пребывати. и такое 
безчиние и небрежение и всякое нерад'Ьн1е о 
церкви Божш и о монастырскомъ строенш и о 



(1) Л^ 3 в 4-: в мовастыремъ одв'Ьиъ. 

(2) ^0 2: отказываютъ в отавсываютъ. 

(3) ^V) 3 в 4: в съ бо^яры— »в1тъ. 

(4) ^^ 2: съ любоввымв. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



5в 

братствЪ вно на комъ тотъ гр'Ьхъ взыщется, 
отъ чего мирскимъ душамъ подзоватися и лро^ 
свЪщатися и наказатися отъ всякихъ золъ. ино 
тамо не по Бог1Ь вся злая совершаются, ино 
отъ насъ отъ мирской чади чего добра чаяти. 
а у Бога к^Ьмъ мидости просити о подезномъ 
намъ. 

О нищепитательств1Ь. вопроеъ д. 
Чернцы.и черницы по миру волочатся ц 
живутъ въ миру и 'не знаютъ что словетъ 
монастырь, а лроснурнвцы мирские черницы 
же. а чернцы у мирскихъ церквей въ попехъ 
живутъ. и о семъ соборовати по святыхъ пра« 
виломъ и разсужати како тЪхъ препитати и въ 
покой въ монастыр1Ьжъ устроити безгр1^шно 
чтобы было С) ви1ру не на соблазнъ а душамъ» 
ихъ не на погибель, а намъ за то нерад1&нне 
отъ Бога гр^Цха бы не было. 

О полоненикехъ. вопроеъ I. 
И о семъ достоитъ попечение сотворитд 
велие. пл1>нныхъ привозятъ наокупъ изъ.ордъ 
бояръ и боярынь и всякихъ людей, а иные 
са!ми выходятъ должни и беспом1Ьстны и зд'Ь- 
ся окупитися н*чимъ-(*). а никто не окупитъ. 



(1) № 2: и чтобь! безгрешно было. 

(2) ^Ч^ 2: вмъ н'Ёчимъ. 



% 



0\дШе6 Ьу СлОО? 1С 



57 

й гЬхъ полонениковъ шужей и жёнъ опять 
возятъ С) назадъ въ бесерменство. а и зд'Ься 
надъ ними поругаются всякими бкйерныйй (') 
бо)гомеракими. достоитъ о еемъ уложити собор- 
не какъ тЬмъ окупъ чинити а въ нев'Ьрные (' ) 
не отпущатп. а которые собою вышли о т'ёХ1& (*) 
устрой у чинити же по достоянию елико вм*!»- 
|;ти]Ао чтобы были въ нокой и б^зъ слезъ. 

О просвирницахъ. вопросъ а1. 
Еще иное безчиние у проскурницъ (*) горше 
ёе^^о. боголюб11Ы даютъ проскурнямъ денги вк 
лроскуры о здрав1й или за упокой! Ь она бкро- 
сйтъ ийенио ддрав1И да надъ проскуро1б сама 
приговариваетъ якоже арбуи въ чюди, к за 
упокой такоже мертвыхъ ймянъ спрашиваегь 
да яадъ проскурою прйговориваетъ. а тЬ прос- 
куры попу даетъ и йопъ людеМъ даетъ и Мъ 
сёб'Ь омоситъ. а на жертвенник']^ т^хъ прос-> 
йуръ о здравш и за упокой не проскомйсаетъ 
й жертва къ Богу (^) отъ нихъ не приносите1г. 
токмо бдинъ агнецъ выймавъ О Да богородице- 



(1) ]М^ 2: въ орды отвозятъ. 

(2) Ю 3: сквернами. 

(3) Л^ 3 и 4: въ нев-Ьри. 
(4.) Ю 2: о т4хъ — нктъ. 

(5) Л* 2; у проскурницъ творится. 

(6) 34^ 3 и 4: ко Господу. 

(7) ]Ч^ 3 и 4: выимаетъ. 

стогл. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



за 

ну Д№ предтече^у и всЬхъ святыхъ да о вся^ 
ЕОмъеоискапств'Ь православныхъ да о благоче- 
енимомъ цари да о всемъ правосдавномъ 
хреетьластв'Ь да за упокай а иныхъ мало вщ- 
вмаютъ. 

О 91Ц40СТЫНИ. ВОПрОСЪ &1. 

Милостыня и корнъ годовой и хлЬбъ и 
соль и денги и одежа по богадЪльнымъ 
избамъ С) по вс1шъ городомъ дають изъ на- 
шие кааны. а христолюбцы шилостыню даютъ 
же. а вкупаются у прикащоковъ муяшки съ 
я^ешши мало больныхъ (^). а нищие и клосные 
и гнилые и орестар'Ьвшшся въ убожеств'Ь гладъ 
и мразъ и зной и наготу и всякую скорбь 
тероятъ. и не имФютъ едЪ гл1юы подкло1шти^ 
по миру скитаются. везд'Ь ихъ гнушаются, отъ 
глада и отъ афаза въ недозорф умираютъ и 
беаъ покаяния и безъ причастия инкимъ ив-* 
брогомы# на комъ тотъ гр'Ьжъ взыщется, и о 
ч^Ъзеь что иромыслити ираво^лавнымъ царедпг 
и княземъ и овлтителомъ доетоцтъ о шкъ 
иромыслити* 



(1) Л1 2: по богад1льн4И1. 
' (2) М 3 н 4: больвыа. 



0'\д\1\7.е6 Ьу 



Соо^к 



59 

О черйцехъ и ^ че]^Ш1цахъ иже бео^ййегву*- 
ютъ (*). вепре^ъ п. 
П^ миру екитаютея чернцы и черницы 
П01ПЫ и мяряяе жанки и строи (^ со святьгай 
иконаши и на сооружение сбирають И ни 
окупъ н называются (^у проданые и яиглостшнн 
нросятъ по торгу и по улицамъ. и по ееломъ 
и подворомъ съ образы ходятъ. и о се9<ъ со* 
бороватн какъ впредь тому бытп п еств ли о 
томъ писание и не поругательно ли то свл[« 
тымъ образомъ. иноземцы ся тому дивятъ (^>. 

О несуднмыхъ грамотахъ. вопросъ дь 
О суд1^хъ архимарпчижъ и игуме^в^ и 
всякого священническаго и иночеснато чи^ 
ну и о всЬхъ церковныхъ прячетникФхъ и о 
монастырскихъ слугахъ и о жнловалныхъ гра^ 
мотахъ несудимыхъ монастырскихъ и цернов* 
ныхъ и въ нихъ пяшетъ не еудити нладыкамт 
игуменовъ и поновъ и чернцовъ и всяпиш 
причетниковъ церковныхъ и монастырскихъ* 
кося ради вины сие тако бысть и тако ли сему 
достоитъ быти. 



(1) ^0 4: иже беэчинствугетъ— -н'Ьтъ; въ Л^ 2 
такъ оглавляется этотъ вопросъ: «что со образы Бо- 
жшми ходятъ н скитаются по миру». 

(2) Л* 3 и 4: и строи— в'бт'ь. 

(3) МК 2| 3 и 4: сказываются. 

(4) Л^ 3 и 4: иноземцы дивятся. 

5* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



60 

о монаетырехъ иже пусты отъ небрежен1я (^]; 
вопроеъ 91* 
Въ монастыри боголюбцы даютъ душамъ 
своилдъ и родителемъ на поминокъ вотчины и 
села О и прикупи, а иные вотчины и села (^) 
собою прикупаютъ въ монастыри, а иное 
угодие (^) у меня припрашиваютъ и поймали 
цного по вс1Ьмъ монастыремъ. а братьи во 
вс^^хъ монаетырехъ по старому а инде и ста- 
рою меньши. 'Есть и пить старого братье ос- 
куднЬе. а строения въ монаетырехъ ни котора- 
го не прибыло и старое опустело, гд* тЬ 
пришли и кто т*мъ корыстуется, да тархан- 
ные и несудимые и лготные грамоты у нихъ 
же о торговляхъ безпошлинно. чернцы по се-^ 
домъ живутъ да въ город-Ь тяжутся о зем- 
ляхъ. достоитъ ли то. а села и им1}нья в в 
уюнастыри емлютъ. а по т1Ьхъ душахъ и по 
родителехъ ихъ по ихъ приказу и въ памяти (^) 
не исправливаютъ. кто о семъ истазанъ бу-* 
детъ въ день страшнаго суда. 



(1) Л* 2: иже пусты отъ небрежев1Я — нЬтъ. 

(2) ЗМ^ 3 и 4: вотчинные села. 

(3) 34^ 2, 3 и 4: и села — н*тъ. 

(4) ЗМ^ 2: вныхъ угодей; ]Ч^ 3 и 4: вные угодеб. 

(5) № 2^ 3 н 4: и памяти. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



61 

О церковныхъ и о монастырскихъ денгахъ« 

ВОПрОСЪ 51. 

О церковной и о монастырской казиФ еже 
въ росты даютъ. угодно ли се С) Богови и 
что нисанае о семъ глаголетъ. божественное (') 
пиеаше (^) и миряномъ резоимство возбраня^ 
етъ нежели церквамъ Божиимъ денги въ рот 
сты давати а хл'Ьбъ въ наспы. гдЪ то писано 
во святыхъ правилехъ. о семъ пишетъ цер*^ 
ковное богатство нищихъ богатство и прочим*]^ 
на потребу {% якод^е пишетъ (^)« 

О пиянственномъ пит1и. вопросъ З'* 
Во всЬхъ монастырехъ игуменомъ л чери*; 
цомъ и нопомъ С) о пияномъ ПИТ1И. и о мир- 
скихъ попехъ и упиваши безмЪрномъ (^). кака 
мирянъ спасти и наказати отъ всявихъ (*) золъ^ 
а сами во веякомъ безчиши. что аапов'Ьдь. 
чернцу во об'Ьщанш а* попу въ поставлеши щ 



(1) ^0 3 и 4: угодно ли есть 

(2) Л^ 3 и 4: о что о семъ божественное пнсцг» 
ше глаголетъ. илн иврявомъ.., 

(3) ^0 2: писаше— н'Ьтъ. 

(4) ^0 3 и 4: церковное богатство нищниъ « 
прочимъ на потребу достовтъ. 

(5) Ю 3 и 4: якоже пишетъ— н^тъ. 

(6) ЗУЗ 3 и 4: и мирскииъ попоиъ. 

(7) 10 3 и 4: о шянственномъ пвт1н и беви*!!^-» 
номъ. 

(8) ]^(* 2: отъ -вс^хъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



ьъ хц#^оц1Я. Бога фади о сецъ доко^яо р«з<- 
судвте. чтобы въ льяшвтвФ яастыри не погиб- 
ли а жы аа авхъ 9ря мжоже. 

4) вдовегоующшсъ яаяехъ* са11р0€1ь «и 
А о идошхъ тттхъ соборъ ^мл% у В€1№ь 
в.юд1«къ ]фя д«д-Ь моеиъ что тому удожеаге. 
внгжЪ вд09ыхъ павовъ два жеребья •об'бдаи ве 
одутаг» « церковью н првжодомъ вдад'бюхъ 
н д«(ТБИи духовшыаш н Р0Л»ЛУВВЦ9МЪ модв^ 
твы даютъ и дитяти иия варицають в креща^ 
ютъ нхъ и в1анчаютъ и покаиваютъ (^) иумер- 
шихъ яроммваютъ и (') чшященничоеская д-Ьй- 
СФвуютъ вроАгЬ божественныя диторгия* н1Ь- 
ЦБ|11 же «ами во всякошъ безчиниил аьянетв'Ь 
ваоесда и нхъ 1юетроев]1е (') миру на соблазнъ. 
а 4№ь «его епастиея не еуляю^ вы есте 
об2йь аеини. йще соа обуяетъ 11Ы1Ъ е€олнт^1. 
и на1&т№ душамъ отъ кого {*) епае^'нея. а во 
НовЪград'Ь и во Псков'Ь по маткинъ С^) жи- 
вотъ и при Макархи арх1епископ'Ь никакоже 
вдовые попы и дьяконы у церквей ве были 
на мало время, и нын*Ь отъ чего то ослаблено. 



(1) 1<1 3 в 4: вспов&дывают1^. 

(2) Л^ 3 в 4с в вся. 

(3) ^А 9; 9 шхъ нмтро«В1в. 

(4) 1№ 2: отъ чего. 

(5} М1 3 в 4: по матери моеД. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



65 

о семъ изв'Ьстяо раасудя утвердиши но пра- 
виловгь святыхъ апостолъ и святыхъ отецт; 
чтобы и вамъ и вамъ и всему миру ве вв 1ю<<^ 
гибель дупгсввую оть Христа Бога вашего. 

О выставкахъ и о новыхъ пустывяхъ. 
вопросъ А1. 
Старецъ йа лЪсу келью поставить или 
церковь срубить да пойдеть по миру сь ико- 
ною просити ва сооружен1е. а у меня земли и 
руги просить, а что собравъ то пропьетъ. а 
въ пустынЪ не по Боз1Ь совершаеть (^). какь 
прежние пустыни о Боз1; строили (^). преж^ 
ние преподобные отцы вселялнся вь пустыни 
утаяся миру не тщеславия ради (*) и великия 
труды полагала руками своими, и оть бЪС01>ь 
многи б1Ьды подьяша. и видя ихьБогъ добрые 
дЪла посылаеть гобнну всякихъплодовь и брат** 
ству умноя;ен1е и прославится оть Бога й че- 
лов'Ькь. царие и князи и всякие боголюбцы[ 
со вс*мь усердиемь доволять всЪми потре- 
бами дутамь своимь на спасение, а по миру 
не скиталибя на соблазнь. а выставку церковь 
нынЪ поставилъ а съ годъ побылъ а се пуста 
безь П'ЬН1Я стоить, или оть десятильниковь 



(1) ]Ч^ 3 4: совершаются. 

(2) ]Ч^ 3 и 4: строалися. 

(3) М^ 3 о 4: ве тщеслдВ1ев1ъ« 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



64 

0ДЦ ругою недоволенъ н'Ьчемъ прожи'Х'и. и ^ 
семь достоитъ довольно бесЁдовати. и было 
$ы не мятежно, отъ Бога бы не въ гр'Ьхъ д 
людемъ не въ собдазнъ. а свдтителемъ и намъ 
не похвала же о такомъ нестроении. 

О попежъ и о дияко&ежъ и о игуменехъ и о 
с;гавденикохъ. вопросъ к. 
Досел'Ь избирали священниковъ или игу- 
]^еновъ безпррочныхъ ненапраснивыхъ не^ 
гн^Ьвливыхъ нецьяницы неубх^^цы нескверно-^ 
стяжательны, страннолюбцы и боголюбцы 
ц'Ьломудрени препрдобны С) воздержате ль- 
вы (^) отъ всякого цла и ртъ упивания Аобр'Ц 
св'Ьдущд истинный законъ. яко довольни бу-7 . 
дуть нас;ь научили о Боз']Ь. и возрастомъ со- 
вершены О» аице въ нихъ плодъ духрвенъ бу- 
деть, и миръ спасется отъ д'Ьлъ спасеныхъ и 
отъ прлезраго учения, и о семъ достоитъ до- 
бр* порад'Ьтд и поразсудити и утвердити по 
божественному дисанш. было бы отъ кого 
мирской чади страхъ и наказание и заповеди 

Божия и гр'Ьхомъ обличения со утвержениемъ^ 

* . - ■ ^ »< 

анал^ бы священники совершенный (^) истин- 



(1) 7^ 2: правддивы; ]\1^ 3 и 4: праведен» 

(2) ]М^ 2: отъ ВСЯК1Я скверны и. 

(3) Л* 2: современи будутъ. 
Ш № 2: совершенный— н'Ьтъ» 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



63 

В[ЫЙ законъ. сани бы творил[и и д'Ьте]В(^) у^-: 
ли ца спасеный (') путь. 

О иже въ церкаахъ стоять въ та^ьяхъ и въ 

... • ^ * 

шапкахъ ('). вопросъ кд« 
Да цо гр'Ьхоиъ бесстрашие вошло въ людц (^1 
цъ церквахъ Божиихъ въ соборныхъ и при- 
ходныхъ стоять безъ страха и въ таФЬяхъ и 
въ шапкахъ и съ посохи якоже на торжищц 
или на позорищи или на пиру или яко въ 
корчемницы, и говоръ и ропотъ и всяко пре- 
кословге и бесЁды д смрадные (^} словеса. п'Ь- 
шя божественнаго не слышатъ въ глумленш. 
1)^ерковь Бож1я устроена на молитфу приходи- 
ти и на оставлеше гр-Ьховъ и Бога молити со^ 
^трахомъ. мы же паче на гнЪвъ Бога подви- 
;^емъ. 

О попехъ и дияконехъ (^) иже въ церквахъ 

поютъ безчинно. вопросъ кк. 

Да попы жъ по своимъ церквамъ поютъ 

безчинно вдвое и втрое, а миряне въ тЬжъ 

поры промежъ себя глумление (^) и всякие. 

(1) ]Ч( 2: д^^т|вй бы своихъ. 

(2) Л^ 3 и 4: истинный. 

(3) ]Ч^ 3 н 4: и въ шапкахъ— *н^тъ. . 

(4) ^0 2: въ люди церковный. 

(5) ^^ 2у 3 и 4: срамныя. 

(6) ^№ 3 и 4: дальн'Ьйшихъ словъ нДтъ« 
^7) Х^ 3 и 4: глумлеше творятъ. 



р|д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



ее 

р1Ьчи говорятъ праздвые. яно сбое погибельно, 
и пастырие и овцы вку1гЬ заблудиша и поги- 
боша. а попы и церковные причетники въ 
церкви всегда пьяни и безъ ётраха стоять и 
бранятся и всякие р1Ьчи неподобные все1:да(^) 
изо устъ ихъ исходятъ. и игаряне зря на ихъ (') 
безчиние гибнуть такоже творятъ. попы же 
въ церквахъ быотся и дерутся промежъ себя, 
а въ монастырегь такое же безчише тво-* 
рится (^). 

О попехъ и о дияконехъ иже не облачаются 
въ церкв1Ь(^) во снященные ризы, вопросъ кг(*)« 
Да попы мирские заутреню и вечерню въ 
церкви безъ ривъ во единой патрах'Ьлп поютъ 
и у престола д^Мствуютъ и въ царсте двери 
всегда ходятъ. а д'Ьтей крестятъ такоже во 
единой патрах'Ёли безъ ризъ. и младенцевъ 
умершихъ такоже отлгЬваютъ безъ ризъ и 
свадьбы в1}нчаютъ и молебны и понахиды 



(1) 34^ 2: и всяквив не&одобиьшн р'Ьчьми упре-* 
каются в всегда. 

(2) ^0 2: зря на внгь на ихъ. 

(3) 70 3 н 4: такоже тжорять. 

(4) 1№ 2: жь церкв'Ь^^-вАтъ. 

(5) ^^(( 3 и 4: всего оглашлешя 1г1ггъ и вопросы 
22 в 23 соединены въ одннъ; отоел'Ь счетъ вопро- 
совъ во ье^ъ руконасдхъ ндетъ однообразно (см* 
вопр.* в). 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



> в7 

вати. и въ правялехъ V святшжъ коигахъ до- 
жолыю ьЩыеквлъ (^ утвердита. чтобы -было 
яе яа мтегибель д^^амъ я Бога не ирогн'Ъва'га 
«ъ таномъ]^ ^^страяии. 

О церковныхъ пономарехъ и диякехь. 
вопросъ кд. 
Да пономари и дьяки двоеженцы и тро« 
еженцы входятъ въ олтарь и ко святымъ (^) 
касаются, а по правиломъ мирянину двоежен* 
ЦУ ДО уреченного {*) времени въ церковь не 
входити. а троеженцу наипаче запрещено, до- 
стоить о семъ запретити в утвердити. чтобы 
вдовцы и неженатые пономари не были, по 
разсужению ^чите ('). 

Иже ^1Бкгрь главы а брады, вопросъ к^. 
Да по гр'Ьхомъ слабость и небрежение й 
нерад1^ние вниде въ миръ въ нын'Ёшнее время, 
нарицаемся хрестьяне а въ тридцать л^Ьтъ и 
старые главы бр-Ьютъ и брады и у^съ (^). и 
платье и одежи иноз'Ьрныхъ земель иосятъ« 
то почему поанати хрестьянъ С). 

(1) ЗМ» 2: до€Тоитъ. 

(2) ]№ 3 н А^: обыскатн и. 

(3) 70 2, 3 в 4: ко святынянъ. 

(4) }А 3 и 4: до урочного. 

(5) Л^ 2, 3 и 4: учинвтн. 

(6) Л^ 3 и 4: и усъ подкусываютъ. 

(7) ЗМ^ 2: чпго крестьянинъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



68 

Иже хрестьяне рукою крестятся не по суще-з 
ству. вопросъ КЗ. 
Иже крестьяне рукою крестятся не па 
существу (^) и крестное анацешё не по супине-: 
ству кладутъ на себе, отцы духовные о семпь 
не радятъ и не поучаютъ. 

Цте крестьяне кленутся и лаются, вопросъ к^. 
Кленутся имянемъ Божиимъ во лжу вся- 
кими клятвами и лаются безъ зазору С) всег- 
да (^) всякими укоризнами неподобными ска-; 
редными (*). 

Вопросъ ки (^). 
И богомерзкими р'Ьчьми иже не подоба- 
етъ хрестьяномъ. и во инов'Ьрцехъ такое без- 
чиние не творится, какъ Богъ терпитъ яатецу 
^зстрашию. 

О непокаяши гр1Ьхъ нашихъ (*)• вопросъ кд. 
Да и о иныхъ тяжкихъ винахъ духовнЪ 
бесЁдовати довл'Ёетъ. за что гн'Ьвъ Божий 



(1) ^0 2, 3 р 4: всЬхъ этихъ словъ н'Ьтъ» 

(2) ^0 2: безъ равсужевЕЯ ^то гр'Ьхъ и бои за- 
зору. 

(3) № 2: всегдд— н%тъ. 

(А) Л^ 2: скаредными— отнесено къ следующей 
слав^, что в'Ьрн'Ье. 

(5) Л^ I: зопросъ ки о тоиъ же. 
* .(^) ^0 3 н 4: о непокаяшн гр^шныхъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



6д 

приходитъ на землю сию С) и веяния казни 
праведнаго (^) гн'Ьва Божия. даеще не до конца 
прогнгЬваея (^) Господь, наказуеть милостдю. а 
ждеть нашего покаяния и обращения отъ 
всякихъ золъ паче же отъ блуда лЮбод'Ьйнаго 
и прелюбод-Ьйства и содомства (^) и неправед- 
ныхъ суд1й и гордости и зависти, помыслимъ 
предняя почто весь миръ Господь потопи. 
Ноя (^) единаго соблюде. не блуда ли ради, а 
Содомъ и Гоморъ огнь пояде за что. единаго 
Лота праведнаго изведе (®). не отроческаго ли 
ради блуда, а Нинев1й градъ великгй О по- 
гибе котораго ради гр1Ьха. и въ новомъ закон'к 
Царьгр|дъ за что Господь предалъ иноплемен- 
никомъ и безбожнымъ туркомъ. а насъ ч-Ьмъ 
Господь не наказа За грЬхи наши. нын'Ь вся 
злая пострадахомъ отъ врагъ своихъ (^} и отъ 
великого Божия наказания, и какие гр'Ьхи не 
сбышася въ насъ. и о семъ велыни надобе 
побол1Ьти и поскорб1^ти и иеправити вины 



(1) Л^ 3 и 4: на насъ. 

(2) Л^ 3 ^г праведнаго— н'Ьтг. 

(3) ^0 2, 3 в ^г прогневается. 

(4) ^0 2: содомскаго гр^ха. 

(5) 34^ 2: а праведнаго Ноя; Л^ 3 и 4: но ток- 
мо Ноя. 

(6) ]Ч^ 3 и 4: соблюде 41 изведе. 

(7) № 2, 3 и 4: великЕЙ— н*тъ. 

(8) ]Ч1 2: нашихъ. — 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



70 

гр'Ьховвши. тетля Го€ввдь «шоеть свм1№ ши 
слетъ ва гр'Ьшныя ра:бы своя» паче Л1е заярс^ 
тити а л1€1бадШе1ЕВ'Ь Вг щ^ечщюббд-кДсгшгкг ш о 
здшЁ'ь еодкимЕхж'Ь бдудфк «е^ФДнновеняо |гшюр^ 
жа<1^^ сш^ С)« 

О ружвыхъ* пеа1Ьхъ. волроеь л, 

РуЖШЬЮ 1Ш11Ы 1Ю Пред1кД01Ю И ПО СОСО]^-* 

ньшъ церквамъ руру емдютъ хлЪбъ годовой я 
денги и пшеницу на проекуры в цоскъ ва 
св-Ьч^ а и{1^д1Ьльные шшы ев^Ь^и в при^ткви 
а м'Ьеячные (^> да онв же етмоть вшмебвые 
денги в нонахидные в праздничвые жэ'» ваа^ 
ны и кутью на понахиды п вавувъ в ев1Ьчя1 к 
вроскуры за зборы и столы праздничные в 
заупокойные (^> а только у евоего храиу ва 
краздникь об'Ьдню одинова въ годъ (^)* аввжъ 
еуботу за упокой ни ^ь ведфлю за здравие ви 
во владь1«ш§ враздннав ви великвмъ {^) евд- 
тывгь. ни за увокой по родитедехъ (^) об'Ьдни 
не поютъ. ни понахиды ни вюлебновъ ни за^ 



(1) ^0 3 и 4: сие<— н^тэ* 

(2) ^0 3 и 4: н воекъ ва ёв^ищ и орнлипкв 
В'1сячвые. 

(3) М 3 и 4; в кутью» и за зборы въ праэдви- 
кн в за упокой ходятъ. 

(4) Л^ 3 и 4: радовъ* 

(5) ]Ч^ 2: ви по великввъ* 

(6) Л1 3 в 4: по родателехъ-^о^гь. 



0|д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



71 

утрени на часонъ ни вечерни (^) ничего (^) не 
поють во своижъ пред1Ьлехъ. о томъ р#асуди« 
ти (^) кошу та руга и милостыня въ лолау. 
отъ прежнихъ временъ така ея творить, да въ 
вын'Ьпшая л'Ьла временники причла къ собо^ 
ронъ (^) сабих'ь иАиовъ и р^г]^ н вриоетывю 
шуь ттт ваэшл устрои^щ^ что о том% учи* 
нити* 

О руяш«№ъ церивахъ и о мовастырехъ. 
вонроеъ АД. 
Отецъ мой князь велишй Василей Ивано- 
вичь вееа русш 'Ьэдилъ па чюдотворнымъ 
мЪстомъ молитися и давалъ по многимъ мо- 
йаетырепъ богатымъ и убогимъ милостыню 
въ ориказъ хл'Ьбъ и соль (') и денги и воскъ 
на св1Ьчи и медъ на кутью и пшеницу напро* 
скуры. и посл1Ь того матушка (^) не сполна же 
въ приказъ (^) давала, и посл1Ь матушки ^^ 
до моего возраста многие монастыри грамоты 
поймали по вся годы имати милостыню вирокъ 



(1) Л1 2: вв мчерни ни шшетрвви^ь 

(2) М^ 2 и 4': авчего-^а^хъ. 

(3) 10 2: раасудвхи подобаете. 

(4') Л^ 3 и 4: првчлисд ко сборомъ. 
Д5) М^ Зи 4: и соль— *н^тъ. 

(6) ;Г0 3 и I: мата моя. 

(7) ТА 3 и 4: не снолна въ прнказъ же. 

(8) XI 3 и I: матери моей. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



72 

въ ругу, а иные монастыри и церкви многие 

приходные вновЪ въ тЬже времена грамоты 

поймали ругу иматй (^) йзъ кааны. а у тЬхъ 

монастырей села есть и иные доходы, а ^ 

приходныхъ церквей се приходъ улица (^). а 

у иныхъ села есть (^) да и огороды и сады й 

пожни и иные пошлины и лавки поземные. дА 

и мою ругу въ тЪ времена устроили же еёб'К 

ЙЗЪ казны, и о томъ какъ впредь быти. а убо-- 

гихъ монастырей й не11ри]!содныхъ церквей 

достоитъ устроити по разсужению. 

'* . ■ . ' '. 

О птицахъ и зайцехъ , о удавлеиинЪ (*}. 

вопросъ л&. 

Продаютъ въ торгу по вс'Ьмъ градомъ II 

по всЬмъ землямъ моего государства {^) вся*» 

кие птицы и зайцы давленину а не колото 

;киво и кровь не точена, и о семъ въ запо- 

в1^дехъ Божиихъ в^льми возбраняетъ хресть<- 

яномъ довленина ясти (^). достоитъ^ о семъ (^) 



г-- 



/ (1) 70 3 и 4: что ругй инать. 

(2) 34^ 3 и 4: првходъ дворв!. 

(3) ^0 2: села есть и вныя доходы. 

(А) Въ лругихъ свискахъ этотъ вопроёъ такъ 
оглавляётся: «иже крест1яне дйвлениву Ядятъ (и о 
томъ: ]М1 2) вопросъ лк. 

(5) Л^ 3 и 4: по всЬмъ градомъ въ моемъ ^*о* 
сударств'Ь. 

(6) 34^ 3 4: хрестьяномъ довдеаина ясти— н^тъ. 

(7) 1Л 3 и 4-: о семъ— н'1тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



75 

даковоположевие разсудно утвердити. чтобы 
хрестьянскве души дав^гевивою ве осквер* 
вядися. 

О еже ва вечервяхъ святыя сдавы ве поютъ 
и ва ааутревяхъ славосдов1я. вопросъ лг. 
Коея ради вивы въ вашелгь царств-Ь (^) 
ва Москв'Ь и во вс1Ьхъ московскихъ пред'Ьлехъ 
въ собор выхъ церквахъ и въ приходвыхъ 
окром'Ь моваетырей по воскресвымъ вечервямъ 
и по праздввчвымъ и великимъ святыиъ егда 
выходъ бываетъ святыя славы ве поютъ р^Ь* 
чью говорятъ. а ва заутрени въ вед'Ьлю и въ 
праздники славослов1я ве поютъ же. якоже 
и въ прочий простые дни р'Ьчью говорятъ. а 
во уставов вазвамеваво варочитымъ святымъ 
славослов1е веливое. то (') ему почесть. 

О иже ва литоргияхъ Отца и Сыва (*) ве по- 
ютъ. вопросъ лд. 
Да на божественой литоргии Отца и Сыва 
и святаго Духа святую Троицу единосущную 
и неразд-Ьльную всегда не поютъ р'Ьчью гово- 
рятъ. а въ нашеиъ царств*!} какъ есми былъ 
въ Нов'Ьгород'Ь въ великомъ и во Псков'Ь во 



(1) 10 3 ■ 4: государстве. 

(2) Л» 8: что. 

(3) Л^ 8: и Сына о св. Духа. 

стогл. в 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



7 л 

НАЧа<1ЬН0ЙГ Троицы и во В€ГЫ№ с1Ья1гыхъ Во^ 
жиихъ церквахъ по воскреснымъ днем1ь и по 
господскимъ праздникомъ и нарочитымъ свя- 
тышъ (^) на вечервги когда выжодъ сйя1'ыя 
славы поють. и сдавесловпе воютъ же на ^- 
]утр^ни въ эосиресвыя дни в въ праздники 
1{агда во уотавф модвлеоа еикавословне вели* 
цце. а цъ цросодае дни соворртъ. €№ца. и Сына 
]ц святаго Духа на божестверой ли^оршн ио 
рея дни иоютъ С), и о оемъ како доотоитъ 
зд'Ьсе ^ыти и вы соборне уложите (')• 

О животворящемъ креегЬ. вояросъ а|^. 
, Да о жввотворяп][емъ крестЬ Господни, на 
цс^рквахъ водружають. надиамеиати како до- 
стоить (♦) и дфпо ему быти. 

О ИЩА ее вносит въ олтарь пьянотвенаго 
пития, вопросъ да. 
О свят^хъ {♦) Бежиихъ церквахъ. о жерт- 
венщпОЬ и о кутейник!}, приносятъ^боголюбцы 



(1) Л^ 3 в 4<: в шман««^ святыщъ. 

(2) ^Ч) 3 4: а на лвторг1И всегда Отца в Сына 
и св. Духа поютъ. 

(3; ]Ч^ 2: и вы бы собрри'Ь уложвло о тонъ. 

(4) М1 2: подобаетъ. 

(5) ]М^ 2| 3 и 4: во сввтыхъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



7» 

щ е^ятццъ Бодашщъ (^) цэрв9«м& 411Д1ШЪ ^ 
и еимиянъ п свещи (') и просвярьь то {*) во 
^№Пт||^Й ;и^ртвенныхъ и во рвятый одтар^^вно-* 
^тся по уставу. Т'Ьж^ крест^яце приносдаг^ 
11ути19 ц |сацуц1ь (♦} з?^ здр^вце ц за упоцой и 
е^ щрщщ» Арнь парху сыръ и ящщ и рц^и («) 
щч^т! и во ищлр дцр «^о^ючн ц пнроги и бля«- 
цщ и короваи н всярце овощи [% въ ||«|1'|^гот 
РАД']^ и ^9 11ско||Ъ 9^ то устроэнъ кутейрчжь 
«9 ьещко^ тривц. ^* ^е убо та вр» цатреб-? 
щ^ ццорщъ ръ даертвенникъ р ]^ р^итмй 04т 
т$|р^ О- ?^ ирардда святыхъ ацосто4ъ ш ^9Яг^ 

вэ тт Арстартъ ^^ти« 



(1) 70 3 и 4: Бож10иъ— *в1тъ. 

(2) 70 3 и 4: даданъ и— н'Ьтъ* 

(3) 70 3 я 4: н ввно церк<мвое ■ ев^щш. 

(4) 70 3 и 4; 11^9 До^^о^тъ ^ рл^9^^ю врюбщв* 

(5) 70 3 в 4: мяса. 

(6) 70 3 я 4: и 1сяк1е о^оща виоеятъ вд^сь въ 
оларь же. 

(7) Слова: «ввоситъ въ жертвевввкъ я во свя- 
ты! одтарь» ввесввы въ текстъ нзъ 70 ^; ^ 3 я 4: 
34*6 же убо • во святыв. олтарь— в'Ьтъ* 

6* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



76 

Иже иноки и инокини (^) во единомъ мона- 
стмр1} живутъ. вопросъ лз* 
Въ нашемъ царств'Ь на Москв^Ь и во 
всгЬхъ град-Ьхъ монастыри особные. живетъ 
внеиъ игуменъ да чернца два или три и гд11 
како ся лучило {^). да тутъ же въ монаеты- 
Р'Ь ('; миряне еъ женами и съ детьми живутъ» 
а въ которомъ монастыр1Ь живутъ черницы, 
ино въ томъ монастыр-Ь Такоже живутъ миря* 
ие и холостые и съ женами, пригоже ли то 
тИйъ бы1Г&. а въ иномъ монастыре черницы 
и чернцы живутъ. а убогие чернцы и черни- 
цы по миру скитаются и тЬмъ нигд'Ь покою 
н1Ьтъ ни въ которомъ монастыр'Ь неприимутЪф 
а попы и дьяконы и дьяки и пономари съ 
женами тутъ же съ черницами въ монастыр'Ь 
вм1ЬсгЬ живутъ (*). по правиломъ святыхъ 
отецъ како достоитъ тому быти. тако бы (•) 
на святомъ соборе и уложити во в'Ьки непо* 
ДВИЖИМО, и о сихъ доздЪ царевы вопросы (^). 



(1) ^№ 3 и 4: чернцы й черницы. 

(2) 70 3 и I: вм'&сто словъ «н гл'Ь како ся случн- 
до»*-оилв болыпн. 

(3) 70 3 н 4: да тутъ же еъ нами миряне* 

(4) № 3 и I: тутъ же живутъ съ черыцамн щ 
еъ церницами вм-Ьст-Ь. 

(5). 70 3 и 4: како достоитъ быти и како бы. 

(б) 70 3 н 4: киноварью съ новой строки: до« 
вдЪ царскня вопросы. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



77 

И О ТБХЪ О, ЬСЪХЪ ЦАРСКИХЪ ВОПРОСЪХЪ 
СОБОРНЫЙ ОТВЪГЬ. ГЛАВА §• С) 

Н'Ькогда вниде въ слухи боговенчаннаго и 
христолюбиваго царя государя и велнкаго кня- 
зя Ивана Васильевича веса Русш самодержца, 
что по ]11ноги1»гь святымъ (^) церквамъ звонятъ 
и поютъ не во время кром1» божественнаго 
устава, и многие церковные чины не сполна 
совершаются по священнымъ правило91ъ (') ц 
не по уставу, онъ же боголюбивый царь о 
томъ таковая слышавъ не просто вм'Ьни. но 
разжегся Духомъ святымъ. вскор1Ь повел*!} и 
списати о гЬхъ о нногоразличныхъ {*) церков-- 
ныхъ чин'Ьхъ которые не по уставу и не 
сполна по священнымъ правиломъ соверша- 
ются, и вдастъ на собор*!} отцу своему Мака- 
рию митрополиту веса Русш ('). и цовелФ 



(1) Съ »той главы мы будемъ прнводвть вар!- 
авты еще по рукопасн Стоглава, принадлежащей 
ор. Агаеавгелу енископу вятскому, аа еообщев1е 
котороВ усерди'Ьйше благодарвмъ. Рукопись новаго, 
въ высшей степени 01Грятваго, полууставнаго по- 
морскаго письма» Мы будемъ называть ее Л^ 5. 

(2) Л^ 3, 4 и 5: святымъ Бож1имъ. 

(3) Л^ 5: не по священнымъ и божественнымъ 
правиломъ. 

(4) ]М^ 5: о Г'Ьхъ многихъ разлвчныхъ. 

(5) ]Ч^ 3: преосвященному митрополвту Макарию. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



7« 

«лу О В4:Нбхъ ГЁхъ церйойны^1съ чпй'Ь^ъ 1^к4Ь^«^ 
дивъ указъ учинити по божественному уставу 
и по священнымъ правиломъ. онъ л;е со- 
борйе приншъ отъ б**аго*1естйваГ6 к^^й со 
ъспцеъкъ д5 ховны]||ъ лорадои&ниемъ лшбЬвнб 
1брдчй(1[^10т1ь. й о всЪхъ о тЁхъ Йногбрайлич-^ 
0ы1съ церков1НЫХъ чин'Ьхъ разсудв^'Ь Ш вЬззр]^ 
бъ божес1гвеннаа правила, да о вс^е1IIЪ томъ о 
^вятёМъ Дус* соборне уложили. отн1^н'Ь п 
Ьпредь въ царствуюи](е1»1Ъ град'Ь Москв-Ь и пб 
Вс'Ь*1ъ 1^радо»1ъ II по всей земли (*) роеийскогд 
Ь^арьствия по всЬмъ святымъ церквамъ звоки*^ 
^^и й 6ожест*венныя литоргин {^) елутити ц 
Тгро^^ё цёрковйое п*иие правити спблна и пд 
%АнУ о всемъ (^) до преданию свлтыХъ апо-»» 
т^^олъ й святыхъ отецъ до божественному 
уетйву й по священньшъ правиломъ ничтожё 
й})ётваря!още. и того ради церковпаго чиванД 
болшее утвержение по сов*ту и по повел*^ 
.ВИ10 и сердечнымъ желаниемъ о святемъ Ду-^ 
е% воамобледнаго сыйа святыя церкви н иа*^ 
швг0.со»№репия благов-Ёрнаго х^зистолгобиват!^ 
1а €ьго^^енчанйаго царя государя 1 и^лта^Ий 



(1) Л^ 3 и 4: в по всей земли— <иЬтъ. 

(2) Л^ 3 в 4: звонвти къ вечерни и утрецц ч»!< 
сы и бозкественнуро литу|^г1Ю. 

(8) 341 2; о семь, . 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



7» 

ваям Шшна Васцшм^вича 1юеа Руо»! само- 
де2МБца ш оо шке о евятеиъ ДусЬ съ еиоштй 
д-Ьхьми (^) со арх1еа«скопы и епяскояы 4>ус«- 
скня иитрополня самобывшимв ту. съ веод0- 
сиеиъ архиепцсжоцовгь ва1И1юго Новаграда я 
Пскова, съ Никаядромъ арх1е111Ескоаом'ь (^) ро^ 
стовскимъ С) и ярос^авскицъ. съ ТрИФОЯОМЪ 
епвскопомъ суададьешшъ п тарусектгь. съ Гур1-^ 
е«ъ епнековомъ смо лювскиягь и брянсжвмгь. еь 
Каеьввомъ ]е1шск01юмъ рязанскввгь и муром-* 
вивмъ. «о Лкакпемъ^шсколомъ твереквяЁъ а н^ 
шинсвимъ. съ веодосиемъ елвскопомъ коломвж-^ 
снимъ в кошврсввмъ# съ Савою ешй[еко1ЮМ'& 
сареквмъ в яимкмкпвмъ. съ Килрвявоовъ еап^ 
юновомъ (^) иврмсквмъ С) в водогодсшвкъ. л 
со 9фщм€фнты ш 11гум[евы в о со всФмъ сва-^ 
^ш^нвымъ орборомъ по давной вамъ отъ Бога 
амаств в дарекнмъ ооув1ггомъ соборве пояе41к<» 
лшмътогорадв чвнуцерковнаго в брежеввя радк 
священввчеокаго в вс-Ьжъ радв вравославвыаъ 
;[крес1}ьянъ. яавпаче те оберегаимв сава н ве^ 
^шчества дарства в святвте4ьсхва в смйрев^ 
выхъ свовхъ душъ оастырсввхъ. да ввчтожб 



(1) Л^ 3 н 5: сослужебникв своваа. 

(2) ^ 2, 3, 4 в 5: да съ Нвкавдроиъ... да съ 
ТрвФононъ... да съ... да съ Капрвяноиъ епвскопомъ» 

(3) Л^ 3 и 4': да съ Накандроиъ ростовсквмъ..» 
да съ Квар1ян0мъ еавскопоаъ перискввъ^^-^такъ 
всЬ иазываются по вмавр одвого го]ро^. , 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



80 

во сндтыжъ церквахъ кронгЬ евященныхъ и 
божественныхъ (^) правялъ сотворяется ниже 
ирезр'Ьно будетъ нашимъ нерад'Ьниемъ. и того 
ради церковнаго чина въ царствующемъ град'Ь 
МосквЪ и по вс'Ьмъ градомъ роеийскаго цар- 
ствия руевия митрополия повел'Ьхоягь изби- 
рати протопопомъ (^) въ коешждо градЪ по 
царскому повел'Ьнию и по благословению свя- 
тительскому евященниковъ исвусныхъ доб- 
рыхъ и житиемъ непорочныхъ. въ царствуиь- 
щемъ же градЪ Москв'Ь достоитъ быти седмя 
старостамъ поповскив€ъ и седми сборомъ по 
уложению царскому, да къ нимъ избиратн 
десятцкихъ добрыхъ же евященниковъ искус- 
выхъ житиемъ непорочныхъ же. таже и по 
веЬмъ градомъ уставити старосты священники 
в десятцк1е гд'Ь сколько пригоже въ которомъ 
город'Ь. а по селомъ и по погостомъ и по во- 
лостемъ по всей земли уставити у поповъ де- 
сятцкие священники, и т'Ьмъ священникомъ 
старостамъ и священникомъ десятцкимъ въ 
царствующемъ град'Ь Москв'Ь и по вс'1Ьмъ 
градомъ росийского царствия въ митро- 
полш и во архиепископьяхъ и въ еписко- 
пьяхъ кийждо въ своихъ пред1}лехъ дозирати 
по вся дни по вс-Ьмъ святымъ Божиимъ цер- 



(1) 10 3 я 4: ■ божественныхъ-ннЪтъ. 

(2) Л^ 3| 4 и 5: вротоаоа^гь. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



81 

квамъ саящевнивовъ и дьяконовъ. чтобы у 
нихъ было по всгЬмъ святымъ церкванъ боже« 
ственное правило церковное и звонъ по уста* 
ву и по преданию великаго нашего правосла- 
вия о всемъ (^) по священнымъ правиломъ и 
по церковному уставу сполна чинно .и немя- 
тежно, и чтобы священницы и дьяконы во 
евятыхъ Божиихъ церквахъ всегда съ вели- 
кимъ тщашемъ предстояние имФли ко Госпо- 
ду Богу и къ пречистой Богородицы и къне- 
беснымъ силамъ и ко всЬмъ святымъ прил'Ьж- 
но и со благогов-Ьниемъ и съ великимъ воз- 
держаниемъ по вед дни заутрени воскресный и 
праздничныя и дневныя п1Ьли бы по уставу, и бо- 
жественныя книги почитали, еулие толковое 
и златоустъ и жития евятыхъ и прологъ нпро- 
чия святыя душеполезный книги на поучение и 
на просв'Ьщение и на истинное покаяние и на 
добрыя д'Ьла всЪмъ православнымъ хрестья- 
номъ въ душевную пользу, и отп'Ьвъ заутре- 
ню со всякимъ благочиниемъ и со страхомъ 
Бож1имъ да по заутрени п'Ьли бы молебны о 
многол'Ьтномъ здравии и спасении благород- 
наго (^) и христолюбиваго и боговенчаннаго 
царя государя и великого князя Ивана Ва- 



(1) 10 3 и 4: о сеиъ. 

(2) ЗМ1 3 в 4': благов'Ьрнаго царя и о благоверной 
царвц'Ь, чтобы Господь. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



спи^шгш таей 1^сп еамоде|гжй№ и его 
бдаго^гЬрной С^) п хрпат^лт^пшой 'й^ри*^ 
и великой пнягия'Ь Ашй^ч^епп. ч^о^ы й11*в 
Господь Богъ умяожплъ жьть живота ^кхъ 
ш дар0шц[ъ бы имъ сыны и васл'ЬднйКй ЦА(>«^ 
ствня ижъ ^'). и воапы<^лъ б||1 Господь БоПЬ 
царс1сую десницу его надо всеми егд недру* 
га (^) и враги ш устроиигь бы царство его 
ртрно и в1Ьчяо пъ родъ и родъ и иа в1Ы^и» та^ 
К1»же вголита (*) Бога и о братЬ его благов1}р^ 
вяшъ князЪ Георгий я о княгини ег^ (^) и о 
весЬкъ благов'1^яы\ъ к1шзе:1^ъ и болярехъ. и 6 
поеоблении и о укр1^ялен8й христолюбйваго 
1царя \^} во11Яс:гва и ч) благопребывания М 
^^^'роеЁйй зем^комъ. я о ^ишяв'Ь й о здравий 
ш о сйасеяйй О всего православнаго хрелть- 
Ийства. !гайоте бы по вся дня п-Ьлй часы и 
^б-бдёй служили како гд'Ь в»гЬстно и точно и 
:#Мййлй бы въ подобно время по церковно-^ 
Щ {*; Згс*аву* 

(1) ]\(^ 5: благородной. 

(2) № 3 н 4: и даровалг бы ияъ благородная 
"^^^а жь п^сл^жгь рода ахъ. 

(3) М ^ т 4: «•«други— н*ть4 

(4») ^А 2, Зг^ <4 ш 5: токо зю бы молили. 

(5) ^0 3 в 4: о братЪ его благов1рномъ княа'Ь 
Георгии и о княгиня его-^нЬтъ. 

(6) ]У) 2, 3 и 4: царя — и^тъ. 

(7) Л1 3 и 4: и о спасенш — н^тъ. 

(8) Л* 3 и 4: церковному— н'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



в5 

УКАТЬ О ЗВОНУ И О ЦВРКОВПОМ'Ь пввяк 

по УСТАВУ я по СВЯЩЕННОМЪ ПРАВИЛОМЪ 

НИЧТОЖВ ОРвТЭОРЯЮЩЕ, Г4АвА 3- 

11одоб1№тв гЬдати и о евятей Божш слут« 
<№ (^). яко въ с]гбъту убо въ вача«гЬ четверо 
таге часа должв^ есть звовнтн « яачяяш'га* 
икс да ставетъ трапеза въ начал'Ь патаго ча«н 
са. въ неделю же въ вачал*Ь третьяго ч»еа 
должво есть звовитя а начивати* яво да €ТВ^ 
деть трапеза въ вачад1Ь четвертаго чаеа^ та«? 
воже поДобаетъ быватя въ господевия Ъеля<* 
1{ия (^) праздянки рекше богеродячвы я хрЯ'* 
стовы я предтечевы и ч>бояхъ яерховвыхъ (^ 
аяостолъ Петра и Папаа. свхъ убо ве<Ъхъ 
купво яно и во дни &ед1Ь^ные должно е«ть 
служба (^) творвтя въ яа^шл'Ь третьяго часа, 
въ средв1я же праздники въ шчал« пятого 
часа, яко да станетъ трапеза въ начал'Ь шес- 
таго часа, малые же праздн'иш! равно про- 
чимъ вседневнымъ въ начале пятаго часа, и 
отдается во свое время, трапез* же подобаетъ 
стоятп во свое время на К1йждо день ищ по?- 
4}тенъ день есть или и дростъ отходяти яве 

^•^^ : Е \ ^— :— 



(1) № 3 И 4*: Бож1а церкви в о служСИ^. 

(2) М 2: велмквЯ'^^в'Ьтъ* 

(3) ^<) 3 и 4: цразднвки и богородичиы я врм^ 
течевыи святыжъ верховныхъ. 

(4) № 2, 3 в 4: с^уа|ба;««зд^тъ• : 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



84 

шо койждо по скончан1и святыя службы, и 
9Р время трапезы пака сбяратнся. сему долж- 
но есть бывати егда хотятъ ясти въ девятый 

к» 

часъ С) или вечеръ. сице же убо подобаетъ 
творити и въ малыя четыредясятница о свя- 
тЬй служб-Ь и о пищи кром'Ь яв'Ь (^) убо ве- 
ликия четыредесятница. великая убо четыре*- 
десятница инъ уставъ имать якоже всюду за- 
во&но творится, сие те разсужение святые 
службы учими С) есмы ово отъ устава сту- 
Д1ЙСКОГО ово же святыя горы якоже тамо о 
постЬ святыхъ апостолъ зав*Ьщаетъ (% якоже 
научихомся и имамы, лутчее же вид1Ь и {^) 
сматряетъ. и егда же лучится благочестивому 
царю изыти съ своимъ христолюбивымъ воин- 
ствомъ на земские д1Ьла за святыя церкви (*). 
и за православную хрестьяискую в1;ру про- 
тивъ своихъ недруговъ. и тогда дарю законъ 



(1) Л^ 3 и 4: часъ дне. 

(2) Л^ 2, 3 и 4: явЪ^нАтъ, 

(3) Л^ 3 и I: 7чини^и• 

(4*; Л^ 2: зав'Ьщвваютъ. (ова же отъ жит1Я свя- 
таго Оаласс1я. якоже тамо глаголетъ. тако откро- 
вено бысть святому до шестаго часа глаголя вр1- 
емлемы суть христ1явск1я службы на небес^хъ. 
прочее же рече аще будутъ не пр1емлемы до ут- 
ренняго). свя же главизна гдЬ въ писашв свиде- 
тельство положися. 

(5) Л1 5: в^дяй. 

(6) № 2; Бож1Я церквв. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^^е 



8$ 

о ((ожественномъ и о церковноиъ правн^гЬ не 
полагаетсй. по рекшешу (^) могий ввгЬстити да 
вягЬститъ. и по божествевному апостолу по 
вужи и закону преложенне бываетъ. и о 
томъ подобаетъ архиереемъ и 1ереейъ и веЬиъ 
евященнымъ соборомъ за благочестиваго ца- 
ря и за все его христолюбивое воинство ве- 
ликаго Бога молити. да не вм'Ьнитъ ему Гос- 
подь таковая О во гр'Ьхъ. дондеже на царскШ 
свой престолъ здравъ (') возвратится, и егда 
же пребываетъ царь въ царствующемъ своемъ 
град1Ь Москв'Ь. и тогда повел*Ьваетъ звонитии 
п1Ьти по уставу и по преданию святыхъ апо- 
столъ и святыхъ отецъ развее великихъ зем- 
скихъ неотложныхъ д'Ьлъ. да и о томъ отъ 
Бога прощение приемлетъ. да въ царству- 
ющемъ же град'Ь Москв'Ь царскихъ ради слу- 
жебниковъ и торговыхъ ради людей и боль^ 
ныхъ ради православныхъ хрестьянъ какъ 
часъ ударить дни звонити и п1Ьти об'Ьдни на 
другомъ часу у Спаса на царскомъ дворЦ'В 
да у Спаса смоленского да у Николы чюдо« 
творца у каменнаго мосту (*)• а по инымъ 
церквамъ звонити и обЪдни слуяшти по ус- 



(1) ^0 3 и 4: полагается по рекшему. 

(2) ^0 3 н 4*: таковая— н'Ьтъ. 

(3) ]М1 1: здравъ— н'Ьтъ« 

(4') Л^ 3 и 4: мосту авоввта н в'Ьтя обАдвк) въ 
полчаса днв. а во внымъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



. ' • *. 

О БОЖЛавЕйПЫХ'Ь СДЗ^ЖБАХЪ ОТВЕТЬ СОВС^ч 

т»гыхъ отедт» «41ЦИХ1» Ва.сцл]4[ ве*ид«9Г0 ('] щ 
1«|№да. Здйтоу4;т^|го ц Грасоряа рйдне ©«ир^рг 
го яи^оже щ»е%9оря1ощ^ по «««Ш1 ордтеяп 

ВЧ^СИОсКЪ С»ну^ Т^Ш^О^^в ДШвОЛ«[ 60 10(1М% 
С%1У 4Ь11К0вйК0|«[|> с» ОТРАЖОЯКЬ я гъ 1гр««ет^1» 

в^|^и-ожо эеА1Яйго ц(!Щ1нгадяю.а№- й це§!едъ о^Д| 

В§Ю 0Ы В% е.оборНЬ1Л'Ъ В№РК2|«3(Ъ в ЦО в«;'1Ь11»Ъ (*) 

«оривадгь говорила чае« оъ 8Э«. «Р!9Л1|я овдгт 
щеннакъ ороскуроишоаяио твор^птъ* 01 п^о/^.« 
»ур»вдамъ бытр чиетыш'ь (•) цдовлмъ й^дц^с^^ 
б|!АЧ»ыа|ъ а яе втрр(»брачв«1«ъ. «ло^в1ия|ОЖ)в: 



(1) Л^ 9 и 4: звоиитн вп]ктн об'кднв потону же. 

(2) Л^ 3 в 4-: а святую бы в божес:1[В9авую лв- 
турпю. 

(3) Л^ 3 в 4: Васвл'я велвкого. Грвгор1Я бого^ 
слова. 

(4-) ^№ 3: пв всймъ «сат!»!!!!», 

(5) Л^ 5: честаымъ. 



0|дШ7ес1 Ьу 



Соо^к 



ах 

ея С) отъ четырехдесятр ^№рь а «гь плтде^ 
сяти д'Ьт^^^ сущ9^щ ;р;е . вд*0ВМ1Щ вФ« апостолу^ 
щтидесяти 4%тъ^ а че^рццпдщъ у нирскижь 
церквей въ дроскурнищжъ не быти* а житн 
черницанъ въ д'1Ьв1{чцж'& уонастырЪхъ. а вадъ 
просвирами 4 яадъ вутьянк ■ надъ свеш1Н0 (з) 
про€курн9Ц91»11^ це Г0Ш11Ш7И ввчега рааоее ио** 
4ИТВН Исуооэ!» ?ов^1МТ«. занеже проокурошщ 
Я«^ яшутъ эддети ппчтоте д'Ьйствоватк ниже 
въ 04та^»ь входитв ва въ жертвенвикъ. н<^ 
токмо власть оягШоть по благословению свя- 
тштельсвому илн иер'Ьйскому дориико]11ъ на 
просвирахъ святый крестъ воображати съ мо- 
литвою Исусовою. иная же ничтоже д1^йству- 
ютъ« во вся д-Ьйетвуютъ священяицы и дья- 
|10ни проекомцдию творятъ и святый агнецъ 
закалаютъ и цросвиры выимаютъ веЬ за здра* 
вне и за упокой д1}йствуютъ и поминаютъ по 
ует1цву евдтыхъ отецъ царей и святителей и 
вс'Ъ^ЕЪ православныхъ христ1янъ о здравии и 
за упокой, и впредь проснурницамъ не подо-» 
баетъ надъ просвирами ничтоже приговари^' 
ватп О* но токмо просвиры откладывати и 
свечи ВЪ сосудъ или блюдо чисто коемуждо 



(1) ^0 3 и 4: поставляются— нЪт'ь; 1^ 2: поста^ 
вляются проскурнвцы, 

(2) Л^ 5: надъ свечамо в на^^ каноиомъ. 

(3) 34^ 2: разв'Ье иолатац Цс«ь1, 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



88 

съ в1Ьрою приходшцему съ благословевиемъ и 
съ молитвою Исусовою сир1Ьчь Господи 1се 
Христе Сыне Божий помилуй насъ. и потомъ 
да отсылаетъ ихъ ко священникомъ во святую 
церковь, и тамо отъ нихъ священницы въ 
жертвенникъ приемлютъ н д1Ьйствуютъ и по- 
минаютъ по уставу святыхъ отецъ и по свя- 
щеннымъ правиломъ ничтоже претворяюще о 
живыхъ за здравие а о умершохъ за упокой, 
а дьякомъ и пономаремъ по всЬмъ церквамъ 
быти единобрачнымъ. а второбрачнымъ дья- 
комъ и пономаремъ не быти по священнымъ 
правиломъ. 

УКАЗЪ (^) БОШЕСТВЕННЫЯ СЛУЖБЫ. КАКО ДО- 

СТОШ^Ъ СВЯЩЕННИКУ ИЛИ СЪ ДИЯКОНОМЪ (') 

СЛУЖИТИ ИЛИ ЕДИНОМУ (»). ГЛАВА 4. 

Сице начало, стаиутъ убо вкупе предъ 
дверьми церковными западными въ паперти 
1 входъ творять сотворь три поклоны, дъя- 
конъ {^) благослови владыко. 1ерей глаголетъ 



(1) ^0 3 и 4: глава д. отв^тъ соборный Д ко 
царю, указъ. 

(2) Л^ 5: и дсакону. 

(3) № 3 в I: священнякамъ и д1аконо11Ъ слу- 
жнтв или единому священнику. 

(4*) Л^ 3 ■ 4: и глаголетъ д1акоцъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



80 

б^агос^овенъ Богь нашъ (^). таже царю небесный, 
и трисвятое. по Отче нашъ. 1ер'Ьй возг^масъ яко 
твое есть царство, посемъ Господа помилуй м. 
слава и нын'1Ь. приид'Ьте поклонимся г. таже 
глаголютъ тропари сия ('). радуйся двери Бо- 
жия. радуйся пречистая д*Ьво святая, радуйся 
владычице и заступнице миру, радуйся сгЬно 
и приб'Ьжище и покрове граду нашему, подъ 
твою милость приб'Ьгаемъ Богородице д'Ьво. 
молитвъ нашихъ не презри въ скорб1Ьхъ. но 
отъ б'Ьдъ избави насъ едина чистая и благо- 
словенная. Господи отъими отъ мене беззако- 
ния моя и прегр1Ьшения моя. да достойне вви- 
ду въ достояние святаго храма твоего, непро- 
ходимая двери тайно знаменана. благословен- 
ная Богородице д'ёво приими молитвы ваша и 
донеси я Сыну своему и Богу нашему да спа- 
сетъ тебе ради душа наша^ и посемъ глаголи 
тропарь настоящаго дни святаго или святите- 
ля & ('). или велика мученика д (*). или препо- 



(1) 1^ 3 и 4; дальа1йшаго а1лож№1Я устам о 
входЪ н'Ьтъ; вместо вего иаояеано: « 1г прочее якожа 
пншетъ нын^ въ печатиыхъ служебвикахъ предъ 
службою Гоавна Златоустаго о входЪ все тамо 0О 
ряду» . 

(2) Слова: «таже глаголютъ трооари сия» вне- 
севы въ текстъ тъ Л^ 2 в 5. 

(3) М 2 в 6: Г— в'&тъ. 

(4) 1^ 2 в 5: А— в^тъ; ЗМ^ 2: велвкаго иучеввка 
Хрвстова. 

стогл. 7 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



90 

добнаго отца, или апостола и еУлйста. святый 
христовъ ий:ъ. яострада^ыйг зк Христа Л!№Ък 
дерзновение къ нему молиса о мн1Ь гр-Ёшнемъ 
и ведостойнемъ, раб-Ь своемъ священнопнокЪ 
или священноиер'Ёи пмркъ. и ц1^луютъ у две*- 
рей йа столпц1эХЪ по странаппь Спасовъ образъ 
и пречистой или кресты, и посемъ входяг& 
ъъ церковь священникъ съ дьякономъ. и со- 
творяютъ вкупе къ востокошъ поклоны три. 
глаголюще тропарь, пречистому образу покла-* 
няемся. слава и нын-Ь. богородиченъ. Богаизъ 
тебе воплощшася разум1Ьхомъ. таже тропарь 
дню. и храму и святому, и за упокой, и кон- 
дакъ. С1Я глаголюще знаменуются и ц'Ълуютъ 
святыя образы, таже къ правой сторон1Ь по- 
клонъ единъ и къ л1}вой такоже. и отходатъ 
малыми дверми 1(ъ жертвеннику глаголюще въ 
себ'Ь тай молитву. Господи иизпосли руку 
твою съ высоты жилища твоего, и прочая по 
уставу, якоже въ служебникехъ пишетъ. и 
благословить часы говорити въ кою пору про- 
скуромисаетъ. Да во многихь церйвахъ 0) дре- 
ццвыхъ въ жертвенник^хъ (') нЪсть кладязя 
надъ ч1&мъ священнику руки умывати и гррну 



(1) 1№ 3 н 1: у иногнгь церквей. Съ выШеука-^ 
ваннаго м'1ста до этахъ словъ всего ]^става о вход'Ь 

(2) ;№ 3 н I: во олтври. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



01 

й^ деряппръ же еъ утольежь В1* чеыъ укроою||% 
гр'Ыги. |1ар(а надобе гецлоаас но евятый нотяръ» 
я й4ноа1й^ (^) шед^ь въ побу да воамень у 11«<<^^ 
чя горячие воды иаъ горша въ кувшинецъ 
шлл вък7вшщы оогр1Ьвъ даирймсетъ въцер** 

КОСЬ я ТЗР воду К1ИВав1№ М^ СВЯТЫЙ 001^*^ (^). 

а вю.усага1Ц!Г я]А)^чияу^ ота'квъ заутрегао я яо-ь 
нрш1рь съ ^ увронцяковп (') благословятся у 
саащенешкш ятегя по водяцу ('). я тедъ яа р|;»» 
ку Д1Г та чиегомъг мДстЬ 4(лшгославяся (*) яо«> 
ч^яне'Пг укр^щшниюяъ. воды да попо^н|скавъ 
пыжь%тш\ ш оюр№ яочержгь С) д» яоцроеть 
да ярянееетъ во ев|№гу|0 церкова. (V к вйюта^ 



(I) №* 3 н^4: емвъ^ «в вовояарь ш«дъ....во свя« 
*||Й1 вотв|№:)1М1В'§т 

^)^ № > в 4: в 11ош>яярь ввавъ згкуошпетмъ* 

(3) 10 3 в 4: вттв по водвц]г-^вйгь« 

(4) Л^ 3 и 4: да аа чистояъ м'Ьст'к бдагосдовя- 
ся— н'Ьтъ. 

(5) 141 3 й 4^ да в6паДос1(авг выдьетъ в опять 
1готе)рпет'*— вФгв. 

{Щ В1»^ 3 в; 4^ лшльшЛйшМ раеяораж«в1в'0'водй 
ввам1М0 такэ^ «^мтюввау; ви вдв двяаову 
пр1вяшуг вод; и. вдввавтъ съ служебаыяъ вввовъ во 
святый аатнр% Д отдано пововарю. поном^фь же 
взевъ укрооъ в поставятъ въ горяъ ва углЕе горя- 
ща^е в гр^етъ до времени дондеже присп^етъ время 
теплоте святаго Духа».-^Чвиа проскомвд1н вовсе 
а^ф-в; сказано толвко: совящевввкъ аса в * дияков'в 
творятъ проскомид1Ю все поряду якоже указаоя в^а 

' 7* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



92 

шггь вь жертвеиняк^Ь до времеви.* и посжь блй^ 
го]|*Ъет1я къ часомъ аще.древдная церковь и 
нринесетъ въ горвп](ы горящаго уголья, а яа 
дн*!; пепелу подсыпаетъ н поставить въ жерт- 
венипв1Ь на кирзгач'Ь и заклавъ агяецъ и вливъ 
воду студеную священникъ или дхяконъ съ 
служебнымъ виномъ во снятый иотиръ. и по* 
ставить укропничекь на горну и устроить до 
времени якоже достойно, а вь тоть укроп- 
никъ ничего иного не вливаютъ кром'Ь той 
воды которою служать. а кладезь туто же вь 
жертвенник1Ь вь трехъ дощечкахь кь стЬнФ 
иридгЬлываютъ служащему священнику и дья- 
кону руки умывати. Егда же священникь аг- 
нецъ снятый закалаеть. и потомь изь малые 
просвиры изь другой пречистые часть выима- 
еть икладеть одесную страну агнца, тажеизь 
третие просвиры изь малые выимаеть пред- 
течеву часть такову же якоже пречистые и 
полагаеть на л^^вой странЪ агнца, таже и про- 
чие просвиры выимаеть о всякомь епископ- 
етв-Ь православныхь. и за царя и за князи и 
за вся хрестьяне. и заупокой. и то принопо[е- 
ние владеть на сред'Ь подь агнцемь ниже тЬхь 
частей, инии же священншц!! выимають пред- 
течеву часть якоже изь ^обычные просвиры 



елужебвик!; вокрываютъ святая но чшту якоже тя- 
мо шъ служебнике укязяоя». 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо§1е 



95 

шыу ш кладуть вмЪстк съ прияошениемъ 
иа среду а не опришно. ино то не по чину 
якоже уставъ понел'Ьваетъ въ сдужебник^Ь. 
Отв'Ьтъ 0). Покрываютъ святая дв'Ьма покров- 
цы святый агнецъ и снятый потиръ. н1Ьцыи 
же нев'Ьг^шси неразум'Ьюще писания Божия и 
учения не требующе третьииъ святымъ по« 
кров<шъ не покрываютъ еа;е есть воздухъ. ш 
о тоиъ подобаетъ вельми воспретити на без« 
чинныя. чтобы впредь третьимъ святымъ по- 
кровомъ покрывали, глаголюще сице. дьяконь 
рече Господу помолимся. иерФй Господи по- 
милуй, покрый владыко обоя святыя сия. свя«^ 
щенникъ покадить третий покровецъ еже есть 
воздухъ и покрываетъ глаголя покрый насъ 
кровомъ крылу твоею (')• а на престол1& тако- 
же бы покровъ былъ всегда и открывали бы 
во время святыя службы, а у царскихъ две- 
рей запона бы всегда была.— Изв'Ьстно вамъ 
буди сие (^). да поищете въ достов'Врныхъ 



(1) Это слово въ нашвхъ рукопнсвхъ онсано 
квноварью. 

(2) Л^ 2: крылу твоею. ■ отжвнв отъ васъ 
всякаго врага и супостата и умири вашу жввнь 
Господи и помилуй ииръ свой и спаси душа ваша 
ико благъ и челов'ккодюбецъ» 

(3) 70 3 и 4: «изв'Ьстно вамъ да будетъ С1я». 
До атихъ сдовъ съ выше указаниаго м^ста о вод'к 
все опущено. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



94 

Вффбводеж'ь д«о да глдагодется срце г 1К1 (щв^ 
щщ первой.; мнроАП! Гаепод^ помодшак^.я 11р№1 
пая но рлдз^ -а о оевп^ /гаюасдасфохпф глаго^ 
дати. 0;а]рхаецшж(ш4» 0) нашем,ъ«ш&1сь. чооаш«-«^ 
го ега: про^итерстваа:» ете о !Крвс1!Ь дагакощн 
етва и веего 011И»та (^)« ад'Ь ще^ тмжоилогъ ъе 
по существу и ре по елу;жеб|гак^; н о 1«ее7Ч 
то^ъ (^) ега проав||тер01в& то ве :т^ващт^ та^ 
коже п вЪрую эо едвяаго Бога суще агмаго^ 
дется* ц въДул^а свнтаго ш>ти1ша1Ю1 и ^вЕ^^в^« 
творяощго ПВО -то .г.€фаадо« жЬцьш же чгшаго^ 
дать ц а% Дужв евятаго : Госвода, ; ш^шонаго^ 
ПВО то'пе хофшадо^ едино рдаго.9а<^ тяк^Г^м^^^! 
пода 9411 потпнцаго (^> щшд^х^вце м^ь щ^тьсот 
вершенъ святъ ишренъ &яг|гЬаа1ен4 ксшр^а^&шй^ 
ще сей'Ь пли раящ 0еб% %о едида ^^н^ш. п ^) 
другъ другу п весь шввотъ вашъ Христу Бо^ 
гу дфедадншъ. ад-Ьсе же яе ио переводу суще-< 
му гдагалетъ. а^мц вее|» соверщевъ 0М№% ши-^ 



(1) 70 3 в 4: о оатр1арх^. 

(30 № 3 в 4: и всего првчта-^аФжъ; ]!й $: в 
9сега црвчта в о людехъ Господу пеяоли«ея« 

!(3) ^ 3 щ Лх шит аве глаго^ют^^ о че&тн^!!^. 

(4) ^й 3 в 4^ тф^боже а ^'Ьр^ю «о едвэаго Баг4 
Отца, в^иыд вм^^гласв гаагцаютъ. я въ АуЬсл свя-* 
таге истиаааго. ино та ве гораздо, -сщца подобаетъ 
глаголатц. в въ Духа святаго Госшода встццаага в 
шввотворящаго. 

(§) X) 3 в 4: В4В. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



рещы без1ф№вея»,иФяроецвр1е ]Г/Жря|^а одни 

А1Г1| ^ед^пюнж ;в<фы ^и прячастне явтявго Духа 
ионросвшве з«<№ н дрдггъ другу лгвесь жишти 
вш|» Жристу Богу предадашъ <^}; сад'Ь ;жв:яе 
Фш&о тлвтошютъ. едввепе в^ы я арагаасове 
свжгагв Духа «ежф^ветюе у Хри^а сам» сеФь- 
и другъ другу, на утрени г^агч>4еть по ^у41^^ 
му переводу ('). благо есть испов'Ьдатися Гос- 
по4евн ш пЬти тюкп твоему выошй во8в1Ь- 
щати заутра милость твою и истину твою на 
венку «иош^. но ч^мовивию же (^) глаголютъ а 
не '4ГО оуШ1МТву «оавфщата ааутра миА^О!^ 
твою н и-стину ^твою на всянъ день. 41 *Ш&л 
Г41а1^о«0'Р» па всяко время по своему прота- 
«о лмйю. а «ютднкый глаголъ по Давядм»у пр!»^ 
р^оч^Ё^ву ' возв'Ёщати аауТра милость твою 
ибтпау фвоюиа шшку нощь (')• зри во пса^[1- 
т1||^[1М ФЪ сущьй переводъ м ц> воЬжъ о сихъ 
разоуд]» утвердШпи во святЪй ^еобо1тФА ало- 
стольстЪй церкви исираваш ваему тру -Ш1 



(1) № 3 и 42 аслроси822б себ^.... Багу пр,сда- 
димъ — н^тъ. 

(2) то 3 н I: по сущему первводу-»н^7'Ь• 

(3) ТО 3 Е I: Ек111^то «по с&мочяяию же гл::го- 
^йоть.•• на всяку восзь» читается: «а то истсхшо 
есп гпго4Н01;'Ь. аФцыи акё глаголготъ €вопмъ изво* 
ленма!^: *^л§го )е0» аспош1датвеа^ Госаодева «а вся* 
ко время». 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



96 

утвержеоие а не на соблазвъ людемъ (^). иное 
сяде. впервыхъ помяни Господи архиеписко- 
ла п нашего имкъ. его же даждь шлп даруй, 
едина сила, святыиъ твоимъ церквамъ (')• нФ^ 
цыи же не суще гдаголютъ отъ своего про« 
изволения, впервыхъ помяни Господи архи- 
епископа нашего 1мк. егоже даровалъ еси илв 
даль, то не гораздо. 

О ЦАРСКИХЪ ДВЕРЕХЪ. ОТВЪГЬ (*). ГЛАВА Ь 

А въ царския бы двери входили свяи|ея- 
пицы и дьякони по уставу и по предашю свя- 
тыхъ отецъ во всемъ сану во время божест* 
венныя службы, а которого дни об'Ьдни не 
служатъ и они бы въ царские двери просто 
не входили безъ патрах'Ьли и безъ ризъ. и 
царсквхъ бы дверей не отверзали никогда же 
разв'Ь начала и вщходу и отпуску кром1Ь свя* 
тительскаго чину, занеже тогда инъ уставь 
сгда святжгель служить. 



(1) ]№ > в 4: люденъ— в^тъ. 

(2) 70 3 4: господвиа вашего архЕвпвскова. 

(3) ]№ 3 и 4: святыиъ тювиъ церквдиъ— н1т'ь. 

(4) Л1 3 в 4: отв'Ь^ъ соборный {^ о царсквхъ 
дварахъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



97 

ОТВЪТЪ СОБОРНОЙ С) о ЗАПОНЪ СВЯТАГО 0Л« 
ТАРЯ (^). КОГДА ОТВЕРЗАЕТСЯ И КОГДА ЗАТВО- 
РЯЕТСЯ ПО УСТАВУ ЧЕСТНЫХЪ МОНАСТЫРЕЙ 
СВЯТЫЯ ГОРЫ И ЦАРСТВУЮЩАГО ГРАДА (•). 

ГЛАВА Я1. 

Егда хощетъ быти святая диторгия по 
совершеши просковгадия по отпустЬ часов- 
немъ О отверзаются и по отпустЬ часовъ свя- 
тыя двери затворяются, запона же отверзена 
бываетъ даже до переноса святыхъ даровъ (')• 
абие затворяются святые дверца вкупе и за- 
пона и не отверзаются до совершения святаго 
причащения, егда же случится (^) единъ иерШ. 
егда же еъ д1якономъ отверзается запона по 
исполняя С) молитвы еже по изрядной, егда 
же возгласить иер'Ьй святая святыхъ. абие 
затворяется запона даже до совершения свя- 
таго причащения якоже выше р'Ьхомъ (').иао 



(1) Л1 3 н 4: Глава ^^1. ответь соборной &• 

(2) ]№ 5: сл'Ьдующи >в этнни слова опесаны 
въ текстъ. 

(3) Х^ 3 н 4: СВЯТЫЯ горы и ст7Д1Йскагб. 

(4) Х^ 2: по отпущенга часовъ— гН'Ьтъ; 10 3 и 4: 
часовг. 

(5) Х^ 2: святыхъ Христовыхъ даровъ, 

(6) Х^ 3 и 4: егда с^ужвтъ. 

(7) Х^ 3 и 4: по исполнимъ. 

(8) Х^ 3 и 4: якоже выше р^хонъ*— в^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



9^8 

|фйчап(|М|11 :отверза№'кя. по (пщстИ) те дв-^ 
т«рглш С) : сюершсшп; ватворяется (^). . на шй* 
чвераи же яачияая 011Ю1юает1ея аппояа ]а стоить 
01гв^Р19е11а даяве ^о огадгсзд. на утрени хакоже^ 
а по отпусгЬ перваго часа затворяется, и егда 
молебны поются (^) такожде отъ начала и до 
мну»» ох»ераеш1 ^ыэиетъ. егяа же ч11сове 
ноюшоя беаъ яиторгии ч>зтераае1жя ^запоиа к:ь 
^ум—цв нц^сФОим и '^тощть отворзеян до озпу* 
ска а «о ^т1^ггА оатворяеюЁ (*:)^. ЯЕЗВкеию же 
б^лщ ^) щце. хбо святая ^гцвери шиюгдаже н6 
атверзаю^ЖЕ фмно на ввюодъ я на ясходъ ш 
■аяЦЬиюванк е(гдия. отъ сш^еь «а их1^ятыт» та- 
Шйь «'на да ««ЯКЫПЯТ4Ш ^^ск^а (% аще н^оо хог 
щетъ '110сл1^^11ата[ ^вятыхъ /о^^ед^Ь «шюмшю я 
ЖфМЛ'Ьнию. *в1Ьдущаго да в^н1р10ша&т» бояся 
«оДчашш ш еамочшшыхъ ущятгй. «а«еже оа* 
■юяново з:одяи|е во мшмга бДды впадудр^^. яко« 
9» ^г^^й^(кп^гь ^вмшй Дер|Ф(ееА. оайеоямгнщс» 
не можетъ спастися. мнози 4о мнящ е о я чараво 
существаватн и беа»у«|емь {забаз^гапа. увы 
МИЬ. я|!оже ^«ъ. 



(1) З'О 3 в 4: сЬятЫ дйтургш. 
* (2) 34^ 2: по отпусти з1сб ^ьягь'йя 1ит;^рпя па« 
ка затворяется совершени'Ь, 

(3) ]Ч^ 2» 3/4 и 5: нолебевъ побтся. 

(4) ЗМ^ 3 и 4: а по ч>Тпуст% затворяется—- Н'&тъ. 

(5) ЗМ1 3 в 4: взв^ство же Оуди... да 1Гсполвятся 
уста— в^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



•9 

ОТВЕТЬ 0). о отщткть олта!^^ ршиюжв 

СЯТЪ (*). Г4АВД Й, 

брДЩ и КУГЬ9:0 Ж|1Аб|1 « ММЖ^М! 111 ВОЯН01Ц1Г 

({{ткт ни лю4|сжшъ .еоц^щнзцъ «е мюшпм 
рцздф ек»шт л Фшмлшшлм сдужебмфП» «ййй "и 
цросвврн (Ц 9^крааа « кнйтъ. ^'«коже ^м *0а 
бошеощвпвый 11|^0ФМГь ц/11а'Ж^1«е6й11къ 1Ён«^ 

1Ш1Ш1тшарявщаго крбС1;а и яовящеяньшк 'нюёуАЪ 
ш е^дсфей Ягяпфмщ^въ и «аа19^^«»ъ «41«й^-* 
цовъ щю^шапь Фсвмцсумицкъ. .да ш% ««мвфь 
же бы пр^^срммъ ладемь « второбрачйьМъ 
вжоду ще даааац. д ддмаш бы ц гпапомарь и 
цроскурянцы ещжобрнчщы >быди а тягаема 
яе&орочны беэъ всшюго аааору 0О €м1Госм^ 
«еняевгь оаатцтелсвямъ ала вюрМ^ммосъ ^« 



(1) ЗХ^ 3 и 4: глава ^1* отв^тъ соборной 3* 

(2) ЗУ^ 2: во е]кятыв БоЖ^й ол^арь въ жертвав- 
ввкъ да не вносится. ЗМ^ 3 и 4: слона «нвчтожа.,. да 
ие вносится» отнесены в% теМгь павы. 

(3) Х^ 3.11 4^. авъолта|№ в жертв^анвкъ'Ь-н1тъ. 

(4) № 3 и 4: но токмо святое евангел1е* 

(5) ]Ч1 3 и 4: или нер1ЬйЬкн1Гь— н1тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



100 

ОТВЪТЪ 0) ОТЪ СВЯЩЕВНЫГЬ ПРАВИЛЪ о 
ЖЕРТВЕННИКЪ И О КУТЕЙНИКФ. ГЛАВА П* 

Въ божественной елужб'Ь толковой пи- 
шетъ. олтарь есть преетолъ Бож]Й и образъ 
виФлиомсваго вертепа ид'Ьже родися Христоеъ* 
паки олтарь образъ есть вертепа ид'Ьже по- 
гребенъ бысть Христосъ. якоже и еулистъ 
рече. и вертепъ изс-Ьчеиъ въ каяеии ту поло-* 
жшпа 1са. въ томъ бо пожреся Христосъ (')• 
и привесе Отцу Богу приношение тЬла сво- 
его, агнецъ жрется принося въ тайную жерт* 
ву. иже агнецъ (^) преобрази во Египт'Ь Мо№- 
сеомъ при вечере бо кровию агнчею губителя 
ангела отврати не умерети людемъ. сице же 
при вечере заклася истинный агнецъ (*) взе-» 
нляй гр'Ьхи мира (*> олтаря же малая оба по- 
лы разлучешя ради праведныхъ и гр'Ьшныжъ. 
жертвеинвкъ есть за Голгофу гору на ней же 
источи кровь свою Христосъ за спасение все- 
го мира, и въ него вносится токмо священ- 
ный просвиры и вино и еимиянъ и божест- 



(1) Л^ 3 и 4*: глава п. отв'Ьтъ соборной и. 

(2) 10 2: Хрвстосъ Богъ нашъ. 

(3) Л1 2: агвецъ Бож1Й. 

(4) Л1 3 в 4: истинный агнецъ Хрцстосъ Богъ 
нашъ. 

(5) XI 3 щ 4: Асего мира. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



101 

вешыя гарюи и претя священная; я отъ прд* 
стого ничтоже не вносится, другой похь од« 
таря кутейвикъ зовется, н въ него вносится о 
здрав1и коливо и канонъ и прочая и на самое 
воскресев1е Христово пасжи сыръ яйца и 
иные яди еже хрестьяноиъ повелФно ястн. 
гакоже и по отшедшихъ душахъ въ невгь ма- 
лые понахиды поютъ. и приносять кутью и 
канонъ и прочее брашно еже церковникомъ на 
потребу, а вселенские шесть понахидъ поють 
роборне (^) среди церкви, да и прочие собор-^ 
ные понахиды посреди церкви поютъ (^). 

О СВЯЩЕННИЧЕСКОМЪ САНУ ПО СВЯЩЕН НЫМЪ 
ПРАШЛОМЪ. ОТВЪГЬ СОБОРНОЙ (•)• ГЛАВА Д1. 

Тако же бы д*ЬтеЙ крестили и свадьбы 
В'Ьнча^га и воду святили въ навечер1И Бого- 
явлешя (^) и на (ердани на Богоявлен1е (^) и 
на происхояиение честнаго креста во всемъ 
священническонъ сану сполна, а вечерни бы 
и понахиды и павечерницы и полуношницы и 



(1) Л1 3 и 4: соборие— в'Ьтъ. 

(2) Л^ 3 4: да я проие... пфютъ-— вФтъ. 

(3) Л1 3 и 1г отв1тъ соборной Д; «по священ- 
нинъ праввломъв— отвееево къ тексту. 

(4) ТА 3 я 4: святаго Богоявлен1я. 

(5) ;М1 2: и ва 1ердавн ва Богоявлев1е— в1тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



1Ф8 

поьо^паю 119т111 ибЪ8№1»|||^в^^ "Мну* за&е 
тл' въ монао^пЕйффх'Вк о»^МУ чйн'Ь.^ а безъ рйаъ 
бы дж беэя^ т№рМ№Л( нй^ на^йяалп ни п1^ла 
тн шя1цейяям^ правйлЫйъ. яко'же (^) ^^аго- 

И г* 

м^гь ы шртшло' сжатыхъ отеогь и' 31 * правило 
|№|^1т: 1«ц«1№пшаг0 въ поучение' ПОПОВЕ^ ('}. 
/•• ' '' 

рРАВДЛа 51^И«?ф(ШЬ (^) ИЖЕ НЕ ОБЛЛЧАЮТ- 

СЯ во СВЩЩИНЬШ РШЫ. ли ИЕРА'ЗУтЮЙФ. 

ли ГОРДОСТШО. «Ш Л1&Н0(^1Ю. ГЛАВА^ 6^^ 

Стихарь есть правда* а Фелонь естаг ве^иг* 
ц«. и пр1иде правда еъ небееи и обл/т^щ во 
истину. Слово Божие облечеся въ плоть и не- 
разлучно пребываетъ* ты же б|№те кздмивъ 
санъ иер'Ьйсшй не разлучай стихаря, съ^ Фвл^г 
иеиъ аки Х1>иста во двою естеству, слыцп! 
Господа рекша ученикомъ.шедше научите вр^ 
языки крестяще я во имя Отца и. Сына-ц^Мгт 
таго Духа учаще я блюсти вся елика зап^Ем^'Ёг 
дахъ вамъ. и паки рече. тако есть намъ лФпо 
исполнити всяку правду, виждь како ти рече 

(1)Х^ 3 в Л: и часы и молебну, 

(2) Л\3 3 ■ ^: свидътбльствуетъ о тощъ &1 в 31 
]аравила иже во святыхъ отца нашего 1оанва мило- 
стиваго поучёшё 1ереои>. 

(3) 1№ 3 ■ 4: Глава ^|. отв'Ьтъ соборвой | о по- 
^^xъ иже. 



01д1!12,ес1 Ьу 



Соо^к 



10< 

блюр'П юе л «е]М4ВН1П1' Шгмиь рече (^). об« 
лецегееяг во^ всв^рзржае К^яае аям воанъ^ Во» 
ДК1Й. и ДШ1В1^ъ (^) ^Ч1б1« л№р«и« ПК» оЦибку'Ёйя 
въ правду, и во отецъ^ твопхъ шЬси^ быта об1<>« 
нове твои д поставиши я шишзш на всей зои- 
ди. во аврааиовы чада жЬсяю ш>1тгави апосто- 
лы, во апоетоагь м^к^то' святыне отцы, аршеяи-» 
скоаы 1ер*бв. 

ПРАВИЛО з1 СВЯТАГО (бЛвВАМЕДОСТИВАГО ВЪ 
ПОУЧЕНИЕ ПОПОМЪ ('). ГЛАВА ^, 

Н-Ькоторый 1ерФй отъ це|жви 1ванна, мидог 
отиваго ндча служитц вечеряю. безъ ствхаря* 
и ьихЬвъ Иванъ* мемостивый ц повелЪ ивсаа-» 
ФИ его и иному 1ер1Ью повед'Ь совершити (^) 
вечернкно службу (*]. и н1Ьколдко днШ пребы 
не слуша. и призва его аржн€}пископ> и рече 
ему. чадо в1^д'Ьн1емъ ли (*) сице сотвори или 



(1) >№ 2: Апостола убо Павелъ рече. 

(2) ;№ 2: и пророкъ Д»ыд». 

(3) Л1 3 и 4: поученЕв попямъ. отв1тъ собор- 

г* 

НЫЙ А1. 

(4) >(1 2: в ввому елужнтв ^ер^ю повел! ш со- 
вершити. 

(5) 70 3 в 4: а вечерню повел! иному 1ер!ю со« 
вершитн. 

(6) ^1 3 и 4: в!дая ли; Л^ 5: вЬлЫе ли 
имыб. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



104 

не в'Ьдая ли л1№остшо или »е«гачаяся« и речв 
попъ. владыко вев'Ьд'Ьшемъ се еотворижъ. и 
рече ену 1ваннъ. аще бы в'Ьдая се сотаоридъ 
еси или величался или л'Ьностию» то отшодь 
бы тя изверг ль изъ поповства. но да простить 
Богъ тебя» и служи (^) яко хер'Ьй Христовъ 
вскладывай еелонь на вечерняжъ и на заутре- 
няхъ и кресты носи, како соблазнился еси от- 
лагаеши начало (ер'Ьйству. поставленъ еси перо- 
вое дъякономъ во стихарь и потонъ еелонь 
возложенъ. како главы не храниши. а поко-> 
нецъ но1:ъ ся держиши. начало {ер^Ьйству от- 
верглъ дьяконство и всего причта священни- 
ческаго еже о Хрисг* (*). и раздираеши ризу 
отъ ризы, яко не первии ли злод'Ьи (^) ризу 
раздраша жидовстии воини (*). разд^Ьлиша сти- 
харь Господень, слыши Господа глаголюща. 
азъ есть начало и конецъ. и па1(и рече. пы- 
тайте писания яко въ гЬхъ инате обр'Ьсти 
жизнь в'Ьчную. и тыи суть о Я1н1» послушест- 
вующе. и рече попъ. владыко вид'Ьхъ большия 
попы тако творяща. и рече 1ваннъ. и язъ ви- 



(1) 34^ 3 н 4: и служа паки. 

(2) ЗМ^ 2: начало 1ер^йству отверглъ еси. дЫков- 
ство вовлюбилъ еси. 

(3) 1^ 2, д в I: яко они перв1и влод^и; ;М1 5: 
дкоже окаянши они парв1и злодеи. 

(4') ]М^ 2: жвдове. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



105 

дфхъ яко вы творите богатыя и величавыд 
попы большивш иже (М у Бога хуждьшхи суть, 
а хуждьшия въ вЪосЬ семь и работая Госпо- 
деви со страхомъ въ будущемъ в^Ьц'Ь вышше 
будутъ. и слыши Господа глагодюща* ие пр!- 
идохъ да ми послужатъ но да послужу, и кто 
въ васъ хотяй быти болШ въ царств1и небе- 
сн1}111ъ будетъ всЬмъ мнШ и всЁмъ слуга, и то 
рече отпусти съ миромъ* А о прочемъ церков- 
номъ п'Ёши все по уставу творити. славосло-* 
вне пЁти и катавасии на сходехъ пЬти же. а 
на заутреняхъ бы и на вечерняхъ говорили 
цсалмы ('; и псалтырю тихо и несп-Ьшно (') со 
всякимъ вниманиемъ. такоже бы тропари и 
сЬдальны сказывали по чину и несп-Ьшно. и 
потомъ чли бы. а вдругъ бы псалмовъ и псал- 
тыри не говорили, такоже бы и каноновъ 
вдругъ не канархали и не говорили по двавм'Ь- 
стЬ. занеже то въ нашемъ православ1и велико 
безчинство и гр'Ьхъ тако творити. святыми от«- 
цы отречено бысть. аще кто съ земнымъ царемъ 
бес'Ьдуегь то со страхомъ и трепетомъ пред« 
стоитъ и всЁмъ сердцемъ и умомъ внемлетъ (*) 



(1) 70 3 и ^: больш1я же. 

(2) Л^ 2: псалмы Давыдовы. 

(3) № 2: тихо а не борзяся. 

(4) Х^ 3 и 4: предъ нвмъ прадстовтъ и вс^иъ 
сердцемъ внемлетъ. ' 

стогл. 8 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



1ое 

отъ щ^^ гл1^то1лемая н не смИ^етъ зр^^ти сЬмо и 
оцамо. аще ли остава царя у^иеп^ клевретами 
евримъ С) бесЁдовати какавр негодование (*) 
отъ царана себя привлечетъ, и не токша не- 
тодоварие но и отъ лица царева цзгн^нъ бу*^ 
детъ такодый. коль же паче ве1Ё,111ъ православ-- 
ныА|ъ во сэятыхъ цервважъ на божественномъ 
1|а дсдцощдь н'Ьнш паче же на лнторгидхъ свя^^ 
т]ыхъ ео стра^оиъ (г) и трецетод1ъ 11реАстадт1^ 
нр^тоже.земна^^о помыцьфяюдде. яррже писа^ 
иие глаголетъ. всяцъ правов1Ьрный ео виима^ 
ииемъ еердечнымъ и ео етрахомъ Божиищъ 
моляйея таковый еъ Богомъ бееЬдуетъ. аще 
кто во святыхъ церквахъ оставя молитву уч- 
нетъ съ другн своимц о тл'Ьнны^ъ и мимоте- 
кущцхъ бес1>довати. то отъ Бога како услы^ 
щанъ будетъ таковый. мощно ли челов1щу 
вр'Ьти единымъ око]||ъ. на небо а другимъ на 
землю, аще раби дредъ гоеподиномъ два иля 
три или мнози разны (^) вопросы творятъ 
вдругъ. то како можетъ господинъ послушати* 
аще не по единрм^ ихъ отвфтъ срхворчтъ» та- 
коже во святыхъ церцвахъ и въ дом1Ьхъ вс.'1^1И('^ 
лравославнымъ един'Ьми усты и един'Ьмъ серд- 



(1) XI 3 и 4: съ другонъ. 

(2) Л1 3 и 4: во святых^ дердвад!! во время 
святаго ^^н^я со етрахомъ. 

(3) Х^ 3 ц I: то негодоваше. 

(4) М 3 и 4: разиы — н4тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



107 

цемъ Бога славити во.услышанне и въ раз- 
умъ себ'Ь. уши бы слышали и сердце раз- 
ум'Ьло. отъ разумнаго бо и благочпннаго бо- 
акествеинаго п-Ьния приходить всякому чело- 
веку умиление въ душу и страхъ Бож1й въ 
сердце и умиленное покаяние и слезы- и 
вс'Ьмъ умомъ къ Богу вопиюще, и слышавъ 
Господь общее и согласное вкуп-Ь моление да- 
руетъ благодать (^) и милость рабомъ евоимъ» 
того ради: цодобаотъ п'Ьтн и чести и трояари 
говорити и сЬд&льны сказывати и степеинА 
П11ТИ и сказывати по чину, и каноны кавар^ 
хати (2) и говорити не вдругъ. но иер^ 
вне (^) во охтайки . и потомъ въ мшигЬи: или 
лервие въ ман'Ьи: и потомъ въ триоди: (^).. т1и 
же и прочая якоже уставъ повел*Ьваетъ (*)« 
такоже и па вся воскрееешя и по всбмъ вла«^ 
дычнимъ лраздникомъ чести и пгЬти и кановьк 
конархати и говорити не вдругъ* но по чину и 
по преданию святыхъ отецъ чинно и безмя- 
тежно безо всякого зазору церковнаго. 



(1) 341 3 и I: услышатъ Гоеаодь я даруетъ 
благодать. 

(2) Л^ 3 н Ч: канархати— н'Ьт'ь. 

(3) ТО 2: но перемЬняючн первое, 

(^^ ]М^ 3 в 4*: но первое во охтан и потомъ аъ 
]|ин^и и въ Тр10ДВ. 

(5) ТО 3 и 4: зд^сь оканчпается глава и 
дальнЪйшвхъ сдовъ н^тъ» 

8* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



108 

О ДЕТИНОМЪ КРЕЩЕНШ {^). ГЛАВА з! 

А детей бы крестили въ церквахъ по ус- 
таву и по предашю святыхъ апостолъ и свя- 
тыхъ отецъ. а не обливали водою, но погру- 
жали въ три погружения, а крещали бы д'ё- 
тей по священнымъ правиломъ достов'Ьрно (^). 
якоже есть писано (^). — О крещеши шладе- 
нецъ (*)• Крещается отъ священника глаголю- 
ще сице. крещается рабъ Бож1й [мкъ. во имя 
Отца, и погружаетъ его единощи. глаголя 
аминь, таже и Сына аминь, и погружаетъ па- 
ки, и святаго Духа, и паки погружаетъ тре- 
тиемъ. и глаголетъ. и нын-Ь и присно и во 
в'Ьки в'Ькомъ аминь. В'Ьдомо же буди яко по 
апостольскомъ мд правил-Ь измещется свя- 
щенникъ крестивый сице рекъ. крестится рабъ 
Бож1й. 1мкъ. ВО имя Отца и Сына и святаго 
Духа нын'Ь и присно и во в'Ьки в'Ькомъ аминь. 



(1) 1А 3 в 4: отв4тъ соборной &1 о дЬтиномъ 
крещеши. 

(2) Х^ 3 к 4: а крещали бы... достоверно— 
И'Ьгь. 

(3) № 3 ■ 4: писано въ печатныхъ служебни- 
вахъ.— Сл1дующаго дал^е чина крещешя всего 

(I) Эти слова писаны киноварью; а въ ТО 3 

, г» 

даже повторено: о крещеши иладенець. глава 3'* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



109 

и тако погрузивъ крещаемаго. и паки тоже 
слово рекъ и паки погрузивъ. и паки тоже 
слово трепемъ рекъ и паки погрузивъ. кре- 
стить бо рече въ три безначальный и въ три 
сыны и въ три утЬшителя рекше въ д лицъ. 
такоже измещется по н правил1Ь и рек1й все 
тожде слово и погрузивъ крещаемаго едино- 
щи. яко не славя воскресен1я. но сице подо- 
баетъ крестити. Пр1е1игь свяиденникъ рукама 
крещаемаго и глаголетъ. крешается рабъБож1й. 
1мкъ. ВО ИМЯ Отца аминь, и низводить его и воз- 
водить, и Сына аминь, низводить и возводить, 
и святаго Духа нын1Ь и присно и во в1Ьки В'Ь- 
комъ аминь, и паки погружаетъ его. и тако 
бы крестити въ три лица божествена. въ три- 
дневное воскресеше Христово треми погружен- 
ми. и посемъ мажетъ его великимъ миромъ(^) и 
облачить его во вся новая прежде вдавь его 
на руки пр1емнику. и поеть евященникъ съ 
людьми, блажени {^) имже отпустишася безза- 
кония и имже прикрышася гр'Ьси и прочая по 
уставу, а кумь быль бы одинь любо муже- 



(1) 70 3 в 4: ш тако погрузивъ крещаеиаго 
посемъ помазуетъ святымъ миронъ. — Этими словами 
начинается прерванный въ указанномъ мФст*!» 
текстъ. 

(2)Х< 3 и 4: и поетъ 1ерей. блаженй. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



110 

сшй пап а дюбо женскШ (^). а по ддц б^ ку« 
ма и А1НОЗИ купюре ие быди. кацъ у.цасъ пре-т 
же сего было. 

р ОБРУЧЕНШ И О ВЪНЧАДШ ОТВЪТЪ (»)• 
ГЛАВА ИЬ 

Д обручение бы п ь1шч»шяе быдо по бо- 
жественному устару вое сполна во «семь свя-* 
щенническомъ чину, и в'Ьчади бы иосл'Ь об'Ь- 
дии. а ночи бм (^) не в1Ьнчали. а 1гЬнчали бы 
отро|ш ндтинадесдтй л^тъ а отрохсовицу дву- 
надеояти л1^ъ по священнымъ правнлопгь. а 
ценьши бы отрока лятинадесдти л-Ьтъ не в'Ьн-^ 
чали .(^). и потоАгь бы новобрачныгь поуча-- 
ли отъ божественнаго писатя. како подоба- 
етъ правоелавнымъ ('^) по закону лшти и про- 
чая {% 



(1) 70 3 и М а кумъ бы бьиъ одввъ мужвек% 
^олъ а друпв исеяскъ. болыдра не прдоба^тъ.-- ^^м'Ь*» 
дующихъ аотомъ слоаь иЬтъ, 

(2) № 3 и 4: отв-Ътъ соборной п* 

(3) № 5: а ночи бы и вечере. 

(4) 70 2: а меньше бы того отрока и отроко« 
уицы не в^нч9ла; ]\3 3 и ^г а мевьша бы того не 
у1Ьвчалн; ]Ч^ 5: а меньше бы отрока пятвнадеслти л'1тъ 
а отрокоюцъ двунадесяти лЪтъ не в1нчали. 

(5) ^V) 3 и 4: православнымъ храст1Яномъ, 

(6) 70 3 и 4: в прочее якоже пишетъ въ 
служебнике. 



01д1!12есЦру 



Соо^к 



111 

ЧИНЪ и У«АЗЪ. АЩЁ БУДЕТЬ ПОНЙТЙ ВДОВ- 
ЦУ ДФВИЦЛ ИЛИ ЗА ЮНОШУ ИДЕТЪ ВДОЙЙЦА. 
ГЛАВА 4"Ь 

Цришедшимъ симъ по диторгии въ цер- 
ковь и станутъ на м-ЬстЬ предъ святыми две- 
рями (^). священшЁку же наченшу во всемъ са- 
пу С). б:1агосл<УБенъ Богъ &ашъ. таже все по 
ряду (') в*Ьнчание. именусгъ напредь перво- 
брачнаго имя и потомъ двоебрачнаго (^) ижа 
есть мужеск1Й полъ или женск1й. и ио скон- 
чаши всего глаголеть молитву о двоеженЦ'Ь (*}• 
аще ли случится и треженецъ быти единъ (^) 
отъ нихъ. въ той молитв'Ь прем1}няетъ глаго- 
ля, къ третьему совокуплению, и не глаго- 
летъ браку, понеже нужа ради гЬлесныя се 
бываетъ С), таже отпустъ. аще ли есть въ не- 
д1Блю глаголется, воскресъ изъ мертвыхъ Хри- 
стосъ истинный Богъ нашъ молитвами пречи- 



(1) ^<I 3 й 4: па обЬ1тао11ъ М'1ст^. 

(2) № 3 и 4: во вс1нъ сану— н'ктъ. 

(3) Л^ 3 и 4: н бываетъ в'1нчан1е всб по 
ряду. 

(4) Л^ 3 а I: ш потомъ двоебрачааго— н'Ьтъ. 

(5) 70 3 и 4: о вдовц^хъ. 

(6) 70 3 в 4: аще лв вршлучится трижевцу 
быти едивоиу. 

(7) 10 3 в 4: этямв словами оканчивается 
глава. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



112 

стыя его матери, и святаго егожо ееть храмъ (^); 
д егоже есть день, и вс'Ьхъ евятыхъ цомилуеть 
к сиасетъ насъ. яка благий челов1Ьколюбецъ. 

ПОСЛЪДОВАШЕ ИНО {^). ГЛАВА Е. 

Кака подабаетъ благославити и совоку- 
пнти мужескаго полу и женскаго обоимъ су-- 
щишъ во вдоаств'Ь. двоеженецъ и понужи трое- 
женецъ введени будутъ с1в въ церковь, и воз- 
ложивъ попъ на себя (') патрах-Ьль и еелонь» 
таже глаголетъ (^). благословенъ Богъ нап1ъ. 
таже снятый Боже г ^^). слава и нын'Ь. пресвя- 
тая Троице. Господи помилуй г. слава и ны- 
иФ. Отче нашъ. сняп^енндкъ (^}. яко твое есть 
царство, таже тропарь и кондакъ дню (^). сла- 
ва и нын1Ь. богородиченъ. д1аконъ. Господу 
пошолимся. священникъ глаголетъ молитву 
€ию О* Господи Боже нашъ иже Авраама дру- 

(1) Л* 2: его же есть храиг— -н'&тъ. 

г* 

(2) № 3 в ^: сотв'Ьтъ соборный Д| о тоиъ же 
в^нчанш; словъ— «посл'Ьдоваше иноя— 'нЪтъ^и текстъ 
главы начинается: «должно есть в^дати, како».... 

(3) ^^ 3 и 4: священникъ же воэложитъ на ея. 

(4) № 3 и 4*: в91^1сто «таже глаголетъ»— а вачн- 
нает'ь. 

(5) ЗМ^ 3 и 4: благословенъ Богъ нащъ. трн- 
еэятое и по Отче нашъ. тропарь и кондакъ дню. 

(6) ]Ч^ 2: ■ер'Ьй возгласъ. 

(7) Л^ 3 и 4: Богородиченъ. посеиъ глаголетъ 
молитву. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



115 

га назвавъ (^) и Исаака возлюбивъ и Якова къ 
жен1Ь Лт совокупивъ. устроивше того и второ- 
му ложу Рахилину приобщптися. самъ нывгЬ 
благослови рабы своя С1Я. имкъ. освяти иже 
ко второму браку или третьему приходящая, 
ради естественнаго искушения и еже ко юно- 
сти прилучшагося вдовства, ть^ бо хотя немо- 
щи нашей Павломъ сосудомъ избрания твоего 
законоположивъ лушпу быти тЬлеснаго разже- 
жен1я еже Господи брака, немятеженъ тЬхъ 
животъ. соблюди (^). ц'Ьломудренно гЬмъ по- 
жити благоволи въ повел'Ьнш твоихъ бдящихъ 
отпряженья соуза. яко твоя держава и твое 
есть царство и сила и слава Отца и Сына и 
святаго Духа нын1Ь п присно и во в'Ьки в'Ькомъ 
аминь. Апостодъ въ среду 31 нед'Ьли за. гад. ко 
ЕФСсеомъ. братие мужие любите своя жены 
яко и Христосъ возлюби церковь и предася 
самъ за ню. да ю освятитъ очистивъ банею 
водною словомъ (^). да ю йоставитъ себ'Ь сла- 
вну церковь неимущу скверны ни клосни ни 
иного таковаго. но да будетъ свята и непороч- 
на, тако суть должни мужи любити своя жены 



(1) Л^ 3 и 4: друга назвавъ. и прочее наряду 
все якоже писано въ с^ужебннкаxъ•— Этиив словами 
оканчивается глава. 

(2) ^^ 2: сохрани. ^ ^ 

(3) № 2: глаголоиъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



114 

аки своя тЬлеса. любяй свою жену себе лнь- 
бпть. ни1Стоже бо никогда же своея пдоти не- 
навидитъ. но кормить ю и гр'Ьетъ. якоже л 
Христоеъ церкви, удове еемы тЬлеси его и 
отъ плоти его и отъ т'Ьлесе его и отъ пости 
его.ее1:о ради оставить челов'Ькъ отца и ма- 
терь и лрнлЪпштся жен'Ь своей и будета (М въ 
ялоть едину. тайна С1Я велика есть, азъ я^е 
глаголю во Исусову церковь ('). обаче и вы 
поединому кожде свою жену тако да любить (^). 
я посемь ектенья, помилуй нась Боже (% та- 
же ломинаеть царя и святителя и поймающих- 
оя. таже и отпусть. Хртстось истинный Богъ 
иашь молитвами лрея^истыя его матери, в свя- 
«аго егоже есть храмь. и егоже есть день* и 
всЬхъ святыхь помилуетъ и спасеть нась. яко 
благий челов1Ьколюбець. 



(1) 70 2: в будета оба. 

(2) ;М1 2: 10 Христову церковь; 70 5: во Христа 
■ церковь. 

(3) ^^Гг 5: да лобитъ. таже егл1ё ц; ма. зжч. ОИ н 
цосемъ. 

(4') 70 2: по велнц1й ыплолчи твоей, иолвутисд 
Господи, услыша в помилуй. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



О ВТОРШ1Ъ БРЛЦ'В (•). ИЖЕ ВО СШТЫЦЪ ОТЦА 

НАЦ1БГ0> цтИШ1кО?к КОНСТЯЩТОНА ГРАДА (^ 

ИСПОВЪДНИКА. ГЛАВА ВЯ- 

Правило о церковныхъ его счинен1ихъ 
иже еъ нимъ святыхъ отецъ правило второе, 
двоежешецъ не в*Ьнчаетея по и заирещеше 

г* 

дрЁемлетъ. не причастится святыхъ таинъ & 
дЪта. а трежедецъ ^ л'Ьтъ. 

О ТОМЪ ЖЕ НИКИТЫ БЛАЖЕПНОГО МИТРОПО- 
ЛИТА ИРАКЛЦЙСКОГО (3) ОТВВТЫ КЪ НЕКОЕМУ 
КОНСТАНТИНУ ЕПИСКОПУ. О НИХЪ ЖЕ ВОПРО- 
ШЕНЪ БЫСТЬ. О ДВОЕЖЕВЦЕХЪ ЗАПРЕЩЕШЕ; 

ГЛАВА ВК. 

Спасенье убо двоеженца не обыче в'Ьнча-* 
ти. великая же церкви обычая сицева не раз-« 
смотряетъ. но и на двоежевцы нев1Ьстныя в'Ън** 
цм возлагаетъ. и никтоже отъ сего когда 
рбвд90венъ бысть. обаче едино или дв'Ь л'Ыи 
ПРД1чдщен1я отлучаетъ ихъ. но и в1Ьнчавшщго 



(1) ]Ч^ 3 « 4: отв^тъ соборней 01 правило о 
втораиъ брац'!.— Сл'Ьдун)Щ1я сдова кавъ и въ Л^ 5 
отнесены въ текстъ главы. 

(2) ЗМ) 3 ■ А: патрирха Коистявтвва града. 

(3) ^М^ 3, 4 и 5: слЪдующ1Я аа атвмв слов|1 от^ 
несены въ текстъ главы. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



не 

преавитера съ нвмв вечеряти не попусти, по 
седмому правилу иже В1> Неокесарш сбора. 

О ВТОРОМЪ ЖЕ БРАКУ И О ТРЕЖЕНЦЕХЪ. 

ГЛАВА НГ. 

А второму браку в'Ьнчания н1Ьсть но токмо 
молитва по правиломъ. и третьему молитва 
подъ запрещениемъ по священнымъ прави- 
ломъ С), второму С) & л'Ьта епитемьи. аще бу- 
деть младъ то едино л*то а третьему (^) пять 
л*Ьтъ отъ общешя и ото всякия святыни, а 
четвертый бы бракъ отъ васъ никогда же не 
именовался, четвертый же бракъ и законнш (^) 
правила возбраняютъ. блудяй убо ееб^Ь еди- 
ному неправду сию им1Ьетъ. а иже четвертаго 
брака яко (^) рекше себе см'Ьсивъ поругается 
убо симъ возбраняющимъ божественнымъ и 
евянценнымъ правиломъ. онъ убо который раз- 
рушаетъ божественныхъ и священныхъ пра- 
вилъ каковое им'Ьетъ благочестхе и каковый 
отв'Ьтъ ждетъ на страшн'Ьмъ суд'Ь. той убо и 



(1) 10 3 и 4: и третьему иолитва по священ- 
нымъ правиломъ — н^тъ. 

(2) 10 2, 3 и 4: второму браку; третьему 
браку. 

(3) 10 2: а о четвертомъ же о отреченномъ 
браку иже и законнш. 

(4) № 3 и 4: яко — н'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



117 

самъ себе отлучи отъ славы Бож1Я* богосло* 
ВИЮ же тезоименитый велишй Григор1й. пер« 
вый рече бракъ законъ. вторый прощеше. 
трет1й законопреступлеше. четвертый нечеспе. 
понеже свинское есть жит1е. премудрый же 
царК Левъ и къ четвертому браку совокупился 
бдше. и во отлучеше впаде отъ Николы па-- 
трхарха. ему же много моляшеся царь еже 
разр'Ьшити его отъ таковаго связания. якоже 
онъ С) неумоленъ бысть отъ церкви его из- 
гна О и въ него мЪсто паки Евфим1Я мужа 
освященна постави на патр1яршество (')• н 
сему вшого моляшеся еже разр'Ьшити его (^) 
отъ таковаго связания. и не токмо разр'Ьши 
его но отвержена и непропдена сотвори ради/ 
четвертаго браку со множайшиии святытель- 
ми (*) возбранивъ ему. 

О ЧЕТВБРТОМЪ ЖЕ ОТРЕЧЁННОМЪ БРАКУ И О 
ТРЕТИЕМЪ. ГЛАВА ЕД. 

По великого же убо Василия слову, аще 
мужъ иметь жити съ четвертою женою или 



(1) № 3 и 4: якоже овъ — н'Ьгь. 

(2) № 3 и 4: и иагна ватрмарха отъ церкве. 

(3) № 3 и 4: на патр1яршвстжо^я1>тъ. 

(4) № 3 и 4: разр'Ьшитися. 
(&) № 3 н 4: святымн отцы. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



118 

жена эа четверт'ыиъг -иужемъ. тЪхъ божес1^б^ 
иая правила отлучаютъ во церкоЕЬ (*) йе вхо- 
дити д л*та. по четверто»1Ъ же л'Ьт* входить (*) 
во церковь. ба;неетвенаго же причащения не 
ориемлетъ до I (^) л'Ьтъ ни доры ни богоро^* 
дичпа хл-Ьба. трел;енцы же низвержамбщихся 
дкоже скверны церковныя бывше даже до 
одти Л'Ьтъ не причастнымъ быти повел'Ьваетъ. 
4:Ьто]11ъ симъ мимошедшишъ и паки единою въ 
лЪтЬ къ причащению божественому приходити 
въ честнаго и спасительнаго дни пасхи.. въ 
великий же тотъ постъ преже того великого 
дни да предочищаютъ себе елика ихъ сила 
|Е^сть. аще ли духовникъ видитъ того челов'Ька 
аапрещениешъ обязаннаго пекущаед а согрф^ 
шеши тошъ велыни и плачущася (^) и^ рыда^ 
юща и во унын1и ходяща сердечн'Ьиъ. пршча^ 
щаетъ паки того на третье л'Ьто причтавшаго- 
оя къ третьему браку, который же священ-» 
никъ см'Ья зд'Ьяти паче запов'Ёданнаго времени 
таковыхъ причащения божественаго сподоби- 
хи (^). о сдоемъ степени постражетъ. но паки 



(1) Л^ 2; въ церковь Бож1Ю. 

(2) Л^ 2: паки входити. 

(3) Л1 2, 3, 4. н 5: до т. 

[А) М 2: о €0гр1лвёв^йX^ и Ь томъ вёлвшг пла- 
чуща; ^0 3 в 4: о сагр^А&ШЁхъ евдв:!^' и вельми 
плачуща. 

(5) ^ 3 и 4: оподоблшо'^^. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



119 

къ третьему пошаааша аще хотятъ кто совсь» 
вупитися С) н аще будетъ добр'Ь младъ. д№гей 
не будетъ отъ него нп отъ перваго брака ни 
отъ втораго. тому надобе разеужение со они- 
темьею великою едва еовокупнтиея къ треть- 
ему браку (^> А которые простые люди О 
ймутъ пити до об-Ьда (*). и вы такнмъ возбра- 
няйте, и просвиры' и богородична хл1Ьбца не 
давайте дондеже исправятся (^> да и сами бы 
есте священницы не отправнвъ правила ран- 
няго пития и ядения не вподобно время ни- 
какоже касалися. да не отъ васъ будетъ со- 
блазнъ миру, аще простецъ согрФшитъ. то 
единъ о себ* отв'ётъ (*; дастъ. а 1ерей согр*- 
шитъ. то о мноз1Ьхъ ОТВ'ЁТЪ дати С), и вы бы 
боялися священныхъ правилъ тягости, да не 
Ътъ васъ самФхъ мноземъ простымъ человъ- 
комъ претыкание и соблазнъ будетъ. якоже 



(1) Л^ 3 и 4: аще кто хощетъ къ третьему браку 
(1№ 3: прячащешю) совокупятися. 

(2) 1М 3 и 4: едва совокупитися кх третьему 
браку— н'Ьтъ. 

(3) ]Ч^ 3 и 4: люди вже во опптемш брачн^. ' 

(4) ]М^ 3 и 4: вмутъ пити вино шлв ино питхе 
шявое до времевп. 

(5) ^0 3, 4 в 5; встреэвятс«« 

(6) ]У^ 3 в 4: Богу отв4тъ. 

(7) № 3 в 4: датв вмать. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



120 

рече писание* смущаяй гр'Ьхъ да лонесетъ и 
прочая. 

О ДЬЯЦЕХЪ ХОТЯЩИХЪ ВО ДЬЯКОНЫ И ВЪ 
ПОПЫ СТАВИТИСЯ. ГЛАВЛ Ш 

О ставленикехъ хотящцхъ во дьяконы и 
ВЪ попы ставитися С), а грамоте мадо ум'Ьютъ. 
и святителемъ ихъ поставити ино сопроти- 
вно священнымъ правидомъ. а не поставити 
ино святыя церкви безъ пЪния будутъ. а 
православные хрестьяне учцутъ безъ по- 
каяния умирати (')• и святителеиъ избирати 
по священнымъ правиломъ въ попы ставите 
А л'Ьтъ а ВЪ Д1аконы к^ л'Ьтъ. а грамоте бы 
ум*Ьли чтобы могли церковь Бож1Ю содержа- 
ти. и д'Ьтей своихъ духовныхъ православныхъ 
хрестьянъ (^) управити могли по священнымъ 
правиломъ да о томъ ихъ святители истязуютъ 
съ великимъ запрещешемъ (^). почему мало 
ум'Ьютъ грамоте, и они отв'Ьтъ (^} чинятъ. 



(1) ^0 3 и 4: иже есть двяки которш хотящш 
дияконства в священничества (М 4: священства). 

(2) ^0 3 и 4: унврати и безъ причаст1я; ^0 2: 
($езъ покаяшя н безъ причаст1Я и безъ даровъ Бо« 
Ж1ихъ униратн. 

(3) № 3 и I: оравославныхъ хрестьянъ — я'Ьтъ. 

(4) № 2: съ велвкимъ нстязашемъ в запреще* 
Н1емъ. 

(5) «№ 2: и они тому отв'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



121 

мы де учнмся у своихъ отцовъ шжл у сшошжъ 
мастеровъ. а ивде вамъ уяитиеа негд^. сколь- 
ко отцы наши и мастеры умЪютъ потому м 
иаоъ учатъ. а отцы ихъ и мастеры ихъ исамм 
потомужъ мало умЬютъ и сиды въ божестве- 
номъ писаши не знаютъ. а учитися имъ не- 
гд^. а преже сего въ росШскомъ царств1И на 
Москв'Ь и въ великомъ НовЪгород'Ь и по 
инымъ городомъ многий училища бывали, 
грамоте и писати и пЪти и чести учили, м 
потому тогда грамоте и писати и п'Ьти и че- 
сти гораздыхъ много было, но пЬвцы и четцы 
в добры писцы славны были (^) по всей зем- 
ли и доднесь. 

О УЧиЛИЩАХЪ С) КНИЖНЫХЪ ПО ВСЫГЬ 
ГРАДОМЪ. ГЛАВА КЗ. 

И мы о томъ по царскому совЪту собор- 
не уложили въ царствующемъ град'Ь МосквФ 
и по вс'Ьмъ градомъ (^) тЬмъ же протонопомъ 
и старФйшимь священникомъ и со веЬми свя- 
щенники и дьяконы кийждо во своемъ град'Ь {*) 
по благословению своего святителя избрати 



(1) Ю 2: тогда славны былв. 

(2) ^0 3 и 4: отв'1&тъ соборвой о учнлвшахъ. 

(3) ^0 2: градом*» моего государства. 

(4) М 2: коимждо во своемъ вредил! в град*!, 
стогл. 9 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



1&& 

*вдвъ и ДЫ1К0В1& жецатыхъ й благочестивы^1ь 
ишущихъ въ сёрдцы страха Божий, могущпхъ 
•й йвыхъ пооЕьзоватк и грашоте бы и че^Ё'й 
и пйсати (^) гораади* и у т%%ъ свящбннИкст^ 
ц у дьяконовъ и у дьяковъ у^йнятй вгь А(т^х% 
учйлйща. чтобы священвйцы й дьяковы (') й 
В€1Ь нравославвые хрестьяне въ коемждо град1^ 
предавали имъ своихъ д'Ътей на учерие грА^ 
моте и на учение впижнаго прием* и це^^м*- 
ваго п'Ьт1Я ноалтырнаго (^) и чтения валойнаг^к 
я гЬ бы {*) свяидеввики и дьяковы и дьякй 
избранвые учили евоихъ ученйковъ етраху 
Бож1Ю и грамоте и писати и п1Ьти н чееНщ ее 
всявимъ духоввымъ вавазавиемъ. ваипаче я;е 
Ъеего учевиковъ бы своихъ ^егли и хранили 
во всякой чиетотЬ и блюли ихъ ото всякого 
растл1Ьв1Я (^> наипаче же отъ скверваго со- 
домского гр'Ьха ш рукоблудия и ото веяния 
йечистоты. чтобы имъ вашимъ брежениезиъ и 
шоучениемъ прйшедъ въ воэрастъ достойным1& 



(1) Л^ 3 ■ ^: в П'Ьти в пвсатв. 

(2) ^0 2: в дьяковы в дьякв. 

(3) Ю 2: церковнаго н'Ьтйя в О'Ьтея псалтыр- 
ваго; № 3 в 4: пёалтырнаго— и1тъ. 

(4) ^1 2: в тйх-ь бы. 

(5) 3 и 4: влотокаго растл^нк. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



быти свцщепвврзеского чову. да учеяиковъ ж* 
бы есте свовжъ во святыхъ церквахъ Божи* 
вхъ йаказывали и учили страху БожиЮ и 
всякому б«1агочиЕ1Ю пса^иIIОI^Ьт^о и чтеяию и 
1гЬнию (^) и канарханию ло церковному чину« 
а учили бы есхе сяоихъ ученвковъ грамо!^ 
доводвво С1Сольк,о сами ум'Ьете. и силу бы имъ 
въ писан1и сказывали по данному вамъ о1% 
Бога таланту нвчтоже сврщвагоще. что0ы 
ученицы ваши всЬ книги учили (') которые 
соборная святая (') церковь прдемлетъ. чтобы 
потовгь и впредь могли не токмо себе но и 
вротчи^съ пользовати в учити страху Божвю 
о вс'Ьхъ полеаны^съ^ также бы учили своих^ 
учеганковъ чести и п1Ьти в писати сколько 
{тши он'Ь ум1№>тъ {*) ничтоже <}крываюи<в 
во отъ Бога мзды ожидающе, а и здЪ отъ 
ихъ родителей дары в почести приемлюще по 
ихъ достоинству. 



(1) Л1 2^ в ЧТ6Н1Ю налойвову ш1Л|Аю^ М Зя4: 

в П'ЬйВЮ— я^тъ. 

(2) 70 4: всЬ кввги ув'Ьлв; № 3 и 4{ ^дЬеь 
окавчвваетея глава. 

(3) 70 5: святая апостольская. 

(4) ТО 2: сколько вв1 сама ув^вте. 

9* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



124 

О СВЯТЫХЪ ИКОНЛХЪ С) и о ИСПРАВЛЕНШ 
КНИЖНОМЪ. ГЛАВА БЗ- 

Да протопопомъ же и стар'Ьйшимъ священ-» 
.никомъ и избраннымъ священникомъ (^) со 
в&Ьшт священники въ коемждо град'Ь (^) во 
ве%хъ СВЯТЫХЪ церкважъ доаирати святыхъ (^) 
иконъ и священныхъ сосудовъ и всякого 
церковнаго чину служебнаго и на престолехъ 
СВЯТЫХЪ антимисовъ дозирати и священныхъ 
внигъ (^) СВЯТЫХЪ егдей 1 апостолъ ипрочихъ 
СВЯТЫХЪ книгъ ихже соборная церкви прием* 
летъ. и которые будутъ святыя иконы соста- 
р'Ьлися и имъ т'Ё вел'Ёти (^) иконникомъ по-» 
чинивати. а которые будутъ мало С) олифсны 
и он'Ь бъ тЬ иконы вел'Ёли олифити. а кото- 
рые будутъ святыя книге еулие и апостолы 
и псалтыри и прочая книги (^) въ коейям[0 



(1) ^0 2: о СВЯТЫХЪ Бож1ихъ иконахъ; ^0 3 и 4: 
отв'Ьтъ соборной о святыхъ иконахъ. 

(2) Л^ 3 4: да протопопомъ же и стар'Ьйши- 
вамъ священническвмъ которымъ разумнымъ, 

(3) Л^ 3 и 4: койждо во своемъ град4. 

(4) ^№ 2: святыхъ Боженхъ иковъ. 

(5) Л^ 2: в священныхъ сударей в книгъ; ^ 
8 в 4: и святыхъ книгъ. 

(6) Л^ 3 и 4: и т'Ь иконы старыя вел^ти. 

(7) 10 3 ■ 4: а которыя вконы мало. 

(8) М1 3 И 4: егдие...» ворочал квцги— н1тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



195 

церквн обрящете направлены а описливы. к 
вы бы тЬ всЬ святыя кнлги еъ добрыхъ пе- 
реводовъ справливали соборне. занеже свя- 
щенныя правила о томъ запрещаютъ пне по- 
вел1Ьва10тъ неправлевыхъ книгъ въ церковь 
вносити ниже по вихъ п^Ьти. 

О КНИЖНЫХЪ ПИСЦЪХЪ. ГЛАВА Ш 

Также которые писцы по городомъ книги 
пишутъ и вы бы имъ вел'Ьли писати (^) съ 
добрыхъ переводовъ. да написавъ правили 
потомъ же бы и продавали, а не правивъ бы 
книгъ не продавали (';. а которой писецъ на- 
писавъ книгу продастъ не справивъ и вы бы 
тЬмъ возбраняли съ великимъ запрещениемъ. 
а кто у него неиеправлену (') книгу купитъ и 
вы бы тЬиъ потому же возбраняли съ вели- 
кимъ запрещениемъ. чтобы впредь тако не 
!1:ворили. а впредь таков1и обличени будутъ 
продавецъ и вупецъ (^) и вы бы у нихъ тЬ 



(1) № 2: писатв книге. 

(2) ^0 3 и 4': а не нравивъ бы книгъ не про- 
давали— н'Ьтъ. 

(3) ]Ч1 3 и 4: а кто такую неисправленую. 

(4) Л^ 3 и 4»: а впредь только уянутъ тако тво- 
рити продавцы и купцы. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



126 

кпиги ииали дароцъ феао всякв1Го эааару. да 
ноправивъ отдавали въ церкви которые бу^ 
|^^^\ дуть виигани (^) скудвы. да вида таковая ва-^ 
щимъ брежевиемъ и прочие страхъ 11р1И111угЕ, 
н вы 1$ы о веЬхъ о тЬхъ предиреченйы^ъ (^> 
церковныхъ чин'Ьхъ й о чествыжъ йконажъ ш 
о святыхъ книгахъ и о всемъ о тощъ потща-? 
^ися еовершити и исправитп елика ваша сила, 
и за то отъ Господа Бога валику мзду вое-* 
цртщете и о1'ъ благочестиваго царя хвалу и 
Щ61сгь и оть нашего смирения соборное бла*» 
г^словение а ото всего народа благод)ф^1йб 
н хваление О за ваши священническая трудм 
и подвиги, и аще сия со благодаре^иенгь и 
^сот'ЬнйеI^ъ сердечнымъ испрапвти пбтщйтеся, 
9^0 съ радос1'ию оя;идайте сугубы мзды отъ 
Бога и царства небеснаго по реченному Хри^ 
етову словеси* добрый мой рабе благий и 
]в'6рный о мале бысть в1]&ренъ надо многими 
тя поставлю, вяиди въ радость Господа ч^оего 
п прочее, и еид убо доздЦ^ евдщенству вашему 
раписахо1М|ъ. 



(1) ^0 2; святыми книгами. 
(&) № 3 в 4: пред^речеиеыхъ-^и^гь. 
(5) ?0 3 и 4: а отъ шето нч)о,1у (^^ 5; мира) 
(4агохвален1е. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



187 

О тшъ тотопоишхъ. н о соборныхъ и о 

РУЖНЫХЪ и о ОРЁДФЛЬНЫХЪ СВДЩЁНВЦ- 
КЕХЪ и ДЬЯКОНБХЪ. ГЛАВА Ш. 

Що ыЛжъ евтыхъ еоборвыхъ цеу^цэ^^ъ 
и^ в€'|Ь||ъ грфдоя»^ вратеаодомъ и рвцщ^тщг 

щ ^ушщымъ воц0шъ и дккономъ. та^ъ тя ^ы 
К9 л^мъ ецяжыцъ соборвыиъ В1ерввэ1»№ ц эф 
11§1ЦБ0дедсъ 0) цо градомъ а по селомъ (^}. зд'Ьде 
^ ЯАреФвующемъ град'Ь Мое&в^Ь и по веФи'» 
1;:^р^омь (') рос1й^кого царствия. <1тобы о шгЬж% 
^ 'ГЫ^'Ь церновныхъ ч«н1Ьжъ брегет яротопопн 
«уеб|11 4;обор«ые смщеяннви идьяконыя1ф||^ 
д1Ьд]1Я|и!В и ружные евящеяняки {*) къ церк^ 
в«|11& (^) Бочцямъ на всявъ деяь прижодяая яо 
Есупьояу божеетвеному правилу я стояли бы м. 
божеетвевоиъ правил11 со благоговЪяяемъ в 
С9 етрАЖомъ Божянмъ {% а лротопоповъ Ом 
91Т114Я и елуяшля и повияоваляся яиъ о Боа^Ь О 



(1) № 3 в 4: в въ оред&лехъ. 

(2) }^ 2: во градояъ в по воло€твяъ« 

(3) ||9 3 в ^см'Ьое... вдовс^мъ градояъ— в'Ьтъ, 

(4) Х^ 2: священнв1Ш в дьвковьь 

(5) ]М( 3 в 4: ружоые в въ оред'Ьлехъ къ церк- 
вавъ. 

(6) ]М^ 3 в 4: в стоила бы со стражомъ в трв- 
детонъ. 

(7) Л^ 3 и 4: имъ о Боз1 — в^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



128 

во всемъ безо всякаго прекос^говия. и брег^гй 
бы о веьхъ о тЬжъ предиреченныхъ церков* 
выхъ чвв'Ьхъ заодинъ. чтобы божественное 
правило во вс'Ёхъ святыжъ соборныхъ церк- 
вахъ и ружныхъ и пред'Ьльвыхъ сполна было 
по божественному уставу и по преданию свя- 
тыхъ апостолъ и святыхъ отецъ чинно и без- 
мятежно, а которые соборные священники н 
ружные и пред'Ёльные священники и дьяконы 
йе учнутъ протопоповъ слушати. а учнутъ 
упиватися въ пьянство и о церковномъ п'Ьши 
иебречи. и протопопопгь такихъ соборне нака« 
зывати чтобы въ пьянство (^) не упивалися н 
къ церкваиъ Бож1И1М[ъ ходили и на божествен- 
иомъ П'Ьши С) чинно стояли со всяц'Ьмъ ду- 
ховнымъ вниманиемъ. а не билися и не лая- 
лися и не сквернословили и шянибы въ цер- 
ковь и во святый олтарь не входили и до кро- 
вопролипя не билися. занеже священный пра- 
вила апостольск1я и отеческ1я такихъ веЬхъ 
безчинниковъ отлучаютъ. абиющихся и кровь 
проливающихъ не токмо отлучаютъ но и ко- 
вечному извержению предаютъ. якоже пи- 
шутъ во своихъ правил'Ьхъ. аще шй епископъ 
или презвитеръ или дьяконъ бьетъ в'Ьрнаго(') 



(1) Л^ 3 и 4: въ пьявство-— н'Ьтъ. 

(2) ]Ч1 3 в 4: а на церковномъ бы пЫхв. 

(3) ^А 2: в'Ьрнаго человека. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



129 

и^ги нев'Ьрнаго да извержется. такоже (^) аще 
К1Й епископъ или презвитеръ или дьяконь 
упивается, или престанетъ или да отлучится, 
и вы бы евященныгь правилъ боялися. пре- 
бывали бы еете во всякомъ благогов-Ьши свя- 
щениическомъ да ве отъ ваеъ будетъ соблазнъ 
или смущение мирсквмъ челов'Ькоиъ. по егль- 
скому Христову (*) еловеси. горе миру отъ 
соблазнъ. и лаки рече. смущаяй гр'Ьхъ да по- 
несетъ и прочее, а которые священники и 
дьяконы по первомъ и второмъ наказаши 
протопоповемъ соборнемъ (') учнутъ преко- 
словити и не повиноватися и о церковномъ 
чину не учнутъ бречи. и протопопомъ о та- 
кихъ безчиннивехъ святителемъ возв'Ьщати и 
тЬмъ попомъ и дьякономъ отъ святителей 
быти въ духовномъ запрещен1и и отъ церкви 
во отлучеши по священнымъ правиломъ. — О 
протопопехъ (*). Также и протопопы которые 
по соборнымъ церквамъ сами учнутъ (^) упи- 
ватися или безчинствовати и небречи о со- 
борномъ церковномъ чину, и соборнымъ евя- 



(1) ]№ 3 и 4: такоже-— в'Ьтъ. 

(2) М 3 в 4: Христову— н^тъ. 

(3) Л^ 2: протопоповъ соборныхъ; Л^ 3 н 4: 
отъ протоооповъ. 

(4) !№ 3 в 4: о протопопехъ— н1|тъ. 

(5) 70 3 и 4: а которые протопопы сама уч- 
нутъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



130 

щеннвкемъ о тЬжъ протоясн^хъ святптелемъ 
110]Зв1Ь|цати и тЬмъ протоаопоиъ отъ святите-» 
4ей потому жъ бытв въ ве«1ивомъ запре11|е111И 
и въ конечнонъ отлучеши по боя;ествеивымъ 
же и свдщавныиъ прав&юягь. 

О РУЖНЫХЪ ПОПЪХЪ И ДЬЯКОНЪХЪ* ГДАВА Л. 

А ружные бы и ярвд'Ьльвые евящевяят 
и дкяконы (О которымъ вдеть царская руга 
жл1^бъ и девги. и за столы жодатъ яств и ивтя. 
в молебвые и пояахидные девги емлютъ. и тЬ 
бы ВСЁ свящеен1ши в ^^явоны по (жоимъ 
ц^ква1сь в по пред'Ьломъ по вся дщв чао» в 
веч№рни в понажвды в лавечервш](ы и полу«- 
вопщвцы и ааутревв я яюлебны я^игв сполна 
по уставу и по преданию святыхъ апостолъ 
а «влтыхъ отецъ. а об'Ьднв ^ы слуяшлв но 
ововиъ церввавъ во всякую нед'Ьло за здра-* 
вве а въ суботу яа упокой, да и по владыч- 
ввцвъ праздникомъ. да л на ш>хрестья бы (') я 
ка» молебнояъ ^содили съ соборными О ешя^ 
щепники вм'ЬсгЬ якоже и проч1и священники 
и дьяконы, и молвлв бы Бога по церковному 
чину за благочеетиваго царя и за вс*хъ пра- 



(1) ^ГО 5: а ружные бы попы я тятоны ш пре- 
дельные священники. 

(2) Л^ 3 о 4: да со кресты бы. 

(3) ]М^ 2^ 3, 4 и 5: со вс^вв соборныви^ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



131 

вбсиюпаыхъ креетьднъ. а которые ружяые и 
цред1&льные овященнинй в дьяконы не ^чяуть 
бречи о святыжъ церкважъ и о С^ожественомъ 
яраввд'Ь по уставу и по преданию евят1лп^ 
ацостодъ и евятыхъ отецъ или на пожрестие {*) 
ш къ молебвомъ ве учнутъ ходити съ прочит 
еоборными священники* и тЪш^ отъ святите-» 
лей по первомъ и второмъ наказан» быти во 
отлучен1и по священныцъ правиломъ а отъ 
царя лишеннымъ быти руги я милостыня я 
на ижъ м'Ьето иныжъ поповъ в дьяконовъ но-* 
оылатя. 

О КРЕСТВОМЪ ЗНАИЕНШ КАКО ПОДОБАЕТЪ 
АРХИЕРВОНЪ И ИЕР-БОНЪ РУКОЮ БЛАГОСЛ<Ь 
ВЛЯТИ И ЗНАМБНОВАТаСЯ. И ПРОЧИНЪ ПРАВО- 
СДАВНЫМЪ ХР^СТЬЯНОМЪ С) ШАИЕВОВАТВСЯ 
И ПОКЛАНЯТИСЯ, ГЛАВА ЛЯ- 

Такоже бы свящевяыя ярот^яоцы ш 
священнники и дьяконы на себ'Ь воображали 
крестное знамение крестообразно я по чину, 
и благословляли бы протопопы и священники 
православныхъ врестьянъ крестообразно же 
якоже предаша снятии отцы, такъ же бы и 
д1Ьтей своижъ (^) и всЪхъ православаыхъ 



(1) Л^ 3 и 4: влв со кресты. 

(2) 341 3 и 4: хрестьявомъ— -в'Ьтъ. 

(3) ^0 3 в 4: д^тей своахъ духовных-ь. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



13« 

нрестьяяъ поучали и наказывали, чтобы себя 
огражали (^) крестнымъ знамевиемъ по чину 
и знаиеновалися (^) крестообразно, правую бы 
руку С1ир'Ьчь десницу уетавливали ко крестаому 
воображению большей (^) палецъ да два 
нижши перста воедино совокупивъ. а верхшй 
персть съ середнимъ совокупивъ простеръ н 
мало нагнувъ. тако благословити святителемъ 
и {ерФомь и на себя крестное знамение рукою 
возлагати двема персты, якоже предаша святш 
отцы воображати крестное знамение (*> первое 
возлагати (^) на чело таже на перси сшр'Ьчъ 
па сердце, и потомъ на правое плечо таже на 
л1&вое плечо, то есть истинное воображение 
крестнаго знамения, и потомъ покланятися 
душею и тЬломъ умомъ и сердцемъ и вс'Ьмъ по- 
иышлениемъ пречистому образу (% и живо- 
творящему кресту Господа Бога и Спаса 
иашашего Иса Христа С) и пречистой 
Богородицы и небеснымъ (^) силамъ и вели- 



(1) № 3 и Л-: чтобы энаиеиовалися. 

(2) ^^ 3 и 4: н внаиеновалисд—иЪтъ. 

(3) ]Ч1 2: большей— в'Ьтъ. 

(4) ^0 3 и 4: двема персты.... крестное знаме- 
ше— н'Ьтъ. 

(5) Л^ 3 и ^г возлагате н^тъ. 
(в) Л^ 3 и 4: образу Спасову. 

(7) Л^ 3 и 4: Господа.... Христа— в'Ьгь. 

(8) ^ 3 и 4: и святымъ небесиыиъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



155 

кому Ео пророц'Ьхъ 1ванну предтече исвятьшъ 
апостодомъ и ведикимъ чюдотворцомъ (^) и 
всЪмъ святынь на евятыхъ иконахъ вообра-* 
женныхъ О и написанныхъ. и святышъ церк« 
вамъ и святому егдию и прочишь святынямъ 
пок^гонятися. якоже предаша намь самовидцы и 

слуги Б0Ж1Я Слова СВЯТ1И аПОСТОЛИ и СВЯТ1И 

отцы, такоже подобаетъивсЬмъ православнымь 
врестьяномъ руку уставляти(^) и дв'Ьма персты 
врёстное знамение на лиц'Ь своемь воображати 
и покланятися. якоже и преди р'Ьхомъ. (*) аще- 
ли кто двЪма персты не благословляеть (*) 
якоже и Христось. или не вообраяи1еть (^ 
врестнаго знамен1я. да будеть проклятъ 
святш С) отцы рекоша. Прочее же о крестномъ 
знаиеши изв'Ьетно (') и достохвально спиеаше 
преподобныхь отець нашихъ Мелетня и 



(1) Л^ 3 и 4: в великимъ чюдотворцомъ— В'Ьтъ. 

(2) № 3 и 4: воображенцымъ.— Следующих*» 
ва этвмъ словъ до нвжеуказаннаго м'Ьста в'Ьтъ. 

(3) Л^ 5: уоравлятв. 

(4) ЗМ^ 3 в 4: и наавсаннвыхъ.... якоже а 
преди рАхомъ— н'бтъ. 

(5) Это м'Ьсто по 7Й 3 и 4 читается такъ: «аще 
ли кто иеистиино крестное внаиеше воображаетъ. и 
не поклоняется святынь иконамъ. да будетъ 
проклятъ. Святей отцы рекоша о коестномъ знане- 

вш известно.» 

♦• 

(6) 7й 2 и 5: или не воображаетъ дв'биа 
персты. 

(7) Л^ 2: якоже святш; ^№ 5: (якоже) святш. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



134 

Оеодорита. еице водв1Ш1ают1^ йъ прочвмъ 
толсованцемъ како рукою б«1агое4оа1ят11 и 
креетитися С) в(гЬмъ оравославвыдць (')• цж^ 
кто не знаменуется двема персты (^) якоже м 
Христосъ. да есть прокдятъ. креститися я 
бдагоеловити два долныя {*) а трет1й вер^ипй 
къ долннма перстома. тоже еогбеняе перету 
толкуетъ. преклонь бо небеса н ениде напжго 
ради спасения, а два верхние сини же двеша 
благословити въ божество и въ человечества* 
врестятися (^) подобаетъ и благословити» 
нерсты три совокуиити инау. а два верхваи (^) 
купно. тЪии благословити и креститися С) въ 
божество и въ челов'Ьчество. такъ же ц 
]№елет1й севаст1Дск1й я Оеодорнтъ научаютъ 
«асъ. и инде речено бысть (')• Мелетдй сей 
сввастГйсщ)^ епископъ житиемъ и словом^, еда* 
венъ зело, безчиния же ради сущихъ подъ руку 
его О отрекся епискупьи и бысть въ без- 
молвш. тогда еретицы ин1Ьвше (^^} яко мудр- 

(1) Л^ 3 в 4: знамеиоватвся. 

(2) 70 2, 3, 4 и 5: православнынъ хрислйномъ. 

(3) 70 5: двАма церсты крестообразно. 
(*) 70 5: долпя. 

(5) 70 3 и 4: знаиенатися. 

(6) 70 2: а два верхши персты. 

(7) 70 3 и 4: и зиаяенатвся. 

(8) 70 3 и 4: и инде речево быстьо-^в^тъ. 

(9) 70 3 в 4: подъ властш его. 

(10) Л^ 3 в 4: еротацы же яв'Ьша. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



135 

ствуетъ еъ ншш Медеп* лросйша его у царя 
да будетъ патрнярхъ. еже я бысть* я поееиъ 
бывшу собо^ о в^рф единоеущее^гба и ари-» 
яноиъ явако глЕаголющялгы Мелепй же 
божественнаго правнла показа явление. лю« 
деиъ же проеящямъ скорое учение оть 
Бога локааатя. опъ же показа персты три 
во Отецъ я Сывъ и святый Духъ. ^ ие 
бысть зяшешя. посемъ же Мелепй два со* 
вокувль а три пригну я благослови люди, 
и изыде отъ него яко огнь молн1и. досто- 
хвальный онъ испусти гласъ. трие убо раз- 
ум'Ьеяъ о единояъ же бес'Ьдуеяъ. и тако по- 
срами еретики, и посемъ въ Константинъ 
-градъ пр1яде« отъ великого царя Оеодосия 
дело почтенъ бысть святый (^). Сице благо- 
еловяти рукою и креститнся. три персты рав- 
ны им1Ьти вкупе по образу троическому. Богъ 
Отецъ. Богъ Сынъ. Богъ святый Духъ. не три 
бозя яо единъ Богъ въ троицы, имены разд'Ь- 
ляетея а божество едино. Отецъ нероженъ. а 
Сыяъ рожеяъ а не создаяъ. Духъ святый нй 
р«я1Ш№ яя созданъ яо исходя, трие во едя^ 
яойъ божеств'Ь. едина сила, едина божеству (^) 
честь, едянъ поклонъ отъ всея твари ото ая- 
гелъ и человЪкъ (^;. тако и гЬяъ тревгь пёр- 

(1) Ю 3 и 4: святмй-^в^пг^. 

(2) ;N^ 3 е 4: едвно божветво. 

(3} ^^^ 3 и 4: ч#сть. едва*»... и чвяав4къ— н*тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



186 

стомъ указъ. два перста ивгЬти яак^гонена а 
не простерта а тЬвгь указъ тако. то образу- 
етъ С) д.ьЪ естеетв'Ь божество и челов'Ьчество. 
Богъ по божеству, а челов'Ькъ по вочеловече- 
нию, а во обоешъ еовершенъ. выштй персть 
образуетъ (^) божество а нижн1й чедов'Ьче- 
ство. понеже сошедъ отъ вышнихъ спасе ниж- 
няя, тоже гбение персту толкуетъ. прекдонь 

# 
бо небеса и сниде нашего ради спасения, да 

тако достоитъ креститися ц благословити. 
тако святыми отцы указано и узаконено. 

О КРЕСТЯЩИХСЯ НЕ ПО ЧИНУ. ГЛАВА ЛЬ 

Мнози неразумши челов'Ьцы махающе ру- 
кою по лицу своему творятъ крестящеся а 
в<руе тружающеся. тому бо маханию б'Ьси ра- 
дуются, а тако есть право креститися (^). пер- 
вое положити руку на чел'Ь своемъ потомъ 
на перс1Ьхъ. таже на правомъ плеч'Ь потомъ 
на л1Ьвомъ. то есть истинное воображение 
крестному знамению, аще кто право крещаетъ 
лице свое симъ знамениемъ. той никогда же 
не убоится дьявола ни злаго супостата и отъ 
Бога мзду пр1иметъ за то. аще кто и единова 
прекреститъ лице свое и поистинне право 



(1) Л^ 2: то бо разум'Ьем'Ь. 

(2) «№ 3 в 4: ноказуетъ. 

(3) 10 3 и 4: подх>бает'ь в^датв како врествтвсл. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



157 

крестится (}). аще ли кто л'Ьностию или нев'Ь* 
жествиемъ не исправляетъ креста на лиц'Ь 
своемъ. той отмещется креста Христова и 
предается дьяволу, и аще кто наставникъ 
будетъ и научить неразумныхъ а они прием- 
лютъ съ радостию. то отъ Господа (^) сугубу 
мзду воспр1иметъ за то. а кто не внимаетъ ни 
послушаетъ благаго наказания (^) да будетъ 
отлученъ. II о тЬхъ о всЬхъ предиречеиныхъ 
церковныхъ исправлениихъ священнымъ прото- 
попомъ и всЁнъ свящеяникомъ по священнымъ 
правиломъ (^) бречи накрепко, и о всемъ (^) 
сам'Ьмъ жити со благого в'Ёниемъ исъпостомъ 
и молитвами и по чину священническому (^) и 
въ прочихъ доброд'Ьтелехъ. и д'Ьтей своихъ 
духовныхъ правоелавныхъ крестьянъ учити 
закону и страху Божйю и исправляти по 
священнымъ правиломъ. како имъ подобаетъ 
жити въ чистотЪ и въ покаян1и со благо- 



(1) •№ 3 в 4: аше кто в едвиоша.. креститься— - 
в'Ьтъ. 

(2) >№ 2: той наставникъ отъ Господа; Л^ 3 и 4: 
то оба отъ Госиода. 

(3) Л^ 3 и 4: б^агаго наказания — н^тъ. 

(4) Л^ 3 и 4: по священныиъ правиломъ— 
н'Ьтъ. 

(5) Л^ 3 и 4: п о семъ. 

(6) ^А 3 и 4: священническому — и1тъ. 

стог л. 10 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



138 

.го&1№|емъ (О и въ постЬ и въ молитвахъ и въ 
братолюб1и С) мирно и любовь между собою 
имущи, и приходящая святыя посты прил11Жно 
и честно съ постомъ и молитвами и со многимъ 
воздержаниемъ провожати и держати честно, 
и по вся дни ко святынь Божиинъ церквамъ и 
ко всякому соборному лЬнию приходили бы. и 
стояли бы на молитв!; со благоговЬниемъ и со 
страхомъ Божии]||ъ. и брегли бы о всемъ бла^о- 
гов'Ьйнств'Ъ церковномъ чтобы по всемъ цер- 
квамъ соборнымъ и несоборнымъ церковвщД 
чинъо всемъ шелъ по уставу и по преданию свя- 
тыхъ апостолъ и святыхъ отецъ. аотъпьянст- 
веннаго бы безм1Ьрнаго пития священныя про- 
"Гопопы и священники и дьяконы воздержалися 
и въ пьянство бы въ конецъ не упивалися. да и 
д1Ктей своихъ духовныхъ наказывали чтобы въ 
пьянство не упивалися (^). нигд1} же бо н'Ьсть 
писано что не пити вина, не буди намъ тако- 



(1) Х^ 3 в 4*: со благоговЬн1емъ— н'Ьтъ. 

(3) Эго м]^сто по № 3 н 4 чатаетса короче 
такъ: «и въ братолюбЕИ. святыя посты воздержан!- 
еиь и съ чистою совЬст1Ю провогкати, и къ церкви 
Божтв ко всякому пЬп1ю приходптп. и брегли бы 
чтобы 00 вс^мъ церквамъ церковный чинъ по уста- 
ву и по преданш святыхъ отецъ былъ. а отъ пьян* 
ственнаго бы упойства сами архЕ]ереи и иереи л 
дяякони отиюдь береглися бы. и д1ктей дужовныхъ 
иакавывалд бы не упиватися». 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



150 

лая иудрствовати вяже запрещатй. яо самъ 
Богъ €озда и ноцелЬ пяти ввно въ веселие а 
не во пьянство, также и ясти не во объядеше 
но въ сытость и въ славу Болию. также свя- 
Т1а апостоли и свАтш отцы уставиша и запо-» 
в'Ьдаша ястн и пяти въ славу Божпо. а отъ 
упиваяия въ пьянство (*) и отъ объядения 
велыии запретиша и подъ запрещенаемъ учи^ 
ниша (') не токмо священнымъ, но и про- 
стымъ {^). по репейному во святомъ еглдв. 
якоже сащъ Христосъ отрече (*). да не отяг- 
ЧАЮТъ сердца ваша объядениемъ н пьянствомъ 
и нечальми житейскими, такоже ибожествен-* 
ный Павелъ отрече. братпе не упивайтеся 
виномъ въ немже нЪсть спасения но паче блудъ. 
и паки рече цьяаицы и блудницы царства 
небеснаго не насл1Ьдятъ (^)* и много о тсАъ 
упиван1И въ пьянство въ божественномъ 
писашп отречено бысть. якоже и божествен- 
ный апостолъ Павелъ паки собравъ отрече. 
не прельщайтеся ни блудницы ни прелюбод-Ьи 
ни мужеложницы ни скотолояшики ни руко- 



(1) ^^3 3 и 4: ъъ пьянство— н*тъ. 

(3) ]М( 3 и 4; а подъ запрещенвемъ учоявша ^ 
н-Ьтъ. 

(3 34^ 2, 3 и 4: простыми люденъ. 

(4) Л^ 3 в 4: глаголетъ Господь во свлтЬиъ 
еглш. 

(5) }^^ 3 и 4: дд^с^ фкааиваетсд глава. 

10* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



140 

блудники ни лижоинцы ни хищницы ни чаро- 
д'Ьи ни пияницы ни татие. всгЬ таковш царства 
небеснаго не наслЪдятъь 

О СОДОМСКОМЪ ГРЕСЪ. ГЛАВА ЛГ- 

#' 
Н'Ьцыи же къ тому алу забывъ страхъ 
Божий скверное беззаконие творятъ иже не 
подобаетъ творити православнымъ реку же 
содоискую пагубу многимъ людемъ на смяте- 
ние и на соблазнъ и погибель (^). а отъ мно- 
жества народа и отъ инов1Ьрныжъ поношение 
и укоризна нашей православной в-Ьр'Ь хресть- 
янстей. и о т'Ьхъ о вс'ёхъ отреченныхъ и 
скверныхъ и зазорныхъ д'ёлъ скаредныхъ от- 
пемъ духовнымъ священнымъ протопопомъ и 
священникомъ д-Ьтей своихъ духовныхъ [^) на- 
крепко испытовати и запрещати съ великимъ 
истязан1емъ духовнымъ чтобы такихъ сквер- 
ныхъ и мерскихъ д-Ьлъ не творили* и которые 
покаются и впередь об-Ьщаются (^). и вы бы 
ихъ исправливали по правиломъ святыхъ апо- 
столъ и святыхъ отецъ* а безъ олитемьи бы 
есте не прощали, а которые не исправятся ни 
покаются и вы бы ихъ ото всякия святыни 



(1) ЗМ^ 3 н 4-: и погибель— и'бтъ. 

(2) Л^ 2: духовныхъ православныхъ крест1янъ. 

(3) Л^ 3 я 4: обещаются не творвтн т^хъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



141 

отл^ча лвг и въ церковь входу не давали (^Х и 
приносу отъ нихъ не принимали дондеже по- 
каются и престанутъ отъ своихъзолъ. такихъ 
бо ради скверныхъ д-Ьлъ Бож1й гн'Ьвъ прихо- 
дить на православное хрестьанство (^) овогда 
ратию. иногда же глади, овогда же тлетвор- 
ный в'Ьтры. овогда же падение челов'Ькомъ и 
скотомъ с1ир1Ьчь смертная язва, иногда же 
великие пожары, и иные многие каани наво- 
дить Господь Богъ кь нашему исправлению, 
чтобы таковая мерзость и законопреступныя 
дЪла никогда же въ православхи не именова- 
лися и попраны бы были до конца. 

О ЦЕРКОВНОМЪ ЧИНУ. ГЛАВА ЛД- 

Священнымь протопопомь по соборныЙь 
церквамъ (^) а старостамъ священникомъ (^) и 
десяцкимъ (^) по всЬмъ церквамъ (^) дозирати 
почасту чтобы у нихъ было по чину и по 



(1) ЗМ^ 2: ииъ бы не давали. 

(2) Л^ 3 в А: на насъ. 

(3) ЗМ^ 2: но соборныиъ святымъ Бож1виъ цер- 
квамъ. 

(4) ]М^ 3 н 4: священными (Л* 4*: священникомъ 
и) протопопомъ соборнымъ и старостамъ свящеи- 
внческииъ. 

(5) Л^ 2: в десяцкимъ священникомъ ясе« 

(6) ^0 2: но всЬмъ святьшъ Бож1ймъ церквамъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



устану (^) великого нашего пр1|Ъов^1д1)йй )»езд%* 
чпвно по церковному чпау (^}. лпо да ч^ел^вЪ--- 
колюбецъ Господь Богъ видя вс'Ьжъ насъ об- 
ращение и чистое покаяние (^) избавитъ яаеъ 
яале?кащихъ всегда (^) праведныхъ евоижъ. 
прещешй и отовратнтъ всякого своего гн'Ьва (') 
и милостивымъ окомъ призритъ на свое до-« 
стояше и избавить насъ мучения и плененид 
и печалей (^) видимыхъ и вевидимыжъ в{^агъ. 
да сподобить (^) ны всякаго лребогатнаго. 
своего благаго воздаяния, и того бы ради 
протопопы по вс11мъ соборомъ (^) и старосты 
и десяцкие священники цо вся дни брегла я 
пытали бы О священниковъ приходящихъ къ 
нимъ держать ли у себя хиротонии и чтуть 
ли по нихь и себ'Ь внемлють ли. ц аще чтуть' 
ил^ внемлють благоугодно Богу, аукоторыхь 



(1) 34^ 3 и 4; по чину все в уставъ, 

(2) ^ 2: в оо уставу.... по церковному чину-— 
и^тъ. 

(3) X) 2: и чистое в чествое жит1е и покаяше. 

(4) ]М* 2: всегда— н'Ьтъ. 

(5) ЗМ^ 3 и А: вокаяв1е. праведный свой гы'Ьвъ 
в прещеше отвратвтъ отъ насъ. 

(6) Л^ 3 и 4: мучен1я и печа^ей*-*<-и^тъ. 

(7) № 3 и 4: и въ будущемъ в-кц* сподобвтъ, 

(8) 34^ 3 в 4: по всЬмъ соборо|1ъ-р-н1тъ; 34^ 5: 
во свовмъ соборомъ. 

(9) 34^ 3 и 4: в десяцк1е по вся днв брегли 
коДждо надг своею власт1Ю в спрашивали бы. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



священнпковъ те будутъ хпро1'0н]и. и тЬ бы 
приводили къ святителемъ кож до во своемъ* 
пред'Ьл1Ь (^) п имали хиротон1и отъ своихъ 
святителей (^) да также бы ходили и внимали 
себ-Ь потому С) какъ въ нихъ писано, а уч- 
лутъ которые священники и дьяконы жити 
въ слабости и въ пьянств1Ь (*) и въ прочихъ 
неподобиыхъ д1Ьлехъ ихже ненави дитъ Богъ. 
или учнутъ глумитися (^) мирскими кощунами 
п ходити на мирская позорища ихже священ- 
никомъ не подобаетъ смотрити и слушати (^). 
или въ корчмы ходити и игры слушати О. 
или учнутъ нерадиво жити и о церкви Божш 
вебрещи С), или учнутъ о своихъ д*техъ ду-' 
ховяыхъ нерадити и того церковнаго д'Ьла 



(1) ]М^ 3 в 4: койждо §ъ своей епископы. 
(8) ЗМ^ 2: и святнтела виъ свящеаникоиъ сюи 
херотов1а даюгь. 

(3) Л^ 3 н 4*: я ходила бы и внимали по хе« 
ротошямъ. 

(4) ]\(^ 3 и 4: а которые протопопы и попы и 
дьяконы ^чи^^ъ жити въ С4абости и въ л^ноети н 
во пьянстве. 

(5) Л^ 3 и 4: этихъ словъ до нижеукаваинаго 
М'Ьста н'Ьтъ. 

(6) ^0 2: ихже священникоиъ или дьяконом% 
не подобаетъ убо таковая слушати ни смотрити. 

(7) М 2 и 5: я игры слушати-^и^тъ. 

(8) ТО 2: и о церковномъ п'кв1ц и о церкви 
Бож1а небретчй. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



144 

вебречи или не учити вхъ етраху Божию 
своего ради безчинства якоже достоитъ жити 
по закону Божию всякому крестьянину (^). и 
о томъ о всемъ изв'Ьстно и достов'Ьрно про- 
топопы и старосты испытоваютъ священни- 
ковъ и добрыхъ людей и испытавше твердо о 
всемъ о томъ да возв'Ьщаютъ святителемъ (^) 
митрополиту и архиепискупомъ и епискупомъ 
койждо во своемъ пред'Ьл'Ь (^). и святители 
Т'Ьхъ поповъ и дъяконовъ о ихъ безчинств'Ь 
духовне наказываютъ съ великимъ запрейте- 
ниемъ. овому духовное наказание, овому страхъ. 
иному же отлучение по священнымъ лрави- 
ломъ. а которые священницы и дьяконы не 
учнутъ слушати святительского наказания по 
правиломъ святыхъ апостолъ (*) и святыхъ 
отецъ и по святей хиротошп. таков1и будутъ 
отъ своихъ святителей въ конечномъ отлуче- 
ши священства и предани будутъ церковному 
суду, а по которыхъ безчинныхъ священник 



(1) Л^ 3 в 4:. съ выше указанныхъ словъ: «или 
учнутъ глумвтися» до 9твхъ: «всякому хрестьяни- 

Ву»— -В'ЬТ'Ь. 

(2) 70 3 и 4: во томъ о всемъ взв'&стно и 
^остов^рно вспытавше всяческв вныма окольвыми 
свяшеввака добрыив да возв^щаютъ святвтелемъ, 

(3) Л^ 3 в 4: ивтрополиту... въ своемъ вред1- 

(4) ЗУ^ З.в 4: святыхъ апостолъ— в^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



145 

цехъ и дьяконехъ начнуть покрывати прото* 
попы и старосты и десяцкие С), и тЬмъ са-» 
жЪмъ быти отъ святителей въ наказанш и во 
отл}^чен1и по т-Ьмъ же священнымъ прави- 
ломъ (^). а о духовныхъ д-Ьлехъ протопопы и 
священницы о своихъ д-Ьтехъ духовныхъ да 
приходятъ спрашивати кийждо къ своему свя- 
тителю, и святители ихъ поучаютъ и наказы- 
ваютъ по священнымъ правиломъ. чтобы о 
своемъ священств'Ь и о душевной пользе ко- 
лико мощно и о всей (^) отъ Бога врученн-Ьй 
паств'Ь всегда попечение им1&ли по своему 
священническому долгу, по Господню слову 
глаголющему, ему же бо рече много дастся 
и много взыщется отъ него, и того ради вамъ 
священникомъ подобаетъ своихъ духовныхъ 
д1Ьтей поучати и наказывати прил1&жно чтобы 
вс'Ь православные крестьяне къцерквамъ Бо- 
жиимъ ходили и къ вамъ на покаяние прихо- 
дили съ женами своими (*) и съ д'Ьтьми и жили 
бы потому же (^) въ чистот'Ь и въ покаяши 
и въ прочихъ доброд-Ьтелехъ якоже подобаетъ 



(1) Л^ 2: и десяцк1е священники. 

(2) ^ 3 в 4: и т'Ь сами отлучатся сану своего 
н м^стъ своихъ по свлщеннымъ правиламъ. 

(3) ^VI 2, 3, 4 и 5: и о своей. 

(4) ]У^ 2, 3, 4 и 5: свовив-— и^тъ. 

(5) Нужно, кажется: потомъ уже; Ю 3 н 4*: 
петому же-^н'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



146 

прайославнымъ 1срестьяпо!}гь. а развее бы женъ 
еноихъ не знали иныхъ и наложницъ не дер* 
жали и чадъ евонжъ наказывали и учили 
стриху Божйю. 

УКАЗЪ СОБОРНЫМЪ СТАРОСТАМЪ ПОПОВСКИМЪ 
НА МОСКВЪ И ПО ВСЪМЪ ГРАД0В1Ъ (^). ЧЕГО 
РАДИ ЦЕРКОВЬ СОБОРНАЯ И СТАРОСТА ИЗБРАНЪ 
ТУ ТО И ИНЫЯ ЦЕРКВИ МВОГИЯ Л И ПОПЫ 
И ДЬЯКОНЫ ПРИЧТЕНЫ ТУТО ПРИХОДИТИ. 

ГЛАВА ле. 

Въ нед1;лю вс'ёхъ евятыжъ къ той собор- 
аой церкви на вечерне собираются отъ всЬхъ 
церквей попы п дьяконы которые причтены 
къ тому собору (*). у своей церкви вечерню 
поран1Ье отп*1Ьвъ и съ ними ихъприходъ мужи 
н желы съ св-Ьщами туто же идутъ къ собор- 
ной церкви, и тутошней попъ которой у тоЪ 



(1) ^0 3 и 4: сл'Ьдующ1я за этвмъ слова отне-* 
сены въ текстъ. 

(2) Л^ 3 и 4: и миопл церква. 

(3) Въ Л^ 3 и 4 это м4сто изложено такъ: «ко- 
торые орвчтевы. и тому собору у своей церкви 
преже вечерня отп'Ьвъ. в посл'Ь вечерни собираются 
и иныхъ церквей попы и диаконы къ той своей 
собориой церкви, в съ ними ихъ приюдъ иужи н 
икены. н облачаются попы и дияконы и староста 
ихъ поповской во священныя ризы». 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



ц^риий у (^о^орные жйветъ 11б4е|>1110 отпоётъ.^ 
й ти вващешиинп соборйые и дьяконы и на- 
родъ збираются» и послЪ ве^юрпи етараспга 
лопошзкой п вс'Ь полы и дьяконы облачаются 
въ патрах'Ёли и во священныя рнаы [% и 
староста воашетъ жпвотворящ1й креетъ въ 
руку правую, а дьяконъ кадило, а иной дья- 
конъ кресгь выносной возметъ которой сто- 
ить за престоломъ а евященникъ икону пре- 
чистую выносную возметъ которая за прв« 
етоломъ же стоить со крестомь вкуп* (*)• да 
и пономарь воаметь хоруговь. и ту то качнуть 
молебенъ да пойдуть кь пречистой соборной (*> 
а идучи поють молебень. а за виши многь 
вародъ и дуть сь св1Ьщами. и пришедь въ пре- 
чистую въ соборную церковь (^) и дожидают- 
ся конца какъ вечерню отиоютъ. и начиетъ 
староста съ соборомъ (*) п*ти (^) посреди цер- 
кви стнхъ. радуйся двери Божия [^}. и проп'Ьвь 



(1) ]Ч^ 3 и 4: а свяшенникъ возметъ вкону пре- 
чвстыя'Богородвцы наврестольвыя (иужво: завре- 
стольиыя), 

(2) ^^ 3 в 4: в начпутъ въ церквв иолебевъ да 
вдутъ со кресты въ соборную великую церковь. 

(3) ^^[^ 3 в 4: в дошедъ соборвыя велвюя цер* 
кви. 

(4) ]М^ 2, 3 а 4: съ свовмъ соборомъ. 
^5) ^Ч^ 2: В'Ьтв молебенъ. 

(6) ^0 2: диери Госаодня; ^ 3 в 4: радуйся 
царвце. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



148 

етохъ Д1аконъ глаголетъ октенью съ кадиломъ* 
помилуй насъ Боже, и молитъ за царя и за 
святителя и о воинетв'Ь ц о всякошъ проше- 
ней по чину якоже въ соборныхъ церквахъ на 
молебнехъ говорятъ (*)• и кадитъ святыя об- 
разы потомъ святителя и по чину старосту и 
священниковъ и весь народъ (^). и староста со 
врестомъ отпустъ глаголетъ и несетъ крестъ 
къ митрополиту или ко владыц'Ё (^) на мЪсто. 
митрополитъ (*) знаменается самъ честнымъ 
врестомъ и благословляетъ старосту и вс'Ьхъ 
поповъ и дьяконовъ и весь народъ {^). а вы- 
носной крестъ и икону держатъ предъ евя- 
тителемъ. и митрополитъ знаменався у креста 
и у иконы и отпущаетъ ихъ (^). и отъ ин-Ьхъ 
соборовъ староста и полы и дьяконы и весь 
народъ такоже творятъ (% а назадъ идучи 



(1) ]Ч^ 3 и 4: глаголетъ двяконъ шеликую ек- 
тев1Ю. понплуй насъ Боже по велиц^й милости тво- 
ей и прочая якоже въ соборной церкви глаголютъ 
ва молебн'Ь. 

(2) ^^I^ 3 и 4: весь народъ ту предстоящ1Й. 

(3) Л^ 3 и 4: несетъ крестъ къ святителю. 

(4) ]М1 3 и 4: святитель же. 

(5) 70 3 в ^г и весь народъ. и сшедъ святитель 
съ М'Ьста своего и прикладывается къ выносному 
кресту ихъ и къ честнымъ иконамъ и отпущаетъ 
нхъ. 

(в) ]Ч1 3 я 4: и отъ ин^хъ соборовъ.... такоже 
творятъ— «н'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



149 

изъ тоЪ церкви С) молебны же поютъ. и 
вшедъ въ церковь поють владычицу боль- 
шую (^). потомъ октенья съ кадиломъ по пре- 
жеписанному и отлусть со крестомъ. и бла- 
гословляетъ попы и народъ (')• и отходятъ 
въ домы своя (% и какъ пойдутъ со кресты 
звонятъ. а мимо которую церковь идутъ зво- 
нятъ же. а пришедъ со кресты звонятъ же. 
Отъ вс1&хъ святыхъ С) до воздвижения ^^) 
честнаго креста во всявую нед'Ьлю на вечер- 
ни тако сходитися и ходити со кресты по 
своимъ С) церквамъ которые церкви къ тому 
собору причтены, а п-Ьние и чинъ по преже- 
писанному, аще дождь или грязь не мочно 
итти со кресты и он-Ь туто въ соборной цер- 
кви сшедшеся молебны ноютъ за всяко про- 
шение по настоящему времени (^). А въ нед'Ь- 



(1) ]Ч^ 3 н 4: изь тсЬ церкви— н^тъ. 

(2) ]Ч^ 3 и 4: поготъ. владычице ||р1иии иолитву 
рабъ своихъ. 

(3) ^Ч^ 3 и 4*: и благословляетъ крестоиъ ста- 
роста своихъ поповъ и дияконовъ и народъ весь. 

(4) ^^(^ 3 и 4-: въ домы своя съ миромъ. 

(5) Л^ 3 и 4: ВТО м'Ьсто до ввже]сдазаниыхъ 
словъ изложено иначе. 

(6) Л^ 2: а отъ всЪ^^ъ святыхъ недели до воз- 
движеньева дни. 

(7) 70 5: по вс^иъ. 

(8) Въ 10 3 и 4 ВТО м^сто съ вышеуказанныхъ 
словъ читается такъ: «Отъ недели шсЬхъ святыхъ н 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



:1йо 

лю нредъ Бозлражецаемъ також^ атъ ъсЬхъ 
соборовъ пранти къ соборной пречистой со 
кресты И) якоже въ нед-Ьлю всЬхъ святыл^ъ 
все по тому чину, и отъ воздви;кеаиа честна- 
го креста до недЬли всЬхъ святыхъ посл1Ь ве- 
черни промежъ себя съ соборными кресты не 
ходятъ (^). въ понед'Ьльникъ святыя вед'Ьлц 
собираются священники и старосты кождо во 
свой соборъ со вс-Ьмъ народомъ [^) и ходятъ 
съ честными кресты къ соборной церкви пре- 
чистой (^) якоже въ нед1Ьлн> всьхъ святыхъ(^;. 
во всю святую ведфлю посл'Ь заутрени пре- 



до воздвнжеи1я честнаго креста во всякую нед^ло 
сходится въ соборную церковь великую ва соборъ 
и 0*1x8 молебны за всяко нрошеи1е по настоящему 
времени». 

(1) Л^ 3: къ соборной лречастой Богородицы 
со кресты; № 3 и 4: ото всЬхъ соборовъ приходятъ 
старосты съ своинн попы а дьяковы съ кресты въ 
соборную и великую церковь. 

(2) ^N^ 3 и 4: и отъ тоя недели ве ходятъ со 
кресты въ соборъ до поведЬльника святыя недели. 

(3) Л^ 3 и 4: съ народомъ; Л^ 2: посл'Ь эаутре- 
яи собираются священницы а старосты поповск1я. 
а священникы кыйждо во своей соборной церкви 
со вс'Ьмъ снародоиъ» 

(4) ]Ч^ 3 и 4: и ходятъ со крвсты жв къ собор- 
вой великой церкви ко святителю. 

(5) Л1 3 и 4: якоже въ вед.*&лю всЬхъ евятыхъ— 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



151 

межъ себя по своямъ церввимъ кождо во сво- 
емъ собор* ходятъ со кресты (') молебнал со- 
вершающе по прежеппсанному* а которому 
храму празднпкъ и того собору къ той цер- 
кви ото вс-Ьхь церквей лопъ со крестомъ да 
дъяконъ съ кадиломъ а пономарь съ вывос- 
нымъ крестомъ изъ за престола (^) а сторожъ 
съ выносною иконою а иной съ хоруговью да 
весь приходъ тоя церкви мужи и жены со 
св'Ьщами и съ проскуры (^) отп-Ьвъ у своей 
церкви {*) заутреню да начнутъ молебенъ ту- 
то же {^) празднику, да идучи поютъ. а ихъ 
приходъ (*; за ними идутъ* и все творятъ по 
прежеписанному. и у праздника молебная со- 
вершивь и освященною водою кропятъ и воз- 
вращаются во свой храмъ и совершивъ от- 
пускъ С) отходятъ во своя домы (*> 



(1) 70 3 в 4: и 00 семъ ходятъ во всю свою 
недЪдю вромежъ себе со кресты во своимъ цер« 
ввамъ. 

(2) ]\№ 3 и 4: изъ за престола — н4тъ. 

(3) № 3 и 4-: и съ проскуры — нЬтъ. 

(4) № 3 и 4-: у своей церкви — и^тъ. 

(5) ]М( 2, 3, 4 и 5: тому же, 

(6) ^ 3 и 4: а народъ. 

(7) ]Ч* 3 и 4: отоускъ — н^тъ. 

(8) ]Ч^ 2; въ домы своя славяще Бога. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



158 

О НАКАЗАНИ ЧАДЪ СВОИХЪ. ГЛАВА К%. 

Также и чада ихъ (^) родителей своихъ 
почитали бы и слушали во лсемъ по священ- 
нымъ правиломъ. иже чтетъ родителя своя 
той оцыстится отъ гр^Ьхъ своихъ и отъ Бога 
прославится, аще ли кто злословнтъ родите- 
ля (*). и сей предъ Богомъ гр'Ёшенъ есть (^). а 
отъ людей проклятъ. аще ли биетъ отца или 
матерь отъ церкви да отлучится (*) и смертию 
да умретъ. писано бо есть, отчая молитва сы- 
на непокорива изсушитъ а материя искоре- 
нитъ. а слушаяй и почитали родителя добро 
ему будетъ и будетъ многол'Ьтенъ на земли. 
Такоже и юныхъ дЪтей своихъ наказуйте и 
учите страху Божио чтобы жили въ чистотЬ 
и въ покаянш (®) и въ лрочихъ доброд*те- 
лехъ. а сквернослов1е бы и празднословие ни- 
когда же не именовалося. а которые вашид'Ь- 
ти духовные не возмогутъ чистоты хранити. 
и они бы женилися и бракомъ сочталися и 



(1) Л^ 3 и 4^: вхъ— н*тъ. 

(2) 34^ 2: родителя своего; М^ 3^ 4> и 5 родителя 
своя. 

(3) ^V< 2: и сей отъ Бога въ прегр'Ьшешв есть. 

(4) ^0 2: аще ли бьетъ отца своего или матерь 
свою отлучатся отъ церкви Бож1И« 

(5) Л^ 3 И 4: въ чистоте в правде. 



01дШ2^Ьу СлОО? 1С 



1»5 

жилп бы съ своими женами по заЕОну. а ео^ 
домския бы скверныя кЬла въ правосдавныхъ 
крестьянехъ (^) мужеложство и скотоложство 
и рукоблудие и всякая нечистота никогда же 
не именовалася (') вашимъ священническимъ 
поучениемъ и наказаниемъ (')• о таковыхъ бо 
и божественный апостолъ Павелъ собравъ 
отрече С), якоже и преди рекохомъ. не прель- 
щайтеся ни блудницы ни прелюбод'Ьи ни 
мужеложники ни скотоложники ни рукоблуд* 
НИКИ ни лихоимцы ни хип^ницы ни чарод1Ьи 
ни пьяницы ни татие. вс'Ь бо таковди царства 
небеснаго не насл'Ьдятъ (^)« а кающихся ^ об- 
ращающихся ртъ таковыхъ гр'Ьс'Ьхъ святая 
церковь прГемлетъ и по священнымъ прави- 
ломъ на уреченные л'Ьта священнвцы ихъ от- 
лучаютъ дондеже исправятся. 



(1) М1 3 н 4: «а которые ваша д^ти.•. въ пра- 
вославвыхъ крестьянехъэу^всего этого М'бста н^тъ. 

(2) Л^ 3 в 4: а р^коб^уд^е никогдажа въ васъ 
не именовалась. 

(3) 1А 3 а 4: вашимъ... наказанвемъ— -в'Ктъ. 

(4) ^0 3 н 4: апостолъ Павелъ глаголетъ; Л^ 5: 
рече. 

(5) ^0 3 и 4: блудвпцы н пре^юбод^а и пия- 
вицы и лихоимцы в татие царств1Д Божея не ва- 
сл^дятъ• 

стог л. 11 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо§1е 



154 

ЧОМЪ ЧТО»Ь» НАЛЖИВЕ КРЕСТА (*) НЕЦ^ЬЛО- 
ВАЛВ С). ГЛАвА ЛЗ* 

. Такожс бы (^) есте своих'ь Д^ЬтвЙ дузс^в- 
иыхъ поучали и наказывала и стра11у Бож1Ю. 
^тобы промежъ себя (*) и иъ собФдств'Ь жп^й 
4юбо»а€1 не крали и не роабииали й иге ябед** 
ничали и налживе не лослуйеетвовалй и 
щол4аго не восхищали й сами не обид'Ьли Н 
сквершыши р'Ьжъми не укорялися (^) и на 1ф11й& 
^щ нреста (^) не ц'Ьловали и именемъ БожЬ-^ 
цць во лжи не ротилися и не к ля лися (^). за^ 
нежв иравославнымъ хрестьяномъ крестное 
1)11Ьл10вание ротою и на кри^е отнюдъ въ Ио*^ 
неяъ отречено бы^ть свяи^ннымй праййл&#< 
.но вдацъ (п^ Христа вреотьяномъ крестъ (^ 
на освящение и просвещение и на отогйавшё* 
врая'ъ видимыхъ и невидимыхъ. и того ради 
православнымъ (^) святому кресту в'Ёрою по- 



(1) 34* 2: креста Госстодвя. 

(2) М 3 й 4-: о врестновъ ц'Кловавщ. 
(*) ]М* 3 в 4: и о семъ бы. 

(4) ^0 2: чтобы иалжив-Ь Господвя креста ве 
ц'1ловал}. а проыежъ сёбй. 

(5) ЛV 2, 3, 4. и 5: не упрекалвся» 

(6) IV* 2: креста Господня. 

^ (7) М 2: в не к^я^ися — н4тъ. 

(8) Л1 2: крестъ Господень. 

(9) Л* 2: православнымъ хрнст1яно11Ъ. 



01д1!12е( 



|С|^ 



Соо^к 



155 

кланятпвл и истинам и чистотою п того ^1ес1^ 
наго креста (*) ц1;ловата со сТрахоА1ъ и тре- 
петомъ и съ чистою сов*ст1Ю (*). и цЪлуяй 
тако крсетъ (') освящаеть себе п отъ бол'ЬЗ'- 
ней и отъ недугъ цсячрескихъ (•) исц^лемегь* 
а не в1;рою и Ае ис*^11вп1^ и на лжи Ц'Ьлуйй 
крестъ (•) и той бо л же об^щникъ есть (•)* 
неисц'Ьльио вре/йаеть себе п 1Л пясанйю О 
лко богоубийца (•) вм*дяется таковый и по-* 
ругатель честному кресту, аще бо на челов1М 
ка хуление не ножетъ оставлено быти беао 
51СТН. то кольма паче божество похулавый^ 
етоже и месть себ*К свои51» усты поставивъу 
мн'Ь месть азъ ноздамъ глаголетъ Гобт>дьа 
аще кто таковая преступить и сотворкт<Е 
длое бе^аноние А ](1реступлеяие. таковый п^дъ 
дапрещенпемъ и в^ отлученш суть отъ всяшяш 
святыни на уреченные л'Ьта по правиломъ 
святыхъ апостолъ И и святыхъ отецъ. 



(1) № 2: ^реета ГоСподн^. 

(2) Л^ 3 4: в съ частою С091ст1Ю— «гЬтъ^ 

(3) № 2: крестъ Гоепадень* 

(4-) ]^ Ь в М вся^ескиxъ*•-в^тъ« 

(5) ]Ув 2: крестъ Гооподеаь^ 

(6) Л^ 3 и 4: и той бо лте об^щвнкъ всть^--*, 
в1тъ^ 

(7) Л^ 3 ш 4: по писанию— ^нйтъ. 

(8) Л^ 2: яко уб1йца, 

(9) № 3 и 4: святыхъ апостолъ— н-Ьт^ > : 

1Г 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



15в 

О ТОМЪ ЖЕ КРЕСТНОМЪ ЦЪЛОВАНШ ОТЪ БО- 
ЖЕСТВЕННЫХЪ ПРАВИЛЪ. ГЛАВА ЛИ. 

Всего здЪе престунати крестное цЪлова- 
ние. ц1Ьловат11 накриве святый крестъ С) ила 
икона святые Богородицы или инаго (^) свя- 
таго образъ. се бо видЪвъ Захария пророкъ (^) 
сходящъ серпъ огневъ съ небесе на землю и 
вопроси, что есть Господи серпъ сей. и рече 
гнЪвъ Бож1й посылается отъ руки Божия .на 
тЬхъ и;ке ходятъ накриве ротЬ да поженетъ 
пламень \*) ихъ и душа предастся огню нега- 
симому, и вы бы священные протопопы по 
всЪмъ соборнымъ церквамъ (*) о всемъ о 
ТОМЪ (^) дЪтей своижъ духовныхъ (') поучали 
и наказывали* чтобы ко святымъ Бож1имъ 
церквамъ приходили съ женами и съ дЪтьми 



(1) Л^ 3 4: всего зл-Ье еже крестъ жевотво- 
рящ1Й ц'Ьловати накриве. 

(2) К< 3 и 4: шла нного коего. 

(3) ^0 3 и 4: пророкъ Захар1Я серповидец-ь. 

(4) ^0 2: пламень огненный. 

(5) Л^ 2: святынь соборнымъ церквамъ; Л1 3 и 4: 
и вы бы свяшеннвцы всюлу по вскмъ святымъ церк- 
вамъ; Л^ 5: соборнымъ церквамъ. н всЬ священники 
по всАмъ святымъ церквамъ. 

(6) Л^ 2: о всемъ о томъ брегли бы есте на 
крепко в. 

(7) 1Л 3 и 4: церквамъ вскхъ православныхъ 
христЫнь. 



Офгеб Ьу СлОО? 1С 



157 

съ вФрою и любовию. и стояла бы на всяяонъ 
божественво^ъ 1гЬн1И наипаче же на литорги- 
яхъ святыхъ и на молебнехъ и на часЬхъ и на 
вечерняхъ и на всякомъ церковномъ божест- 
венномъ правил'Ь (^). со страхомъ и треоетомъ 
и съ великимъ внимааиемъ и со слезами и 
сердечнымъ воздыханиемъ о своихъ согрЪ- 
шениихъ кийждо съ покаяниемъ (^) и съ чис- 
тою сов-Ьстию и сокрушеннымъ сердцемъ. се- 
б'Ъ внимающе ничтоже эемнаго помышляюще. 
аки на небеси мнящеся ч^тояти. занеже святая 
церковь второе (') небо именуется, и подо- 
баетъ не токмо архиереомъ и царемъ но и 
вс1Ьмъ священнымъ и вс1;мъ православнымъ (*) 
со страхомъ и съ трепетомъ въ ней Бога сла- 
вити и о своихъ согр'Ьшешихъ молитися ко- 
муждо ихъ елика сила (^). а шептания бы и 
роптания и сквернословия (^) и празднословия 



(1) ^0 3 и I: наипаче же ва ляторгяяхъ... ора- 
вилА— -н'ктъ. 

(2) Л1 3 и 4: и слуша^и бы со ввинавЕемъ я 
со слеаавв бы иолвлвся о свовхъ согр'Ьшев1вхъ я 
съ воздыхав1емъ сердечнымъ и съ аоваяв1емъ» 

(3) Л1 3 4: земное. 

(4) Л^ 2: православнымъ хрвст1яномъ« 

(5) Ю 3 в 4: «подобаетъ въ церкви стоята со 
страхомъ и трепетомъ и Бога молити со слезами о 
своихъ согр^шен^иxъ»— -вместо: в иодобаетъ не ток* 
МО... елйка свла. 

(6) Х^ 3 и 4: и скверное ловвя — н^тъ•^ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



АФотей и |е||ве^ыхъ €лот(^ъ (^) и чнщх^ д€т 
т9]и>§шыхъ л*лъ 30 свотыжъ Бофщж^ яор|Се* 
м^къ на бож^еувенроу» в1}1>ш (^) н|р|сагАа щ^ 
»гь цравосдаврыхь (^] ее рцемовало^л, за«в;не 
<}вящеяны;р црдввлэ впостольсвця и отеческая 
о вс&жъ т'Ъхъ и^поАобныхъ д'Ё^дох']^ здцо^Фд^^ 
вдт^ ц оодъ а&ир^ш^лп^мъ Ц94ага1^т^. якож« 
И ее^ц"^ Христос}!; Богъ нашъ (*) в<педъ ^о <^ия^ 
7^Н> церковь и обрете въ рей цродающар ч 
купующая воды и голубя, и сотвори бщць 
атъ верви и изгна б!езчинрыя 9зъ дернул к 
ДЦ1Ш опроверже и цродафщипъ голуби рече. 
вожмите убо сия отсюду и ре творите я. « 
гласола мтъ* храш!» мо|| жраэ11» цо4и%пы нар^*- 
дется. вы же сотвористе вертеить и цещеру 
|^ад^ойничш {^). воль л;е раче 9р>(иер1»0]М1^ « 
«с^шъ свящевнымъ протороиомъ м священ*- 
иикомъ подобаетъ (®; о церковноихъ чину бре- 
^га и безчинникоиъ возбр«нята. по первомъ и 



(1) № 3 я 4-: и скверпыхъ словесъ — пЬтъ. 

(2) Л'^ 3 и 4; и иныхъ веаодобпых'^ р'Ьч§в щ 
словесъ во время божественнзго п'Ьв1Я. 

(3) ^N^ 5: православиыжъ храст1днъ. 

(4) ^^ 3 и 4: якоясе Господь Богъ нашъ^. 

(5) ]Ч^ 3 и 4: сотвористе его вертепъ раабой- 
виковъ. 

(6) Л^ 3 и 4; кольма цаче подобаетъ священ- 
иикамъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



1Н9 

втарошъ накд^^ащи поцел^^п9^ю^ъ таковыхъ иэъ 
иертеи изгоняти» ащв таковыи не исправятся* 
ц в(^0реки глаголютъ. и свядценныд пр^эцд» 
таинпъ запрещаютъ и отъ церквд отлуч^юд^ 
А^щдеже испдщпащш С). 

О ТДеЬЯДЪ БЕЗБОдаН4ГО МАХМЕТА. Г4АВА А^, 

Така;|(е бы х)тц<анф д В11е|1едъ всЪ пр^о-*- 
СД9Ш1ые царцв и шеязи и боляре а прочие* 
^льможи и рс:Ь.пра1^0€лаваые :)^рестьяэе дри««^ 
г^одцли в*^ с^бориые церкви и въ оромие овя-», 
тыс церкви (^) ко всякому божественному дЪ*^ 
Н110 безъ таоей и безъ шапокъ. и стояли бы 
уа молир^К» со етрахомъ п съ тр^ветоппБ^ 
откровенною главою «о бода^етвеному апосто- 
лу, а таеьи бы отнын'Ь и впредь на веЁхъ 
право^лавныхъ крестьавехъ никогда же не 
являддрл О и аопраны были до к<шца. 39в»«? 
же чюже есть православнымъ таковая носитд. 
безбожнаго Махмета предание (*). о таковых'ь 



(1) 34^ 3 и 4: повел^ваютъ таковыхъ вонъ вз** 
гоняти и отъ церкве отлучата дондеже нсаравдтся. 

(2) ^М^ 3 а 4: праходдли бы ко с«ятьшъ Бо- 
Ж1вмъ церквамъ. 

(3) 34^ 3 н 4: а т^оей бы отнюдь на главы 
въ церкви не клалв. 

(4) 1^ 3 в 4: то предан1е ороклятаго и баэбож* 
наго Махмета. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



1вО 

бо священная правила возбраняютъ и не по- 
вел'Ьваютъ правоелавнымъ поганскихъ обы- 
чаевъ вводити. Отъ священныхъ правилъ С). 
Въ коейждо >бо рече (') стран'Ь законы й 
отчиная не приходятъ другъ ко другу, но 
своего обычая кийждо законъ держитъ. мы 
же православнга законъ истинный отъ Бога 
приемше розныхъ странъ беззакон1И осквер* 
нихомся (^) обычая злая отъ нихъ приимше. 
тЬмже отъ тЬхъ странъ томимы есмя и рас- 
точаями виною нашея похоти и обычая (*). и 
сего ради казнить насъ Богъ (*) за таковая 
лреступлешя. 

ОТЪ СВЯЩЕННЫХЪ ПРАВИЛА. О ПОСТРИШЕШИ 
БРАДЪ. ГЛАВА Л. 

Такоже священная правила православ- 
нымъ крестьяномъ всЬмъ возбраняютъ не 



^1) Л^ 3 и 4: отъ свяшенныхъ правилъ-— нйгь; 
Ю 2: отъ священныхъ нраввлъ. глава.— Слова втя 
к1вшутся въ рукопнсяхъ киноварью. 

(2) Л^ 3 и 4: убо рече— -нЪтъ. 

(3^ Л^ 3 и 4: бвззакошя воспр1е11ше н осквер* 
ввхонся вми. 

(4) Л^ 3 н 4: обычая злая... похоти н. обычая — 
н'Ьтъ. 

(5) Ю 3 и 4: в сего радв казни всяк1я отъ 
Бога ва насъ вриходатъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



161 

брити (•) брадъ и усовъ не постригати. тако- 
вая бо н'Ьсть православныхъ но латынская (') 
и еретическая предания греческаго царя Ко- 
стянтина Ковалина. и о семъ апостольская и 
отеческая правила велыми запрещаютъ и 
отрицаютъ. правило святыжъ апостовъ (^) 
сице глаголетъ. аще кто браду бр'Ьетъ и пре- 
ставится тако. не достоитъ надъ нимъ служи- 
ти ни сорокоустия по немъ п1^ти. ни просви- 
ры ни свЪщи по немъ въ церковь принести, 
съ нев*Ьрнымъ да причтется, отъ еретикъ 
бо се вавыкоша. О томъ же правило Д1 шеста- 
го собора иже въ трулл'Ь полатнЪмъ о остри- 
аан1и брадъ {*). Что же о пострижеши брады 
не писано ли въ закон1Ь (^). не постризайте 
брадъ вашихъ. се бо женамъ л'Ьпо мужемъ 
же не подобно, создавый Богъ судилъ есть ^^) 



(1) 34^ 3 и 4: возбраняютъ православвымъ хро- 
ст1яномъ во всеиъ чтобы не брить. 

(2) ^0 3 и 4: но погаяыхъ латынская. 

(3) Л^ 3 и 4: правило святыхъ авостол'ь— >в'Ьтъ. 

(4) Л^ 3 н 4: иже въ трулл-Ь оолатн'&нъ— н'Ьтъ.— 
Слова эти въ рукоаисяхъ пишутся киноварью, 

(5) ]№ 5: въ заков'Ь (Левитъ Д|).— На пол'Ь кн« 

г* г* 

новарью: «въ книз'Ь МатвЪовой въ составе Т. глава А* 
въ кормчей глава мз* лист. тпн. в въ потребнвк'Ь въ 
воиокаион-Ь. глава род. 

(6) 10 3 и 4: судилъ есть-^н^тъ; Л* 2: му- 
жемъ же подобно создавый Богъ судилъ есть. N0- 
всеови рече. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



1в2 

Мо^иееовп: рече. поетрдзале да не взыдетъ на 
1браду вашу» се бо перзоеть есть предъ Богомъ* 
о^о отъ Ноетявтпяй царя Ковазпна ер^ти^ 
«а (М* да топъ бо вси знаху яко еретачесмя 
елугц вуть брады шшъ постризати {^). вы же ее 
гэордще чсдовфчгеекаго ради угождевша ире-» 
тнаащрсн аапонош^ ]оеналидимы отъ Бога 
будете ео9давпагю яасъ по обращу своему, 
авде убр жощ^те (^) Богу ^тодвуа отступите 
ртъ зда* д о т^э|ъ еамь Богъ Моисеови рече п 
Р9ДТЫЯ апортодм зацрегиша и святыя отцы 
прокдаша в отъ дериви 1!а1со&ыхъ отвергоша С^). 
и того рада ^зтрапгааг<р ирещевия право-* 
е4Р1№Ы111Ъ ха1шр1аго (^ не аодобаетъ творвтя. 
8 та е^ященшые протопопы и вс1> священ- 
штцл о воЬкъ о тЬхъ предиреченвыхъ «ака- 
ааииижъ лф священнымъ правидомъ д1^тей 
своихъ духовныхъ (^) всЬхъ правосдавныхъ 
крестьянъ поучали бы и наказывали, чтобы 
ото всЬхъ т-Ёхъ злыхъ отреченныхъ д'Ьлъ 



(1) Л* 5: ибо С1в отъ Константина царя Кава- 
лгвна и еретика суща узаконено есть. 

(2) М 5: слуга суть, имъ же брады постри- 
^•аы. 

(3) ]}ф 8 в 4: аа1е кто хощегъ. 

{4) К^ А я М ш отъ царквя такавыхъ отэерго- 
ша-^н'Ьтъ. 
^ . (5) М 3 а 4: дрдвд^44эаымъ хриеТ1авомъ та- 

(6) ^^ 3 а 4: д^^ей своихъ духовныхъ*«-в4тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



ши м цъ ил^^чн\ъ даброд«теде^1^ {^), а вы бы 
тс'Ь пра^оодавцые цре^отьяяв отцовъ сооицъ 
Л^^оипыхъ чтали и о^б^шалц п попавовадпса 
цз1ъ- о ]р|0д1Ь ьо поемъ л че^е1?яы ихъ 11М'1Муе« 
;)а0еже вмъ отъ К^га дйда властА *адъ пштп, 
ащ^ |^гр <;вджутъ 0а земля той ш вж иебеси 
свыз^яъ будетъ. аще ли кого раа|>1^щатъ яа 
з^мла тай на небеен раа^шеиъ фсфь. п ^вы 
0ы по той данной имъ отъ Б/9га »ластя безо 
всаиого вре<со€ловиа отцовъ своиясъ духов* 
«|джъ чт%%лл и слушали, а вы бы отцы духов- 
ПЬЮ о всемъ о тоиъ йретлл накреЕшо яо еул«^ 
скому Христову СЛ0В6ЮИ, вы естг евЪтъ пиру» 
ВЫ есте соль деА1ля. аще св'Ьтъ ожешл-Ьвть ^9 
тия кольми ааче* аще соль обуягтъ то иа^ы^ 
яава бываетъ тошъ и попирсаеиа человеШВш 
/щоте д ГрагорУ1 Богословь рече п.Двовве!^ 
Дреопагицшй. подобаеть шкященвпку св1&ту 
быти таже и осв^тити. подобаетъ свлщенни« 
ку чисту быти тая^е очищати. подобаетъ свя- 
щеннику святу быти таже освящати. и свя- 
щенный Златоусть 1ваннъ напвса (*)# <зердфи- 



(1) Л^ 3 и *: доброд*тел«1:^ Цоуч^ще («вдоидг 
рью). И вы бы... 

(2) № 2: и святыб убо Златоусту о ваеъ нж- 
циса; ^^(^ 3 в 4: в^еликвй учитель напаса Хоанцъ Зла- 
тоустъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



1в4 

мы е<гге плотяные. нел'Ьпо вамъ прилежати 
вину, и сего ради (^) великого страшнаго свя- 
щенства вамъ оть Бога порученная власть (^ 
вязати и р'Ьшати и ласти Христово стадо 
словесныхъ овецъ. и вы бы священницы о 
всемъ о томъ потщалися елика ваша сила, за- 
веже вамъ отцемъ духовнымъ по Господни 

ЗаПОВ'ЬДИ о ВСЬХЪ (^) СВОИХЪ ДУХОВНЫХЪ Д'Ё- 

техъ и о ихъ единородныхъ и безсмертныхъ 
душахъ отв-Ьтъ дати во второе пришествие 
Господа нашего 1са Христа, аще сия исправи- 
те то блажени будете и отъ Бога велику мзду 
воспр1Имете и со дерзновениемъ во онъ день 
речете. се азъ и д'Ьти ихже ми еси далъ (*). 
такоже и сами отъ владыки Христа сладкаго 
и божественнаго оного гласа услышите, при- 
ид1;те благословеннии Отца моего. насл'Ьдуйте 
уготованное вамъ царство отъ сложения миру, 
й прочее по еглскому словеси (*)• 



(1) Л^ 3 и 4: (квноварью) Отъ священныхъ ара- 
вилъ. Сего ради. 

(2) Л^ 3 и 4: священства санъ вамъ отъ Бога 
порученъ есть и власть. 

(3) Л^ 3 и 4: всЬхъ— н^тъ. 

(4) Л^ 3 в 4: вхже далъ мн Богъ. 

(5) Л^ 3: в прочее по еглскону словеса — в^тъ; 
^М^ 4: пр1идите благословенн1В Отца моего и проч. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



1в5 

О ТРИДЕСЯТИ И ДВУ ЦАРСКИХЪ ВОПРОСЕХЪ и 
СОБОРВЫЕ ОТВЪТЫ ПО ГЛАВАМЪ. НА ТОМ Ъ ЖЕ 
СОБОРЕ ЦАРЕВЫ ВОПРОСЫ ТРИДЕСЯТЬ И ДВА (']. 

ГЛАВА 



Вопросъ А. 
у СВЯТЕЙ Троицы пишутъ перекрестие 
ови у среднего а иные у всЪхъ трехъ. а въ 
старыхъ письмахъ 1 въ гречеекихъ подпиеы- 
вають святая Троица, а перекрестья не пи- 
шутъ ни у единаго. а нынЪ подписываютъ у 
среднего 1съ Христосъ да (') святая Троица, и 
о томъ разсудити отъ €ожественныхъ пра- 
ви.1ъ како нынФ то писати (*)• И о тоиъ 
отв'Ьтъ. Писати живописцемъ иконы съ древ- 
нихъ образовъ (*)• какъ гречесше живописцы 
писали и какъ писалъ Андрей Рублевъ и 
прочий пресловущии живописцы (^}. и под- 
писывати святая Троица, а отъ своегчх замы-- 
шлешя ничтоже претворяти. 



(1) Л1 2| 3 4: на томъ же соборе...^ и Д1«— 
в'ктъ. 

(2) ЗМ1 3 4: да— и^тъ• 

(3) Л^ 3 и 4: како нын'Ь то писатн— в^тъ• 

(4) Л^ 3 и 4: съ древявхъ оероводовъ. 

(5) 10 3 и 4: «еконописцы» во вс^хъ трехъ 
и'1стахъ вместо «жввопнсды»» 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



€0в 

Вопросъ ь. 
Ипйя убо ТйОрй+ся (^) Ь4 простой чади 
въ мпру. д*тп род/ггся въ сорочкахъ и т* со- 
рочки приносятъ къ иопоз1ъ и велятъ пхъ 
власти на престодъ до штп пед11ль. И о 
томъ (*) отв*тъ С)* Впредь таковыя нечисто- 
ты и мерзости во святьгя церкви не приноси- 
ти и на престол* до шти нед-Ёль не власти, 
лонелге и родившая ;кена до четыредесяти 
дней дон деже очистится во святую (*) церковь 
не входитъ. аще ли который священникъ та- 
ковая дерзнетъ сотворити и тому быти подъ 
запреи]1ениез1ъ священныхъ правилъ. 

Вопросъ г. 
Да на освящение церкви миряне прино- 
сятъ мыло и велятъ священникомъ на пре- 
стол* держати до шти нед*ль. И о томъ 
отв*тъ. Впредь священникомъ на освящение 
церкви отъ мирянъ мыла не приимати и на 
престол* до шти ведЁль (*) не держати. аще 



(1) Л* 5: творе1пя творится. 

(2) ЗМ^ 3 и 4{ » о тоыъ-^в^гь во ьб^хъ ш)про- 
сахъ (крон* 1, 7 я 9 въ 34^ 3). - 

(3) 34* 4: отв4тъ ь.— Тагкт » вс4 отв*гы, по- 
добно вопрттгамь, неречпс^яго'Гся кром'к 1, 91 л 32. 

(4) ]М* 3 в 4: святую*— н^тг; Л* 2: во святую 
Бот1|0. 

(5) 34* 3 и 4: до ш№ м/еЬлй^1^1^^^. ' 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



107 

лш которЬй овященнивь дервне1% 1Мб1Айя с^^ 
тввряти и тому бытв во <кмуЧе01& по сбя^ 
щеннымФ лравидо»1ъ. 

Вопросъ д. 
Р ставленикахъ о пошлвпа^ш^ уж>жй'гй у 
вс1^хъ бы владыкъ ровно тмалн. такоже отъ 
благословенныхъ отъ отпускныхъ отъ на- 
стольныхъ грамотъ п о'гъ патрах1;льныхъ и 
отъ уларныхъ. о потлпвахъ о всемъ о томъ 
на соборе увазъ учинитй (^> веддъ и вс1^мъ 
бы было ровно. И о томъ Отвгьтъ» Лптропо^ 
лигу и архиепвскопонъ й епя^кояомъ имгат 
отъ стжвденоловъ па вес1^ соборъ за всъ по^ 
шиишы въ дьяконы поставитй й въ попы со-^ 
вершитп рубль посковской да благо^ловенаа 
гривна, а водны дьяконы[ полтина р) да бла- 
гословеная гривна, а готоваго дьякона въ 
попы совершити полтина те да благословен 
пая гривна, а отъ настольныхъ граиотъ 
архилшричихъ и игуменскихъ па рублик а 
отъ благоеловеиыхъ и отъ отпускныхъ гра- 
мотъ по полтин'Ё. а отъ потрах'Ёльныхъ и отъ 
уларяыхъ грамотъ не вмати ничего раав-Ье 
писчего алтына п печатнаго алтына же. да 



(1) ^№ 2: улбжитн и указъ учинити. 

(2) ]^1 3, 4 й 5: а въ Д1яконы полтнна; Х^ 2: а 
во Д1ЯК0НЫ поставитв пошлавы лолтина. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



168 

митрополиту же и архиепископомъ и еписко- 
помъ д'Ьтей у себя и племянвиковъ не дер- 
жати С). такл;е и по всЬшъ честнымъ (') мо- 
наетыремъ общимъ и особь суща»1ъ архима- 
ритомъ и игуменомъ д'Ьтей своихъ и племяв- 
ников!^ у себя въ монастыр'Ьхъ (') не держа« 
ти же. 

Вопроеъ 9* 
Да о псковскомъ чюдотворц'Ь ЕФросвн1Ь. 
да о смоленскомъ чюдотворц1Ь Аврамие на со- 
боре {*) уложити. какъ имъ праздновати. И о 
томъ отвЪтъ. Праздновати имъ какъ и про- 
чишь святымъ преподобнымъ отцемъ. п1^ти на 
вечерне блаженъ мужъ и прочая служба по 
божественоиу уставу все сполна (^^;. 

Вопроеъ 5. 
Святая вода крестити по правиломъ свя- 
тыхъ отецъ единымъ крестомъ воздвизати въ 
три погружения. н'Ьцыи же отъ нев'Ёд'Ьния 



(1) М^ 3 и 4.; д^тей своихъ ^ о нлемянвоковъ у 
себе въ ионастыр'Ьхъ не держата* 

(2) 1№ 2: святымъ честнымъ* 

(3) ЗМ^ 3 и 4: въ монастыр'Ьхъ*— н'Ьтъ. 

(4) Л^ 3 и 4: на собор^к-^н'Ьтъ. 

(5) Л^ 3 и 4: п^ти по божественному уставу 
служба вся сполна. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



169 

или отъ неразумия сововупляютъ мпогия 
кресты II иконы съ мощии и гЬмц крестятъ. 
и о томъ разсудити и утвердити по боже- 
ственымъ правиломъ. И о томъ отв-Ьтъ. Кре- 
стити (^) вода единымъ святымъ [-} крестомъ 
въ три погружении, а прочие святые кресты 
и святые С) иконы съ святыми вющми тута 
же на блюдЪ архидьяконъ или дьяконъ дер- 
житъ. и святитель или херей погружаетъ 
святый крестъ да надъ мисою держитъ триж« 
ды {^). и потомъ кропптъ святою водою со 
вс'Ьхъ крестовь. и прочая вся совершаютъ по 
божественому уставу. 

Вопросъ 3 (*)• 
На иконахъ пишутъ. приид1}те людие три- 
составному Божеству поклонимся* и въ испод« 
немъ ряду пишутъ цари и князи и святители 
и народи которые живи суще, и о томъ по- 
разсудити. такоже пишутъ и пречистыя Бого- 



(1) 34^ 3 н 4: вместо «креститих> во вс^хътрехъ 
мЪстахъ: святвтв. 

(2) Л^ 3 в 4: святымъ — н'Ьтъ. 

(3) № 3 в 4: святые-г-н'Ьтъ. 

(4) ^\(^ 3 4-: на блюд'Ь держятъ даяконъ а ше 
погружаютъ, во едвнъ крестъ святвтель в^в иерей 
погружая святый крестъ да надъ нлмв же держитъ 
до трижд?>ь 

г* 

(5) № 3 и 4: вопросъ 3* о 11К9воп|1Сц1хъ.^ 
стогл. 12 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



170 

родица образъ въ д'Ьянш иже есть на Тихеи* 
Н'Ь^ и цари и Князи и народи предстоять мо* 
лящеся который жпни суть, и о томъ разсу- 
дити отъ святыхъ отецъ писан1й. достоитъ ли 
писати лшвыхъ и мертвыхъ на святыхъ ико- 
йахъ молящихся. И о томъ отв'Ьтъ. Отъ древ- 
нихъ святыхъ отецъ предание и отъ пресло- 
вущихъ л;ивописцовъ (^) греческихъ и рус- 
скихъ свид-Ьтельствуютъ и на святыхъ ино- 
нахъ С) воображены и написаны, якоже и на 
воздвижеше честнаго и животворящаго крес- 
та. не токмо царие и святители и князи н 
прочие (^) народы многая множество (^) вся- 
ческихъ чиновъ. такоже и на покровъ пре- 
святыя Богородица, егда вид1} святый Андрей 
Богородицу [^) молящуся со вс1Ьми святыми за 
весь миръ. безчисленная множества народ^^ 
написано, такоже и на происхожение честна- 
го (^} креста не токмо царие и князи но и мнр« 
жестко безчисленно народа написани суть {^). 



(1) № 3 и 4: иконоаасц1хъ. 

(3) ]Ч^ 3 ■ 4: свид'Ьтеаьствуютъ о сшлтыхъ ико- 
вахъ. 

(3) Л1 2: ■ князи и святнтвли ■ царицн ■ про- 
П1я; Л^ 5: цар1е в святите^и и царицы и прочш. 

(^З Л^ 3 и 4: народы мнози. 

(5) 10 2: на воздус! Богородицу. 

(в) Л^ 2 ■ 5: чвстнаго ■ животворящаго. 

(7) М 3 и 4; висано т;тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



171 

аа сграшвоиъ те суд'Ь оа нконахъ (^) аообэ*-* 
жаюгь и лашутъ ве такмо святыхъ во я ве^ 
к-Ьрвыхъ мвогие и различвые днкн ото всФж']^ 
языкъ. 

В^цросъ и. 
На святыхъ церквахъ етавятъ кресты п« 
древнему закову. выв'Ь убо вдружевъ врестъ 
ЖИВОТВОРЯЩЕЙ ва соборвой церкви пречвстыд 
Богородица честваго и славваго ея успевш 
на вовопозлащеввомъ верс'Ь (^) якоже есты^ъ 
церквахъ воздвизальный красть, имже благо-? 
словляютъ. и о томъ разсудити и уложити на 
евятомъ собор'Ь которымъ образомъ впхвед]^ 
ставити крестъ ва церквахъ (^). и о тЪхъ кре^ 
ст-Ьхъ которые стоятъ на церквахъ (^) досто- 
атъ поразсудити (^> И о томъ отвфтъ. Якоже 
искови на святыхъ (^) церквахъ святые крес- 
ты водружены (О и цоставлевы и додвесь ха- 
коже да пребываютъ неаодввжимы. такоже ц 
НЫВ1& убо водруженъ бысть и поставлецъ свд« 



(1) ^0 3 в 4: ва вконаxъ--*н^тъ. 

(2) Л^ 3 в 4: на иовопозлащенвоиъ вере! — в1тъ. 

(3) ^\(^ 3: на церквахъ Бож1ИХъ. 

(4) 10 2: ва святыхъ Бож1вхъ церквахъ. 

(5) 3>(^ 3 в 4: в о т-Ьхъ крест'кхъ... вораюудв* 
ТВ— в'Ьтъ. 

(в) ;М^ 2: па святыхъ Бож1вхъ. 

(7) 10 2: крести С1гавятъ в водруженкг. 

12* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



172 

тый крестъ благочестивымъ царемъ 1ваномъ 
ва соборной церкви пречистый Богородицы 
яа новопозлаЦ|енномъ верс'Ь якоже есть воз- 
двизальный крестъ имже благословляютъ (М* и 
тако достоитъ на славу Богу и на умножение 
л'Ьтъ благочестивому царю 1вану (^) и йа со- 
хранение всего его росШского царъств1я. и 
таковыя святыя кресты на церквахъ и впредь 
да поставляются же (^). а что на многихъ цер- 
квахъ стоять святыя кресты (^) и на тЬхъ 
кресгЬхъ прид1Ьлаваютъ кузнецы на вс11хъ 
концехъ иные меньш1е кресты по два и по 
три вм1;ст'Ь. и т'Ь меньш1е кресты бурею и 
сильнымъ в'Ьтромъ почасту ламаетъ. 1 впредь 
бы кузнецы д1&лали кресты по чину и кресто- 
образно по древнимъ образцомъ якоже уста- 
виша и предаша свят1и апостоли и свят1и от- 
цы, а по концамъ бы над1}лывали кр'Ьпости 
для по единому кресту со всяц'Ьмъ утверже- 
ниемъ. а отъ своего бы замышления ничтоже 
не претворяли кром1$ церковнаго предания. 



(1) Л^ 2: вмясе благословляемся. 

(2) >й 3 в 4: ва славу Богу в ва похвалу бла« 
гочеетввому царю. 

(3) ^^ 3 и 4: такоясе бы и впредь святыя кре-^ 
сты т'кмъ образоиъ ставити на святыхъ церквахъ. 

(4) Л^ 3 и 4: чествыд кресты. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



175 

Вопросъ д. 
Во устав* написано, въ суботу вечеръ та- 
ко^е и праздникомъ христовымъ и богороди- 
цынымъ и святыхъ нарочитыхъ (') п^Ьти 
литЬя. а по вся дни (') за упокой п'Ьти ли- 
т*я поел* заутреии и вечерни, а въ которой 
день славословие великое (') поется, тогда 
оставляется лит*я заупокойная и зд* въ со- 
борныхъ церквахъ того не поютъ. И о томъ 
отв'Ьтъ. По божественному уставу во вс*хъ 
святыхъ соборныхь церквахъ праздничные ли- 
т*и (*) и повсядневные лигёи п*ти веотлож-- 
но. за здрав1е и за упокой поминати якоже 
уставъ повел*ваетъ. 

Вопросъ I. 
Да въ устав* же писано п*ти по нед*- 
лямъ отъ воздвиженьева дни (') честнаго кре- 
ста до сырные нед*ли. хвалите имя Господне 
и испов*дайтеся Господеви. а трет1й псаломъ 
на р*ц* вавилонст*й п*ти трижды въ году, 
въ нед*лю блуднаго и мясопустную и сыро- 
пустную, коея ради вины зд*ся того не по- 



(1) Л1 3 и 4: и велвквиъ свдтыиъ. 

(2) 34^ 3 и I: по вся дни— н'Ьтъ. 

(3) 1^ 2: велвкое— н'Ьтъ. 

(4') ^У(^ 2: праздноватв праэдввчьвыя лвт'Ьи. 
(5) ЛЬ 3 в 4: отъ воздвижев1я. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



174 

ютъ. и о томъ отЪ'Ьтъ. Па вс'Ьмъ святы мъ 
соборнымъ (*) церквамъ п1Ьти всЬ три пса411||| 
неотложно по божественому уставу. 

ВопрОСЪ А1. 

Предтечеву часть выимають С) малу яко-« 
же изъ приносимый просвиры и кладутъ съ 
приношениемъ внупЪ. достоить убо по уставу 
выимати предтечеву часть якоже и пречис- 
тые О часть и власти на лЬвой сторон'Ь агн-» 
ца (*) противу пречистой части, а приношенье 
кладется на сред'Ь въ поднож1и агнца (')• И о 
томъ отв1;тъ. Достоитъ убо по уставу выима- 
ти предтечеву часть якоже и пречистые 
часть {^) мало помевши. и власти на л1^вой 
стран1Ь агнца О противу пречистые части, а 
проч1И части лриношенЁЙ кладутся иасред1| (^) 
ръ подножёс святаго С) агнца, 



(1) Л* 2: соборпьшъ—н-Ьтъ. 

(2) ^0 2: вывиаютъ священницы. 

(3) ЗМ^ 3 и 4: якоже и пречветыя Богородицы, 
(А) ]Ч^ 2: агвца иа дискосе, 

(5) ]Ч^ 2: насреди дискоса въ поднож1е святаго 
жрастова агньца. 

(в) 1^ 3 в 4: якоже ■ аречистые часть— ^нЬтъ^ 

(7) ]Ч^ 3 а 4: святаго агнца; ^^ 2: святаго Бо-^ 
ЗК1Я христова агвьца. 

(8) Л^ 2: насреди святаго дискоса. 

(9) ^№ 3; христова убо святаго. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



175 

Вопросъ &1. 
Въ великомъ НовЪгород'Ь во святЬй €о-« 
Ф-Ьи (^) въ соборной церквв и вн^^три города (') 
и по посаду по всКмъ церквамъ (') и въ но- 
настыр'Ьхъ опосл'Ь проскомиеания и часовъ 
священникъ глаголетъ отпустъ въ царскихъ 
дверехъ велегласно, а зд^ся въ соборной 
церкви и во всЪхъ церквагь {*) предъ обед- 
нею въ царскихъ дверехъ отпуста не глаго- 
лютъ. (*) како тому достоитъ быти. И о томъ 
отвЪтъ. По вс1Ьмъ святымъ церквамъ (^) пос« 
лФ часовъ О отпустъ творити въ царскяжъ 
дверехъ. и прощение получивъ потомъ об'Ьд-- 
ню начинаютъ и прочая вся совершаютъ по 
божественону уставу. 

Вопросъ Г|. 
Въ д'Ьвичихъ монастырехъ черницамъ до- 
стоитъ ли отъ мирскихъ прповъ приимати 
святыхъ таинъ. аще ли вскор'Ь случится въ 



(1) 7<1 2: во святЪй Бож1а Соф1»в; М* 3 н 4: 
во святой СоФ^и оремудроств Божш. 

(2) ^0 3 в 4: и вяутри города— в'Ьгь. 

(3) ^ 2: по вс^иъ святымъ Бож1виъ церквамъ* 
(4') Л^ 2: святыхъ Бож1ихъ церквахъ. 

(5) Л^ 3 и 4: а здЬ въ соборной церкви и по 
всЬмъ свять'^иъ церквамъ такъ не творятъ. 

(6) ;№ 2: святымъ Бож1имъ церквамъ. 

(7) ТА 2, 3 м 4: вос^^ вроскомасав1Я м часовъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



17в 

нощь или въ день, игумену 0) отцу духовному 
далече сущу. какъ тому достоитъ быти. И о 
томъ отв'Ьтъ. Достоитъ всякому священно-», 
иноческому (*) и иноческому чину отъмирска- 
го священника нричаститиса кром1Б покаяния, 
и о томъ свн д'Ё.те ль ствуютъ священная пра- 
вила, аще который евя щенноинокъ или инокъ 
или инокиня не приемлетъ причастия отъ 
мирскаго священника имущаго жену, таковый 
да будетъ провлятъ. 

Вопросъ А|. 
Въ Нов'Ьгород'Ь въ великомъ попы и дья- 
коны и дьяки и пономари и проскурницы и 
притворяне. уличане (^) къ церкви приившютъ 
и на нихъ емлютъ денги великие, на попЪ 
рублевъ пятнадцать а на иномъ двадцать а у 
иного тридцать {*). да съ т'Ьмъ идутъ ко вла- 
дык^Ь всею улицею, а только владыка попа 
пришлетъ къ которой церкви хотя грамоте 
гораздъ и чювственъ а только многихъ денегъ 
уличаяомъ (^) не дастъ и они его не приимутъ. 



м«ну 



(1) Л^ 3 н 4: а черному свящевнику влв игу- 

• 

(2) ]№ 3 и А: священноииоческому— н^Ьтъ» 

(3) ЗМ^ 2; улачане вхъ; № 5: уличане т'Ьхъ; Л* 
3 в 4-: уличанъ. 

(4.) Л* 2: и тридцать рублевъ. 
(5) Л* 3 и 4.: уличаяонг-^н'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



177 

И о томъ отв'Ьтъ. По веЬмъ святымъ церк« 
вамъ въ митрополш и во архиепископьдхъ и 
въ еписвопьяхъ избираютъ прихожане свя-- 
щенниковъ и дьякоаовъ и дьяковъ исвусныжъ 
и грамоте гораздыхъ и житиемъ непорочныхъ. 
ш денегъ у нихъ отъ церкви и ееб1Ь мзды ве 
емлотъ ничего (*) и приводить ихъ (*) и 
приходятъ съ ними ко святителю, и святи-» 
тель ихъ поучивъ и наказавъ благословляетъ 
и не емлетъ съ нихъ ничего разв1Ье благосло- 
венные гривны, а отъ проскурницъ и отъ по- 
номарей и сторожей попомъ и уличаномъ и 
лрихожаномъ (^; посуловъ не имати ничего (*). 
но Бога ради избирати священникомъ содно- 
го (^) чтобы были искусны и непорочны (^ 
отъ всякого зазору неподобнаго. 

ВопрОСЪ 01. 

Такоже и дворецк1е и дьяки и во ПсковЪ 
нам^Ьстникъ владычень ставятъ сами поповъ 
къ ружнымъ церквамъ и на нихъ и на всемъ 
причгЬ церковномъ великие жъ денги ем« 



(1) 1^ 2: мзды ничего на пихъ не емлютъ. 

(2) ^^ 3 и 4: и првводятъ вхъ— -н'Ьтъ. 

(3) ;№ 3 и 4: и орнхожаномъ— нЪтъ. 

(4) ^^ 3 и 4: нечего— н-Ьтъ. 

(5) ^\(^ 5: со священникомъ содного; ^0 3 я 4: 
избирайте священниковъ* 

(6) Л^ 2: и жпт1емъ неоорочвы. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



178 

лютъ С), а того не пытаютъ которой грамоте 
гораадъ и чювственъ и достоинъ священни- 
чёснаго чину, только того и лытаютъ кто 
имъ больши денегъ дастъ. И о томъ отв<Ьтъ. 
Дворецкимъ и ва]111}стникомъ и дьявомъ из-^ 
бирати священвпковъ и дьякововъ (^) къ 
ружвымъ церквамъ искусвыхъ и грамоте го-* 
раздыхъ. а отъ того имъ денегъ и мзды не 
имати (•). 

Вопросъ 5|. 
Въ мирскихъ евадбахъ играютъ глумо- 
творцы и арганвики и см1Ьхотворцы и гусель- 
ники и бЪсовские п-Ьсни поютъ. и какъ къ 
церкви й'Ьнчатися по'Ьдутъ. священникъ со 
крестомъ 1;детъ (^). а передъ нимъ со вс'Ьми 
тЬми играми б'Ьсовскими рыщутъ. а священ- 
ницы имъ о томъ не возбраняютъ. и священ- 
никомъ о томъ достоитъ запрещати (^). И о 
томъ отв1Ьтъ. Къ В'Ьнчанию ко святымъ (^) 
церквамъ скоморохомъ и глумцомъ предъ 
свадбою не ходити и о томъ священникомъ 



(1) Ю 3 и 4: ■ ва нвхъ емлютъ миы велики. 

(2) 34^ 3 и 4: поповъ и дьяконовъ ■ дьяковъ. 

(3) 10 3 в 4: не вматв отнюдь. 

(4) М 3 н 4: со крестомъ будетъ. 

(5) ;ГЛ 3 и 4: ве возбраняютъ и не заврещаютъ. 

(6) XI 2: ко святымъ Бож1амъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



179 

таквмъ аапрещати (^) съ ьслинппъ заарещ»"г 
риемъ. чтобы таковое безчиние викогдаа^е не 
именовалося. 

Вопросъ 31* 
Да въ нашемъ же прав^славш тяжутся. 
В'Ьцыи же непрямо тяжутся (^) и поклепавъ 
крестъ ц'Ълують ила образы свять1хъ и на 
поле бьются и кровь проливаютъ. и въ гЬ 
поры волхвы и чарод-Ьйники отъ б'Ьеовскйхъ 
научешй поеоб1е имъ творятъ. кудесы бьютъ 
и во аристотелевы врата ивъраФли смотрятъ 
ц по зв'Ьадамъ и по планиташъ глядаютъ и 
смотрятъ дней и часовъ. и т-Ьми дьявольски- 
ми д1)йствы миръ (^) прелыцаютъ и отъ Бога 
отлучаютъ. и на т'Ь чарования над'Ьяся пок- 
лепца и ябедникъ не мирится и крестъ ц'Ьлу-* 
етъ и на поле бьются и поклепавъ убиваютъ. 
Ц о томъ отв1»тъ. Благочестивому царю въ 
царствуюнцемъ град-Ь Москв-Ь и по вс'Ьз1ъгра- 
домъ своя царская запов1;дь (*} учинити что- 
бы таковыя волхвы и чарод1}и и кудесники и 



(1) Л^ 2: возбраняти в эапрещати; Л1 3 ■ 4: а 
сшяшенникамъ бы о томъ запрешатя. 

(2) ^0 3 в 4: да въ вашемъ же царстЫа х{ж^ 
стЁяве тяжутся веправдою* 

(3) Л) 3, 4. в 5: мвръ— нЬтъ. 

(4) 70 3 в 4: и во шс1иъ градомъ роеаАскаго 
царства завовкдь. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



180 

смотрящш во раФли и во арпетотелевы врата 
и по зв'Ьздамъ и по планитамъ смотря дней 
и часовъ. итЬмп дьявольскими д1Ьйствы миръ 
прельщаютъ и отъ Бога отлучаютъ и прочая 
еллинская б'ЬсованЁЯ творятъ. и таковая вся 
богомерзкая пре41есть и святыми отцы отре- 
чена бысть. и отъ нын1Ь бы и впредь та ересь 
попрана бы была до конца въ твое христо- 
любивое царство (^}. аще ли кто впередь отъ 
православныхъ хрестьянъ з^чнетъ таковыми 
чародЪйствы въ народ'В Ьли по домомъ или 
уполь прельщати и потомъ обличени будутъ. 
и таковымъ отъ царя въ великой опал'Ь быти. 
а т'Ьмъ православнымъ хрестьяномъ которые 
учнутъ отъ нихъ (^) то еллинское и б-Ьсовское 
чарование (^) приимати. всячески отъ церкви 
Отверженнымъ быти (^) по священнымъ пра- 
виломъ. 

ВопрОСЪ И|. 

Да во Псков'Ь град1Ь мон>тся въ баняхъ 
мужи и жены и чернцы (^) и черницы въ од- 



(1) № 3 в 4: въ твое христолюбивое царство— 
н'Ьтъ, 

(2) Л* 3 и 4: а т-Ьмъ которые учвутъ право- 
славвыя христ1яне у нихъ. 

(3) Х^ 2: б1сован1б и чароваше. 

(4') Л^ 2: пр1имати всячески, в тЬмъ отверже- 
ньшъ быте; ЗМ^ 3 и 4: отверженымъ быти и про- 
клятымъ. 

(5) № 3 и 4: л чернцы— н4тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



181 

яомъ м1ЬстЪ безъ зазору, достоитъ о томъ за- 
претити (^). чтобы црестали С) оть того без- 
чиния. а по правиломъ свлтыхъ отецъ не по<^ 
добаетъ мытися мужу съ женою (^) въ бани 

ВЪ ОДНОМЪ МЪСТЬ. И о томъ ОТВ'ЁТЪ. По свя- 

щеннымъ правиломъ не подобаетъ въ баняхъ 
мужемъ съ женами въ одномъ м'Ьет'Ь мытися. 
такоже инокомъ и инокинямъ возбраниша и 
запретиша въ баню жодити (*). аще ли вни- 
дутъ да подъ запрещениемъ будутъ евящен« 
ныхъ правилъ. 

Вопросъ Л1. 
Да по дальнимъ странамъ ходятъ скомо- 
рохи совокупяся (^) ватагами многими С) до 
штидесяти и до семидесяти и до ста челов'Ькъ 
и по деревнямъ у крестьянъ сильно ядятъ и 
пиютъ и изъ кл'Ьтей животы (^) грабятъ а по 
дорогамъ разбиваютъ. И о томъ отв1Ьтъ. Бла- 
гочестивому царю своя царская (^) запов1}дь 



(1) Х^ 2: разсудвтн. 

(3) Х^ 2: чтобы впредь престали. 

(3) № 2: а мужу съ женою; ;№ 3 и 4: мужемъ 
съ женамв. 

(4) Х^ 3 а М возбраняетъ въ баню ходвтц. 

(5) № 3 и 4: совокувяся— н'Ьтъ. 

(6) ^ 2: многами — н1тъ. 

(7) ;№ 2: у крестьявъ и животы. 

(8) Л* 3 и 4: царскад— ц'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



18& 

у^иянтп якоже самъ п^сть чтббы отъ ицхъ (^) 
впередъ такова наойльства и безчиния ве 
было нигд'Ьже никогдаже (^> 

Вопросъ к. 
Да д1^та боярские и люди боярские {^) и 
всякие бражники зериыо играютъ и пропи- 
ваются, ни службы слу;катъ пи промышля- 
ютъ. и отъ нихъ всякое зло чинится, нрадутъ 
и разбиваютъ и души губятъ. и то бы зло 
искоренити. И о томъ отвЬтъ. Благочестиво- 
му царю въ царствующемъ град-Ь МосквЪ и 
по всЬмъ градомъ свою царскую заповедь 
учинити. чтобы д'Ьти боярские и люди бояр- 
ские и всякие бражники зернью не играли (^ 
и по корчшамъ не пили и прочего зла не 
творили и жили бы покрестьянски и были 
бы довольни своими оброки (% 

Вопросъ КА. 
Да по погостомъ и по селомъ (^) и по 
волостемъ (^) ходатъ лживые пророки мужики 

(1) ^Ч^ 3 в 4: отъ ни&ъ-^в^^ь• 

(2) ^^ 3 и 4: нигд-Ьж* нвкогдаже— -в(тъ« 

(3) ]№ 3 и 4: и люди боярские — н1тъ. 

(4) ]Ч1 2: зернью рграютъ а вроаиеаются. в ов*! 
бы впредь отъ того престали бъ не играла бы. 

(5) № 3 ■ 4: в бмла бы доюльвв своцмв об- 
роки — н'Ьтъ, 

(6) Х^ 2: в по селомъ — н^тъ• 

(7) Л^ 3 и 4: и по волостемъ-^н'кт'Ь. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



185 

я тонви а д'Ьвка и ртарыя бабы наги и боеы 
ш волосы отрастивъ и распустя трясутся и 
убиваются, а сказываютъ что имъ являются 
святая пятница и святая Анастасия и велятъ 
ииъ запов1;дати хрестьяномъ каноны зав'Ьчи- 
вати. они же запов'Ьдаюгь крестьлномъ (*) въ 
среду и въ пятницу ручнаго д-Ьла не д'Ьлатии 
женамъ не прясти и платья не мыти и ка- 
менья не разжигати и иные запов'Ьдаютъ бо« 
гомерзкие д'Ьла творити кром'Ь божествен- 
ныхъ писашй. что (') т-Ьмъ нагимъ и босымъ 
и лживымъ пророкомъ путь (^). чтобы миру 
не соблажняли. И отомъ отв'Ьтъ. Благочести- 
вому царю здЪ въ царствующемъ град1} Моск- 
В'Ь и по всЬиъ градомъ и по волостемъ и ло 
погостомъ и по селомъ вел'Ьти своя царская 
запов'Ьдь учннити. и гдЪ таковые прелестники 
нарицаемые лживые пророки обрящутся и 
учнутъ сиущати (^) православныхъ кресть- 
янъ (^) всякими (^) богомерзкими прельще- 
ши (^) отъ сновъ смущаеми О и отъ бФсовъ 



(1) ;№ 3 в 4: крестьяномъ-^н^тъ. 

(2) ^ 3 в 4: чтобы,— не быть. 

(3) 10 2: народъ смущато. 

(4) № 3 и 4: смушатв 111|ръ. 

(5) 7<1 2, 3 и 4: всяхима своимв. 

(6) 7<1 3 в 4: врельщеямн б1совскв11В. 

(7) Ю 3 в 4: от% свовъ смушаеив.... д^ла ^ 
творвтв отъ б'Ьсовъ прельщаемв!— всего этого иЪ* 
сти и^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



184 

прельщаемы, учатъ и аапов'Ьдываютъ въ сре- 
ду и въ пятницу ручнаго д'Ьла не д'Ьлати н 
женамъ не ткати ни прясти и платья не шы- 
ти и каменья не разжигати. и иные заповФ- 
даютъ богомерзкие д'Ьла творити отъ б'Ьсовъ 
прелщаеми (^). и такихъ бы прелеетниковъ пра«- 
вославные хрестьяне не слушали и изъ до- 
мовъ охъ себя изгоняли п отъ нихъ удаляли- 
ся. понеже снятии апостоли (}) и святии отцы[ 
предаша и запов'Ьдаша и уставиша всЬмъ 
православны мъ крестьяномъ въ пять дн1й (') 
Д'Ьлати а въ суботу и въ нед'Ьлю на молитву 
упражнятися и празновати. также запов'Ёдаша 
всЬмъ православнымъ хрестьяномъ чрезъвесь 
годъ (^) въ среду и въ пятокъ не токмо по- 
ститися но и тружатися (*) во всякихъ по- 
двиз'Ьхъ (^) и д'Ьлати своима рукама и запо- 
в-Ьдь учиниша по священнымъ праввломъ. 
^ще К1й епископъ или презвитеръ пли дья- 
конъ или всякъ причетникъ или мир^ 
ской челов*Ькъ въ четыредесятницу и чрезъ 
весь годъ въ среду и въ пятокъ не постится. 



(1) 10 2: СВЯТ1Ё апостолн — и^тъ. 

(2) ]М^ 3 и 4: въ недели пять ди1Й. 

(3) Л^ 3 и 4: такоже аапов'Ьдаша святш апо- 
столи в СВЯТ1В отцы чрезъ весь годъ. 

(4) 10 3 и 4: въ среду н въ пятокъ постнтася 
р тружатися. 

(5) Л1 2: во всякихъ дАл'Ьхъ н подвнаАхъ* , 



01д1!12эс1 Ьу 



Соо^к 



185 

таковыйда отлучится, и того бы ради право • 
едавные хрестьяые таковыхъ предестниковъ 
однодично не слушали, а въ среду бы и въ пя- 
токъ не токмо постилися и чисто жили но и 
всякими (^) д'Ьлм тружалися въ славу Бож1Ю 
по своей сил'Ё. 

Вопросъ к& ('). 
Злыя ереси (^) кто знаетъ ихъ и держит- 
ся. раФли. шестокрылъ. воронограй. остром1й. 
зод'Ьй. алманахъ. зв-Ьздочетьи. аристотель. ари- 
стотелевы врата, и иные составы и мудрости ере- 
тический и коби б-Ьсовские. которые прелести 
отъ Бога отлучаютъ. и въ т'Ъ прелести в'Ьру- 
ючи {*) многихъ людей отъ Бога отлучаютъ 
ц погибаютъ. И о томъ отв'Ьтъ. Не токмо 
благочестивому царю въ царствующемъ град1Ь 
Москв'Ь но и по всЬмъ градомъ царскую свою 
грозную запов'Ьдь учйнити (•). да и вс-ёмь свя- 
тителемъ коемуждо во своемъ пред1}Л'Ь (^) по 



(1) Х^ 3 и 4: не токнр поствлися. но и въ чн-^ 
стот'Ь бы пребывали и всяквми бы. 

(2) Х^ 5: о злыхъ ересЬхъ. Вопросъ №• 

(3) ^№ 3 и 4: о злыхъ ересЬхъ. 

(4) Х^ 3 и I: •1рующ1и. 

(5) ^^ 3 о 4: свою царскую гроау учвнати и 
запов'Ьдь. 

(6) ^0 2: во своей области. 

стог л. 18 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



1йв 

%ёЬйъ градбмъ (^) запретйтй и запов'Ьдатй О 
аъ велякимъ духовнымъ запрещенисмъ. чтобы 
яравославяыб С) хрестьяне танихъ (*) богоот- 
реченныхъ и святыми отцы седшью соборы 
^тверженвыхъ т'Ьхъ вс*Ьхъ еретическяхъ 
книтъ (^) у себя не держали и не пли. а кото- 
рые будутъ люди по 6* м'Ьста т* еретическия 
и отреченный книги у себя держали и чли 
ИЛИ иныхъ учили и прельидали и гЬми отъ 
"^еовъ прельщалися (^). и они бы о томъ ка- 
^лися отцеяъ своимъ духовнымъ и впредь бы 
у 'себя таковыхъ ерётическихъ книгъ (*) не 
Держали и не чли. а которые люди отнын'К и 
впредь учЁутъ таковая еретическия книги у 
еебя держати и чести или начнутъ (^) иныхъ 
йрельщатя и учити л лотомъ обличени бу«<- 



(1) Х^ 2: во всййъ г]^адомъ н по всймъ »#л<^ 
стемъ и по седоиъ во своихъ пред'Ьл'Ьхъ, 

(2) № 3 н 4: и зааов1»датв— в'Ьтъ. 

(3) Ю 2: чтобы вс1» православные. 

(4) ]М1 3 в 4: таквхъ богомерзкихъ цнагъ ере« 
твЧеских^. 

(5) Л^ 3 и 4: а которые держала у себе так1а 
еретическ1я отреченныя книга в члв шх% ш швыхъ 
прельщали. 

(6) ЗУ^ 3 и 4: и впредь бы у себе таквхъ ере« 
тячесввхъ отречеввыхъ книгъ. 

(7) Х^ 3 и 4: а которые у себе впредь так» 
книга держати и честя и^и учнутъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



187 

ду-гъ. 0) п гкмъ быти отъ бдагочесФйваго ца^^ 
ря въ ве^икой опал1; (^) а отъ святителей нс| 
священнымъ правиломъ въ конецъво отлуча^^ 

Н1И (*). 

]Иопробъ кг. 
Въ троицкую еуботу по селопъ и по яоп 
гостомъ сходятся мужи и жены на жальям*? 
кахъ и плачутся по гробомъ съ велиа«1П| 
кричаньемъ (^). и егда начнутъ играти скомо* 
рохи гудцы и прегудницы* ониже (^) отъ пла-* 
ча преставше начнутъ сканати и алясатр и въ 
долови битн и п'Ьсци еотонннские 1гЬтн ■& 
тЬхъ же жальншсахъ обманщики и иоош^п 
НИКИ. И о томъ отц'Ьтъ. ВеЬмъ свяяценниксшъ 
по всЬмъ градомъ и по селомъ (^)« 4тобы Д'Ь- 



(1) ^0 9 а 4' Р аотр11ъ облачеви буд^тъ— в'Ьтъ. 

(2) Ю 3 в ^: въ великоб оцалф в въ вака- 

9ВВ^. 

(3) ]Ч^ 2 в 5; щ-^ крвечвоиъ о^лучешв; Л1 3 
в 1: по священны||ъ ораввл|1|1> <}ъ1тщ ао отлтчен1И 
в въ ороклят1в, 

(4) Ю 3 в 4: 00 гро^Д^? унершв]|[ъ ^ъ велв- 
квиъ воплеиъ. 

(5) ЗУ^ 3 в I; щ е^г^.а сконрахв учвттъ |1гратв 
во ВСЛК16 б'&совскхо вгрм в овв. 

(6) ЗУ^ 2: в по се^омъ и по погостоиъ в па 
волостемъ. 



13* 

/Соо^к 



01д1!12ес1 Ьу ^ 



188 

тей евоихъ духовныхъ С) наказывали и по- 
учали, въ кое время родителей своихъ (^) по- 
мивають и они бы нищихъ поили и кормили 
по своей сил'Ь (^). а скоморохомъ и гудцомъ (^) 
и всякимъ глумцомъ запрещали и возбраняли, 
чтобы въ т1; времена коли родителей (^) по- 
минаютъ православныхъ хрестьянъ не смуща- 
ли и не прельщали (^) гЬми. б'Ёсовскими сво- 
ими (^) играми. 

Вопро^ъ кд. 

Русали о Иванон'Ь дни и въ навечернн 

Рождества Христова и крещения (^) сходятся 

мужи О и жены и д'Ьвицы на нощное плеще- 

1^н1е и на безчинный говоръ и на 6*600 вские 



(1) Л^ 2: чтобы естяг священницы д^тей сво- 
нхъ православныхъ храст1янъ; ЗУ^ 3 и 4: чтобы вра- 
восдавныхъ христ1янъ, 

(2) ]М^ 2: въ кои времена родителей своихъ 
правосдавныхъ христ1явъ. 

(3) !№ 3 и 4: в они бы нищихъ покоили и ми<- 
лостыню по д^ил'Ь давали и кормили и поили. 

(*) Л* 3 и *: и гудцомъ-*-н'Ьтъ. 

(5) ]М^ 2: когда родителей своихъ. 

(6) 70 3 и 4: и не прельщали— н'Ьтъ. 

(7) 70 2, 3 и I: своими— н'Ьтъ. 

(8) ЗМ^ 3 и 4: и въ навечер1в Богоявлев1я Гос-* 
подия; 70 2: и крещеше и Васильева дни кесарШ- 
скаго. 

(9) 70 3 н 4: народи мужи. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



189 

п-Ьсни и на плясанге и на скакан1е (^) и на бо- 
гомерзкие д'Ьла. и бываетъ отрокомъ осквер- 
нение и д'Ёвамъ раетд'Ьние. и егда мимо нощь 
ходить, тогда отходятъ къ рЪцЪ съ великими 
кричаниемъ аки бЬсни и умываются водою, и 
егда начнутъ заутреню звонити. тогда отхо- 
дятъ въ домы своя п падаютъ аки мертв1И 
отъ великого клопотания (^). И о томъ отв-Ьтъ. 
По царской запов1Ьди вс'Ьмъ святителемъ ко- 
емуждо во своемъ пред'Ьл'Ь по всЬмъ градомъ 
и по селомъ С) разослати къ попомъ свои (^ 
грамоты еъ поучениемъ и съ великимъ за- 
прещениемъ. чтобы однолично о 1ване дни и 
въ навечерии Рождества Христова и креще- 
ния Христова (^) мужи и жены и д'Ьвицы на 
вощное плещеваыие и на безчинный говрръ и 
на б'Ьсовские п-Ьсни и на плясание и на ска- 
кание и на многая богомерзкая д'Ьла не схо- 
дилися. и таковыхъ бы древнихъ б'ЬсованГй 
еллинскихъ не творили и въ конецъ престали, 
занеже святыми отцы тЬ всЬ еллинские пре- 



(1) Х^ 3 и 4: н на скакание— в^тъ. 

(2) ]У^ 3 и 4: клоктан1я. 

(3) Х^ 2: и по селонъ н по •олостеиъ и по 
погостоиъ. 

(4) ^№ 5: къ попомъ своииъ. 

(5) № 5: Христова— н-Ьтъ; «ГО 3 и 4: Роя^ест- 
ва Христова и Богояв^ев^я; ^0 2: в крещешя в Ва*- 
снльева дна кесарШскаго. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



190 

4еЪти по свйщеняыиъ арввиломъ отречены 
быша (I). и православныАъ хрестьяноиъ не 
нодобаетъ таковая творяти (';. но божествен- 
ные праздники и овятыхъ почитать и празд- 
иовати въ едаву Божио {% 

ВопрОСЪ К0. 

А о велиц1Ь дни окличкц нарадуницы (^) 
въюнецъ I всякое ьъ нихъ б'Ьсование. о 
томъ отв-Ьтъ. Чтобы о велиц1Ь дни оклйчки 
на радуницы (^; не творили и скверными 
]р'Ьчъ]|1И не упрекадися. и о томъ священни- 
комъ д'Ётемъ своимъ духовнымъ (^) зацрещатц 
чтобы вцередь таковая не тдорили, 

Вопросъ к&« 
А ШЪ велйК1й Чети^рток^ по^апу ч^локу 
111|л1атъ ц клй'оПйтъ ^(юртвы^с^. М'Кмоторыя же 



(1) Л^ 3 в 4: свящеивымн правилы святызсъ 
апостолъ в святых ь отецъ тЪ вс^ елли11СК1е ареЛб-* 
ст'а'бтречеяы бь1сть и провал ять1; Х^ 5: отреЧдно в|^ег^, 

(2) Л^ 3 н I: тако творвта.'^-^л^дующвжъ да«« 
л^Ф словъ в'Ьгь* 

(3) Л^ 2: въ славу Божю и въ похвалу. 

(4) 10 3 н 4; а о млвц-Ьмъ дне огклачка на- 
родънвцы; N1 2; оклвчкахъ варадуввц-Ь. 

(5) 10 2; оклцчкахъ «а ^^дуяиц^; 10 ^3 в 4: 
« ^арод^вШды бк^Ёчки. 

^6) Л^ 2; духовнымъ врааос;1авиы11ъ ърйси-^ 
ааоцъ^ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



191 

нев'Ьг^шеы попы въ велитй четвергъ а1[>4Ь 
лодь престо4ъ кладутъ а до еедмаго ч^хверра 
по велиц1Ь дни тамъ (^) держать в ту аодъ 
даютъ ва врачввав1е людемъ и скотомъ. И о 
томъ отв'Ьтъ. Запов'Ьдати въ велишй бы ч/м^» 
вертокъ порану соломы пе палили и мерт- 
выхъ не кликали, я соли бы попы подъ лре- 
сголъ въ вел11В1й червергъ (^) не клали и да 
Аеда1аго бы четверга до велац'Ь дни не дерт 
иемыю. ионбже такова прелесть еллинская щ 
хула еретичееаая (^). и который попъ таковая 
сотворить а тому быти по священиыиъ вра^ 
аяломъ ео отлучение и вь 1(онечяомъ из]^е^- 
женш! {% 

Воирось КЗ* 
Въ первый понед'Ьльникъ Штрова поста 
въ рощи ходить 1вналивки бЪсовские погЬхи 
д1Ь11тн. И о томъ отв1^тъ. Чтобы православ- 
ные хрестьяне вь ионед'Ьльникъ (^) Петрсива 
поста въ рощи не ходили (^) 1вналивкахъ бы ^ 



(1) 3^ 9 п 4: тако. 

(2) Л^ 3 в 4: въ велишй четвергъ— н^тъ. 

(8) К1 3 н 4: лонеже то д'6^о прелесть еллин- 
ская н еретическая. 

(4) 34* 8 и 4: сотворить, да извержется сана 
сваего. 

(5) 7^ 8 а 4: въ* первый понед^льввкъ. 

(6) Л1 2: не сходилнся. 



Офгеб Ьу СлОО? 1С 



I 



1д2 

б'Ьсовскихъ погЬжъ не творили и отъ того 
бы въ конецъ престали С), понеже то все 
еллииское б1}совавие и прелесть б1>совская. и 
того ради православнымъ (') хрестьяномъ не 
подобаетъ таковая (^) творити. 

Вопросъ кн. 
Достоитъ же и о еемъ разсудити. что во 
устав'Ь приписано на уе1Ёкновение честныя 
главы (^). воздержатися въ той день отъ мяса 
в рыбы повел'Ьваетъ и всю седмицу постити- 
ся нев'Ёдомо отколе взято, въ томъ же устав-Ь 
писано въ Савиныхъ главахъ. глава кд. два 
праздника предтечева и святыхъ апостолъ 
Петра и Павла и возлюбленнаго Богослова (^). 
аще случится въ среду и въ лятокъ. ямы 
рыбу, да въ ЛА глав'Ь въ великие праздники 
сир1$чь Богородичные и Христовы и предте^ 
чево рождество и ус'Ькновение и свдтыхъ 
апостолъ Петра и Павла и въ каковъ любо 



(1) ^0 3 и 4: и отъ того бы въ конецъ пре- 
стали— н'Ьтъ. 

(2) ^№ 3 и 4: б'Ьсовская. а православньшъ. 

(3) № 3 и 4: тако. 

(4) 3\() 2: честныя главы святаго 1оанна крести- 
теля; Х^ 3 в 4: честныя главы 1оанна нредтечи. 

(5) ]\(^ 3 и 4: Богослова 1оаныа; ^ 5: Иванна 
Богослова. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



195 

день придучйтся въ понед'Ьльникъ въ среду и 
плтокъ сице подобаетъ творити яко въ день 
нед'Ьльный. а на ус1Ькновение (М во свягцахъ{') 
пишетъ на концы (^). на трапез'Ь угЬшение 
брат1и. И о томъ (^) святомъ предтечев'Ь праа- 
дник'Ь о усЬкновеши честныя главы соборной 
отв1Ьтъ. О всемъ п-Ьти {*) и праздновати по 
божественному (*) уставу, якоже преже насъ 
и доднесь праздноваша. вичтоже претворяюще. 
а что на тотъ святый (®) празднивъ на усЬк-^ 
вовение честные главы святаго и славнаго 
предтечи крестителя Господня 1ванна О ми- 
ряне мяса не ядятъ а иноцы рыбы не вкуша^ 
ютъ (']. и сие не ново бысть но ото многихъ 
л'Ьтъ уставися святыми разсудительными (®) 
отцы, и того ради во многихъ устав1Ьхъ пи- 
сано бысть. 



(1) ^0 2: а на ус^квове^^е честныя главы. 

(2) X* 3 и 4: во святцахъ— нАт'ь. 

(3) Л^ 3 и 4: на концы — н-Ьтъ. 

(4) Л^ 3 и 4: Отв1»тъ (ЗХ^ 4: ки). Въ предтечевы 
празднике ус^кновен1е честныя главы п'Ьтн. 

(5) ]Ч^ 3 и 4: божественному — н'Ьтъ. 

(6) Л* 3 и 4: святый— н'Ьтъ. 

(7) Л^ 3 и 4: честныя главы предтечи 1оанна. 

(8) ?Л 3 и 4: не вкушаютъ — в^тъ. 

(9) Л* 3 и 4: разсудительными— н'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



194 

Вопросъ кд. 
Да на заутреяяхъ егда поется славословие 
^ликое по уставу. опослЪ славослов1я (^) ш 
по октетяхъ. главы ваша Господеви прекло- 
в^ате. в по возглас^Ь священникъ глаголетъ. 
еый благословенъ Богъ нашъ п препросла- 
венъ. и поютъ (^). утверди Боже в'Ьру право- 
елавную (^) хрестьянскую и лоиинаютъ царя 
я по обычаю всё [% таже честнейшую херу- 

ЪПНЪъ и ОТПуСТЪ. И о ТОМЪ ОТВ1^Ъ. Но ВС1Ь]11Ъ 

^оборнымъ церквамъ по вся воскресения и по 
ьеЪжь владычнимъ праздникомъ и ^огородич- 
втгь ш прочимъ святыогь егда поютъ славо- 
елевие. и по 1п>зг«1ас*Ь егда речетъ священ- 
^нАкъ. еый блатословенъ Богь натъ \*) и ире- 
ирославенъ. « тогда (^) поютъ. утверди Боже 
вЪру хрестьянскую. и поминаютъ царя, и про- 
чая, и нотомъ честнейшую херувимъ. и 
отпусть. 



(1) иМк 3 я Л: великое по ^ета^у. опослй ела- 

Ж0СЛ0В1Я-— 1||еГ'К. 

(2) Л1 8: ^ ^нодае поютъ. 

(3) 2, 3» 4 и 5: 1»равоСч1^ав«|ую--*н'Ьт%» 

(4) Л^ 2: шаря а святителя и •ес^. 

(5) Ю 2: Хра<иросъ Бегь нашъ. 

(6) Л1 3 и 4: я егда. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



19» 

Вопросъ А. 
Оодобие'ГЪ ди (*) чв1>11йцы клаоти »ъ Чбр« 
йёцКояъ мойастыр'Ь и кшрйъъ й мужей й 
жеа*ь. такоже й черяды въ чернйцкяхъ мо«* 
МсгмрЪхъ. «1 е^Уь |Хй о 1Ч)иъ ткано шъ бо« 
жественых'ь правидеж^ II о той% оти'Ьть. Бо^ 
жестееная правила не ловелгьваютъ въ иу^^ 
жес1Сйжъ моаастырЪхъ жевъ цогребати я въ 
женскихъ мужей погребати. а отъ обычая же 
9&ЛЛП ве ТОКИО ЗД1Б въ росШскошъ цар<лша 
яегребаютъ. но и въ таиощяихъ етранагь во 
1еру^али№Ь й во ЕгойгЪ и во Царвграде я въ 
црочихъ сгранахъ свнд'Ътельствуютъ боже* 
«(гфеная пи^аявя отъ жятйя святыхъ (^>. 9Юо« 
Ая €вятяи отцы въ д1№ачихъ монастыряхъ 
«огребах^ся* тйвоже й въ нужескйхъ я;ены й 
д'Ьвйцы «гегребены быша. я1ио$ке пяшетъ въ- 
Житт ^Фчв1дарета мяло^тнвато. яотребеяъ 
быеть въ д'Ъвиче мояастыръ. та^^оже я Евро^ 
ч^ааья 1ЧУеподов11ан ^'ир']№№ Идиарагда ^йогрб^ 
бена бысть въ мужескомъ мовастыр'Ь. и ин1я 
мнозй СВЯТ1И цогребахуся, 

Вопросъ ЛА. 

Коея ради вины архимариты и игумены 
н'Ьцыи и священницы и дьяконы во овояхъ 



(1) ;№ 9» 3 в 4: и о тоиъ воороеитв. оодоба^тъ ^и• 
(8) Л^ 2: святыхъ отецъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



196 

обителехъ во святыхъ (^) Божшхъ церквахъ 
божественные литоргии не^ служатъ ни за 
здравия ни за упокой нед1^ль въ пять и вь 
шесть а инде и въ^ полгода, а во евятыхъ лра- 
вилехъ пншетъ (^) священническому чину до 
осми дней только не служити кром'Ь н'Ькия 
нужа и поврежения душевнаго (^). ино и о 
томъ запов'Ьдь есть {*) кто до осми дней не 
служить (*). и о семъ святителемъ достоитъ 
разсудити по правиломъ святыхъ отецъ и на- 
казати изв'Ьстно по своимъ лред-Ьломъ всяко- 
му священническому чину, како молебная со- 
вершати за всяко прошение и божественныя 
литоргия служити по праздникомъ и по вое- 
креснымъ днемъ о здравГи и по отшедшихъ 
душахъ преставльшихся заупокой. и о семъ 
вельми достоитъ наказати нев'Ьдущихъ и ие- 
радивыхъ. чтобы впредь такое безчише не 
было и молебная совершалися по правиломъ 
святыхъ отецъ и по запов'Ьдемъ БожГимъ и 



(1) ЗУ^ 2: во обителехъ во святыхъ ионастыр^хъ 
I во святыхъ. 

(2) Л* 3 и 4: пишетъ— н-Ьтъ. 

(3) ]Ч^ 3 в 4-: кром-Ь велик1я нужды повреждев1Я 
душевнаго. 

г* 

(4) ЗМ^ 3 и 4: Отв*тъ (^0 4: ЛА). Заповедь есть. 

(5) ]М^ 2: заповедь есть, а только до осма дн1й 
ве служите. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



197 

по пхъ теплой в'Ьр'Ь (*) со всякимъ усердиемъ 
и благочиниемъ безо всякаго прекослов]я и 
нерад'Ьняя ('). аще сие великое Бож1е д'Ьло 
небрегомо будетъ ото всякого священниче- 
скаго чину, и намъ какие милости отъ Бога 
чаяти за сие нерад'Ьн1е и за великое (') без- 
чиние паче же за гордость и л1эность. И о 
томъ (^) отв'Ьтъ. По вс'Ьмъ святымъ чеетнммъ 
монастыремъ общимъ и особь сущимъ духов- 
нымъ настоятелемъ архимаритомъ и игуме- 
вомъ съ священники и дьяконы коемуясдо во 
своей обители (^) по вся дни молебны п'Ьти* а 
божественныя литоргии служити по вея вос- 
кресения я по владычнимъ праздникомъ и по 
богородичнымъ о здрав1и благочестиваго 
царя (^) и о всЬхъ православныжъ. и по от- 
шедшихъ душахъ преставльшихся служити 
за упокой П ^^ соборнымъ вселеяскимъ по- 
вахидамъ. да и прочие понахиды соборомъ же 



(1) Л^ 3 н 4: н по заоов'Ьдеиъ... в'Ьр'Ь— в1тъ. 

(2) ТА 3 в 4: и нерад-ЬнЕя— н-Ьтъ. 

(3) ]М^ 3 н I: за великое— н^тъ; ТА 2: за сие 
священическое ихъ нерад-Ьше и за великое. 

(4) ТО 3 и 4: и о томъ— н'Ьтъ. 

(5) ^V^ 2: во своемъ монастыри и обители; ЗУ^ 3 
я 4: во своей области. 

(6) ТА 3: о здравш и за благочестиваго царя. 

(7) ТА 3 ■ 4: и по отшедшихъ душахъ за упо- 
кой. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



служитп по которымъ вотчнны даваны и йор<- 
мы годовые ставят'ь 0). и о томъ дужовнымъ 
пастыремъ бреч» накр'кпко и исправляла о 
всемъ по евященпымъ правиломъ и по боже* 
ственному уставу пичтожс претворяюще. 

Вопросъ А&. 
и о семъ достоитъ овятителемъ сов1Ьто« 
ватя (^) изв'Ёстно. почему именуются честные 
великие монастыри и по градомъ соборные (^) 
цервви у которыхъ церквей протопопы и пе-? 
вы и дьяконы, а ивде и безъ протопоповъ у 
церквей бодьиЕие соборы цопы н дьяковы (^)« 
ш по многимъ чеетвымъ мовастыремъ а пр. 
градомъ по великимъ соборомъ на влад^чнн 
иуаздшки и аа упокой по вееленскииъ цояа^ 
хидамъ соборомъ отяюдь не знаютъ служите 
бошествеиоыд литоргив за здравие к за у|10-1 
код* в о семъ достоитъ впредь чиоъ (^) ц аа^ 
конъ уставити и заповЬдь учйнити (^) по пра-- 
виломъ святыхъ апостолъ и по уставу, какой 



(1) Л^ 3 и 4: сл^дуюшвкъ аялЬ» ело»» »Ьп, 

(2) Л^ 3 и 4: бес1Ьдозате« 

(3) Л^ 2: СЩЯ7ЫЛ с<И^д^ые, 

(4) ]М^ 2: 60ЛЫ111Я попы соборныя в л^ья&осны; 
;М1 3 в 4: а виде... ш)ш>1 ц дмдм|||1— >'В1^|Г'Ь. 

(5) № 2: устродтв ^РИ'Ь. 

(6) ]Чв 2 и 5: запов1дь положитв. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



19д 

тогда (^) мо^ебяы еоборщые п'ктв (') по ^ст« 
нымъ моваетыревгь ■ по соббриымъ цер- 
квамъ С) ш по иовымъ избраннымъ собо- 
ромъ С'), и божественая литоргия когда со- 
борне служити и со кресты честными хоже* 
В1е около монастыря а въ миру промежу себя 
по святымъ Бож1имъ церквамъ и молебная 
ёовершати эа всяко прошеше по настоящему 
времени веякагь скорбей (^. и о семъ молю 
святительство ваше по всЬмъ своимъ предЪ* 
ломъ сне великое благочиние по честнымъ 
монастырем'^ и по соборнымъ церквамъ (^) 
уегроити и утвердити чтобы всякое благочи* 
вне о Бод1Ь по чину и по уставу молебная 
совершали бы (^). и видя Богъ ваша добрая д1Ьла 
и великое попечение о стад'Ь своемъ о пору* 
ченномъ вамъ отъ Бога еже пасти святыя 



(1) ^М^ 5: которым когда. 

(2) ЗМ^ 3: молебны п^ти соборомъ соборные. 

(3) X) 2: в по (Ю'6о|>ньшъ святымъ Бояпвмъ цер- 
квамъ. 

(4) Х^ 3 и 4: и по яовымъ вэбраннымъ собо- 
ромъ— н'Ьтъ; 34^ 2: и по нововзбраншлмъ соборомъ. 

(5) 70 3: о веяжпхъ скорб^хъ. 

(6) Л^ 2: н по соборнымъ святымъ Божгамъ 
1|вр«вамъ; 70 3 и 4: и по всЪмъ святымъ соборными 
церквамъ. 

(7) Л^ 3 ■ 4: и до уставу совершалось бы» 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



200 

Божия церкви и служащая въ нихъ поучати 
на славословие Божие и вашими святыми мо« 
литвами и тЪхъ честныхъ монастырей и ве- 
ликихъ соборовъ благодарен1е С) и соборное 
молен1е вскор-Ь Богъ услышитъ и подастъ ми- 
лость рабомъ своимъ (?). да и мы просв-Ьтим- 
ся отъ духовныя ихъ пользы на всякое бла* 
гочестие. И о томъ отв'Ьтъ. По всЬмъ гра^ 
домъ и по вс'Ьмъ святымъ (^) церквамъ собор- 
нымъ у которыхъ церквей протопопы и со- 
борные попы и дьяконы, а инде и безъ про- 
топоповъ у церквей большие соборы попы и 
дьяконы, коимждо по своимъ соборомъ по 
вся дни молебны п1Ьти и божественныя ли- 
торгии служити соборомъ по вся воскресения 
отъ нед1Ьли въ нед1&лю. такожде и по владыч- 
нимъ праздникомъ и по богородичнымъ о 
здрав1и благочестиваго царя и вс1Ьхъ право* 
славныхъ крестьянъ (^). такожде (^) и по но* 



(1) 34^ 3 и 4: честныхъ монастырей в великихъ 
соборовъ благодарев1е— н-Ьтъ. 

(2) >№ 3 и 4: рабомъ свовмъ всЬмъ православ- 
нымъ христ1яиомъ. 

(3) Это м^сто по ]М^ 3 и 4 читается такъ: <ао 
всг1мъ градомъ и по всЬмъ церквамъ соборнымъ 
про'Гоаоаамъ и аопамъ и дияконамъ по вс'кмъ свя^ 
тьшъ церквамъ койждо по своимъ соборамъ и по 
святымъ церквамъ чтобы по вся дни молебны п'Ьлн 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



201 

поизбраннгамъ соборомъ божествевныд ли- 
торги» соборае еду жита и со кресты чест- 
ными хожен1е около монастырей а въ ивру 
промежъ себя по святымъ Болиимъ церквамъ 
и молебнал совершати за всяко прошение по 
настоящему времени отъ всякихъ скорбей (^). 
да и по отшедшижъ душахъ [^) преставльших- 
ся служити соборомъ за упокой по вс-Ьмъ 
соборнымъ (^) понахидамъ. да и прочие иона- 
хиды соборомъ же елужнти по которымъ 
вотчины даваны и кормы годовые ставятъ (^;. 
и о томъ по всЪмъ соборомъ вс'Ёмъ (^) прото- 
попомъ и священникомъ и дьякономъ бречи 
вакр-Ьпко по божественному уставу и по 



н божествввиыя латорпа служила по вся воскресв- 
Н1Я. такоже а по влахмчнамь враздиикань ■ по 
богородвчиымъ о святыхъ В6^иквxъ о здрав1а бла« 
гочестеваго царя а о всЬхъ оравослашныхъ хрест!- 
ян^хъ». 

(4) Л) 3 в 4: «такожде... отъ всяквхъ скор- 
бев»— и^тъ; М^ 2: о всяквхъ скорбЬхъ. 

(5) Въ ^0 3 и 4 чатается тодько: стакоже бы 
в по отшедшахъ душахь за упокой оонахады у дц« 
турпи соверша4И бы». 

(6) ^^[^ 2 в 5: по вс^иь соборнымъ вседев-» 
сквмъ. 

(7) X* 3 в 4: всЬнъ— нктъ. 

стог. 14 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



208 

С1&тценны1»1ъ прйЕИлйи^ъ ничтоже претворя- 

юще (*). 



ОТВЪТЪ О ТРЕГУБОЙ АЛЛИЛУ1Й, ГЛАВА 



Что во Псков1Ь и ва псковской земл1& по 
К|Ьогй!11ъ моЁастырешъ и церквапь (^) да в аъ 
вовгброЦкой зеилЪ по мйогигиъ же агЬстошъ (^) 
додвёсь говорили трегубою Аллилухю врош-Ь 
впостольскажъ II отечеекигь преддВ1й. 11;1В'Ь-' 
1ГГНО же ув1&д11к01»1ъ оп» писателя жнтая пре-^ 
подобнаго отца нашего ЁФрое11Ыа птсовекаго 
йоиаго чудотворца, кавъ его рада евятых1^ 
Малйтвъ иавЬстн в запрети преч[аетая Бого-^ 
родица о трегубой аллилуш и повелЪ право* 
славнымъ хрестьяномъ говорвти сугубую ал* 
лилу1К> а третие слава тебЪ Боже. И того ра« 
ди отнын^Ь вс1^!11'Ь Иравославныиъ хрестья* 
вомъ говорвтв (*) двоегубое аллилуйе а въ 
третве слава тебъ Боже, якоже святая собор* 



(1) № 3 в 4: вачтг же претворяяеще. (Л^ 4— квво^ 
•арью) Доэд-Ь коаецъ дарсквмь Еопросамъ а собор* 
вынь от&'Ьтамъ. 

12) № 2: в во СЕЯтымъ БвЖ1вмъ церквам*». 

(3) Л^ 3 в 4: Что во псков-Ь в въ Велвкомъ Во* 
• ЬградЬ по многивъ монастырямъ в по церквамъ по 
ыиогвмъ м'Ьстамъ. 

(4) Л) 3 в 4: а^тв. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



803 

шшя и апостолы^ниИ церкви ан-Ьн (^) й првм$^Мй 
а не трегубити а44й4у1я акоже лреже сего 
во Псков-Ь говорили и по иеогимь мЬстоиъ (') 
а въ четвертое ариговарввали слава теб*6 Бо- 
же, сия и'Ьсть аравослаавыхъ предавис «о ла-^ 
тывская ересь, не славдтъ бо Троицу но чет-^ 
верятъ. исвятаго Духа глаголютъ отъ Отца ш 
Сыва исходяща и т1^мъ рабол-ьпе^ евя'гаго 
Духа творятъ. и того радш ше подобавтъ сшщ'^ 
тыя (^/ аллилуш трегубт*!!. во дважды глаго- 
лвти алл|1лу1я а втретин слава тебь Боже, 
понеже бо поевр^Иеки аллилуйя а яр нашецдг 
порусски слава «^ебь Боже. 

СОЕЮРаОЙ ОТвВТЪ (*) о ЖИвОПИСЦЪХЪ И О 
ЧЁСтьиЪ ШСОНАЖЪ ^% Г^IА8А мт. 

Да во царстиуюдцемъ »е град4} Москв'Ь т 
по «с^мъ градомъ яо царскому 4[;ов&ту «1и«:ро« 
политу и архиепископомъ и епископомъ бречи 
о многоразличныхъ церковныхъ чин']&хъ. паче 
же о святыхъ вколадъ д о ^швопцсцЪхъ и о 



(1) ]М* 2: им^я — н.'Ьтъ. 

(2) 3^ 3 в А: в то яиогаяъ нгк^томъ Г а ллвлу1Я« 

(3) ^ 3 и 4: святыя^н'Ьтъ* 

(4) Л* 3 и 4: хоборнов 0!ГвЛтъ— и-Ьтъ. 

(5) ]Ч^ 2: в о честныжъ а святыхъ Ба1Ш№Ф 
вконах1^. 



и* 

/Соо§1е 



01д1!12ес1 Ьу ^ 



204 

прочихъ члп'Ьхъ церковныжъ по сващеннымъ 
правилошъ. и какншъ пободаетъ жовописцеиъ 
быти и тщание им-Ьти о пачертапии плотска-^ 
го воображения Господа Бога и Спаса нашего 
1са Христа и пречистые его ыатери (') и не* 
бесныхъ силъ (^) и вс-Ьхъ сватыхъ иже отъ 
В'Ька Богови угодившихъ. Подобаетъ быти 
живописцу смирену вротку благогов'Ьйиу ие-> 
празнословцу несмЬхотворцу несварливу неза- 
висистливу непьяницы веграбежнику ыеубш- 
цы. наипаче же {^} хранити [*} чистоту душев- 
ную и тЬлесную со всяц'Ьмъ опасениемъ. не 
могущимъ ;ке до конца тако (^) пребыти по 
закону жеаитпся и бракомъ сочетатися. и 
приходити ко отцемъ духовнымъ начасте и во 
всемъ изв1;щатися и по ихъ наказанию и уче- 
нию житп въ постЬ и въ молитве {^) и воз- 
держании со смиренномудриемъ (^) вром^Ь 
всякого завора и безчинства (*;. и съ преве- 



(1) ]М) 3, 4* и 5: его Богоматери. 

(2) Л^ 3 4: в святыхъ небесвыхъ силъ. 

(3) ^ 3 и 4: наипаче же всего, 

(4) ]М1 2: хранити шъ себ-Ь. 

(5) ^^^ 3 и 4: тако — н^т'ь. 

(6) ]Ч^ 3 и 4^ и учению шъ востЬ в жъ мо^йТ•'к 
пребывати. 

(7) ^ 3 ■ 4: в воздержании со смиреинонуд- 

р16МЪ-«-Н'Ьт%. 

(8) Л^ 2: и безчинстжа и прекосложЁя. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



9оа 

ликимъ тщанпемъ ппсати образъ Господа {}) 
вашего 1са Христа и пречистыя его Богома« 
тери {^) я святы хъ пророкъ и апостолъ и 
священномучепнпкъ (') и евятыхъ мученицъ (^) 
п преподобныхъ женъ и святитедей в препо-* 
добныхъ отецъ по образу в по подобию по су-^ 
ществу смотря на образъ *древнихъ живо« 
лвсцовъ и знаменовати съ добрмхъ образцовъ. 
п аще которые нын'Ьшн1е мастеры живописце 
таво об11щавшеся учвутъ житп и веяния за- 
лов'Ьди творитп (^) и тщание о д1;д'Ь Бож1а 
им-Ьти. и царю такпхъ живописцовъ жалова-« 
ти. а святптедев1ъ вхъ бречи и почитати 
паче простыхъ чедов'Ькъ. такоже тЬмъ жи- 
вописцевъ пр1имати учеяпковъ и пхъ раз-* 
сматривати во всемъ и учити о всякомъ бда- 
гочестпи и чиетот11 иприводити ко отцемъ ду- 
ховныиъ. отцы же ихъ наказуютъ по предан- 
ному имъ уставу (^) отъ святителей како по« 



(1) Л^ 3 в ^: авсати и воображатв на иконахъ 
н на тцкахъ Господа. 

(2) ]М^ 3 и 4*: и пречвстую его Богоматерь. 

(3) ]М) 3 и 4: с1ящейно11ученвкъ«-н'Ьтъ; /А 3, 4 
и 3: и мучеввкъ. 

(4) Л1 3 и 4: в святыхъ мученвцъ — н'Ьтъ. 

(5) 1Л 2 в 5: в всяк1Я (]Ч^ 5: вся С1я) запов'1ди 
хранвтв; Л^ 3 в 4': ■ вся заповЬди часто. 

(6) >№ 3 в 4: овъ же шл-ь накавуетъ по преда- 
шю в по уставу. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



9т 

Добаетъ титц жрест^^няцну кром^ь. вшкаго а«*< 
ао)>1| Ц ^езпннетва* тако отъ свопхъ маете** 
}>011';|ь ее «вцмание^цъ да уцатса^ ц ащ^ кото- 
рому отП{>ь|втъ Богъ таковое рукод'Мне и 
лривоДЕггъ того мастеръ ко сачтителю. с^я- 
тй'Ге^ъ ^6 разеногр'Ьвъ аще будетъ нацисАв-^ 
«ое Отъ у'(|в&йка'по образу и по подобию п 
уВ'Ьс!^!» ца1^Ьетао о житии его вте въ чосто'* 
1г% II вея^^омъ благочеот11и по зацов'Ьдепъ С) 
л1|1вёТ1| врознь всакаго безчинетвг^. вбие бла» 
1*оело1^||В1ь ваказуетъ его и вцредь благочест- 
во житй и евятаго оааго д-ьла держ^тигя со 
^ёерДйеМъ веяц11]11ъ. и приемлетъ оть него 
уЧеиикъ той честь якоже и учитель его паче 
лроетык'Ь челов1^к1». По сй^ъ Же святптел!^ 
виисйзуеТъ мастера еже ему не побората йй 
тю братъ нй по еын-Ь йц по бл11;Ц|1йхъ (^)к 
аще кому йе дастъ Богъ таковаго рукод'Ьли]^, 
учветъ писатй худо, или не йо йравйльвои^ 
зав-Ьщвншо я^ити. ц онъ скажетъ его горазда 
м во всемъ достойна суща и показуетъ напи- 
сание инаго а не того* и святитель обыекавъ 
подагаетъ таковаго мастера подъ ^аиреще- 
^иейъ правильцымъ. яко да и 11роч1й етражъ 
пршмутъ и не дерзають таковая т1(0рй^ 



(1) ^ 2: по эакояу я но )о[^ов%дв11%. 

(3) Л^ 3: ин, но» бра^е ^волмъ &и но еынв нв, по 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



ао7 

ти {^), а учедиду оаому икоднаго А*4а 
отнюдь не касатися. и аще которому учеб- 
нику открадетъ Богъ учение {^) икоянаго пцсма. 
и жити учаетъ по правц4ьному зав-Ьщаниш а 
мастеръ учнетъ похуляти его по зависти дд- 
^ы яе ир'шлъ ч^етн якоте онъ цр1ятъ. святи- 
тель я^е обыскавть додагаетъ та|«оааго масте- 
ра аодъ задрещендемъ цравильн11днъ. учених«ъ 
цяе лраемлет1ь ('; вящщую честь, аще кто оть 
т;ЬХ1> живопАСдодъ учдетъ талантъ сокрывати^ 
еа^ ему Когъ далъ и учееикомъ по существу 
того де отдастъ. такодый осужденъ будетъ 
отъ Бога съ сокрывошмъ таладтъ въ муку 
в'Ёчнудо* аще кто (^ отъ сам&хъ т-Ьхъ маете- 
ровъ жлвописцовъ или отъ ихъ учениковъ 
учдетъ л;итн не по правильному зав1Ь1цанию ^^) 
во льяцствЛ^ д нечистотБ и во всядсомъ без- 
чидств:Ь. и сплтителемъ таковыя въ запрете- 
нал подагдти, а отъ д1>ла иконнаго отнгрдь 
отлучати и касатися того не вел11ти боящеса 
словееи ^;Iечеднаго• проклатъ твордй Д'Ьло Бо^ 
жие съ небрежениемъ. А которые {^) по ее 



(1) ТО 2; варедь творпти. 

(2) ТО 3 и 4: открыетъ Богъ такое рукод^лте* 

(3) ЗМ^ 3 и 4: ученику же оодасть. 

(4) X» 2, 3 и 4: аше кто будетъ. 

(5) Л^ 3 и 4: не по а^лшвлъно^у запрешеи1Ю. 

(6) >№ 3 и 4: а которые иковвики не)чи. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



808 

время писали пкопм не учася самовольствомъ 
и самоволкою и не но обращу, и т'Ь иконы 
пром1Ьнлли дешево иросплмъ людемъ поселя*» 
ломъ нев1^я(дамъ. ино т1Ьмъ запрещение поло-- 
жпти чтобы учил II ся (^) у добрыхъ мастеровъ. 
и которому Богъ дастЪ' учнетъ писати (*) по 
образу и по подобию, и тотъ бы писалъ. а 
которому Богъ не дастъ. п имъ вконецъ (*) 
отъ таковаго д'Ьла пре стати, да не Божие имя 
таковаго ради писма похуляется (*). и аще 
которые не престанутъ отъ таковаго д'Ьла. та* 
К0В1И царскою грозою накажутся и да су- 
дятся. 1*) И аще они учнутъ глаголати С), мы 
тЬмъ живемъ (^) и питаемся, и таковому ихъ 
речению не внимати* понеже не знающе та-- 
ковая в-Ьщаютъ и гр1Ьха себ'Ь въ томъ не ста-* 
вятъ. не вс-Ьиъ челов'Ькомъ иконописцемъ 
быти. многа бо и различна рукод-Ьйства по- 
дарована быша отъ Бога имиже челов'Ькомъ 
препитатися и живымъ бытя и вром-Ь икон- 
наго писма. а Божия образа во укорь и въ 



(1) ]М^ 2: чтобы учили ^чениковъ своихг. 

(2) Л^ 2: пвсатн иконы. 

(.3) ЗМ^ 3 и 4: и имъ. впредь. 

(4; 34^ 3 и 4': отъ таковаго пасма похулится. 

(5) ^^(* 3 и 4: и с>ть Бога осудятся. 

(6) Х^ 3 и 4: в дЩ8 0НИ рекутъ противъ. 

(7) ^ 3 в 4: живемъ — н^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



209 

поношевне не давати. такоже архиепископомъ 
и епископомъ по вс-Ьмъ градомъ и весемъ 
и по монастыремъ своихъ прсд1;лъ пспытова-* 
ти мастеровъ иконныхъ и ихъ ппссмъ самимъ 
смотрити, и избравше койждо ихъ во своемъ 
прехЪлЪ (^) живописцовъ нарочитыхъ маете* 
ровъ да имъ приказывати надо вс'Ьни иконо- 
писцы смотрити. чтобы въ нихъ худыхъ (^) и 
безчинныхъ не было, а сами ('; архиепископы 
и епископы смотрятъ надъ тЬми живописцы 
которымъ приказано и брегутъ таковаго д-Ьла 
накр-Ьпко. а живописцовъ он-Ьхъ брегутъ и 
почитаютъ паче простыхъ человЬкъ. а вель-* 
можамъ и простымъ челов1&комъ тЬхъ живо- 
писцовъ во всемъ почитати и честны им-Ьти 
за то честное иконное воображение (^). Да и 
о томъ святителемъ великое попечение и бре- 
жение им1&ти комуждо во своей области (^}. 



(1) ^Л 3 и 4.: в ваберата. — Словъ: койждо ихъ 
во своемъ пред'ЬлЪ— 'Н'Ьтъ. 

(2) ^^I^ 2: худыхъ мастеровъ. 

(3) По Л^ 3 в 4 это м'Ьсто чштаетея такъ: ев 
нхъ акивописцевъ арх1епаскопамъ брещи н почататн 
вхъ паче простыхъ челов'Ькъ. и вельможамъ и всЬмъ 
челов'Ькамъ т'Ьхъ живописцевъ почвтатв во всемъ в 
честныхъ вм'Ьти за то честное в чистое икоииое 
вообр1жен1е». 

(4) ^Л 2: коемуждо во своемъ пред'Ьл'к н во 
своей ему области. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



810 

чтобы гораздые вконнвкц в вжъ уцевв^в пн^ 
салд съ древнихъ образцовъ. а отъ самосмыш- 
ледця бы своими догадками Божества не ови<- 
еывали. Жристосъ бо Богъ нашъ олнеацъ 
плотию а Божестпомъ не описанъ. явоже ре* 
че святый 1ваиъ Дамаскинъ. ве опиеу&те Бо* 
жества пе лжите сл-Ьт'и. просто бо веалдимо 
в незрлтельно есть, влотв же образъ иооб- 
раауя покландюся и в-брую и славлю рождкт 
Шую Господа ДЪву {*> а иже отъ хнтрыхъ и 
гораздыхъ мастеровъ живоансцов-ь укрыеп^ 
который талантъ что ему Богъ далъ в вяых'Ь 
ве научитъ и яе укая;етъ« да будетъ <пгъ 
Хрвсга осужеиъ съ скрывшим'^ талантъ лъ 
муку в-Ьчную. м того бо ради живовмсцы учи* 
те ученнковъ безъ всвкаго коварства да ве 
осуженв будете »ъ муку в'Ьчную. 

О ОСВЯЩЕНИИ ЦЕРКВИ. И О ТОНЪ СОБОРВОН 

отвъть ПО сващЕннымъ пРАвиломь (*;. 

ГЛАВА Л1Д. 

о ея«е (') о освящеяш церкви и о вели- 
кчшъ о священно 1»1ъ мир-Ь и о свящепныхъ 



(1) № 1: Д*ву Багородвау. 

(2) Л^ 3 и 4: и о томь... праве 40Вь-*-<*ота^(М11Ы 

фЪ Т«КСТЪ. 

(3) ]\[^ 3 и 4: о еже -в-Ьтъ» 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



5)11 

цвтиииоежъ (^). ничтоте 1К1 священвымъ пра- 
вмлошъ епископон'ъ ИДИ презвитерошъ за 
освящение иетдзатн яцще на мнозей ц'Ьн1к 
еребра продавати. освашенвая бо никогда аке 
продеваются, во туне приемлема и туне пода* 
ваеша рааве лротороаъ церковяыжъ. но и того 
отъ ййхъ не истяфатп но мще создатели хра- 
ма отъ благочестцпыжъ царей и отъ благо- 
в-Ьрвыхъ князей и боярт» и велыножъ и ото 
вс1Ьгъ правосла^выхъ ^^^тьянъ по своей вмъ 
въ 1||Огу в'Ьр'Ь и желанию сердечному ко свя- 
тояу храму {^1 егоже во нщя (^) владыки Хри- 
ста и пречистые (^) богородицы или во имя 
которого отъ (^) не^есныхъ <>нлъ или отъ ко- 
торыхъ отъ свят1112(ъ [^) созищдутъ храмъ (')* 
и прцвосямая от*]^ ни^ъ по н%ъ сцл1Ь и в1^р'Ь за 
целикоемиро и за оовдщеяяые антимвсы радос* 
тн'Ь и со благодарениемъ епископы и протопопы 



(1) ^^ 3 а 4: в о «елвц4|||ъ нюр! ■ о аитввв- 

(2) >|1 За 4: 91рЬ II об^ташю К4> святову 
Жр»му. 

(3) ^# 3 в 4: егоане создцтц ддщетъ шо аня. 

(4) ^V^ 3 в 4' в^и 90 ввя пречистыя. 
^5) Л* 3 в 4: |&ог^раго. от*'^н1тъ. 

(^) № 3 в 4: в ля во тм 1сот<1р«го евятаго 
цророка в^в мученика вла ааостола ш сватвгелл в 
в]ре1^вдоб||«1СОч 

(7) ]У 3 в 4: еоаиждутъ хравъ — в4тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



212 

и священники прнемлютъ С), а не истязуютъ 
селико или толико намъ сребра взяти. сие бо 
божественными правилы вконецъ отречено 
бысть. якол;е глаголетъ правило евятаго со- 
бора кг. о еже ниединому ниже епископу ни- 
же презвитеру ниже дьякону дающи пресвя- 
тое комкан1е отъ причащающагося истязати 
ради таковаго комкания или пенязей (^) или 
иное что таковое, не продаема бо есть благо- 
дать, ниже пенязми освящения духа (^) при- 
чащаемъ недостойныхъ дара, пековарственве 
достоитъ причащати (^). аще же явится н'Ь- 
кий отъ лричащаемыхъ въ клиросъ прося 
отъ причищающагося пречистаго комкания 
ваковыя нибудь вещи, да извержется (^) яко 
ревнитель заблуа^ения и коварства Симонова. 
Толкъ (^). Сий обычай древле бысть н11когда и 



(1) Л^ 3 и 4: в привосвмая отъ нехъ по вхъ 
об'Ьщаигю и за аятииисъ епископъ съ протопопы 
радости^ и съ благодарен1емъ пр1емлютъ. 

(2) ТО 3 4: истязати или просити п'Ьаяая. 

(3) Ту1^ 2: освященва духа. 

(4) ТО 3 и 4: ниже пЬоязми... достоитъ прича- 
щати^-н'Ьтъ* 

(5) ^^(^ 3 и 4: аще же явятся н^кто прося ?; въ 
клиросъ отъ причащаемы хъ отъ причащающагося, 
да извержется. 

(6) Л^ 3 и 4; «(Толкъ... отметается)»,— «всего втого 
м1ста н^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



915 

неподобеоъ есть того ради и возбранено 
бысть святыми отцы собора сего, аще кто 
отъ хотнщаго креститися истязуеть его гла- 
голя, не имамъ тебя врестити. во иноческ1й 
же чинъ хотлщу ему пострищися возглаго- 
летъ. не имамъ тебе пострищи во иноческ1й 
чинъ. такоя^е и хотящему причащатися бо- 
жественныхъ таинствъ возглаголетъ. не имамъ 
тебе причастити святыжъ божественныхъ та- 
инствъ аще не даси ми толико сего и сего, 
якоже ц1Ьно10 мя продавата и куповати н-Ьсть 
се и'Ьсть. непродаема бо есть святаго Духа 
благодать и немЪрима ц-Ьвою лродаяния и ку- 
пования. да накажетея таковый не творити 
тако. аще ли не послашаетъ отметается (^). хо- 
ТЯЩ1И же крещатися или во иноческШ чинъ 
пострищися или божественныхъ (^) таинствъ 
причащатися сами (^) даютъ презвитеромъ и 
дьякономъ и прочимъ причетникомъ. елико 
кто по своей сил'Ь. богатый по своему богат* 
ству и паче же по в'Ьр'Ь и по любви ко Хри« 
сту Богу, такоже и убог1й и нищ1й. а не по 
истязанию и по преданию ('> вси бо даютъ и 
богат1И и убоз1и (*) и НИЩ1И своего ради спа- 



(1) ^ 2: божественныжъ Христовыхъ. 

(2) Л1 2: сама бого^юбци. 

(3) Л1 5: в продаяшю; ЛМ1 3 ■ 4: в^тъ этого 
слова. 

(4') Л^ 3 ■ 4: н }бов1а--*и1тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



4 



814 

ееяня. свя€цеин111 же и пящу и прочая яотре** 
бы отъ сйхъ ееб1Ь им'Ъютъ* якошв и аемлед-Б- 
летели отъ плода м;ушаютъ труда своего и 
якоже воини воинот»у[011|еа оброка свопмя 
довл'Ьются. якоже рече апостолъ кто воинет'* 
вуетъ оброки своими воли и прочее, колику 
же б1Ьду имать свящеяникъ егда еговымъ ие<- 
брежениемъ изыдетъ (^ отъ жития сего ли^ 
шенъ таковмя снасительиыя благодати (^). аще 
ли восхощетъ (^} свящеяникъ сребра или зла^ 
та или пяыя какия вещи отъ таковыхъ якоже 
куповати и продаяти. и иаыдетъ кто отъ жи-р 
Т1Я сего яекрещенъ или вторымъ крещенпекъ 
во иноческгй чииъ иепострижеяъ или боже* 
сгвеиныхъ таинет«1ь ее снодоблекъ. о е&ж% 
что изглаголати. и того ради осужается тоА 
имержениемъ (^> О томъ же правило д| ей»* 
таго вселелекаго седмаго собо|)а и правило ог 
евятыхъ алоетолъ. Сосудъ здатъ или ереб/ред!^ 
об^ацеяъ {^) бывъ ждя пояаву или б|Ц1чиву 1^^ 
КТ0Л1У никто;вие на свою потребу да «ре оев^ 



(1) ^^(^ & кто ИЗЫДАЗГ*. 

Щ Л1 3 и 4: ^иъыА^тъ челав-Ьк^ отъ т^пщ .сегр 
свр^чь безъ арвчаст1я, тако«ыА лвш^въ евятнтель- 
выя благодатя* 

(3) Л^ 3 в ^1 «аш« ля аосжощат'ь... в«вернсев1- 
аиъ!)^— и^тъ этога ||Ьс1га» 

(4) № 2, 3, 4 и 5: освящевъ. 

(5) Л^ 3 и 4: а<а в^июу «ци <рачанзи— «Дть. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



215 

итъ беззаконно Фо м. ащ« лш гго обдиченъ 
будетъ се творя, третьягонадесять отлучения 
да прниметъ оаирещенне. Толнъ. Богоап (') 
х>тлучеиныхъ не подобаетъ осквернити. освя- 
щеина бо суть, аще сосудъ есть или ино что. 
аще зав1^са или поставъ златъ или поволока, 
аще масло будетъ или воскъ ('). иринесениемъ 
бо ихъ въ Божию церковь освящаются тако<- 
аая* не подобаетъ бо ни воску ни масла взята 
отъ церкви ни иного ничего никакого сосу- 
да (^) ни зав'Ьсы ни постава ни поволоки ни 
ризы ни платка (^;. вся бо та Богови возло«> 
м^ша суть, и не достоитъ ихъ на свою потре* 
бу взймати. того бо ради и отлучению повин^ 
■и суть, ибо Ахаръ украде иже еще не при* 
несена €яху ни освящена Богу но токмо об'Ь- 
щана. и обаче пр1ятъ месть (^) со вс-Ьмъ ро« 
домъ камениемь лобьенъ бысть. 



(1) ^^(^ 3 и А: Сему толковаш'е. Освяшенныхъ 
Богови иа службу сосудъ вли «аа^са «ля в^ст41«% 
златъ или поволока, аще масло вла воскъ или вно 
что, ве подобаетъ иакн ирвимати отъ дерк^и въ до-- 
мы и скреивтИ. 

(2) ]М^ 3 и 4: нв сосуда злата ни сребрена ни 
древана. 

(3) ^Ч> 3 и 4: ни платка — н'Ьтъ. 

(4) ^^.3 и 4; месть отъ Бога. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



816 

О ОСВЯЩЕНИИ ЦЕРКВИ. ГЛАВА Л[ё. 

Также и отъ освящения храма 0) епвскопы 
и протопопы и презвитеры ппчтоже истязу^ 
ютъ. ниже отъ оевящепныхъ того святаго 
храма изъ церкви износятъ. во иже д1Ьйство- 
ваше въ нихъ вся освященная во церкви 
оставляются, якоже и во крещении младе- 
нецъ синдонъ еир1;чъ платъ б-Ьлъ обЪпА кон- 
цы связуется. и на шею священникъ приим- 
нику сирЪчь куму возлагаетъ (^). и потомъ 
викогдаже изъ церкви износится, коль же 
паче зд1} освященная вся даже и до самаго 
ч^толца на немъ же освященная лежаше ни- 
когдаже изъ церкви износится, и того ради 
за освящение храма (^) по т1Ьмъже(^) священ- 
нымъ правиломъ ничтоже истязуютъ. но ч1}мъ 
ихъ сами боголюбцы почтятъ то имъ со бла«- 
годарениемъ приимати. аще ли за убожествомъ 
или за нищетою не почтутъ (^;. но токмо при* 
носимое отъ боголюбецъ [^) на молебенъ и на 



(1) ]М) 2: святаго храма. 

(2) Л) 3 в 4: сиидонь еже есть платъ бЬлъ 
егоже возлагаетъ священнокъ на выю куму. 

(3) ^^I^ 2: святаго храма. 

(4) Ю 3 и 4: т-Ьмъ жъ— н'бтъ. 

(5) Л^ 3 в 4: и нищетою в'Ьчвнъ почести. 
(в) Л^ 3 ■ 4: отъ боголюбецъ-^н'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



217 

об'Ьдню того днп принесенная отъ сребра 
двЬ (^) части освященной церкви оставляютъ. 
а третью часть за освящение приемлютъ. (^) 
а бол'Ё того ничтоже не истязуютъ по свя- 
щеннымъ правиломъ апостольскимъ и отече- 
скимъ. якоже пишетъ. аще который епископъ 
или презвитеръ освященная продастъ или от- 
дастъ или освоитъ или отъ крещения у кого 
пли отъ покаяния или отъ причастия воспро- 
ситъ или который игуменъ отъ чернечества во- 
спроситъ с елвко или толико злата и сребра, вси 
таков1и да извергутся по священнымъ прави- 
ломъ (^). или коя игумения {*) отъ постриже- 
ния потомуже истязуетъ. а не Бога ради по- 
стризаютъ ниа;е по сил1Ь отъ нихъ прием- 
лютъ. таковыхъ повелЪваютъ игуменей свя- 
щенная правила изъ монастырей изводити и 
въ другий монастырь подъ начало посылати. 
да и прочш накажются таковая не творити (^}. 
также отъ преставльшихся и отъ погребания 
или отъ м'Ёста гд* его погрести ничтоже 
истязуютъ ниже ц-Ьною м*сто продавати въ 



(1) Л^ 3 и 4: на об1^д11ю того дна отъ сребра 
н того двЬ. 

(2) ^^ 2: за освященве церкви себЬ арвемлютъ. 

(3) ]М^ 3 и 4: з^ата и сребра. таков111 да взвер-- 
жутся сана своего. 

(^) ]Ч^ 3 в 4: 1ЫИ коя игувеиия... таковая не 
творвтв — пЬть. 

стог. 15 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



318 

церкби шли близь церкви, но ижё вдАдутъ (*) 
боголюбцы на память своямъ душамъ. 'Г<1ко* 
вал отъ сижъ со благодарёнйешъ прпимАтП. 
йнаялсе отъ нихъ ничтожб истяаати по свл- 
щевнымъ правиломъ. якоже и лредй р'бхомъ. 

ОТВЬТЪ {^) О ВЕНЕЧНОЙ ПОШЛИНЕ. ГЛЛВА Л15. 

А о венечной пошлине [^) и о знапеннйлх'Ь 
гр^^мотахъ что многие денгй отъ йнхъ емлют*^ 
йъ Митрополии и во архиенисконьяхъ и В'^ 
еАйекопьяхъ й и во всей русской зешли съ 
пёрйаго браку и со втораго й съ трехженцовъ. 
въ божественномъ писании и въ свлщенншхъ 
йра^илехъ ниже въ царскихъ законекъ (^) йо- 
колику ймдти или не имати о тоюъ не обр'к'- 
то^омъ. йо 7о1сйо въ писании (^) глаголе1'А. 
земский обычёй непйсднный законъ. явоже 
благочестивый цари й кйязй вн'Ьшними ^й^ 
*сойы ^*) по Коз-Ь разсудйвъ уставляго-Гъ (^). да 



(1) 10 2: но иже что вдадутъ. 

(2) ЗМ^ 3 и *: отв1тъ-^в1тъ. 

(3) 34^ 3 и 4: а о венечяой пош^ин^— в^т'Ь. 

(4) «№ 3 и 4: и съ треженцовъ въ сшящениомъ 
прнид'Ь ниже въ царскоиъ эакон-Ь. 

(5) ]М^ 3 и 4: во токмо пвеав1е. 

(в) 10 2, 3 и 4: въ выи1шнемъ ааков'Ь. 
(7) М 2: уетраяютъ и уставляю». 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



31* 

держится ватиердо иичтоже лретиоряющ». 
лкоаке но многимъ градомъ и мЪстомъ отъ 
благочестивыхъ царей рос1йск1ихъ. обр'Ъта^ 
хомъ д-Ёда твоего \^) ведикаго князя Ивана Ва-* 
сильевича (^) и ведикаго князя Василья Ива^* 
новича отца твоего С) въ великомъ Нов^Ьго*^ 
род^Ь и во Псков'Ь и по инынъ градомъ даже 
и доднесь царския лхъ грамоты, а указъ о 
томъ въ нахъ пнсанъ. съ перваго браку 
алтынъ. а со втораго два алтына, а съ тре- 
женца четыре алтына. ■ о томъ якоже аще 
угодно и по Боз-Ь будетъ тоб-Ь богов'Ьнчан* 
ному (^) царю, и сия разсудивъ да устава по 
всему своему царству вс-Ьмъ равно якоже жо- 
щетъ царская твоя власть, но мы токмо отъ 
пясания обр-Ьтохо^ЁЪ что та в'Ьнчанная нош- 
лина искони церковная ведетсд (*;. потому и 
сицевыя ради вины {^) чтобы священники 
обыскавъ в-Ьнчали и молитву говорили о томъ. 
чтобы ни В1» кумовств'Ь ни въ сватовств'Ь нр 
въ роду ни въ племени не поималися {% тацг 



(1) >(( 3 н^: пвеаии д'Ьда твоего* 

(2) ^^^^ 2, 3 и 4: Ивана Васильевича всея рус1й« 

(3) ^^^( 3 и 4: и отца твоего велнкаго киевя 
Василья Ивановича всея рус1и. 

(4) 1^ 3 и 4: теб'к благочестивому. 

(5) X) 3 и 4: церковная ведется а не царская. 

(6) ЛЧ1 3 и 4: потому и сицевыя ради вины... ве 
лоималнря— н1т'в. 

16* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



220 

же и священная правила повел11ваютъ о томъ 
€ПИСкопомъ и прозвптеромъ иепытов^ти и 
обыскиватп зелн1; (^). чтобы не въ кровос]|11Б- 
шеств-Ь ни въ кумовств'Ь ни въ сватовств-Ь не^ 
поималися. аще которыя въ родетвЪ или въ 
ку1110вств1; или въ сватовств'Ё поимутся. тако-« 
выхъ по священнымъ правиломъ епископомъ 
разводити повелЬваютъ и подъ епитемьями 
ихъ устраяютъ на уречеиные лЪта. а который 
священникъ таковыхъ в1Ьнчалъ в12дая или мо- 
литву говорилъ. таковый да извержется (*). 
или не в'Ёдая (^)'да не обыскавъ вФнчалъ или 
молитву говорилъ. таковый прозвитеръ по 
священнымъ правиломъ да отлучится, якоже 
святитель в'Ьсть по священнымъ правиломъ (^). 
И того ради православному царю о томъ по- 
добаетъ указъ учинити по преже уложенному 



(1) По ^0 3 и 4 это м^сто чвтается тавъ: «обыс- 
кивати иакрЬако, чтобы поималися ви въ раду ни 
«о племена и ни въ кумовств'Ъ бы ни въ сватовств^. 
Аще которыя обрящутся понялися въ кумовств'Ь или 
въ сватовств-Ь. или цъ роду и племени, таковыхъ 
свашениая правила повел'Ьваютъ разводити и въ ва- 
прешешя внъ велитъ и во опитимьяхъ быти во уре« 
чениая л-Ьта. а который священникъ в'Ьдая таковыхъ 
В'Ьнчалъ или молитву говорилъ. да извери^ется сану 
своего», 

(2) Л^ 3 и 5: или ие в^дая•». по священнымъ 
ор ави л омъ— и'Ьтъ . 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



221 

уставу росийскнхъ царей С), съ перваго бра- 
ку адтынъ. а со втораго два адтына. а съ 
трехженцовъ четыре алтына (^). а о болярежъ 
и' о князехъ и о гостехъ и о диякехъ якоже 
царская его власть (^) проиаволитъ (*') и пове- 
литъ. чтобы имъ имати своя пошлина по ста-* 
рия11 въ царствующемъ град-Ь Москв-Ь кто 
Ч'ЫМЪ ихъ почтитъ (*). 

СОБОРНОЙ ОТВЪТЪ О АНТИМИСЕХЪ И О ОСВЯ- 
ЩЕНШ ЦЕРКВИ. ГЛАВА ЖЗ- 

За антимисы и за освященае церкви има- 
ти протопопомь по всЬмъ градомъ и по всей 
земли (') и соборнымъ священникомъ и дия- 
кономъ въ царствующемъ град-Ь Москв'Ь (•) 
отъ больш1е церкви по полуполтин1Ь на моле- 
бенъ. а отъ теплыхъ церквей и отъ прид'Ьль- 
ныхъ храмовъ пмати имъ за антимисъ и за 



(1) ]Ч^ 3 и ^: по прежнему уложеввю руссквхъ 
прежанхъ царей. 

(2) Л^ 3 и 4': съ перваго браку... четыре алты- 
иа-*н^тъ. 

(3) 34^ 3 в 4: твоя царская власть. 

(4) ]М^ 3 и 4: изволит! а по старин1к въ цар« 
ствующемъ градЪ Моек! вмать кто чвмъ лхъ по* 
чтитъ. 

(5) ;№ 3 и 4: по вс^мъ градомъ в по селомх. 

(6) ]Ч^ 3 и 4: Москве и по вскмъ градомъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



$29 

освя1цен1е м нд молебенъ по пяти алтывъ. а 
боле того Памъ не пмати ниже что иао отъ 
иихъ истязовати (*). а гд* по-Ьдетъ (*) самъ 
лротопопъ св^щати илв соборцаго священни- 
ка и д1акона пошлетъ. и что Богъ пошлетъ 
отъ христолюбцовъ (^) въ навечерии и на 
освяй1ен1и того дни отъ всянаго нрннопгетя. 
и дв'Ь части оставляютъ освященной церкви, 
а третью часть того лрцношешя себ'Ь на со- 
б1бръ еял^тъ за молебны и за освящен1е хра- 
ма, а самъ протодопъ не по1^детъ или собор- 
ного священника и диякопа не пошлетъ. и имъ 
за освящен1е храма не цросити и не истязати 
ничтоже токмо отъ бодьш1е церкви за анти- 
мисъ ц ^а осцящеше полполтины возмутъ на 
молебенъ. а болЬ того ничтоже не истязовати 
дкол;е и преди рЬхомъ (')• А что преже сего 
протопопы ц священники и дья[коны отъ свя- 
щенпыхъ храмовъ скс'^терти и убр^сщ и утц- 



(1) ^М^ 2: а бол-Ь того янъ не иматя вачтоже 
отъ нпхъ ни ихъ ве нстяэошатв въ томъ. 

(2) По Л^ 3 и 4 э.то уЪсто чвтается короче 
такъ: <а гд-Ь будетъ самъ оротопопъ на освящен}* 
цли соборваго священника и дьяаоиа пошлетъ. н 
что арииесетъ народъ на освяшеще того дни. дв'Ь 
части церкви, а третья протопопу на соборъ ав 
аитимисъ и за освящеяЕе. д больше того вичтоже в^ 
рстязати». 

(3|) Х^ 9; отъ 1(рист1анъ бого<1юбдовъя 



0\<^\Х\те6 Ьу СлОО? 1С 



989 

ра^ьщцки п црощвм .освящердад. въ нихъ^^е 
А'Ъйствуютъ да освященщ святаго храма, вд 
сих>да потребу извоснли кром'Ь свящевв^дхъ 
цраввлъ (^). и отнын^Ьв впредь протодоцомъ к 
цро9ИА1ъ свящевниконъ п диявономъ ('; тЬжъ 
скатертей н убрусовъ и утира львикодъ в про- 
чпхъ освященныхъ вещей даже до самаго 
столца. да вемже вся сшятая собрадная де- 
л^ала (^). по ог правилу (^) свлтыхъ апостолъ 
ничтоже изъ церкви да износится, тогоже 
цранлла трлкован1е. Вогови отлучедныхъ не 
подобаетъ осквервяти. священа бо суть, .аще 
сооудъ есть или ино что. аще завЪса или пр- 
ставъ златъ или поволока, аще масло будетр^ 
или воскъ. принесен1емъ бо ихъ въ Болщо 
церковь освящаются таковая, не подобаетъ 
бо ди воску ни масла взяТи ни' иного како^ва 
€(к;уда ^и зав'Ьсы ни постава ни паволоки ци 
риаы да1 плата, вся бо та Богови возложена 
сулгь Д/де достоитъ ихъ на сдою догребу рз^!-* 



(1) Л^ 3 и 4: кро1|1 священаыхъ правилъ— 

(2) Л^ 3 в I: протоаоаамъ и оорамъ в дьяко- 
ванъ; Л^ 2: священньшъ протоаопомъ и священвв» 
комъ и врочимъ Д1аковомъ. 

(3) Л^ 3 и А: ва немже вся оевященная была. 

(4.) М 3 д 4: «доог орэввлу... не д^з^ел^э^гг 
всего этого м^ста я^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



224 

• 

мати. того бо ради и отдучен1Ю повинна таковш 
суть, и вы бы по тЬпъ священпымъ апо- 
стольскимъ правиломъ ничтоя;е отъ свящеи- 
ныхъ изъ церкви не износили по вся та- 
ковая во святей Божш церкви пребываютъ на 
освященную потребу (^) неисходно. 

СОБОРНОЙ ЖЕ ОТВЪТЪ О ВЕНЕЧНОЙ ПОШЛИН*. 
ГЛАВА Ш (»). 

Во царствующемъ град'Ь Москв1} и по 
всКмъ градомъ рос1йскаго царств1я по пре- 
жеуложеннымъ грамотамъ благостивыжъ ца« 
рей и великаго князя Ивана Васильевича всея 
рус1и и сына его великаго князя Ваеилья 
Ивановича всея Рус1и. съ перваго брака 
алтынъ С), а со втораго брака два алтына, а 
съ трехъженцов> по четыре алтына, и бла- 
гочестивому царю по всему своему царству 
вс'Ьмъ равно указъ учинити по томуже по 
прежеуложенному предашю прежнихъ царей и 
д1}да своего и отца своего ('). 



(1) Л^ 3 и 4: ва церковную потребу. 

(2) 34^ 2 и 5: да соборный же...; Л^ 3 н 4: о 
ваначвой пош^ии^ указъ. глава л\н. 

(3) 10 3 и 4-: вмати венечныхъ пошлинъ съ от- 
рока а^тынъ• съ двоеженца два алтына, а съ трое- 
жевца четыре алтына, и отнын'к в аорадъ имать по 
тому же прежнему уложен1Ю. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



225 

О ЧЕСТНЫХЪ СВЯТЫХЪ (') МОНАСТЫРЕХЪ. И О 
ТОМЪ СОБОРНОЙ ОТВЪТЪ по СВЯЩЕННЫМЪ 
ПРАВИЛОМЪ (^). ГЛАВА лГ^ (']. 

О еже о СВЯТЫХЪ и честныхъ монасты- 
режъ (^) о общихъ и осо^ь сущихъ вЪдати и 
бречи церковнаго чина и монаетыреваго стро- 
ешя духовнымъ настоятелемъ п пастыремъ 
и архпмарптомъ п пгушеяомъ и строптелемъ 
съ соборными старцы о всемъ по божествен- 
ному уставу и священнымъ правиломъ (*) свя- 
тыхъ апостолъ и святыхъ отецъ и по преда- 
шю СВЯТЫХЪ начальниковъ {^) въ коемждо мо- 
настыр'Ь ничтоже претворяюще о всемъ по 
монастырскому чину (^). якоже уставиша и 
предаша святи! отцы церковный чины и мо- 
настырское строеше по божественному уставу 



(1) Л^ 2: СВЯТЫХЪ— н^тъ. 

(2) Л^ 5: но священнымъ оравиломъ-^отнесено 
въ текстъ. 

(3) Л^ 3 и 4: О честныхъ иоиастырехъ глава МА« 

(4) Л^ 3 и 4: По священнымъ в божественаымъ 
нраввлоиъ СВЯТЫХЪ апостолъ в святыхъ отецъ о 
честныхъ монастырехъ. 

(5) Л^ 3 и 4: и по орави^оиъ• 

(6) ]М) 3 и 4: и по предашю преподобныхъ от-^ 
ценачальникъ. 

(7) 70 3 и 4: о всемъ по монастырскому чину-— 
нйтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



826 

н по священныиъ правилоиъ. такоже яиъду- 
ховнымъ еастыремъ о всемъ о тоиъ съ Бо- 
Ж1ею помощаю пещиея и блюсти и хранити 
крепко елика ихъ сила С), наипачеже по дни- 
затися имъ о своихъ духоввыхъ дфтехъ и о 
всемъ о Христ1Ь братств'Ь^ и о всЬхъ служа- 
щихъ во святыхъ обителехъ тЬхъ. коемуждо 
духоввому пастырю по Господни заповФди (% 
пастырь добрый душу свою полагаетъ за ов^ 
ца. и паки рече. больши тоя любви никтоже 
имать (^). аще кто душу свою положить по 
брат1Ь своемъ. и сего ради духовнымъ пасты- 
реиъ вел1е попечев1е и добре потщан1е (^) 
И1111;ти о своеиъ чистомъ (^) пребыван1и в о 
своихъ единородныхъ и безсиерхиыхъ душахъ 
отв'Ьтъ дати (®; во второе пришеств1е Господа 
вашего 1са Христа (О* такоже бы по всЬмъ 



(1) ^ 3 4: елика пхъ сила — н1тъ. 

(2) 7<^ 3 а 4: навпаче же подвазатвся вмъ о 
духовныхъ д1|лехъ о всЬхъ. о брат1в л о всАхъ 
служащяхъ во святыхъ обвтелехъ по Господвв аа« 
вов'Ьди. 

(3) ]М1 3 и 4: нвчтоже есть. 

(4) ]М^ 3 и 4: в добре потщанЕе— н1тъ; Л* 2 и 
5: в бодрввно тщан1е. 

(5) М1 2: о всеиъ чвстоиъ; .>(( 3 в 1: о сво- 
еиъ чествомъ. 

(6) М^ 2 и 5: каков'ь отв^тъ датв. 

(7) Л^ 3 в 4: во свовхъ ммрродвых^м. }са 
Хрвста — н^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



927 

мовастмремъ С) овященницы и д«яко»н и со- 
боряые старцы и все еже о Христ-Ь братство 
и ВСЁ служа Щ111 и прижодящ!» подъ кровъ 
коеждо честныя обители иастоятелей (') ду-* 
ховныхъ архишаритовъ и вгумеповъ и строи- 
телей честяыхъ им1»ли и чтили бы и\ъ и 
слушали и ловйвовалнся во «семъ о Боз1> 
яко приеяошу своему отцу н учителю безъ 
всякого нрекослов1я по божественному апо- 
столу (';. брат1е оовивуйтеся ваставникомъ 
вашимъ и покаряйтеся. тш бо бдятъо душахъ 
ващихъ лко слово воздати хотяще. да съ 
радостно С1е твордтъ а не воадыхающе. та- 
кожде И1»1ъ дуxовцы^IIь пастыремъ блюсти се- 
бе и вс'Ьхъ о 1{[^^рист'Ь братство (^) отеь всякого 
зазора неподобнаго. наиначеже отъ пьянст- 
веннаго пит1я (*) воздержатися. и во пьянство 



(1) ;№ 2: по эсЬнъ ^естньпгь ионаетыренъ. 

(2) Л^ 3 в 4; такоже по вскмъ монастырямъ 
саящевйовйоцы в Аяякоый и еже о ЛрвсгЬ братЫ 
васгаятелей своихъ. 

' (3) Л^ 3 и 4: цо бонсественноиу апостолу, ежа 
рече. 

(4) 1Л 2 й 5: и все еже о Хряст* бр1в1тетво; 
М 3 в 4; в еже о Христ-Ь в 'бр«Т1Ю. 

(5) № 3 и 4: зазора веамобнаго и оть ПЕт- 
етвецааго пит1я. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



228 

бы не упивалися (^). и горячего вина по мо- 
настыремъ не курити и не пити и хмельнаго 
П11Т1Я пивъ и медовъ не держати имъ. и пи- 
ти (^) квасы житные С) и медвяные всяше 
кождо по своимъ обиходомъ. а отъ винъ 
отъ Фрянзскихъ не возбраняются. нигд-Ь бо 
н'Ьсть писано что не пити вина но токмо пи- 
сано не пити вина въ пьянство, и аще гд-Ь 
обрящутъ Фрязск1е вина то въ славу Бож1Ю 
испиваютъ а не въ пиянство. такоже и по 
особнымъ (*) монастыремъ и по д'Ьвичимъ мо- 
настыремъ общимъ и особь сущимъ пьянст- 
веннаго хмельнаго пит1Я не держати. а дер- 
жати имъ квасы ВСЯК1Я по своимъ обихо- 
домъ (% а по кельямъ бы архимариты и игу- 
мены и строители и соборные старцы и вся 
брат1я молодыхъ робятъ голоуеовъ однолич- 
но (^) не держали, а которому старцу невоз- 
можно будетъ (^) безъ служап^аго быти не- 



(1) Л^ 3 р 4: воздержатися... ве упввалися-^ 
в'Ьтъ. 

(2) Л^ 3 в 4': в вина бы горячаго по мовасты- 
ремъ ве держатв отвюдь в пива и меду, а держати 
иыъ в пвтв. 

(3) Л^ 2 в 5: пввъ в медовъ не держатв и не 
пвтв. а держатв вмъ в патв квасы жвтные. 

(4) ]М) 3 в 4: такоже в по особнымъ... по сво- 
■мъ обиходомъ— н^тъ. 

(5) 7<^ 3 и 4: однолвчно— в1тъ« 

(6) Л^ 3 в 4: будетъ— В'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



229 

мощи ради или старости, и архимариты и 
игумены бы (О посылали къ тЪмъ старцомъ 
брат1Ю на службу единаго или два или чело- 
в-Ёка мирскаго въ совершенномъ возрасту 
имущаго браду (^). а голоусЫхъ бы робятъ 
отнюдь въ монастырехъ по кельямъ не дер- 
жали и въ к'Ьлъп бы приходити къ себ'Ь не 
вел1Ьли С), такоже архимариты (^) и игумены 
и строители и соборные старцы Ъли бы въ 
трапезЬ съ брат1ею внуп'Ь. а по кельямъ бы 
не 'Ьли разв'Ь немощи и старости, а пища бы 
архимаритомъ и игуменомъ и строителемъ и 
соборнымъ старцомъ съ брат1ею обща была. 
а иныхъ бы брашенъ на архимаритовъ и на 
игуменовъ и на строителевъ и на старцовъ 
соборныхъ особныхъ не было разв-Ье немощи, 
а пища бы была въ трапез'Ь вс'Ьмъ равна, а 
которая брат1я въ старости и въ немощи и 
они бы т'Ьхъ покоили по к'Ёльямъ (^). глаго- 



(1) !№ 3 и А: вли старосте, о нача^ьвики бы. 

(2) Л^ 3 и 4: имущаго браду... къ себЪ н« ве- 
л'Ьли — н'Ьтъ. 

(3) По 7^ 3 и 4: это мЬсто читается такъ: «та^ 
.ко9|(е бы начальноцы архимариты е игумены и стро- 
ители по кельямъ особь не яли но съ брат1ею 
вкуо'Ь въ трапез-Ь разв-Ь немоши и старости, а пища 
бы начальвикамъ съ брат1ею обща была, а окромА 
брат1В иныхъ брашенъ у начальнвковъ отнюдь бы не 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



^етъ бо сАятый Исаакъ (^)» пебрег1Й болящаго 
не узритъ св-Ьта. а гостей бы архммариты {') 
и игумены и строители оо своимъ к'Ьльямъ 
не кормили, а нормили бы нъ трапез-Ь или въ 
келарской. а посулу бы на слугахъ и на вс'Ьхъ 
крестияпехъ не имали. а жаловали бы елугъ 
и крестдянъ берегли безпосульяо. а чернцомъ 
бы по городомъ и ио селоиъ и по деревнямъ 
изъ монастыря исходити не вел-Ьли раав-Ь ве- 
ликпхъ нужпыхъ монастырскихъ д-Ьлъ или 
сооихъ ради нуяшыхъ {^) хЬлъ по благосло- 
вен1Ю архимаричю или игуменскому (^). а 
чернцовъ бы въ посельск1е не посылали, а 
жили бы всЬ въ монастыр'Ь по своему ино- 
ческому об*ту. и молили бы (•) Господа Бога 
по предиреченной дапов-Ьди {\ а покоторымъ 



было 110 все вкуп-Ь р99в% иеношр. в. который брвтъ 
въ немощи п старости и тЬжъ бы назирали и поко- 
или по К'кльямъ». 

(I) ^0 3 и 4: глаголетъ бо преподобный Исаак1 
Далматск|й. 

(3) ^0 3 и 4: а гостей бы власти архима- 
риты. 

(3) ]^1 3 и 4: ради велвкихъ нужныхъ. 

(4) Ж 3 и 4: и то по благословеи1Ю начальнн- 
К1>въ и по протеи1ю. 

(5) ^<I 3 и 4: и молили бы... и хмельнаго пит1Я 
ше держали— н'Ьтъ. 

(6) ]У1 5: пв предиречеивой грамоте вавов^да* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



5151 

монастЫремъ доднесь горлчде шнна курили п 
по в11льямъ держали (\. и но тъмъ бы мона- 
стырямъ впредь отяын'Ь и въ проч1е лЪта 
однолично пинъ не курили и хмельнаго пит1Я 
яе держали и въ пьянство не упивалпся (^]. 
занеже въ пьянство пит1е не токмо священ*^ 
ннческому п иноческому чину отречено бысть 
по и простымъ савгйиъ Хрпстомъ. якоже ре- 
че во свят'Ьмъ еул1и ('). да не отягчаютъ 
сердца ваша объядешемъ й пьянствомъ и пе*- 
чальми жптейскиз1и. такоже и божествен- 
ный ('; его апостолъ Павелъ отрече^ не упи- 
вайтеся виномъ въ немже пЪсть спасен1я но 
паче блудъ. и паки рече. пьяницы и блудни*- 
цы царства небеснаго не насл-Ьдятъ (^;. потомъ 
же великхй Симеонъ Дивногорецъ славный 
чюдотворецъ отрече (% похвала мнихошъ не 
пити вина, и въ Старчеств'Ь речено бысть. 
аще мнихь еси то б-Ьгай отъ вина аки отъ 
3311Я. такоже и великому святому Васил1Ю (') 



(1) ^V^ 2: держали и пялш. 

(2) ]Ч^ 3 и 4: и шъ пьянство бы отнюдь не пр«« 
дава^вся. рече бо Господь во святонъ евавгел1и. 

(3) ]Ч^ 3 а 4: такоже и божественвыв... не на- 
сл-Ьдятг — нЬтъ. 

(4) Л^ 3 н 4: п пакв рече преоодобный Ся|1е« 
онъ Давногорецъ. 

(5) Л^ 3 в 4: аки отъ вмкя. Дввна н еЦ по« 
вЬсть. великому (]Ч^ 3: святителю) Вавилш. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



252 

кесар1Йскому явися пречистая С) Богородица 
во сн'Ь глаголя, аще хощеши другъ мой быти 
и во всемъ помощницу мя ишЬтп. то отрцыся 
вина и пьяпственнаго П11Т1Я. онъ же возбнувъ 
дивися запов1}Д11 пречистыя [-') Богородица, и 
до кончины живота своего запов-Ьдь пречис- 
тыя (^) Богородица соблюде не пияше вина, и 
С1Я самъ Христосъ (^) отрече и пречистая 
Богородица и божественши апостоли и святаи 
его (^) пиянственное питхе не токмо простымъ 
но и святымъ его. коль л;е паче намъ сла- 
бымъ суще въ нын'Ьшнемъ послЬдне51ъ роду 
отъ таковыхъ удалятися и б'Ьгати ави отъ 
ЗМ1Я отъ уаиван1Я въ пьянство ('). такоже и 
архимаритомъ (®) и игуменомъ и строителемъ 
отнын1^ и впредь властей не докупатися и по 
мзд'Ь не ставитися. и д'Ьтей и племянниковъ у 
собя въ монастыр1Ь и по к'Ьльямъ не держати 
и по селомъ племянниковъ и д1>тей не посы- 



(1) ]М) 2: святая пречистая. 

(2) Х^ 5:#пресвятыя. 

(3) 34^ 3 и 4: Христосъ Богъ нашъ. 

(4) ]М^ 3 и 4: СВЯТ1И отцы. 

(5) Л^ 3 ■ 4: пьянственное пип'е еже отъ та« 
ковыхъ удалятися и бЬгати яко отъ зм1я отъ упи-^ 
ван1Я пьянственнаго. 

(6) Х^ 3. и 4: стакоже и архимаритомъ... и съ 
старцы не 'Ьздити»^— всего этого м1ста н'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



255 

лат0« и старыхъ слутъ и вкладчиковъ изъ мо- 
настыря не изводпти. а новыхъ слугъ въ мо« 
вастырь преииати. и жаловати вкладчиковъ и 
старыхъ слугъ и новыхъ (^) съ соборными 
старцы по совету, а жонкамъ и д-Ьвкамъ по 
кЪльямъ не ходити и въ к'Ьльи ихъ не пуска- 
ти. а у воторыхъ поповъ пли у дьяконовъ 
или у чернцовъ увидать или вынуть жонку 

или Д'ЬВКу въ К'ЬЛ1е. и ТЬМЬ ЛОПОМЬ и Д1ЯКО- 

номъ изверженымъ быти отъ священства по 
священнымъ правиломъ. а лростымъ черн- 
цомъ отлученнымъ быти отъ всяк1я святыни 
по т'Ьмъ же священнымъ правиломь. а робя- 
томъ молодымъ по к1Ьл1ямъ не жити (*) и по 
селомъ со архимариты и игумены и сь стар- 
цы не 'Ьздити (^). а архимаритомь и игуме- 
номъ и строителемъ въ объ'Ьздъ не 'Ьздитис^). 
а чернцовъ въ поеельскихь не посылати. а 
посылати по селомъ и въ посельск1е слугъ» 
добрыхъ (^% а будуть каковы д-Ьла монастыре 



(7) 70 2: вкладчиков-ь в новых-ь слугъ. 

(8) 34^ 5: по вЪльямъ не держатся. 

(9) Слова: «въ объ'Ьздъ пе 'Ьздвти... и игуие« 
номъ в стролтелеиъ», опушенныя въ ЗМ1 1, внесены 
въ текстъ пзъ 1^ 2 п 5, 

(10) 70 ^ п 4: а по селомъ бы архпмарптаиъ п 
вгуненамъ н стариамъ нзъ монастырей не исходн- 
те; а въ поссльск1е посылати по селомъ слугъ 
добрыхъ. 

стог л. 16 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



834 

ск1е зе111СК1е иди хл'Ьвя монастырскаго додр1Ь- 
тп или управы для христ1янск1е. и ар^^имари- 
томъ и игуменомъ и строителемъ (®) посыла- 
ти (^) старцовъ добрыхъ на время а не въ 
посельск1е (^). а въ посельеше однолично (^) 
чернцовъ не лосылати. а н*что будутъ како« 
вы велпк1е Д'Ьла нужные земств, или управы 
для крестьянск1е ея же не возмогутъ старцы (^) 
управити. и духовнымъ паетыремъ архимари-* 
томъ и игуменомъ и строителемъ по свящеН"* 
иымъ правиломъ такижъ ради д1Ьлъ (') едино-» 
щи въ годъ или дващи не возбраняется оа^ 
мЪмъ дозирати и управляти. но паки вско« 
Р'Ь въ монастырь да возвращаются, а въ объ-^ 
■бзды по селомъ никогдаже не '1Ьздятъ и пн- 
ровъ и даровъ крестияцомъ творити на себя 
не повел'Ьваютъ (% а которые архимариты С) 
ш игумены и строители власти довупятся. а 



(1) ]Ч^ 3 и 4: или упрашы для христ1яаск1я. и 
властеиъ посылати. 

(2) ^0 3 и 4: а не въ поеельсюе-^аЬтъ. 

(3) Л^ 3, 4* н 5: а въ посельсК1В отнюдь. 

(4) Ю 3 я 4: слуги и «тарцы. 

(5) ^0 3 и 4: управити. и властвиг таковыхт 
ради дЪлъ. 

(6) X' 3 и 4: и пвровъ н двров! христ1яномъ 
на себе чинить не вел'Ьть. 

(7) Л^ 3 и 4: «а которыв архннариты...., иа та- 
ковая не дерзатя»,— -этого м'Ьста н^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



25$ 

свлтители в-кдаючи да ихъ по а1зд1> поставятъ« 
п по свящсипьшъ праваломъ тотъ свптптель 
II съ тЬ»1ь архпмарптомъ или съ игуменомъ 
или съ строителемъ оба извержени будутъ. а 
которые архимарпты и игумены и етроп'Гели 
тайно власти докупятся да о томъ отъ святи- 
теля утаятъ. я по поставлеши обличеии бу-* 
дутъ что власти докупалися. и святителемъ 
гЬхъ по священны нъ правиломъ и по постав* 
ленЕЮ изврещи а въ ааточенае послати въ ве*- 
лик1е монастыри, и давати ихъ добрымъ стар*^ 
цомъ подъ начало дондеже исправятся, да и 
лроч1и страхъ пр1пмутъ на таковая не дерза* 
тн С), а монастыри и казну монастырскую « 
всякие обиходы монастырсше царя и велико- 
го князя дворецкимъ по всЬмъ монастырем^ 
в'Ьдати и посылати считати и отписывати и 
отдавати по книгамъ архимаритомъ и игуме- 
номъ (^) и строителемъ съ соборными старцы 
въ коемждо мояастыр!}. а гВмъ архимаритомъ 
и игуменомъ и строителемъ въ коемждо мо-* 
вастыр'Ъ съ гЬми своими соборными старцы о 
всемъо томъ бречи Бога ради заедино елика игь 
сила, чтобы церковной чинъ и монастырское 
с^роеше шло все по чину и по предан1Ю мо- 



(8) Со словъ :<хархнмарвтомъ ■ нгуиевомъ» во М 
3 н 4 до ниж«указ«нныхъ в-Ьтъ. 

16* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



856 

пастырскому по божественному уставу и по 
священнымъ правиломъ ничтоже претворя- 
юще. О томъ же отъ царскаго написан1я (*). 
Что робятъ молодых1> по к-Ьлёямъ не держати. 
такоже и жонкамъ и д-Ьвкамъ по к'Ьлеямъ не 
ходнти внкоторыми д'Ьлы кром11 церковнаго 
молен1я съ вЬрою прибЬгающимъ по об'Ьща- 
Н1Ю съ мужемъ или съ братомъ или съ сы- 
номъ помолитися и потомъ изъ церкви за мо- 
настырь исходятъ. а служебники бы были во 
всякижъ службахъ старцы, а слуги бы мона- 
стырск1е были женаты, а иные какъ проиаво- 
лятъ сверстные аще хранятъ чистоту телес- 
ную, а акилибы поодаль монастыря, а чернцы 
бы къ нимъ изъ монастыря въ домы не при- 
ходили никоторые ради потребы, а жонки бы 
и молодые отроки и д'Ьвки отнюдь никакоже 
никоторыми Д-Ьлы въ монастырь не входили 
ни съ какимъ послужен1емъ. а входили бы 
сл^ги сверстные и женатые во время о вся- 
кихъ потребахъ и о всякихъ монастырскихъ 
службахъ. что имъ повелятъ и куды ихъ по- 
шлютъ и они потому творятъ (^). а архимари- 



(1) ЗМ^ 2: «о томъ же отъ царьскаго вапвсан1я 
гл^ВА»,-»кя11оварью, какъ ш въ Л^ 5. 

(2) Л^ 3 в 4: съ вышеуказанныхъ словъ н'&тъ 
^ всего м'Ьста вк1Ючательно до словъ: «н овн потому 

творятъ». 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



257 

ты бы (^) и игумены он въ которомъ иова- 
стыр1Ь С) безъ соборныхъ старцовъ и безъ ке- 
ларя и безъ казначея няч-Ьмъ не властвовали-- 
ся ('). такоже бы и соборные старцы и келари 
и казначеи безъ архимариховъ и безъ игуме* 
вовъ ничтоже не творили (^). а въ трапез'Ьбы 
по вся дни вкуп1; сшедшися (*) 'Ьли. а брашно 
бы и пит1е всЬмъ равно, а лучатся гости ино 
въ трапез-Ь же столъ прёдпоставляти (^). а въ 
келарской по великой нужи заЪзжаго ради вели* 
кого челов-Ька князя или болярина почтитп или 
какова отъ велыможъ (О- ^ братства держати 
по обиходу какъ возможно чину монастыре 
скову строитися. а по городомъ бы и по се- 
лонъ архивариты и игуА1ены и старцы (*) ни 
о чемъ бы не скиталисд безъ царскаго вел'Ь- 
В1Я в безъ святительскаго кров1Ь велик1я ну- 
жи или праздничнаго ради при'Ьзда съ свя- 



(1) Л^ 3 и 4: а в^асти бы архамароты. 

(3) Л^ 3 и 4-: на въ которомъ ионастыр!— н'Ьтъ. 

(3) Л^ 3 а 4: ни чвиъ монастырскнмъ на вла- 
дело. 

(4) ^0 3 а 4: безъ властелнискаго ведома оа- 
чего не творила. 

(5) Л^ 3 о 4: сшедшася-^нЪтъ. 

(6) ]У^ 3 а 4: а госта првлучатся аоо въ тра« 
нев'Ь кормати. 

(7) ^0 3 и 4: ила какова отъ ве^ьиож^— вЬть. 

(8) ^0 3 а 4: а строитела а стврцьь 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



25$ 

щеввыми водами (^). а о вуяшыхъ хЬл^п (') 
и11П1утъ съ слугами къ святителю и святитель 
къ намъ доноситъ. и ааъ повел'Ьваю схе иска- 
р-Ь управляти. а а ииыхъ щотребахь и о у-> 
правахъ слуги приходатъ кому тВ монастыри 
приказаны будутъ. и ааъ потому те велю у- 
правляти (^)* а старцы бы жили всЬ въ мона^ 
стырехъ по монастырскому чину о вееи'ь но 
лредашю святыхъ отецъ и ио правильному 
зав'Ьщан1Ю и по нашему наказу и по собор- 
ному уло;кеи1ю. все бы было обще в;куп'Ь {% 
якоже иредаша и запои'Ьдаша свят1и отцы (')• 
да не по^'Ьжаетъ страсть сребролюбЬф и еда** 
столюб1я и стяжан1^9 ицкоегоа;е и уиражвя- 
лися бы вкуп-Ь вс-Ь па славословхе Боаис^ и 
ва всякое соборное еоглас1е и на лоруче№- 
пыя службы* и вгидя ихъ Господь добрая д:Ь*^ 
ла и о Бозъ попечеыЁС (^) и о спаееп1и душа 
своея и т'Ьхъ ради святыхъ молнтвъ и добро- 
д1>тельнаго ради по БозЪ я;ит1я подастъ и 
нац^ богатую свою милость, и цложитъ Гос^ 



(1) М 3 в 4: со святы|#и Еодами, 

(2) № 2: л о иныхъ дЬлехь. 

(3) М 3 и *: будутъ... управлатв— 'нЬт!.. 

(4) № 3 в 4*: все бы бьмо обще всупЬ-^в1т'ь» 

(5) ЗМ^ 3 и 4: якоже уставвша святш отцы. 

1,0) ЛЛ 3 в 4: добрые д*4а егке цо Бов* и цо- 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



лодь етрахъ въ душа наша С) и направвтъ 
насъ на путь ииренъ* аще убо С1е преар'Ьир 
будетъ {^} оть н'Ькиж'ь беачинныхъ и непо* 
сдушливыхъ. и тЪмъ оть святителей о семъ 
быти въ велиномъ запреиценш и во отдуче- 
вш. а отъ насъ во изгнаша будутъ и въ мир- 
скоиъ наказан1н. а творящимъ по сему лре- 
дан1Ю якоже въ предиреченныхъ честныхъ 
обителехъ вел1Ю отъ Бога милость получать 
и дерзновеше нмутъ о полеэныхъ намъ моли- 
тиея {'). васъ же убо о боголюбеанщ святи- 
тел1е и преподобнш отцы и все христоименн* 
7ое стадо и съ своею братиею молю васъ а 
милея дЪю и со слезами припадаю (') помо- 
гайте намъ во своихъ святыхъ молитвахъ (^) 
и велнкихъ подвиз'Ьхъ 1^) въ Богу всегда, да 
ут]|ердитъ Господь православное С1е царство 
мирно и немятежно въ родъ и родъ и во 
тЪип. и вашихъ ради святыхъ великихъ мо- 
литвъ ■ намъ даровалъ бы Богъ (^) оставле- 



(1) № 3 и 4: в вложитъ... въ душа ваша«- 
н'Ьтъ. 

(2) Л^ 3 и 4: «аще убо С1е пре8р^во будетъ... 
о волезвыхъ ванъ нолитися»^— н'Ьтъ этого и'Ъста. 

(3) Л^ 3 и 4*: прваадаю къ вашей святиав. 

(4) Х^ 3 и 4: вашими сватыви иолвтвами. 

(5) ^^I^ 3 и 4: и великвхъ подвиз'Ьхъ-^в'Ьтъ. 

(6) 34^ 2, 3, 4 и 5: даровалъ бы Господ!^, 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



240 

В1е грЪхомъ и получити жизнь в'Ьчную. а 
дзъ долженъ вашу всякую тяготу повести по 
разсуждевхю и бречи во веякихъ скорбежъ 
едино ми Богъ поможетъ молитвами пречи* 
стыя Богородица и всФхъ святыхъ. аминь. 

ОТВЪТЪ С) О СВЯЩЕННИЧЕСКОМЪ И ИНОЧЕ- 
СКОМЬ ЧИНУ, ГЛАВА Н- 

Да духовнымъ же пастыремъ (') аржима-* 
ритомъ и игуменомъ и строителемъ и съ со- 
борными старцы отъ приходящихъ къ вимъ 
въ честныя обители съ в'Ьрою и со страхомъ 
Бож1амъ и желан1емъ сердечпымъ отъ иныхъ 
монастырей отъ священцоиноческаго и ино-- 
ческаго чина (') ориимати ихъ Бога ради ни- 
чтоже отъ нихъ нстязающе хотящихъ житй (^; 
въ коейждо обители о ХрисгЬ въ братств'Ь и 
во всемъ духовномъ покорен1и у настоятеля 
и въ конечномъ послушаши. и та|(Овыхъ при« 
ходдщихъ съ вфрою ориимати (^) и къ брат**- 



(1) Ю 3 и 4*: отв^тъ^н^тъ• 

(2) № 2 в 5: да духовнымъ жв пастыремъ по 
1С'1мъ моивстыремъ. 

(3) Ю 2; отъ сввщеннячаскаго в шючаскагочинаГ 
11|1 3 н 4: отъ нныхъ монастырей священнонноки. 

(4) Л^ 3 н 4: хотязднжъ жнтнм. съ в'Ьрою прн- 
ямати«-^н'Ьтъ« 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



941 

ству о ХрисгЬ сочетати и покопти пжъ какъ 
и прочюю брат1Ю по монастырскому чипу и 
смотрити пастыремъ {}) а;ит1я ихъ. и аще бу- 
дуть вепорочаи безо всякого зазору священ- 
ническое и иноческое житхе проходятъ. и та- 
ковыхъ пастыремъ бречи С) дужовн'Ь да по со- 
вету съ соборными старцы (^; и въ службы 
монастырск1я посылати по ихъ достоинству. 
а въ томъ себ!; духовнымъ пастыремъ ни отъ 
кого зазору не им1;ти (*') что не того мона- 
стыря постриженики, ниже ропотникомъ по- 
такати. такоже бы вс1киъ пастыремъ духов- 
вымъ (^) съ соборными старцы всякимъ беа- 
чинвикомъ не попущати но духовн'Ь наказыва- 
тн и неправ ляти по еульскому сдовеси (^). 
аще согр-Ьшптъ (^) къ теб-ь братъ твой а 



(1) Ю 3 а 4: в началънокамъ смотрити. 

(2) ^^№ 3 а 4: непорочна и беэъ всякаго зазора, 
в вхъ брещв духовик» 

(3) Л^ 2: старцы въ коевждо обвтеан. 

(4) ^М^ 3 в I: въ томъ себЬ пастыремъ нвкако- 
го зароку не им1тв, 

(5) Л^ 2: пастыреаъ духовнь/аъ архимаидри* 
тонъ а нгуаеномъ. 

(6) Л^ 3 а 4: ропотнвкоиъ потаката. а безчнн- 
нвковъ ваказубте и всправдяйте по евавгельскому 
словеса. 

(7) Л^ 3 и I: аще согр'Ьшвтъ къ тебЬ братъ 
твой в обратався гдаголя каюся. отауста ему а 
проста его а до седмм^сятъ седмервцею. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



842 

обратився глагодя каюся. а1це а седипщи со« 
гр'Ьшнтъ на день и седмищи обратився гда« 
голя каюся. отпусти ему. и тогда вопроса его 
Петръ глаголя. Господа доколико кратъ аще 
согр'Ьшитъ въ мя брать ной отпуи][у ему до 
седмь ли кратъ. и глагола ему 1съ. не глаголю 
ти Петре до седмь кратъ но до седмьдесять 
кратъ седмерицею. сице о кающихся и обра-» 
щающихся о гр'Ьс'Ьхъ повели Христоеъ при^ 
имати С), а необращающихся и не кающихся (^) 
и паки рече Христоеъ. аще согрешить къто-< 
бъ братъ твой, и ты 01едъ собою и един'Ьмъ 
тЬиъ обличи его. и аще вослушаетъ тебе, то 
лриобр'Ьлъ еси брата твоего, аще ли не по- 
слушаетъ. то иоиии съ собою единаго или 
дву. да при двоихъ или трехъ свид'Ьтелехъ 
станетъ всякъ глаголъ (^). аще ли итёхъ пре- 
слушаетъ. пов'Ьждь церкви, аще ли и церковь 
лреслушаетъ. буди тиякоже язычникъ и мытарь, 
и того ради духовнымъ Ластыремъ подоба- 
етъ {^) мудршмъ быти и вся по еульскому 
словеси исполняти (') и духовн-Ь разсуясдати 



(1) Л^ 3 н 4: а не обращающихся и не каю- 
щихся и ты шедъ между собою и тЬиъ един1иъ 
облачи его, и аще не послушаетъ тебе» пойми съ 
собою дву или трехъ свидетелей, да станётъ всякъ 
глаголъ. 

(2) ^0 3 и 4: и того рад0 настоятелевгь пмо^ 
баетъ; Ю 2: духовнымъ настоятелемъ оодобаатъ. 

(3) 34^ 3 и 4: и по евангельски исаолняти. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



843 

кающихся и обращающихся по егл1Ю и по 
священнымъ правцлошъ (^ првимати (^) и 
исправляти. а не кающихся и необращающих- 
ся явственно безчинствующихъ на собдаанъ 
миру (^) и таковыхъ по еглхю (^) и по священ- 
нымъ правцломъ* апостольскимъ и отеческимъ 
не токмо отъ церкви (^) и отъ всяшя святы- 
ни отлучати во и изъ обителей 1^) изгоняти* 
дондеже обратятся и покаются, якоже и бо- 
жественный апостолъ Павелъ. къ Тимоеею 
напвса. скоро ни на кого руки ни возлагай, 
запрети умоли обличи. согрЪшающаго же 
предъ вс-Ьми обличи да и прочш страхъ имутъ^ 
такоже вс-Ьмъ пастыремъ духовнымъ пр1има^ 
ти съ в'Ьрою л со страхомъ приходящихъ къ 
нимъ православнымъ христ1янъ на покаянае п 
хотящихъ оть нихъ (^) сподобитися святаго 
ангельскаго мнишескаго образа, и въ покоре- 
нш и во всякомъ терп'Ьвш д въ конечиомъ о 



(1) ]М) 2: Ё по свяшеицымъ в «ааостохьскшмъ ■ 
отеческвмъ правйлоиъ. 

(2) Л^ 3 в 4: по еV^^ю..• праинатв^-н'&тъ. 

(3) ^^I^ 3 в 4: на соблазнъ нпру — н'кгь. 
(4') ^^I^ 3 и 4: по вгл1Ю— н-Ьтъ. 

(5) ]\Г2 5: отъ церкви Бож1я. 

(6) ЗЧ^ 3 в 4: не ток&ю отъ церкве отреватй, 
но й отъ ВСЯК1Я святыни отлучати и изъ обителей. 

(7) Л* 3 и *: отъ нихъ — н^тъ« 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



244 

ХрисгЬ послушапш обобщаются по еул1Ю жи« 
тп (*) п скорби ВСЯК1Я терШБти царства ради 
небеснаго. и отъ т-Ьхъ не истязовати ничто- 
же. но ТОКИО сами что дадутъ по своей сил-Ь 
то отъ нпхъ прпимати (^) по свящепнымъ 
лравиломъ. и духовнымъ пастыремъ такоже 
съ в-Ьрою [^) и сердечнммъ желашемъ паче 
же п со слезамп приходящпхъ въ монастыри 
прииматп и на время жпт1я ихъ смотритп (^\ 
п аще со всЬмъ желан1емъ о БоаФ восхо- 
тятъ (*). и тогда (*) по ихъ в'Ър1Ь духовныя 
пастыри съ Бож1ею помощею по предашю и 
по уставу святыхъ аиостолъ и святыхъ отецъ 
постризаютъ ихъ въ церкви на собор-Ь со 
всею брат1ею. разв1Ь велнк1я немощи, и о Хри- 
сгЬ братству сочетаютъ (•). и поучивъ о вс*хъ 
полезныхъ и наказавъ страху Бож1Ю и пре- 
даютъ ихъ духовнымъ старцомъ подъ начало, 
они же по благословенно пастырскому ихъ 



(1) 10 3 а 4; в во всякомъ терп-Ьвш в пвслу- 
шан1в обещаются по еV^^ю о ХрастЬ жвтв. 

(2) 10 3 и 4: пр1вмат0. таже смотрвтв на вра- 

МЯ ЖВТ1Я пхъ. 

(3) Ю 2 и 5: пастыремъ такоаыхъ съ в4рою. 
(4') Л^ 3 и 4: желаннеиъ сердечныыъ о Бо!^ 

восхотятъ жвти. 

(5) 10 3 в 4: тогда вхъ поетригаютъ ивъ цар- 

квв на собор-Ь со всаю своею брат1ею сочетаютъ 
вхъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



24» 

учатъ и наказуютъ страху БоЖ1Ю п всему 
ЖИТ110 и борен1Ю иноческому, хранити часто- 
ту вкуп'Ь душевную и т1;^еснуI0• паче же пре- 
бывати въ воздержаши и въ нокорешп и въ 
любви и въ копечпомъ о БозЪ послушанЁИ (') 
иъ пастырю п старцу и ко всей о Христ^Ь 
братш. им-Ьти же себя въ послЪдпихъ и вс-Ьхъ 
менши ннчтоже разсужающи. во токмо без- 
престанно Бога славити пзбавльшаго его отъ 
нирскаго ЖИТ1Я и суеты (^) и сподобившаго 
его ангельскому святому образу и жит1Ю и 
чину мнишескому. но токмо помнитн (^; гр'Ьхи 
своя и плакатаса со слезами (^;. и жпти съ 
правиломъ п съ молитвою якоже иредаст*^ 
ему пастырь старецъ. и знати церковь Бож1Ю 
и к'Ьл1Ю старчю • и трапезу, а по к1зл1ямъ п 
изъ монастыря безъ благословешя пастырска* 
го и старчя никогдаже не исходити (^). и гЬхъ 
новоначальныхъ (^) пострижениковъ пасты* 



(1) Л^ 3 и 4: паче жв пребыватв шъ оокорев1а 
н въ воздержашв и въ послушаыш. 

(2) 10 3 и 4: оть нирскаго жат1я в суеты, и 
номвити. 

(3) Л^ 3 и 4: и плакати со слезамв о отоуше- 
ша гр'Ьховъ» полети Бога о спасенЕИ души своея и 
знати церковь Бож1Ю, а изъ монастыря безъ благо- 
словешя игуменскаго и старча не исюдити. 

(4) 10 3 и 4: и т'Ьхъ ио80начальиых.ъ... до ко- 
нечнаго издыхашя — н^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



24в 

ремъ по часту духовн1Ь яаказывати и поучати 
страху Бож1Ю. чтобы слушали о веемъ по 
Боз'Ь своихъ духовныхъ 011Х0въ и старцовъ и 
пребыЬали бы въ чистогЬ и въ покаяя1и и 
въ прочпхъ доброд'Ётелехъ пноческаго боре- 
В1Я до конечнаго мздыхан1я. Также духов- 
нымъ пастыремъ не токмо в-Ьрныхъ приимати 
на покаян1е и постриаати. но и нев'Ёрнымъ 
хотящихъ креститися (^) и ангельскому евя« 
тому образу мнишескому чину еподобитися 
прицмати и ничтоже отъ нихъ отъ крещен1я 
и постризаи1я истязати (^) по священнымъ 
прави^ломъ. якоже глаголетъ. аще который 
епископъ или презвитеръ освященная про-* 
дастъ или отдастъ или освоитъ или отъ кре- 
щен1я у кого С) или отъ 1/окаян1я или отъ 
причаст1я (*) воспроситъ. или который игу- 
менъ отъ чернечества воспроситъ селика или 
толика злата и сребра, вси (^) таков1и да из- 
вергутся по священнымъ правиломъ. или коя 
вгумешя отъ постри;кен1я потому же пстя- 



(1) 341 3 и А: хотящихъ вЬровати во Христа п 
креститися. 

(2) М 3 и 4: в нвчтоже отъ нихъ истязающе. 

(3) 1<* 3 и 4: или ОТДАСТЪ свовмъ у кого отъ 
крещешя. 

(4) № 3 и *: или отъ причаспя— в'Ьтъ. 

(5) М 3 и 1: вен— н'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



оуетъ. а ое Бога ради поетраааютъ виже по 
сил1| отъ вихъ приемлютъ. таковыхъ повел'Ь-* 
ваютъ пгумевей священвая правила изъ мо- 
настырей изводвти и въ друг1й въ мовастырь 
подъ начало посылатн (^). да и проч1и вака* 
жутся таковая не творити (^). также и по 
вс'Ьмъ (')д'Ьвачимъ монастыремъ общежитель-» 
нымъ и особь сущимъ (^) приходящпхъ еъ 
вФрою пр1нмат« и иострвзати и ничтоже отъ 
ннхъ нстязата по священнымъ правиломъ в 
веемъ потому же якоже преди р1Ьхомъ. 

ОТВЪТЪ (5) О ПРИХОДЯЩИХЪ СВЯЩЕННИКЕХЪ 
И ДИЯКОНЕХЪ. ГЛАВА Ш 

Да тЁмъ же духовныиъ пастыремъ и со- 
борвымъ старцомъ по всЬмъ честнымъ мона- 
стыремъ по общимъ п по особь сущимъ (^) 
соборне бречи о церковномъ чину о прихо- 
дящпхъ священницехъ и дияконехъ хотящихъ 



(1) М^ 3 я I: €шмш коя вг7мен1я... подъ начало 
восылатяэ^'^в'Ьтъ этого м^ста• 

(2) Х^ 3 и А: сл^дующихъ дал-Ье словъ н^тъ. 

(3) № 2: вс^иъ^^нФтъ. 

(4) № 2; иовастыранъ обшвмъ и особь живу- 
щимъ. 

(5) № 3 и 4: от1*тъ— ^'Ьтъ, 

(6) ЗМ^ 2: по общимъ в особь жнвущииъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



348 

въ гЬхъ монастырехъ во святыхъ церквахъ (^) 
священствоватЕ и вся священническая дЪй- 
ствовати. и тЬмъ духовнымъ пастыреиъ у 
прпходящпхъ (^} евящевпиковъ и у дияконовь 
ставленыхъ и отпустныхъ грамотъ дозпрати. 
и у которыхъ священниковъ и у двяконовъ 
ставленые и отпустные грамоты {^) будутъ. и 
он1} тЪнъ повел-Ьваютъ во святыхъ церквахъ 
служити и вся священническая д'Ьйствовати. 
а у которыхъ священниковъ и у дияконовъ 
ставленыхъ и отпустныхъ (*) не будутъ. иимъ 
тЪнъ попоиъ и дпяконоиъ служити не вел'Ь- 
т'и (*у* н который духовный настоятель (*) 
повелитъ такимъ попоя1ъ и дияконоа1ъ у ко- 
торыхъ ставленыхъ и отпустныхъ не будетъ 



(1) Х^ 3 и А: во святыхъ церквахъ — в%тг; ^ 2: 
во святыхъ Бож1ихъ церквахъ. 

(2) Л^ 3 в 4: евящеаствоватВ| и начальнвканъ у 
праходяшвхъ* 

(3) Л^ 2: граноты--*в^тъ; 7^ 3 и 4: -и отпустные 
грамоты — в-Ьтъ. 

(I) ^^I) 2, 3 и 4: в отпустныхъ грамотъ. 

(5) Л* 3 и 4: не будетъ* и т-Ьмъ служите не 
ве^Ьть• 

(6) По ЗМ^ 3 и 4 это м'Ьсто изложено такъ: «а 
которые настоятели таквмъ безграмотнымъ ве^^ли 
служяти, в^и они учнутъ служити и имъ быта по 
свящ1зннымъ правиламъ во отлу<1еши».-^Дал1е сл^« 
дующахъ сдовъ нЪтъ до коица. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



249 

во святыхъ церквахъ служити и вся священ- 
ническая д-Ьйствовати кром'Ь священныхъ пра* 
вилъ. и т-Ьшъ духовнымъ настоятедемъ и съ 
т-Ьми священники и дияконы быти во отду- 
ченш по свящеинымъ правиломъ (^}. и о томъ 
бы духовные пастыри брег ли накрепко, чтобы 
однолично священникомъ и диякономъ беаъ 
ставленыхъ и безъ отпустныхъ слуяшти не 
вел1}ли. 

ОТВЪТЪ О О ПИЯНСТВЕННОМЪ ПИТШ. С0БРАВ1Е 

ОТЪ БОЖЕСТВЕННАГО ПИСАНШ (*). ЯКО НЕПО- 

ДОБАЕТЪ ВО ОБИТЕЛИ ПИТ1Ю БЫТИ ОТЪ НЕ^ 

ГОЖЕ ШЯНЬСТВО БЫВАЕТЬ. ГЛАВА НЕ- 

Понеже бо пьянство начало и конецъ 
вс'Ёмъ злымъ (^). того ради Господь нашъ 1съ 
Христосъ глаголетъ (^). блюдите себе да не 
когда (^) отягчаютъ сердца ваша объядешеиъ 
и пьянствомъ С), и апостолъ Павелъ глаго- 
летъ. не упивайтеся вино^иъ въ немже есть 
блудъ {% и паки рече. пиявицы и блудницы 



(1) Л* 3, 4 и 5: отв-Ьтъ — н'Ьтъ. 

(2) Х^ 3: собран1е отъ... писан1я — н^тъ; ЗУ< 4: 
собрано ОТЪ бож. пвсан1я. 

(3) Х^ 3 о I: эльшъ а'Ьломъ глаголетъ. Господь 
Богъ. 

(4) № 3 и 4: когда — и1тъ. 

(5) Х^ 2: и пьянствомъ и печально жат^йскими. 

(6) 34^ 2: въ немже в^Ьсть спасешя но паче 
блудъ, 

стог л. 17 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



&80 

царетва аебеснаго (*) не пасЛ'Ьдятъ. потомъ же 
8е4пк1й Семионъ(^) Дпвиогорецъ славный чю* 
дотворецъ отрече. похвала мнихоз1ъ не питн 
врна. п во старчеств'Ь речено быеть. аще мннжъ 
есв то б*гай отъ вина аки отъ 81111Я. такоже 
святому великому Васил][0 кесаргйскому йви- 
ся пречистая Богородица во сн1^ глаголя, аще 
^сощеши другъ мой быти и во 1^еемъ помощи 
ницу мя им'Ьти. то отрцыся вина и пьянствен- 
наго ПИТ1Я. онъ же возбнувъ дивися запов1}ди 
пречистыя Богородица, и до кончины живо- 
та своего заповЪдь пречистыя Богородица со- 
^люде не пияше вина, и С1я еамъ Жристосъ 
отрече и пречистая Богородица и божествен- 
ща аностоли и свят1и е^^о п1лнетвениое пит1е 
ве токшо простымъ • но и святымъ его. коль 
же паче намъ елабымъ суще въ нын1^шнемъ 
йосл'ЬдвемЪ роду отъ таковыхъ удалятися и 
б'Ьгати аки отъ дм1я пьянствениаго пит1я {^. 
и желик1й ^^) Василий гла^^оле^^^ъ. яко дымъ 
прогонитъ пчелы тако п пьянство святаго 
Духа прогонитъ (*). понеже пьянство есть дверь 



(\) ]^ 9 п 4: царств1Я БоЖ1Я. 

(2) № 3 и 4: ааотомъ же ве^вк^й Сеивонъ.,. 
пьянствениаго пит1я»,— всего этого м1ста н']Ьтъ. 

(3) ^^ 2: и великий святый. 

(♦) ]Ч) 3 и 4: Духа прогонвтъ <}лагодать. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



251 

страстемъ. осквернён1е111ъ вождь С), блуду д*-^ 
латель. волаы сквернен1емъ. море потыслом-ь. 
глубина Ьепзречепныхъ нечистотъ. блядосло- 
В1е (^). см1;хотворее1е. неч10вств1емъ дерзость, 
несытство. безбол*зн1е душевное (^). иёпомй- 
нан1е смертное, безнадежхе и отчаян1е. йже 
вс11*ъ лют*йшй. отъ 1^егоже бываетъ души 
падея1е и ума преступленхе (•). глаголетъ же 
святый 1с(аяъ Златоустый. добре убо рече 
святый апостолъ Павелъ. яонеже убо многа- 
щй глаголйхъ. нын* лее плача глаголю о 
вразехъ креста Христова имже Богъ чрево и 
слава студъ и** (*). иже бо чрево насыщали 
йзлипшее и бЛуДйо и пьяяственно живый сей 
е&гъ врагъ Христов* 1^). объядаяйся и у1га- 
ваяйся г*ло йогубллетъ съ душею. видите 
яко упиваяйбя б*снаго горши есть. б*съ бо 
Бож1Нмъ попущенхейъ томитъ человека, а 
пьянственный (•) лее сашохот^шемъ погубляет- 
ся. слины бо в* нейъ О воагнившаяся смра- 

(1) М1 3 и 4: дверь страствм-ь и оскрврнвн1в11ъ. 
отъ негоже блядослов1в. вождь блуду. 

(2) ?0 3 и *: б6*Л501<31Пе. 

(3) ]Ч* 3 и 4: I/ ума изступлвн1е. 

(4) ?0 5: чрево насыщая труд-ь ихъ-, ;№ 3 н 4: 
имже Богъ... студъ ихъ— н*тъ. 

(5) 34* 3 и 4: врагъ 1съ Христовъ. 

(6) ]^ 2: и пиявьчивы»; № 3 н 4: а П1яны1. 

(7) № 3 в 4: слины бо въ немъ... пемыслн 

какъ — н'Ьтъ. 

17* 



0'\д\1\7.е6 Ьу 



Соо^к 



252 

домъ воняютъ. арыгаше зло яко скотина, то 
помысли какъ О пьянаго душа яко въ ям'Ь и 
тинЪ грязнеть въ тЬлесЬ. мнози убо неразум* 
В1В глаголютъ. яко той праздникъ честенъ 
§ть да шемъ и веселимся. разум11йте сами 
безумнш что С1е глаголете (*). яко оставльше 
праздники Бож1я и д1яволу угожаете. яко па- 
че Христа изволисте д1яволу работати. празд- 
ники же О не Бож1Я чтете но дхаволя. егда 
ся объядаете и упиваете и блудите, аще бо 
въ церковь входите како Бога прославите по- 
в'Ьдите ми. яко шяна смрадъ отрыгающаго 
толма бо ненавидитъ Богъ П1Янаго якоже ся 
мы гнушаемъ пса мертва смердяща. хотяй же 
всЬхъ сихъ избыти да возненавидитъ П1ян- 
ство и снмъ змиеву главу отр*жетъ и все т*ло 
сокрушитъ. подобаетъ же убо прежде вс'Ьхъ 
много попечен1е и тщанхе им'Ьти о семь яко 
да не будетъ въ обители ниже въ трапез1Ь ни 
въ к'Ёлияхъ пит1я отъ негоже бываетъ пьян- 
ство С), яко да не будетъ врагомъ нашишъ въ 
посм-Ьхъ и въ поругая1е чювственнымъ же и 
мысленнымъ. апде бо и правила святыхъ отецъ 
и типицы великихъ монастырей {*) повел'Ьва- 



(1) ^^№ 3 и 4: что с1в глаголете— -н'Ьтъ. 

(2) ]\(^ 2: яко паче празники. 

(3) ]№ 3 и 4: ПВТ1Я пьянственнаго. 

(4) Х^ 3 п 4: и твпвцы велвквхъ монастырей— 
в'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



^ 255 

ютъ инокомъ пити вино въ подобно время 
егда подобаетъ (*) а не всегда, овогда же по 
три чаши, овогда по дв-Ь. овогда по единой. 
им'Ъяху бо вино во всЬхъ монастырехъ и въ 
древиихъ и въ нын11шнихъ но до п1янстваего 
не 111яху (^). якоже свид'Ьтельствуютъ мнози 
челов'Ьцы благородн1и такоя;е и пноцы быв- 
Ш1И (^} въ Копетянтин-Ь град* и во святей го- 
р1Ь Афонст1эЙ и во иныхъ тамошпихъ м'Ьстехъ. 
яко (*) не токмо иноцы но ивси (') православ- 
нш хриет1яне пиянства ненавидятъ и гнуша- 
ются и вино убо вся им*10тъ отъ пьянства 
же аки отъ тлетворнаго недуга отб'Ьгаютъ. 
таковъ убо обычай земля тоя нее есть неписанъ 
законъ земешй обычай, и инъ законъ {% аще 
им1Ёемъ питхе пьянственное не можемъ воз- 
держатися^ но ппемъ до пьянства, а еже пове- 
Л'Ьваютъ отцы святш пити по чаши или по 
дв* или по три. сего мы ниже слышати хо- 
щемъ ниже в-Ьдаемъ м*ру чашъ он1;хъ. но си- 
цева В11>ра наша есть егда пияни будемъ яко- 



(1) Л* 3 и А: егда подобаетъ — нЬтъ. 

(2) ЗУ^ 2: но до пвяньствениаго ивтгя до пьяна 
не П1яху его. 

(3) ЗЧ(|3 и 4: якоже свнд'ЬтельствуютЪм.и ино- 
цы 6ЫВШ1П — н'Ьтъ. 

(4) ]Ч* 3 и 4: яко — н^тъ. 

(5) 34^ 3 н 4.: но и б'Ьльцы. 

(6) 34^ 3 и 4: в инъ законъ — н'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



354 

же себе не поацати ниже цомнпти (^) цнощицею 
даже и до облеван1я. и тогда престанемъ ри- 
тц. и таковаго радц обычая п погибед^^нагр, 
нрава и гр*Ёховнаго навыкновешя не подоб^- 
е^-^ъ во обитедц ам1Ьт11 пиянственнаго цит1я. 
^ко да не въ конечную погибель и въ ^лул^ 
цый ровъ впадемъ. е;1;е ртъ пьянства едуча^т* 
сд бывати (^), подобаетъ же убо соборщым'1^ 
братсяшъ попечеше о сеть им-Ьти. яко д^ увц- 
дятъ брата шяна на монастыри (^) илц гд'Ь 
ИНД1; или увЪдаютъ у кого питде (^) или ви- 
дятъ на трапез* рит1е отъ негоже пьянство 
быв^етъ (*). они же никако;1;е да умолчатъ но 
да возбранятъ и запретятъ 1^) ктому таковая 
не творити. II того ради духовные цастырхе 
честныя архищариты и игумены и строители 
многихъ святыхъ честныхъ монастырей об-? 
щихъ и особь сущпхъ собравшимся* во цар-г 
ствующемъ град-Ь Москве въ царскихъ пала-^ 
тахъ по сов'Ьту благочестиваго царя госуда- 

(1) ^ З^и 4: якоже себе не помнитв. 

(2) ЛЧ1 3 в 4: еже отъ пьянства случается быг 
шатн— п^1Ъ 

(3) Х^ 2: на уоиастыра ходяшаго. 

(4) 7Л 3 и 4: оит1е пьянственное; Х^ 2: адц 
увЬдаютъ у кого онъ старецъ цьетъ гд'к. 

(5) ЗУ« 3 и 4: или впдятъ... пьянство бывает!^^^ 
н-ктъ. 

(6) ЗУ^ 3 и 4: да \мрл«|а1ъ возбранптц и запрет 
тнта. -^ 



0'\д\1\7.е6 Ьу 



Соо^к 



355 

ря (^) велвмв^аго кпязя Ивана Васильевича всея 
рус1и самодержца С) ц цо бдагаел0вен1Ю отца 
его (^) вреосвященнаго Ма|^ар1я вщтрополита 
всея рус1и и всего священнаго собора само- 
быБшимъ ту архиепяскопомъ н епискополъ 
русшя митропол1я (^). якоже и лреди реко- 
хомЪ' соборне изволаша вса Бога ради и сво*^ 
его ради еласен1я душевдаго вкуп1Ь и т-Ь^ес- 
наго и брегучи церковиыхъ чввовь по свя-' 
щевнымъ правиломъ и моеастырснаго строе-» 
шя и своей брат1и о ^рист!^ едиаородныжъ и 
безс1»ерныхъ душъ {^) по Госоодац запов^ЬдОг 
ОТНЫН1& пэволиша съ Бож1ею по1101Ц1Ю. доког 
лЪ Господь повелцтъ и поможетъ. въ щитро* 
ПОЛ1В и во аржиепискоаьяхъ и епиекопьяжъ в 
та во11Я1Ъ С) святымъ честяммъ моваетыренф 
общвмъ и особь сущимъ. такоже и по дЪви- 
чимъ монастыремъ общимъ и особь су- 
щимъ (^) ппяньственпаго пит1я сир'Ьчь хмель^ 



(1) 34^ 3 п I: ссгосу даря,— самодержца »-—н'Ьтъ 
этвхъ* словъ. 

(2) Л* 3 в 4: отца ёго^и'Ьт'Б. 

(3) XI 3 ■ 4: в аоаскопомъ роаЯсваго цар- 

СТВ1Я. 

(4) 34^ 3 и 4*: едивородиыхъ в бвзсмвртвыжъ 
душъ— н4тъ. 

(5) ^А 3 в 4: и аовожетъ »о всЬхъ епископь« 
ЯХЪ 00 вс^мъ. 

(6) М^ 2: общамъ и особь жявущв&<ъ, такоже и 
по Д'Ьвичамъ святымъ а чествымъ монастыре1Гь об- 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



256 

наго и вина горячаго не держати и не пн- 
тн (^). а держати и пити (^) святителемъ и 
по вс1}!11ъ святымъ (^) монастыремъ и священ- 
ноинокомъ (^) и диякономъ и инокомъ и 
игуменьямъ и старицамъ (^) житныя и медве- 
яыя всякия квасы (^) по своимъ обиходомъ. а 
Фряжьские вина гхЪ обрящутся. да испива- 
ютъ якоже уставъ повел'Ьваетъ въ славу Бо-» 
Ж1Ю а не въ пиянство. занеже пьянственное 
питие всЬмъ вконецъ отречено бысть по свя« 
щеннымъ правиломъ святыхъ апостолъ и свл- 
тыхъ отецъ. НИГД1} бо рече (^) божественное 
писаше что. не нити вина, но не пити вина въ 
пиянство О* а по 1^оторы111ъ евятымъ чест- 
нымъ монастыремъ общимъ и особь сущимъ (^) 
духовные настоятели архимариты и игумены 



щвмъ н особь живущвмъ; X) 3 и 4: такоже и по 
д'Ьвичвиъ..« и особь сущвыъ-- В'&ТЪ. 

(1) Л^ 3 и 4: «и не пити»»— и пвтв»— -в'Ьтъ 
этихъ словъ. 

(2) }Ч^ 2: святьшъ в честньшъ, 

(3) № 5: аастыреиъ и священноинокомъ. 

(4') 34^ 3 в 4: в по монастыремъ властемъ по<- 
помъ и д1Якономъ в старцемъ и старвцамъ. 

(5) Х^ 2: квасы выкислыя. 

(6) Л^ 3 4: нигд'Ь бо не отрече. 

(7) ^А 3 и 4: но питв, а не во пьянство; ЗМ^ 2: 
во питв виво не во пьянство. 

(8) ;№ 3 в 4: общвмъ и особь сущимъ — в'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



267 

К1ЙЖД0 ихъ о ХрисгЬ (М сь своею братдею 
произволятъ и восхотятъ по еУЛ1Ю \^') вко- 
нецъ нестяжательное и совершенное общежи- 
тельство им'Ьти и проходвтн Бога ради цер- 
ковный чины и монастырские службы и 
строение и о пищи и о одеа;ди (') и о всякомъ 
к'Ёлейномъ пребыван1и {*) и о всемъ по пре-^ 
дан1Ю святыхъ апостолъ и богоносныхъ свя- 
тыхъ отецъ по священнымъ правиломъ ни- 
чтоже претворяюще. якоже и преди р'Ьхонъ. 
в таков1и отъ Господа Бога сугубую мзду 
воспр1имутъ противу своихъ трудовъ. и цар- 
ству небесному насл'Ьдницы будутъ со всЬми 
святыми въ безконечныя в1;ки. аминь. А у жи- 
воначальные Троицы въ Серг'Ьев'6 монастыре 
о гостехъ и о келарсвой законъ не лежитъ. 
занеже то м-ёсто чюдотворное. и гости без- 
престанные день и нощь, и они живутъ по 
чюдотворцову уставу. Да въ великихъ же 
честныхъ монастырехъ стригутся князи и 
бояре и приказные люди великие въ немощи 
или при старости, и даютъ внупы велите и 
села вотчинные (^) по своихъ душахъ и по 



(1) № 2: К1ЙЖД0 о Христе; Л^ 3 и 4: ихъ о 
Христ*— н'Ьтъ. 

(2) М 2: по егскому словеси. 

•^ (3) Л^ 2 а 5: а о обуща н о одежди. 

(4) № 2, ду 4» и Ь: келейаонъ требовавви. 

(5) Л^ 3 и 4: и села и вотчины. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



2»8 

свовхъ родателехъ въ вФчвой воминокъ* и 
т'Шиъ за неишць и за старость законовъ це 
полагати о траоезномъ хождендя и о келей* 
номъ яден1и. покоити ихъ по разеужен1Ю 
■Ьствою и пит1е111ъ. про танихъ. держата квасы 
сдадпве и черствые С) в выкислые кто како^ 
ва требуетъ. н Ьства такоже. или у яахъ лу-« 
ч«тея свой покой или отъ родителей присыд^^ 
ка* и о томъ кхъ не истязати же (^)* 



(1) Х^ 5: квасы медвекыд ц <|ерстрые. 

(2) Въ ]\3 2: вежду на а НГ главами оаагЬщвва 
'гГрамота м^троао^ича»• Эга грамота вм'Ьст% съ 
ираааской аас^1 нея мазветь вести къ важиьпгъ 
соображ.ен1Ямь о состав-Ь Стоглава. Мы не осшнцмъ^ 
что бы она была гдЬ нпбудь напечатана, и не встрЬ- 
чала е« въдругягь рукоаисяхъ Стоглава. Вагь она: 

Грамота вштроиолича. благословевде. 
Преосвященнаго митроцолата Ма«ар|а в&а1а р][^<« 
С1И. въ честную обитель усаен1я пресвят'Ьй пречн- 
стыя владычицй иашея Богородвца. во обитель во 
обш1Й монастырь 1Ш Садюново* духовному нае^ОАФ*^ 
лю архимандряту Ал8кс110 яже о ХрнстЪ съ брат1« 
•ю. во совету я по повел'Ья110 богов-Ьнчаннаго царя 
и, государя в велвкаго князя Ивана Васвлвевв^» 
всеа русЕо самодержца, и о свят'Ьмъ ДусЬ съ сво-* 
шв д'&тъмв еъ его богомольцы: со архиеаискч)оы и 
съ еняскопы. оо^ архимандриты и ш:у»ены. в со» 
всЬмъ священнымъ собором ъ руск1Я митрополия, 
отнын-Ь и впредъ съ Бож1ею помо1Шю соборн'Ь уло* 
жихомъ по вопросомъ благоч15стиваго царя о мно- 
горазличпыхъ церковныхъ чнн'Ьхъ и о вс№равл]|Я10; 
о мояастырьскихъ чян-Ьхъ и обшепредательномъ жи« 
Т1И. и о пияньственвомъ питви. и о святательскомъ 
суд*^. я о пречяхъ священпыхъ чвн%хъ. по преда- 
Н110 святыхь апостолъ и святыхъ отецъ. я по свя- 
щеввымъ правиломъ. в во божестввнЕН)му уставу 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



о СВЯТИТЕЛЬСКОМ^) СУДФ СОБОРНОЙ от^тъ (^^ 
ОТЪ СрЯЩЕарЬ1Х> ЦРАВЩЪ Ацостодьскихг 
и ОТЕЧЕСЦИХЬ. И ОТЪ ЗАПОВЕДЕН МАГОЧБ^ 
СТИаЫХЪ ЦАРЕЙ. ОТЪ ПРАВИЛЪ святыхь 
АПОСТОЛЪ О- ГЛАВА ВТ ('). 

Яко не подобаетъ кназемъ и бояромъ и 
всдквмъ мирскццъ сульяпъ с|^Ащенническаго 



(1) ^^I^ 5; сд^дующ1я далЬе с^оца отв^севы эъ 
текстъ. 

(2) 34^ 2: и ОТЪ ораввлъ убо апостольсквхъ 
святыхъ. 

(3) Въ Л^ 3 и 4 оглавлев1е сд'Ьдующее: . ссо? 
борвой отв-Ьтъ ОТЪ сващеввыхъ праввлъ свдты^ъ 
авостолъ в святыжъ од-едъ/ глава ЙГ|). 



нвчтоже претворяюще. в ныв'Ь р тодигъ цкрд^т^к 
написахомъ о святыхъ в честныхъ мовас^ыр'к^^ъ ц 
о орочвхъ свящевныхь чввовъ по свдщеввьшъ пр%« 
ввло&|ъ. къ вамъ въ монастырь ва соборъ послам 
хомъ за своею печатью, в какъ у васЬ будехъ^ ад«7 
ше иослан1е. в вы 6ъ соборн'Ь п'Ьвъ мол-^бны Го- 
споду Богу в пречвстой Богородвцы. в вебесвымъ 
«илаыъ ц велвкимъ чюдотворцемъ. и всЬмъ святымъ 
в молвлв бъ всесвльваго Бога в устрревн^^земрярдк^ 
и р тишиц:Ь. в о много л'Ьтномъ здравш бддгоч^стц- 
ваго царя государя в велвкаго квязя Ивава Ва- 
свльевича всеа рус1в самодержца, в о его благо- 
ч^тввой цакрвцы в ведакоб квягвом А|«астас1В» и 
о вхъ богодарованцой дщери царевны в велвкой 
наалиЛ Марь^. в о его брат'Ь княз'Ь ГеорьгЁв Ва- 
сильевнчЬ. а о его княгин-Ь и о квязе Владвмере 
Андреевиче и о нхъ княгиняхъ. и болярехъ. в о 
всемь хрустолюбивомъ воинствФ. и чтобы Господь 
Богъ у^иожнлъ л'Ьтъ живота вхъ благочестивому 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



260 

и иноческаго чина на судъ привдачати ниже 
таковымъ судити. * да не обладаетъ ими ни- 
ктоже отъ проетыхъ людей, точию великая 
соборная святая церковь обладаетъ и судитъ 
таковынь по закону священныхъ лравилъ. 
а отъ проетыхъ людей ни князь ни бояринъ 



царю и его хрвстолюбввой царицы, и даровалъ бы 
вмъ сыны в насл'Ьдникв царствию и\ъ, п возвысилъ 
бы Господь Богъ царскую десницу его надо вс1>]|1И 
его ведруги в враго. и устроилъ бы царство мирно 
в В'Ьчно. въ родъ в родъ а во в-Ькв в во ыногпя ро- 
ды, амвнь. да на томъ же бы естя собор*]^ передо 
всею братьею наше вослав1е къ вамъ соборное про- 
чла со всяцемъ внвман1емъ. и что въ немъ пвсаво. 
в выбъ съ Боя€1ею помош1Ю о всемъ о томъ потщали- 
ся духовн'Ь а т'Ьлесн'Ъ исправити елпка ваша свла. и 
о томъ отъ Господа Бога су|убую*мзлу воспрнамете. и 
отъ благочестиваго царя благодарен1е в жаловал'е. 
и отъ всенароднаю множества хваленне. и отъ ва- 
шего смврен1Я соборное благословен1е. А милость 
Бож1я в пречистыя Богородицы и великвхъ чюдо- 
творцовъ молитвы в благословео1е. да нашего смв- 
рен1я соборное благословеше да есть всегда в бу- 
детъ съ вашимъ преподобствомъ во в^ки аминь. Пи- 

сава на Москв'Ъ. л'Ьта УЗ"*^ ^^ ^'^^ июля. 

Дал^е за этой грамотой сл1)дуетъ приписка: 
(киноварью) «Да стою же грамотою послата по мо- 
вастыремъ поучен1е главы, истое же соборные кни- 

г» г» г' г' 

гв выписатв. глава МД. глава Н. глава, нд.я. ИК.я. 

глава, о^.я. Об.я. аЗ.я. §и.я. глава лд.я. царь- 

сквхъ вопросовъ. глава. §и. я. (Обыкновенными чер- 
валама). Оотътоже убо слово. А что въ мвтропо- 
Л1И и во архиепископьяхъ в въ епископьяхъ по ко- 
торымъ градомъ и по десятанамъ вскови в1}чно 
уставлекые жили десятвльнаки» (слова азъ 68 гла- 
вы Стоглава). 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



261 

ни всявъ нирсшй судья да пе обладаетъ ие- 
рея ниже монастыри ниже мниси. сия 
вся освященная (^) Богови и возложена суть 
святителемъ. и никтоже ими обладаетъ о1'ъ 
мирекихъ. яко не неосвященная священная 
возноеитца (^). ниже отъ церкви да приемлютъ 
что (^). аще ли и создатели церкви пли мона- 
стыреви суть, точию единаго благословешя 
церковнаго и приношешя. и се узаконено со 
страхомъ пр1имати и со благословениемъ ар- 
хиерЬовымъ или* иер'Ьовымъ* аще ли кто и 
покусится что взяти отъ церкви чрезъ бла- 
гословеше архиер1Ьево или иер1>ево кром1Ь за- 
кона церковнаго. таковый ничему иодобенъ 
есть точию священная крадущему и скверно- 
стяжателемъ и инов'Ёрнымъ . челов*Ькомъ« и 
е1И убо татЁе суть (^) и хищницы и разбойни- 
цы церковн1и. паче же и разбойницы церкви 
Бож1и (^> и С1я аще кто состворитъ и тако- 
В1И аще не покаются пагубу наслЪдуютъ (^). 



(1) Л^ 3 в 4: С1Я вся освящевва Богови н воз- 
ложева суть, и святвтелемъ нвктоже обладаетъ вв- 
же отъ церкве да орЕемлютъ что. 

(2) 3^ 2: якоже убо веосвящевва свящеввая 
возвосвтся% 

(3) 34^ 3 в 1: и С1В убо таков1в суть яко татЁе. 

(4) Л^ 2: церквв Бож1в суть; 34^ 3 в 4>: паче же 
в разбойввцы церквв Бож1в— в'Ьтъ. 

(5) ЗУ^ 3 в 4: дал'Ье сл'Ьдующвхъ словъ н^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



Й6^ 

сйЦе во и 1^осподь нашъ 1&ъ Хрибтосъ запов1Ь- 
да рекъ. о*дадЙ1[*е к;есарева кесарю а Бож1й 
Воговй. 

О ТОМЪ ЖЕ СВЯТШЕЛЬСКОМЪ СУДЪ отъ свя- 

ЩЕПВЫХЪ ПРАВИЛЪ СВЯТЫХЪ АПОСТОЛЪ. 

ВТОРАГО ПРАВИЛА. ТОЛКЪ 0). ГЛАВА Щ. 

Ботествёнйбя писания и священная пра- 
вила и закеиы не повел;6ва1о1Гъ мирсвипи» су- 
дьямъ суди!*!! бйященнмковъ и прочижъ при- 
четниковъ и йнокавъ (^). но вся священная 
мужи О й прочил !вся <^ер{<ви большая а;е и 
молитвениыя храмы й бйжъ область и господ- 
етва все и вл11ДЫчеб1^во й упр^влеше попече- 
вое шгЬстнымъ епйекойомъ Ловел1Ьва10тъ пжЬ- 
тй ('). п аще пряче'Гнйкъ оь при^еК'ником^ 
в|^ имать. да ш% Обтдвл^етъ бйоего епискойа 
и на иирепая еудищи да не приходить, но л(а 
судить ихъ ешпенопъ или В1^ ^ебе м'Ьст^г *б^ 
му прикажеть сихь судити. такоже и йнд<^ 
цы (*) и проч1и церковши людпе. да судить 

(1) Л 3 й 4: ТОЛКЪ — а-Ь^ъ. 

(2) Ж 3 и 4: судйтв священивковъ и днаконовъ 
и прочихъ церковаь11ъ причбтвйковъ. 

(3) 1А 2: но 1Гся священныя мужи и п))очпе вся 
причетницы внокп и монастыри; Л^ 3 и 4: но вся 
ев)Г1Д^нньгя муяси и причетники и иноки в прочая вся 
упра11л0н1Я м пооечеа1я все м^Кстиымъ епискооамъ. 

(4) Ю 3 и 4: такоже й внокб!^ в инокввь су- 
дитъ дйиекоаъ ихъ. . 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



91нъ епиекопъ вхъ или ёъ себе 1ё11€то нове- 
лить кому судити ихъ (*;. ащб ли прнче^пппЪ 
лрю ииать съ свопмъ или &ъ йй'Кшъ еа^г^ко^ 
иоиъ. да судитъ ихъ митрополп'Гъ тоя обла- 
сти евонми епископы соборомъ. аще ли при- 
четникъ или бпис1соп% прю ймать еъ митро* 
полвтошъ* ттриархъ ихъ судитъ* и митропо*>- 
4ИТ1ь убо въ своей обдаста подъ <^обою иматъ 
ецщскопЕль и сижъ еобяраетъ (^) и лоставляе^г^Ь 
д управляетъ (^). епископы же въ свои^^ъ пре«- 
дЪлех'ь подъ собою им'Ьютъ вся церкви и мо^- 
вастыри и иноки и причетники и ^ихъ еь^^ 
раютъ (^). тирст!» же властели вс1&хъ (^ чины и 
власти приразящеися ссужаются въ сеиъ в^Ь-- 
цЪ и въ будущемъ. якоже писана»' есть въ за« 
пов-Ьде^ъ святыхъ апостолъ« яко вв^С1^И1цей 
иедароваиная имъ раздражаютъ Бога. якоЖб 
ДаФанъ и Авироиъ и Кор'Ьй и вхъ сывове 
сов^тнмцв! (^) и Озия царь, страшно уб'в и 
б'Ьдно есть мирскимъ человФкоиъ ко ежяще№- 
выА&ъ вещемъ орикасатиея. во ии дьякову убо 



(1) }0 3,. 4 и 5: вабараетъ. 

(2) Л^ 2: в уоравлаетъ— и'Ьтъ. 

(3) ]М^ 2: собвраютъ и поставдяютг; Л^ 5: сба- 
раютъ и поставляютъ в управляютъ; Л^ Э в 4: вэ^ 
бяранктъ и поставляют1 и управ^пв^аютъ. 

(4) № 5: всихъ*. 

(5) 34^ 2, 3 н 4: оыаове в сов^тнвцм. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



264 

лриносити жертвы н'Ьсть достойно (^) ни кре- 
стити кого ни благословешя мала и велика 
сотворити. такоже ни пресвитеру н'Ьсть до- 
стойно поставлешя творити и развращати 
чинъ священническ1й. яко дерзнувшей на та- 
ковая не съ нами борются но съ великимъ 
архиер'Ьомъ Христомъ. аще бо Филиппъ скоп- 
ца крестилъ и Анан1я нене Павла, но не сама 
соб'Ь восхнтиста святительскаго сана, но отъ 
Бога пр1яста власть отъ несочетаннаго ар- 
хиер'Ья (^). мирскимъ же (^) наипаче не подо- 
баетъ къ священнымъ чиномъ и властемъ и 
степенемъ и причтомъ прикасатися или суди- 
ти сихъ и управляти (^). аще и согр1Ьшитъ 
отъ сихъ кто. отъ Бога истязанъ будетъ. и 
паки въ т'Ьхъ же апостольскихъ запов'Ьдехъ 
глаголетъ. яко кождо въ данн1Ьмъ ему чину 
да пребываетъ и не преступайте запов'Ьдей (^). 
не суть бо .наша но Бож1я. яко рече Господь, 
слушаяй васъ мене слушаетъ и слушаяй мене 
слушаетъ пославшаго мя. и отметаяйся васъ 



(1) «М^ 2: жертвы едивому В'Ьсть достойно. 

(2) ]М^ 3 н 4: отъ несочетавааго архоер'Ья— 

(3) «Р^ 2: мврскямъ же челов^комъ. 

(4) 34^ 3 о 4: првкасатвся илв суетиемъ управ- 
ляти или судити ихъ. 

* (5) Л1 3 и 4>: заповедей Господввхъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



265 

мевб отметаетея. отметаяйжеся иене отметает- 
ся пос4авшаго мя. 

О ТОМЪ ЖЕ СВЯТИТЕЛЬСКОМЪ СУДЪ (<) ОТЪ 

СВЯЩЕННЫХЪ ПРАВИЛЪ. СОБОРА ИЖЕ ВЪ ХАЛ- 

КИДОНЪ. ПРАВИЛО •б'. ГЛАВА Щ. 

Аще о чемъ прятся причетивки. да не 
прнходятъ къ мирскимъ судьямъ во къ сво- 
ему епископу, аще н'Ь1ий причетвикъ съ при- 
четнвкомъ прю имать. да не оставляетъ сво- 
его епископа и мирскимъ судищамъ не при- 
рыщетъ. но преаке да скажетъ вещи своему 
епископу, да вел'Ьниемъ того епископа пр!- 
ндутъ (^) обои хотяще пр*Ьтися. да разсудитъ 
я епископъ съ начальными его попы, аще ли 
НТО чрезъ се сотворить, правильнымъ запре- 
щеиемъ да есть повиненъ. аще ли причет- 
викъ имать прю съ своимъ епископомъ иди 
съ попомъ. предъ областнымъ соборомъ да 
прется. Толкъ ('). Аще причетникъ имать н-Ь^ 
что на причетника, не подобаетъ ему суди- 



(1) Л* 3 и 4: сл^думщ^я дал^е слова отнесены 
вг текстъ. 

(2) Л^ 3 ■ 4: своеяу епископу, т повелАваетъ 
епнснопъ да нр1вдут'ь. 

(3) Л^ 5: толковав1е; 1А 3 а 4: толкъ... оредъ 
соборонъ да судятся— в-Ьтъ. 

стог. 18 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



2ва 

"кчрвд рредъс нюрсуквМй судинш но оть 1»в«г^ 
епископа, аще ли къ мирскому еудвщу ярк- 
ступятъ. по правиломъ запрещение да нр1<* 
пцуг-ц. ттоте пршчетип^ъ аще имать в1Ьчто 
ВЦ чшоего еппскопа^ егда уречеввое вревд еа-р 
берутся дсея области епиекойв. предъ собо- 
4)омъ да судятея (^}. иже аще епископъ или 
бричсггншсъ съ шит^рополвтрмъ шма^гь йФкая 
расврД' отъ яатрварха жоея 1юя аемлв да еу^ 
двтся. водъ ввваже еуть (^) епвском хмвтро*^ 
П0ЛШТЫ все^ш облао1гв в стравы тфш. или отв 
натр^^^нрха Ковстевтвна града да оудвтея(^)^ 

е1Я бО власть ОТЪ ВВ'ЬХЪ ДаТрВЦрХЪ (^) ВВВ0«г 

«1у те вдава бысть ви отъ ираввлъ ви отъ 
аавова вще судвтв ивтрополита нод1^ вв1^щъ 
юатрялржа1иъ суща другому вагриярху. но 
^окмо Ковстевтива гряда фатрнярху чт дано 
есть* 

6 ТОМЪ ЖЕ СВЯТИТЕЛЬСКОМ^ СУДЬ (•] СОЦОР^ 
ИЖЕ ЪЪ КАРвАГЕНЪ ПРАВИЛО Й- ГДЛВА ДБ. 

Епвскопомъ лрозвитеромъ н дияковомъ 
не лодобаетъ отрицатися церковваго судища« 



(4') Л^ 3 в 4: слова: каодъ вавже суть.*. Д#.су1г 
Д9ТСЯ» ецудаецы. 

(5) Л( 3 н 4: отъ вв1хъ ватрв11|1«ъгтВ'1т'Ь4 

(6) Л^ 3 в 4: сл1дующ1а ДАД'&§чсл(М|а отаесены 
шъ твкстъ. ^ » 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



267 

«те кто отъ вигъ оуслеветаеиъ о гр1Ьс1Ь цб|^« 
ковный оотаоятъ судъ и ко градцкииъ прЯг 
ступитъ сум.1я1лъ в предъ т1>мя и(^пов1^сть ц 
судится, аще неповиненъ явится и осушенъ 
будетъ отъ градцкихъ судей, свой погубит1^ 
степень, аще не о гр'Ьеехъ будетъ вини но о 
лм'ЬнЕи или о злат'Ь или о ин1Ьхъ (^) миреких!^ 
веи](ехъ. и прилучится ему тавовыхъ преар'Ьтв 
и оправдапу быти подобно ему судища оставль- 
шу (^) и мирскимъ суд1ямъ приступльту и отв 
т'Ёхъ судившуся, аще убо хои](етъ гёхъ судъ 
держати и вопроситъ им'Ёше или злата или 
иного что (^) о немъ же препр1эвъ оправданъ (^) 
бысть. свой степень погубитъ. аще же пре- 
обидивъ мирск1й судъ и 'не возметъ ничтоже 
о нихже оправданъ бысть. въ своемъ степени 
да пребываетъ. О томъ же. Яко не подобаетъ 
мирскимъ суд1ямъ свящеяническаго и иноче- 
скаго чина судитп ниже на судъ привлачати 
святаго пятаго собора (*) отъ запов'ЬдеЙ свя- 



(1) 34^ 2: но о вм-Ьв!!! или о н!кйХ'ь« ' ' 

(2) Л^ 3 и 4: и оправдану быти подобаетъ ему 
судйще вовскопле б^Тавльшу- 

($) 7^ 3 в 4: В1к1111е алато нлв сребуе едя 

иного чего. « 

(4) Этвмъ сло1011'( екавчюается наша рукопись 

Стоглава ?0 2. 

(5) Л* 3 н 4: оть саятдго еаб<^ра. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



268 

тыхъ отецъ ф^. тамо бо речено бысть. аще 
лп кто и сану преобидпти начнеть или суды 
йосхощетъ (^) церковвые и оправдание иди 
привлачающи насилиемъ епископа или попа 
илп дьякона или всякаго просто рещи свя« 
щеннаго или монастыремъ данное граблениемъ 
и насилиемъ д1;я (^) и отымая отъ нихъ все 
даемое Христови. да будетъ проклятъ. 

О ТОМЪ ЖЕ ОТЪ КНИГЪ ИУСТИНИЯНА ЦАРЯ 
ПРАВИЛО ОД. ГЛАВА НЗ. 

Аще ли кто божественнывгь тайнамъ или 
инымъ святымъ службамъ еовершаемымъ во 
святую церковь вшедъ или епископу или при- 
четникамъ или ин1Ьмъ слугамъ церковнымъ 
досаду нанесетъ. повел1Ьваемъ убо (^) сего му- 
ками казнити и въ заточеше послати. аще же 
и божественный тайны и службу божествен- 
ную смятетъ или совершити возбранить (^). 
мечемъ главу его отсекутъ. и такова ему от- 
мщати повел-Ьваемъ не токмо градцкимъ но и 
воинскимъ властелемъ (^). 



(1) 1^ 3 4: ила суды юсхощфтъ орвв^ачаюи1а 
наеил1е11ъ сотворнти еаискооа или пооа илндвякова. 
вли мовастыремъ данаое иасв^^е вмъ д^я• 

(8) Л^ 3 ■ I: оодобаетъ убо» 

(3) Л^ 3 в 4: возбраввтъ. и тому отмщатв по- 
1в^||ваем'ь• подобаетъ ему главу мечемъ усеквути. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



269 

О ТОМЪ ЖЕ ОТЪ РАЗЛИЧНЫХЪ ТИТЕЛЬ (^) ИУ- 
СТИНИЯНА ЦАРЯ (*) ГЛАВА Я-ГЛАВА НИ. 

Властели же мирст1а да не привлачатъ 
предъ собя чернца или черниць или д'Ьвицъ 
или женъ. якоже имый нЪчто на кого отъ 
ивихъ или отъ священвыхъ д'Ъвицъ и женъ 
сущихъ въ монастырехъ ко епископу м'Ьста 
того приступить и возв-Ьстить ему онъ же съ 
чёст1Ю иниха или черноризицу пославъ игу- 
мена да приведетъ или посольника или кого 
отъ мирскихъ и разсмотривъ и еудитъ ихъ. 
властель же повушаяйся привести предъ ея. 
таковый лишенъ власти будетъ и дастъ въ 
людцкое сокровище I литръ переперъ купно 
съ своимъ чиноиъ. посланный же приведшая 
заключени будутъ въ преграду и подобную 
казнь да пр1имутъ и епископомъ^ возбранени 
будутъ ктому таковыхъ на мирскихъ властель 
судища не прнводити. 

О ТОМЪ ЖЕ ПРАВИЛО ЦЗ ТОГО ЖЕ УСТИНИЯ- 
НА ЦАРЯ. ГЛАВА V^Ь. 

Не творити пакости мнишескому чину, ни 
черноризцу ни черноризИцы (^). никимъ любо 



(1) Л^ 4>: отъ различвыхъ титель— н'Ьт'ь. 

(2) ^0 3 н 1\ Устин1ява царя отъ праввлъ. 

(3) Л^ 3 и ^г но черворязцу ви черяорвзвцы— - 
В'ктъ» 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



870 

образомъ не цоругатися церковному строению, 
се л(е аще кто дерзнетъ сотворити. тЬдевную 
иодъиметъ муку и въ заточевде предавъ да 
будетъ. 

О ТОМЪ ЖЕ (») СВЯТАГО И РАВНОАПОСТОЛЬНАГО 
ЦАРЯ КОНСТАНТИНА И СВЯТАГО И РАВНОАПО- 
СТОЛЬНАГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ ВЛАДИМЕРА КЕ- 
ЕВСКАГО И ВСЕА РУСЙ1. ДУХОВНЫЙ ИХЪЗАПО. 
ЁЬДН СЪ ВЕЛИКНМЪ ЗАПРЕЩЕНИЕМЪ. ЧТО 
МИРСКИМЪ СУДЬЯМЪ СВЯЩЕННИЧЕСКАГО Й 
ИНОЧЕСКАГО ЧИПА НЕ СУДИТИ НИЖЕ НА 
СУДЪ ПРИВЛАЧИ1^И (»). ИМУЦДА СИЦЕ. ГЛАВА |* 

Ид'Ьже бо священническое начало п власть 
ц христ1япскаго благоп'Ьр1я слава отъ небес* 
ваго царя уставлена бысть. неправедно есть 
тамо влад-Ьтп зе111яо!»1у царю или судпти тако- 
ваД< С1я убо вся я;1;в ради бо;кествениаго 
уставлен1Я многаго и нашимъ священнымъ пи* 
сандемъ утвержена и повел'Ьна быша даже до 
скончашя мира сего, якоже но всей вселенней, 
» даняыя суды святителень и церковяыд (^) 



(1) ^^ .3 в 4: о ТОМЪ же святвтельскомъ суд-Ь» 
глава ^•-^Двл'Ьа сл^дуюш1я слова отнесены въ 
текстъ. 

(9) Л^ 3 и 4: нвже на судъ сильно привла-^ 
чвтн, 

(3) XI 3 и 4: якоже той все48нн1б даны святите* 
девъ суды церковные. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо§1е 



$71 

земля «10 и села и втюграды и е^ера й «ош^ 
лчщы оо^чтавше даханъ ботествеййымъ поье-^ 
л1шаежь и нашвмъ (^) царьсквмъ повел^ввеМъ 
уетш^пжоыъ на востоивыхъ я н* аападныхъ я, 
на ирхунощныхъ (') и южныжъ стр^ахъ и. во. 
ЦИямуеи же и во Асш.ц во вракш во Кладете 
и во И1:^л1я и (^) въ различныя же оотровЫг. 
вашего вел-ЬвЕя свобоженвя водв1Ыцаемъ. Ш 
но всей вселенв1Ьй ид'Ьже аравоелава1н М1ААЛ 
н вдаоФели подъ намя обладают^ нашего сао** 
ботев1я (^) и волю вжъ удвердявше дахдМ^ 
влад'Ьти С^) евятителевгь. и няканову мйревОМЭ"' 
ошву см-Ьяти судяти или прикосвухяся {^) цбрйо^ 
« вяыиъмилямъ я пошлинаиъ Богоиъзакливаев!^ 
л вашал» царьскнмъ аовел'Ьн1еяъ утверж|№йШ 
яепрелояшо я соблюдево быти даже до ^коя* 
чавия в1жа сего неприкоевовевва яяепоколе- 
бЯиа прейывати повел'Ьваенъ. т'Ьяже предъ 
живьшъ Богомъ нже повелЬвшу намъ ш^^^ 



(1) Л^ 3 в 4: и пбшлввы в е1ера БожЁею мвло- 
Фйй» * ваййяъ. 

(2) 1П 3 в 4: в ва сЪвероых^ 

(3) Л^ 3 в 4: в 10 Июмя же..« я вр Италт в*-« 

(4) Л^ 3 и 4: вашего свобоженвя возв'Ьщаемъ. 

(5) ЗУ^ 3 в 4: дахомъ влаД'ЬТв. А святителсмъ 
священническаго чива в ввочеокаго в всего врвчта 
церковнаго вмъ не судвтм нв въ чем% шли врнко- 
свутнся. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



278 

ствовати и предъ ужасиымъ его еудомъ за- 
евид'Ьтедьствуемъ радв царьскага (^) еего уе-» 
тавдевия всЬмъ нашимъ пряимвикомъ и иже 
по васъ царемъ быта жотящимъ. всгЬиъ тыея- 
щввкомъ и всЪмъ сотаикомъ и ве1Ьмъ велвмо- 
жаиъ римекимъ я всему проетранн'Ьйшеиу 
синклиту полаты нашего царства, и вс1Ьмъ иже 
по всей вселенн'Ьй бывающимъ княземъ ш 
властелемъ по насъ. и веЪмъ иже по веелен- 
пЬй людемъ иже нын'Ь сущимъ и потомъ быв- 
шииъ во вся лЪта и вашему царству подле- 
жащимъ. и ниединого же отъ сихъ преложити 
или претворити н'Ьвотораго (') ради образа, 
дкоже нашимъ царьскимъ вел'Ьн1емъ въ свя- 
щеинФй и свягЬй римской церкви и всЬмъ 
нже подъ вею святителемъ по всей вселениЬй 
бываема подаваема да не смЪетъ никтоже по- 
рушити или прикосвутися или которымъ об- 
разомъ досадити. аще кто отъ нихъ це в*Ьру- 
етъ быти сему безстужъ сый. о сихъ (') в^ч- 
иыхъ да держимъ будетъ осужеяиемъ и в'Ьч- 
иымъ мукамъ повиненъ будетъ и да им'Ьетъ 
тогда сопротиввики себ-Ь святыхъ Бож1ИЖЪ 
властель апостольскихъ Петра и Павла въ 
еемъ вЪц'Ь и въ будущемъ. и въ преисподнемъ 



(1) Л^ 5: рада церкошънаго. 
(9) XI 3 ■ 4: ни котораго. 
(3) 1^ 5: отъ свхъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



875 

адЪ аучшмъ будетъ да изчезнеть со д1яво- 
лошъ и со вс^Ьми нечестивыми, се же ваове 
повед'Ьние царьского писания своими руками 
утвердивше честному тЬлу властелина апо- 
стольскаго блаженнаго Нетра своими руками 
в> раку ооложихомъ. ту бо апостолу Божию 
обЪщажомъ нерушима намъ соблюдати и иже 
по насъ хотящнмъ быти адЪ и по вселенней 
и православнымъ царемъ княземъ же и вель« 
ыотйнъ соблюдаема бклти ради запов'Ьдей на«« 
шихъ оставихоиъ и до скончания миру, и бла- 
женному отцу нашему Силивестру соборному 
пац'Ь и его ради вс1Ьмъ (^) нам-Ьстникомъ его и 
адЪ и по вселенней святителемъ С) Господа 
Бога и Спаса нашего Иса Христа благонравг 
но О повЪдавше. такоже и инЪмъ четыремъ 
патрхаршескимъ престоломъ честныхъ ради 
апостолъ и ученикъ Христовыхъ. византдй- 
екому егоже въ свое имя преименовахомъ 
Андр1Ья ради апостола яко много потрудивша- 
ся къ богоразумию тЬхъ привести и церкви 
водрузити православныхъ. такоже и александрь- 
скому Маркову пр1имнику и антиох1йскому 
Лукину настольнику и ерусалимскому Яковлю 
брата Господня коемуждо во своемъ пред'Ьл'Ь 
подобаюш1ую честь лодаемъ и наши по насъ 



(1) Л1 3 в I: оав! римскому в всЬмъ его. 

(2) 1^ 3 в ^: святителемъ православвыя в'Ьрьь 

(3) ;№ 3 н 4*: благов'крвд. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



8У4 

нршйницы до ЕФка. 'гакожде всФм-б ц^рква!!^ 
Хрвстовымъ и преосвящеайымъ шпррОпо^ш^ 
томъ и аржиеписжопомъ ш епйокооо1М% л шив 
по вихъ настоаьнцаомъ честь семи даемь^ II 
наши пр1И1виацы и велвцы сатрапы яи^^Шё 
смдгакнтелемъ Бождвмъ и пршмявком'Ь йвл^ 
тыжъ апостолъ. сяце творвте и соблюдай1Гб да 
м предрсчевной тягости подпадете и славы 
Божия лишевв будете, во дрьжйте дрвдшйЕй 
якоже прилете. Бога бойтеся в свв1Ц€ййуш 
его церковь и настоятелей ея чтите, да Ий^ 
лвсть Божию въ се!яъ в1&ц'Ь в въ булуЩВШй 
получите и сывове ев«та будете. Царь^«[вв 
иодписание сице. Божество вабъ да со^л«<)^ 
д«етъ С) во мйогая лЬта святЪйш1и блажевМйг 
9ГЩЫ. дадеся въ Риму въ день трет1Й калавдп^ 
«врилиевыхъ владывв ядквего влавия КЬш^ 
етеятива галияномъ (^) мужеиъ пеств1ЬйтИН1&' 
янатъ славнЪйгаихъ. 

ЗАПОВЕДЬ БЛАГОЧЕСТИВАГО ЦАРЯ МАНУИЛА 

КОИНИНА ГРЕЧЕСКАГО ВА ОВИДЯЩИГЬ СВЯ^ 

ТЫЯ ЦЕРКВИ. ГЛАВА §Я. 

Царь же сей Комнинъ ('} тако узаконивъ 
и писание подавъ нерушимо, прихождаху же 



(1) ^М^ 3 и 4: Богъ да соблюдаФтъ васъ. 

(3) № 3 я А: галиаряаомъ* 

(3) 7)1 3 и 4: сей ж« царь Мавуалж Кймввиъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



«79 

шюзц отъ строитель церноввыжъ жалующее^ 
ра вам'Ь^тииковъ какъ обидяти хотятъ цер- 
ковная етяжаввя и ношлввы. и царь узако^ 
вввъ в ванвоа глаголя, понеже и се ко ушима 
ваа1ега царства достдже отъ жалобнцкъ цер'- 
воввыхъ. вже повсюду ид1^же ащв суть цер- 
воввая стажаи1Я и пошлины изобидимы от*!» 
вам-Ьстниковъ иояхъ или отъ суд1й. абие до«* 
ложися нашему царству въ вебрея^евщ ,о 
семъ (^) чествому храму всему и вр в^й вее« 
ленвей. и сущимъ {^) митропол1ямъ и арх1епи« 
свопьямъ и еписвольямъ и монаетыремъ и 
вс'Ьмъ Бож1ииъ . церквамъ ид'Ьже аще суть 
или на восточвыхъ стравахъ (^) но всей все^* 
левней. акоже суть отдана Богу лривошенл^ 
жертвамъ даже до ековчания в'Ька да преб|^'> 
ваютъ моего царства нерушима писания ради* 
аще гради аще села аще лугове или и езера 
или торжища и одрины и люди купленыя въ 
домы церковвыя или пошлиною подъ судомъ 
церцоввымъ млн винограды или садове или 
что таковое (^) отъ цервоввыхъ вви^ей* якоже 



(1) 10 3 и 4: о всевъ. 

(2) 70 5: и шсевъ во вселеиней. я сущимъ; ^М^ 
3 и 4: в вс'Ьиъ иже по вселеиней сущимъ, 

(3) ^^(* 3 и 4: идЬже аще-. странахъ— -вЬтъ. 

(4) Л^ 3 в 4: или что ино. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



276 

еже (^) царьство ваше судивше узакояивъ по- 
ложи, и наш-Ьстницы царства вашего и йФсть 
имъ кому ихъ посудити. такоже и елнка 
суть (^) вдана или куплена въ домы церковный 
да суть подъ судомъ церковнымъ. такоже не 
смЪетъ никтоже посужати и изыскивати кому 
отъ моихъ нам'Ьстниковъ (') или судей моихъ^ 
и аще кто смФявъ отъ нам'Ьстниковъ (') или 
отъ судей царства моего иоеудити или про- 
данная къ церкви или даная отъ кого или ка- 
кова отдана будутъ. всякъ бо иже аще тако- 
вое изыскивати или посужати см-Ьетъ дерз- 
яути. немилостивно еего домъ пограбленъ да 
будетъ въ домъ церковный или судиямъ (*). и 
той самъ по вся лЪта живота своего безче- 
стенъ да будетъ* и отъ сана своего (^) и отъ 
служения моего (®) отлученъ яко про- 
тивяся царству узаконенному еже благо- 



(1) А(1 3 ■ 4: якоясе есть царство ваше судвв« 
ше уааконовахъ ш положвхоиъ е4вка суть. 

(2) ?0 3 ■ 4: подъ судомъ церковнымъ. в не 
смейте нвчтоже под су жатв нам1стнвкомъ мовмъ. 

(3) Л^ 3 и 4: отъ нам'Ьстнвковъ моихъ. 

(4) 10 3 н 4: въ домъ церковны! влв суд|ямъ— 
н^тъ. 

(5) 10 3 и 4: и отъ сана своего— в'Ьтъ. 

(6) 70 3 в 4: и отъ случая моего; 10 5: в отъ 
случен1я моего. . 



0'\д\1\7.е6 Ьу 



Соо^к 



277 

чеетн'Ь (^) н богодюбезно церквемъ и мона- 
етыремъ отдавшего, и сего рада мадъ н'Ь- 
каковъ даръ привосящу ми Богови отъ не- 
го же тмочисленныжъ дарованШ отъ богато- 
подательные его десница восцр1имшу ни (')• 
сего ради подобаеть ниже отъ нам'Ьстннковъ 
ииже отъ суд1й царства моего всяческая цер- 
вовная или монастырское стяжан1е или даное 
нлш куиленое не изыскивати ниже посужати. 
нонеже царство мое сия вся отдаде стяясания 
и пошлины церквамъ Бож1имъ. ради имени 
Бож1Я и на славу его. и яко да сохраненибу- 
демъ подъ кр'Ьпкою его десницею, о^оже про- 
ся милости и прощения о ижже къ Богу яко 
челов'Ькъ плоть нося приразихся и согр'Ь- 
шихъ (')• ово же ради помощи отъ нихъ 
иже воини великаго царя Христа иже отъ 
иладаго возраста иноческому жит1Ю 'прил'Ь- 
пившихся и 90 всеоружие од'Ьявшижся свята- 
го Духа (V спосп'Ьпшика имЪти и поборника 
крФпка на видимыя и невидимый враги. тЬм- 



(1) 10 3 в 4: оротввяся цареву еже узаконвн* 
вому повел'&н1Ю благочестно. 

(2) 10 3 в 4: в сего ради малъ н1каковъ... вое* 

ЦрЕВНШу МВ— Н'ЬТ'Ь. 

(3) Ю 3 я 4: в прощеная о ихже согр'Ьшвхомъ* 

(4) Ю 3 в 4: в во всеоруж1е Духа святаго об- 
лекшихся. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



же аще у&о пть дбрзЁе'Гъ или нам-Ьетлипъ «ля" 
еудЕя или вельножа цар^^тва моего или ради 
ивгЬн1я или ради иасилЕЯ или ради мзды или 
которою хитраотию преабидити вос!1сощетъ 
церкви Божпя. аще суть писана во утверже* 
иомъ писан] и царства моего преобидитъ отдав- 
нал Богови него великой церкви и яже подъ 
областию ея на востоц!; и на запад'Ь(^)вс'Ьмъ мп«- 
трополитомъ и архиепископо^ъ и епискойбмъ 
ивсЬмъ монаст11}рем1ь. ид-Ьже аще суть якоже 
и лреди р'Ьхомъ по воей вселенней. отданные К'Ь 
Богу градц (^). аще села» аще лугове. или еэера. 
торжищами одрины или люди купленыя въ 
домы церновныя. или пошлины подъ судомъ 
церковнымъ (^). или винограды, или еадове. 
или какова еуть отъ церновныхъ притяжания 
презритъ или нзобидитъ или посуждати йа^ 
»етъ. яёрвиб же святыя Троицы св1|та л ми- 
лоетн егда предстанемъ страшному судищу дИ 
не узритъ к да отпадетъ отъ христ1янской 
^аотн якоже 1юда отъ дванадесятнаго числа 
ат)стольска. ксему же и клятву пр1иметъ иже 
отъ в^ка усопшихъ первородныхъ святыхъ и 
т^раведнЁлхъ и ботоносныхъ отецъ. ' 



(1) ^^№ 3 и 4:- и иа >апад-Ь, ва Югу И на сев'Ьр'Ь. 

(2) ^0 3 в 4^: но всей вселеивей церковиыя ао'^ 
ШЛВ0Ы отдавые къ Богу, аще гради. 

(3) Х^ 3 я 4-: или оошлииы подъ судомъ цер- 
ковнымъ— н-Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



879 

О Т0»№Щ15 БДАГОЧБСТИВАГО ЦАРЯ НУСГИИИ^ 

«РА ГЛА^А ^. ОТЪ СтЩА ЙОЗЫХЪ ЗАй0«ф- 

ДЕЦ С). ГЛАВА §Е. 

Великие паче цпехъ ище но челов'Ьц'Ьхъ 
два еета дара Божия отъ вышняго дарована 
цщлои^цолюйхя свдщекяц^еетро Я|е я царство. 
0(м> убо Рртестверрыадъ одудаа. се же челоп 
А'Ёческими В49Д1|9 й РУЧАЙСЯ* от* еданага а 
1Г0ГО же цачада обоц прорсходять чедовФчв*? 
С|сое ур^рашают^ щвт)е. якоже нвчтоже тацо 
$1ываетъ посп'Ьшенн^ щ^рству якоще св^уп^ 
тсдьска честь, о обоихъ сам'Ь^^ъ т'Ьхъпрвсв(€| 
Щ0и 1^огови модятся. аще бо ррр цепоррчвц 
§удут* во цс^пъ (^) ц ьъ ^ту иадутъ дерзвот 
рерве ц праве>]^во ц цодобро урравддти тччутъ 
цредаврыя имъ гр9ды и еущ|Я цодъ вршщ* бу-г 
дет* соглас10 в*1;ор б^аго все е«е, добро т^ 
^^^и^Ьчьс^т^Ы^ 4||руя Фи,^вц. с^щ бмтр я1Ьрут 
(^ъ. аще свящ^ввы^ъ рра^ид* ^410Д9Я}Э С^ 
хранится, иже праведно похваляеми и покла- 
няеми самовидцы Божию Слову предаша апо- 
ртц-ш и СВЯТ1Ц 9таЬ|1 срхрарищ^ ще щ ЭЛПО? 
в№даша. 



(1) IV) 3 в 4: Г4«9^ Дз оа"Ь с^нтка. новых> за- 
поведей — в^тъ. 

(2; Л1 3 и 4: в вр ВА«|11| вмуеов. , 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



980 

О ТОМЪ ЖЕ СВЯТАГО И РАВИОАПОСТОЛЬНАГО 
ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ ВЛАДИМЕРА КИЕВСКАГО И 
ВСЕА РУСШ (»). ТАМО ВО ВЪ СВОЕМЪ ЦАРЬ* 
СКОМЪ ЗАВЪЩАНШ И ЗАКОНОПОЛОЖЕВШ НА- 
ПИСА СИЦЕ. ГЛАВА ^Г 

Во имя Отца и Сына и святаго Духа* се 
язъ князь Владимеръ нареченный во святомъ 
крещеши Василей сыяъ Святоелавлячь внукъ 
Игоревъ и блаженный княгини Ольги принялъ 
есть святое крещение отъ греческаго царя 
Констентина и отъ вотЬя патриарха царя*- 
градскаго и прияжъ отъ него перваго (') ми- 
трополита Михаилу Киеву (^) иже крести всю 
русскую землю святымъ крещениемъ. потомъ 
многимъ л-Ьтомъ минувшимъ создахъ церковь 
соборную святыя Богородица десятинную и 
дахъ ей десетину изо всего княжения своего, 
такоже и по всей земли руской* и со княже« 
иия своего княжа суда (^) дахъ десятую век* 



(1) Словомъ арус10» по М1 3 в 4 оканчивает* 
ел заглавЕв; вместо же сл'Ьдующихъ дал'Ье словъ 
ВЪ нача^'к текста чвтается: «благочестввый ж сва* 
тый равноапостольный велвк1Й князь ВладимЕръ 
К1евск1Й в всея рус1в свое царское зав'ЬщавЬ ва« 
овса свце». 

(2) 70 3 в 4: перваго— В'Ьтъ. 

(3) >№ 3 и 4: Квеву граду. 

(4) -Л! 5: 4>тъ всего квяжа суда. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



881 

шу (^). а исторгу десятую вед'Ьло. а иаъ до- 
мовъ на всякое лЪто отъ всякаго стада и отъ 
всякого жввота (') чюдноиу Спасу и чюдной 
Богородицы {% потомъ разсмотривше грече- 
СК1Й намоканонъ и обр'Ьтожъ въ немъ написа- 
но оже не подобаетъ судовъ и тяжъ князю 
судити (^) ни бояромъ его ни тиуномъ его. и 
язъ згадалъ съ своими д'Ьтыни и со всъми 
князи и со вс'Ьми бояры. далъ есин тЪ суды 
церквамъ Бояаинъ и отцу своему митропо- 
литу и всЪмъ епископомъ (V во всей риской 
земли, и по семъ ненадобе вступатися ни дЪ- 
темъ моимъ ни внучатомъ ни всему роду мод- 
ему до в'Ька ни въ люди церковный ни вовсЪ 
суды ихъ. то все далъ есми церкви Бояии. и 
по всЪмъ градомъ (*) и по погостомъ и па 
слободамъ и по всей земли гдЪ ни суть хресть- 
яне своимъ бояромъ и тиуномъ приказы- 



(1) 10 3 и 1: такоже и по всей земли руетМ 
своего царства деевтую вАкшу. 

(2) 10 3: ■ Ж0ВОТВ десятое же; Л^ 4: отъ вся* 
каго стада десятое же. 

(3) М^ 3 и 4: чюдному Спасу ■ чюдной Бого* 
родицы — нЬт-ь. 

(4) 10 3 в 4: нааисаво. не подобаетъ сихъ свя« 
тителей и првчетъ вхъ квязю судвтв. 

(5) Ю 3 в 4: и всЬиъ архвепискоаанъ и епв- 
скопамъ. 

(6) 34^ 3 в 4: во всеиъ градомъ в по селомъ. 
стогл. 19 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



282 

ваю судогь церйовйыхъ ве еуди!"!!. и вашигь 
судовъ безъ судей митрополвчвхъ ве еудити 
десятивы для. А се суды церковв!!!. Роспуска 
и смялвое застававве. потвбавие* уз^Ычкв. 
промежу мужемъ и жево10 о жавотехъ (*). и 
во племеви в въ еватовств-ь пойму тся. веДо1&« 
ство {^]. потворы. чарод'ЬЙство. волхвовавие. 
^елейви4ёствО. урекавйё трвблядвею. и зел1В 
и ёретвчеством':^ {^). дубояж']^. и^вс^въ отца 
биетъ. или патерь дшерь бйе'/ъ. вл!! ёвоха 
Ёвейравь. влй вто уре^ё'Гей ^^вве^^вылш слове-^ 
сы и прилагая отДа иЛв матерь, или сестры 
или Д'Ь^гя или племя тя;1еутся о Задницы, цер- 
коввая татба. мертвецовъ волочатъ. кресть 
но1^Вугь. или ва ётЪааЖъ трески емлютъ и 
съ вреста (^). или скотъ или птица или псы 
9езъ велик1й^жда введетъ въ Церковь (^;. или 
иво что веподобво церкви ЪёдФеть. или два 
друга иметасй битн. едиваго жена другаго (^ 
циетъ ев лово и роада|Вигь. и^и «ого ааста- 
нутъ съ четверовожвом (^;. или кто цодъ ови^ 

(1) ^А 5: о животе в\ъ. 

(2) 10 5: вдовство; 10 3 в 4: в^диовство* 

(3) 10 3 ■ 4: урекаяЕв» блядЕЯ. 

(4) Л^ 3 в 4: влв трескв ва стСвехъ церков* 
яыхъ ем^ютъ. 

(5) Ю 3 в 4: влв скотъ... введетъ въ церковь— 
н^тъ. 

(6) Ю 3 в 4: едввъ же другаго. 

(7) Лк 3 в 4: со скотввою |> четверовожвою* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



Й65 

*1ошЪ поШтс^ и^й йб ртё ЛЛл п«дъ |>МцМ№» 
еш(ъ влп у паАь1 (^). плй Д'Ьв|1а (') двтя 1юте^ 
ж61'Ъ {^). тЪ ве-Ь суд^а церквамъ БожЕитъ дА-^ 
вы суть преж€! ндС1> по закономъ и по йравй^ 
ломъ святыхъ о^ёц!» хр6ст<»||Цсйипй 1^кра л 
коа«1п во [^сЬхъ 1С{]Гестья11снижъ ^гюде^:^. й Ца]^ 
и 1(нязю' и бог^^^^с^м^ & 6уд1я]||ъ (^) въ 1^ ёулш 
нельз-ь нступат^б'я. и язъ тано;йе ю асе дал1 
с(С11ь (10 пер!^!!!^!^ ца^сй Отражению ('). ш П9 
вселенсййхъ сйн-^тбЛ^ ве«1якахъ кя^а^Ю «бда#^ 
ронъ и суд1Я9И^ ве йро1иево ес^ь отъ заядаа 
Б0Ж1Я встукатйса' въ тЪ суды (*)• а^ще лКб к»#б 
прёобиди-гъ сМ ус^авъ. тайовыдАъ МпройКб- 
йымъ был1 оО^ аакоМа ВьшЫ и трЪи'А л 
горе собв йа^л'Ъдуйггь. и^ ш^уЛнъ тйуамм'в 
приказывай! суд^й'А це^койвых^ йё ббй- 
Дй1Ги С), й съ б^4о1гв гр^дйЁкйХ'^ дайатй дс^ 



(1) Х^ 3 ■ 4: влв кто подъ овааомъ*.. нлн у 
•оды — н-Ьтг, 

(2) Л1 3 в 4: Ллё дЪшкй ня М01#. 

(3) )^ д й 4г да^|Г ^16^41)МЧ. ада кто доШедетъ 
ва кого содомской б^удъ• 

(4) 10 3 и 4: и судгяя^— |ГЬ'гъ. 

(5) 10 3 в 4: и аа1> такоже все дадъ ао преж- 
вахъ царей удожент. 

(6) Ю 3 и 4: в во вселевсквхъ святвте^&. . въ 
т^ суды — в-Ьтг. 

(7) Ю 3 в 4: в евовмъ таувом'ь... ва обядвтв— 
вЬхъ. 

1Г 



0'\д\1\7.е6 Ьу 



Соо^к 



284 

вять чаетей князю а десятую часть свягЬй 
церкви (^) и отцу нашему митрополиту (';• 
се же убо искони (') поручено Богомъ 
имъ святителенъ и епископьямъ ихъ город- 
цкня и торговый всякие и м'Ьрила и епуды и 
в^сы и старила, отъ Бога тако искони устав- 
депо есть (^). и митрополиту блюсти безъ па- 
кости все то подобаетъ. за все бо то возда- 
ти ему слово {*) ьъ день суда великаго якоже 
и о душахъ челов1)ческихъ. А се люди церко- 
вный предани митрополиту по правиломъ. 
Игуменъ. игумения. попъ. дьяконъ. попадья. 
д1яконица. и д'Ьти ихъ. и кто въ клиросЬ. 
червецъ. черница, проскурница. понамарь. 
прощеникъ» баба, вдовица. (^) задушный чело- 
вфкъ. прикдаденъ. стороникъ. (^) слЪиецъ. хро- 
мецъ. монастыреве. больницы, пустынницы. 
страннопр1имцы. и кто порты чернеческ1Я 
свержетъ. тЪ люди церковный богад'Ьль- 
ныя. С) митрополитъ в'Ьдаетъ промежъ ими 



(1) ^0 5: свят'Ьй церкви Божея. 

(2) ]Ч^ 3 и 4: ивтроао^иту и архрепяскооаиъ и 
еовскооамъ. 

(3) ^0 3 и 4: се же убо искони... уставлено 
есть — н'Ьтъ. 

(4) № 3 и 4: ему будетъ слово. 

(5) ^0 3 в 4: вдовица-— н'Ьтъ. 

(6) Л^ 3 и 4: стравникъ. 

(7) ?0 3 и 4: странно ар1иицьь яке порты чер- 
неческ1Я. сверхже т'Ьхъ людей церковныхъ бога- 
д'Ь^ьныя• 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



285 

1суды. шлп обида которая, то общШ судъ и 
присудъ и Пересу дъ на подм. аще кто престу- 
пить сия правпда якоже есмь управилъ по 
святыхъ отецъ правиломъ и первыхъ право- 
славныхъ царей управлению, кто и«1ать пре« 
ступати правила сия (') или д'Ьти мои или 
ввуцы мои или правнуцы или князи или бо« 
яре и въ которомъ град'Ь наш'Ьствикъ или су«- 
Д1Я или тиунъ. а имутъ обидити (^) суды цер- 
ковный или отымати (')• да будутъ прокляти 
въ С1Й вЪкъ и въ будущ1Й отъ ссдми собо- 
ровъ святыхъ отецъ вселенскихъ. итого ради 
вси православв1и и(ари гречестш и руст1п бо- 
яся отъ Бога осужения и отъ святыхъ апо- 
столъ и святыхъ отецъ седми соборовъ и по^ 
мЪстныхъ и особь сущихъ (*) святыхъ страш- 
ная и грозная и великий предиреченныя за- 
погЬди и клятвы, тамо они святей отцы со- 
борн'Ь согласиша (^) и святымъ Духомъ запе-, 
чатл'Ьша аще К1й царь и князь иливъкакомъ 



(1) Х^ 3 и 4: кто ииать ореступата правила 
сия^-н^тъ. 

(2) ЛЧ^ 3 и 4: или тиунъ начнутъ обидити. 

(3) Л^ 3 и 4: отымати иачнутъ. 

(4) Л^ 3 и 4: седьии соборовъ и девяти особь 
сущихъ. 

(5) № 3 и 4: соборн'Ь уложвша; ^ 5: соборне 
возгласнша. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



$8в 

сану рв буд* 0) сулит% Ф1М1Т«те4^ 91119 ^1[$Ъ 
плц цорхититъ или цо^й^тъ чт^ ртъ ев4тых1^ 
церквей или отъ овдт1а1^ъ мрна^^тырев ^одде*^ 
жеиц^](Ъ 190Г0ЦИ въ расл'Ьдив бдагъ е1^в|Ч1Ж'% 
отъ недцвти|||ах'ъ цеще!^ (% таковой Фа пц 
божеотаенныягь щ^вилоц^ отъ Бега аки ева-? 
тотатцы реужаютсц. а оть 4^вдть|3(ъ 4)?е||Ъ 
цр^^,ъ вФчиою кд^тцо^р да суть. 

О ^0И% ЖЕ ПОСЛЛЦИЕ К0ПР1»ЯНА МИТРОПО^ 

ДИТЛ (СНРСКАГО И ВСЕЛ русш въ пскоа'!» р 

С««ТЙТЕ4ЬСК0МЪ суди Г4ЛВА. ^ 0), 

Се азъ Кииреяаъ «щтрополитъ ииевшсШ^ 
ваеа русш {^) по цредаяию ец^ртыхъ апосто411Ь 
щ евяты%ъ отецъ ц благочестивыхъ Ц(«|р«в 
ус^гацу е^е уставили ^^; 11ред11лы деркв^*^ 
||а;цщ|«%^ митропрдааиь ц ецисцрцьдмъ. да едав 



(1) ^ 3 в 4: влв кто ня есть въ какощъ саиу^ 
Х^ 5; Ц4В виъ щъ кавощъ сану ни буди. 

(9) ^^ 3 и 4; отъ недважвиыхъ вещей-тн^тъ• 

(3) Л1 3 № 4: ог4авден|е-— ^(0 томъ 1^ св«ти« 
тельокомъ суд'Ь гдавц Щ»; оотои-ь ва^ивавтса текстъ; 
«(Оос4ав|е 1ф^освяшевн№о Квдр1ава мвтрополита 
киевскаго р шсещ, рут во Псцоа> о «в)|тщтедккоц> 
^уд** оиц^», 

(4) ^0 3 и 4: се язъ. • в всея рус1Ич^н'Ьтъ^ 

(&) 1)0 3^ р 4: еж^ цортавовдены; Х<^ &; ^же то 
уставндц. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



807 

что яотягдо 11% нотоу|^вй митропо^п шлш еак* 
скопьн монастыреве С) игумены и червцы 
попы и дьяконц ц всцвъ церк^дцный чеао* 
ш'Ьтъ. то всп цодъ маствю! въ послушанш 
святителю (^). вичтоже да щш см'Ьетъ виедивъ 
хрестьявивъ ни малъ ни. ведцяъ вступатиоя 
въ тая д1Ь4а. ааце крторыв отъ тЬхъ нгуяевъ 
или попъ или червет^ъ иметь отынатися мир^- 
скими властелины, отъ святит^еля. таковаго 
божественная правила цацергаютъ и отлуча- 
ютъ. а кто, по нихъ иагЬетъ уступатиея. то^ц 
не благоеловляютъ. а что иогосты и, села; ц 
аемли и воды и пошлины что иотягло. еъ 
церкви Цощш или куали или кто далъ по1 
душЪ цамети для. а въ то ниединъ^ хрноМ*» 
явинъ не вступается, а кто иступится. 1;ого не 
благословляютъ божественная правила, сего 
ради язъ Кйпреянъ митроцрлитъ веса рус1и О 
Мб тФИъ же божественнымъ правиломъ далъ 
есми сию свою грамоту (^) въ епискоцью въ 



(1) ?0 3 и 4: в епископьянъ что фс^ь которыя 
нотаглыя монастыреве. 

(2) Ю 3 я 4: церковвый че40А1къ. вся въ ш>« 
слушав1н и въ векоревЕн святвте^ю и подъ обла« 
стпо его» 

(3) 14^ 3 в I: митреволвтъ московсяМ а вееЛ 
рус1И. 

(4) М1 3 и 4: грамоту въ вовгородсвую еввско- 
01Ю. сосдужебввку своему архиепвскооу Ьавву вела- 
наго Новаграда в Пскова, да елвко еств. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



288 

яовогородцкую во святую СоФ'Ью сыву своему 
владьисЬ архиепископу велвкаго новагорода 
1вану. да едино есть (^) монастыревъ игумены 
да будутъ у него въ локореши н въ послуша- 
Н1В и весь чинъ свящевническ1й. такоже по- 
госты и седа и аемди и воды со вс*Ьми пош- 
линами, что потягло при первыжъ владыкажъ 
тамо что ни было. (^) тако и нынФ потянуть 
ко сватЬй СоФ'Ьи и ко владыц'Ь 1ванну. а ни- 
кто бы не см'Ьлъ вступатися въ церковныд 
пошлины ни въ земли ни въ воды, блюлъ бы 
ея казни святыхъ правилъ. (') а кто будетъ 
вступился и тотъ бы престалъ отъ сего часа, 
а кто послушаетъ святыхъ правилъ и святыхъ 
боборовъ (^) предание и мое поучен1е. натомъ 
милость Бож1я и*пречистой его матери и мое 
благословение, а кто не послушаетъ моего 
благословеша и покушается [^) обидити цер- 
ковь Бож1Ю. на томъ не буди милость Бож1Я 
и пречистой его матери ни мое благословеше* 



(1) 1А 3 и 4: пошлввами. которое тягло пвр<^ 
выхъ владыкъ то все поарежяему что вв есть; 10 
5; цошлввама. что потяглъ прв первыхъ владыкахъ 
къ той еоискооЕВ в Соф1ка святой, какъ прв первыхъ 
эдадыкэхъ тамо что ав было. 

(2) 10 3 в 4: в святыхъ правалъ проклят1Я. 

(3) ^ 3 и 4: и святыхъ соборовъ— н'1ггъ. 

(4) Ю 3 в 4: а кто ве вослушаетъ божествен- 
ныхъ правилъ в моего благословевкя и вачаетъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



289 

а дана грамота на Москв^Ь въ лЪто ^щ мца 
августа въ кд день. 

А СЕ ЧТО СУД ЯТЬ МИРЯНЕ ПОПОВЪИ КАЗНЯТЪ 
ИХЪ И ОСУЖДАЮТЪ (*). ГЛАВА ^%. * 

Се азъ Квпреяяъ (') ивтрополитъ кневсв1й 
и всеа руе1и что есмь слышалъ аже во Псков'Ь 
ииране судятъ пооовъ (') и казнятъ ихъ въ 
церковныхъ вещехъ. ино то есть вром'Ь хресть- 
янского закона, негодится (*) миряномъ попа 
не судити ни казнити ни осудити его ни слова 
на него не молвити (^). но (*) кто ихъ ставить 
святитель, тотъ ихъ судитъ (^) и казнитъ и 
учить, вы бы есте д'Ьти мои псковичи отъ 
велика и до мала чтобы есте не судили по- 
повь ни казнили ихъ. гр'Ьха бы есте на душу 
свою не имали ни зарока бы есте на весь 
Псковъ не чинили, слышалъ есмь и то что 



(1) Л^ 3 н 4: о тоиъ же что судятъ мвряне 
поповъ в дьяконовъ и казнятъ ихъ. 

(2) 70 3 в 4: се азъ смареавый Еиариянъ. 

(3) Л^ 3 в 4: и всея рус10. слухъ вниде во ушя 
ИОВ, что поповъ ивряце судятъ. 

(4) ^0 3 и 4: ве подобаетъ. 

(5) ^А 3 и 4: ва слова эла ва его нааеств. 

(6) X) 3 и 4: ставвтъ ихъ святитель» тотъ ихъ 
и судитъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



690 

попы В'Ькоторые молодые да овдов^Ьдй да по- 
женвлися (^). п того вамъ такоже не годится 
судити {^). чтобы есте не гацаля нц ч1Бмъ ('), 
в^Ьдаетъ то свлтятедь кто ихъ отаввтъ* топ» 
п п^ставятъ п иэвержет1Б| и казнитъ и су- 
дить (*) и учить, а вамь не годится (^) вь та 
д4да вступатися. а «ого церковь Божщ 1^свя-!' 
4'ятель огдасить. и вамь по тому же огдашешю 
годится (^) такоже держатя его а цто 9»шлш 
церковные я села вуодн будутъ О ^^ «^9 
будеть даль умирая которой церкви, и вь тЬ 
бы есте земли не ветупалися никто оть вае1Б|» 
чтобы церковь Бо;№ия не иаобижена была* за« 
неже вь томь великь гр*Ьхь оть Бога (^). сего 
ради и яаь по сацу и цо области, иже »я 
халь Богь. учю вась ёвоихь д'Ьтей. а вы мо« 



(1) 10 3 и 4: яододые и судомъ БожЬяъ овдо« 
в1лв и поженилася. 

(2) Л1 3 о 4: в то эаяъ такожде судатц оа 
подобает'к* 

(3^) }» 9 ш 4: янГобй! ейи йв ^^йалв нич'Кяъ-» 
в'Ьтъ. 

(4) 341 3 я 4: кто шхъ йЧёьйМъ^ тотъ вхъ воста- 
внтъ Ли влв вавёр^етъ, судй1^*1^ ила казнвтъ. 

(5) 10 3 и 4: ве поДобаётъ. - - 

(6) Л1 3 в 4: достойтг. 

(7) Л» 8: куовлв будут1»; М ? в 4: й е1ула я 
куалв булутъ. 

(8) Л1 5: отъ Господа. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соа^к 



«91 

его слова слушайте С), а кто сел тр^моты 9% 
слушаетъ. не буди милость ^ож|#г цп цешъ вц 
моего благословен1а. а кто послушаетъ ми- 
лость Боаи1я ва цаоъ (?7^ а даиа грамота еъ 
великомъ Пов'Ьгород'Ь въ л-Ьто ^вцг мца ма1я 
въ &| дец^ О — О томъ же правило сватыхъ 
отецъ седмаго собора (^/. Не восхошещя при- 
дти новыхъ законъ развращеняыхъ во соблю- 
дав твердо цстиву. акоже плотское рож1е 
пришествце словомъ и усты. сердцемъ а 
уцоцъ. писаецемъ же и образы испов'Ьдатц и 
соблюдати подобаетъ. подобие же , и священ- 
ная правила законы же и уставы, ^[же црг^' 
ятъ святая церкви, и вся предания писаная щ 
неццсавая* иже предаша свя^ш апостоли ц 
преподобвш отцы и благочестив1и цари,, ие-^ 
превратно соблюдати подобаетъ. ие повицую- 
Щ1И бо сд (^) сиз^ъ со1(ранити вФчно «учим!^ 



(1) Л^ 3 и 4: а шы Шо6('6 словд елушав^тв— ^ 

(2) ^\II 3 я 4; то будв мцлоств Боа^и ва ШМШ 
отныв'Ь и до в%ка; 70 5: а кто оосаушаетъ. мвлосп 
^ож1я на щасъ— -н'бтъ. 

(3) Л) 3 в 4: а дана грамота... въ &1 день — 
В'Ьтъ.» 

(4) № 3 и 4: но томъ же правила святыхъ 
отецъ. глава ^В: — По Х^ 1 в 5 это правило отве- 
сено къ §В главъ, а ^9 глава слЪдуетъ, какъ ува" 
димъ, уже посл-Ь него. 

(5) 70 4: а неаокоряющшся и неаовннуюомвОА 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



292 

будутъ. хранящей же сихъ вЪчнаго живота 
насл'Ьдницы будутъ. 

ОТВЪТЪ О СВЯТИТЕЛЬСКОМЪ СУД*. ГЛАВА Ш О- 

И того ради подобаетъ святителеиъ по 
священньшъ правиломъ коему ж до во своей 
области всЬхъ святыхъ монастырей общихъ и 
особь сущихъ такоже и дъвичихъ святыхъ 
монастырей (') архимаритовъ и игуменовъ и 
игуменей и строителей {^) и весь священни- 
ческ1й и иноческ1й чинъ и всЬ п'ричты цер« 
ковныя духовне и гЁлесне в'Ьдати о всемъ по 
Бозе и пещися ими и пользовати и учити о 
вс1Бхъ полезныхъ явоже сущимъ святителемъ. 
а не нстязати оть нихъ ни пировъ ни даровъ 
ниже которыхъ излишнихъ почестей или что 
ино (^) замышляти кромЪ священныхъ правилъ 
паче же уставленыхъ уроковъ и даней по кии- 
гамъ и по грамотамъ прежними святители въ 
митрополш и во архиепископьяхъ и въ епи- 



(1) ^Л 3 и 4: этого оглавлешя н'Ьтъ и сл'Ьду- 
ющ|в эа ВВН1 текстъ идетъ въ строку съ. вышепи- 
санньшъ аравиломъ. 

(2) Х^ 3 а 4-; во своей облаете, въ мовастырехъ, 
и Д'Ьвичвхъ. 

(3) Л^ 3 и 4*: и игуменей и строителей— -н'Ьтт. 

(4) Главы 66 — 69 напечатаны въ Актахъ всто« 
рическвхъ т. 1* 34^ 155, откуда мы хакасе прввадемъ 
вар1авты: ило что иная* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



293 

скопьяхъ ничтоже претворяюще. да по гЬиъ 
же священнымъ правпломъ всЬмъ святите- 
ленъ коешуждо въ своемъ пред-Ь ^'Ь духовныжъ 
пастырей архимаритовъ и игуменовъ и игу- 
меней и ихъ сестръ и строителей С) и весь 
священпйческ!^ и иноческ1й чинъ во вс'Ьхъ 
духовныхъ дЬлехъ сам'Ьмъ святителемъ судити 
еъ великимъ истязаниемъ и обыскомъ собор- 
не по священнымъ правиломъ. да не поро- 
ченъ будетъ судъ святительской (^}. 

О НЕСУДИМЫХЪ ГРАМАТАХЪ. ГЛАВА §3- 

А что по монастыремъ у архимаритовъ и 
игуменовъ и у строителей царевы великаго 
князя С) жалованные грамоты (^). а въ нихъ 
пишетъ не судити владыкамъ архимаритовъ и 
игуменовъ ни поповъ ни чернцовъ ни всяко- 
то О причета церковнаго. и т1Ь грамоты дава- 
вы кром'Ь священныхъ правилъ. И о томъ 



(1) N1 3 н 4: в вхъ сбстръ а стровтеле#м 

(2) Х^ 3 н 4: и снотрнтн чтобы швпороченъ 
былъ святительскШ судъ. 

(3) № 5: велвкаго князя— н'&тъ. 

(4) Ю 3 и 4: а что оононаремъ (1) архинаритошъ 
н вгумеоошъ и игуиенеВ и строителеб» и сшящевни- 
ческШ и ИН0Ч6СК1Й чвнъ, и весь аричетг церковаый, 
что у нвхъ церковвыя (I) жаловавныя грамоты* 

(5) М1 3 и 4: н поповъ н чарицовъ в всаго^ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



294 

отв'ЬтъО* 1Впредь таповыигь грамотамъ не ^ыти. 
а судити святителёмъ сам-ймъ соборне по свя- 
щенньт ъ правиломъ коемуждо въ Своей обла- 
сти архимарцтовъ и игуменовъ (^ и игуменей 
и ихъ сеетръ и строителей и протопоповъ и 
весь священническЕй и ивоческЁЙ. чинъ и руж- 
н1^е попы я дьяконы и всЬ првч^'ы церкбб- 
нЫе О й:& ^уховныхъ д1&лехъ и во прочихъ 
Ъпрй^ь душегубства и рааб^о^ (^ съ полич- 
нымъ. или кому повелятъ судЕти. а не 6Т1ь 
мирскихъ. а чернцовъи слугъ монастырскихъ 
и всЬкъ хрестьянъ (^) промежъ собя сами су- 
дятъ архииариты и игумены во всякихъ Д'Ь- 
лехъ еъ соборными старцы, или кому прика- 
жутъ. да и управу имъ по суду чинятъ опро- 
че духовяыхъ дЪлъ. а кому будетъ на еду- 
гахъ и на крестьянехъ монастырскихъ царя и 
вэлиного цнязя д'Ьтемъ боярским'ъ и воФмъ 
крестьяномъ илп волостдымъ или владычнимъ 
или монастырскимъ хрестьяномъ и людемъ 
1:{»дцкнмъ и нрояимъ ^'/* чего 11С1«атй или о 



(1) Л. И: • От тотъ (УшшЬгтъ^^нЛгъ^ 

(2) 3 и 4: и игуменовъ и вгуиеоей* ш чермюогА 
червицъ а поповъ н протоаоповъ в Д11нкю1ювъ*в весь 
причетъ ихъ церковный и ружныхъ. 

(3) ]Ч^ 3 и 4: и разбоя и татбы. 

(4) ^^(^ 3 и 4: и всЬхъ хрестьянъ<^и'Ьтъ; Л^ 5: 
и вс^хъ своихъ христ1днг; такъ и въ А. И. 

(5) Л^ 3 и 4: д-Ьтемъ боярсквмъ и посвдсквмъ 
людеШ!^ ш всяЧееким'Ь черным ь людемъ п ороч^мъ. 



Офгеб Ьу СлОО? 1С 



^96 

361111*6 блоръ. И йъ Т'Бхъ^ ВО всгЬхоЬ д'1Ь^1ъ еу*» 
дять (^) ихъ бояре и двореДкой царя й вели- 
кого квязя {*) по ихъ жалованнымъ грамо- 
тамъ. а архимаритовъ и игумёновъ и прото- 
поповъ и поповъи дьяконовъ и 4ервцовъ и 
всего принта церко1$ваго кяязешъ и боярошъ 
и дворецкимъ и наиЪстникомъ по городоиъ и 
по погостомъ С) и по волостемъ и вс'Ьиъ 
мирскимъ судГямъ не судити. а которымъ 
архимаритомъ и игуменомь и попомъ и дья- 
1сономъ и вс'Ьмъ причетникоиъ церковныиъ 
священооинокомъ и чернцомъ и инокиняиъ лу« 
чится искати (*} своихъ обидъ на мирскихъ 
людехъ и он'Ь просятъ у святителей за со- 
бою присадки или у десятинниковъ (^;. да ие- 
редъ тЪми мирскими судьями и передъ свя- 
тительскими судьями и передъ священники 
десяцкими и земскими старостами, которымъ 
приказано въ суд-Ь сид'Ьти. своихъ обидъ 
ищутъ. и судьи имъ управу чияятъ по судеб- 



(1) }Ч( 5: и въ т11хъ во вс^xъ д^л^xъ в^д^ю^ъ 
В1[ъ даныя првставы. и судятъ. 

(2) Л** 3 1г *: судиг* б19яр« ш дво1гецк1Я Г01^'* 
даревы царевы. 

(3) ^V^ 3» 4 и 5: и по аогостомъ— в-Ьтъ; «акъ н 
въ А. И. 

(4*) Л^ 3 и 4: в всёну п^вчегу церковному 
искатн. 

(5) М^ 3 и 4: ВДВ у властей. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



206 

ниву и по царской уставной грамотЬ и по со- 
борному уложению. 

СОБОРНОЙ ОТВЪТЪ О АРХИМАРИТЕХЪ И О ИГУ- 
МЕНАХЪ И О СВЯЩЕВНИКЕХЪ И О ДЬЯКОНЕХЪ 
И О ВСЁМЪ СВЯЩЕННИЧ^СКОМЪ И ИНОЧЕ- 
СКОМЪ ЧИНУ (*). ГЛАВА Ш. 

Въ духовныхъ и во всякихъ д'Ьлехъ (') 
кто чего на нихъ взыщетъ или они самивзы- 
щутъ своихъ обидъ и прочйхъ дЪлъ и о ко- 
торомъ дЪлЪ мочно будетъ по суду обыскомъ 
обыскати. ино о томъ д'Ьл'Ь послати да велЪ- 
ти обыскомъ обыскати многими послухи и 
достов1Ьрными свид-Ьтели съ очи на очи по 
егльскому словесд. предъ дв'Ьма или трема 
свид'Ьтели да станетъ всякъ глаголъ. да пото- 
му и управу чинятъ безъ целовандя и безъ 
поля, наипаче же гр'Ьховныя вины судятся по 
священнымъ правиломъ. ни ротою ни клят- 
вою но достов'Ьрными свид-ктели и многими 
послухи (^). а въ которыхъ д-Ьлехъ по суду сви- 
д'Ьтелей н'Ьтъ и обыскомъ обыскати немощ- 
но, а ималися будутъ за одно крестное цЪловаше 



(1) ^0 3 и 4: и о дияконехъ е о иноц'Ьхъ. 

(2) Л^ 3 в 4: въ духоввыхъ д'Ьлехъ всякихъ. 

(3) Л^ 3 и 4: ни ротою ни клятвою... и ннога- 
ми послухи — в'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



29 у 

и за иоле, и о томъ (^) крестное ц-Ьдоваше и 
поле оетавити да возло/кати на судьбы Божия. 
кннути жеребей и чей папередъ воамется того 
и оправдати. а которые д1;ла недосуакены и 
въ тъхъ дЬлехъ досудити да по суду и по 
обыску судити [^). потому л;е и управу учи- 
нити (^). а крестное цЬлованЕе пполе священ- 
ническому и иноческому чину не присуашвати. 
а кто взыщетъ на нихъ поклажаевъ а не бу« 
детъ у нихъ (^) отпиеей. и т'Ьмъ и виновати. 
также и сами на ком ь ваыщутъ своихъ покла- 
жаевъ. а не будетъ у нихъ потому же отпиеей. 
и т'Ьмъ ВИНИТИ таковыхъ {*). а крестнаго це- 
лован1а и поля [^) священническому и иноче- 
скому чину не присуживати С) ни въ кото- 
рыхъ д1Ьлехъ по свящепнымь правиломъ кро- 
мЪ душегубства и разбоя съ полишнымъ. въ 
такихъ винахъ градцкие судьи да судятъ по 
царьскимъ закономъ (^^}. а монастыри и каз- 



(1) Х( 3 и 4: и о томъ — и^тъ. 

(2) ]Ч* 3 и 4-: судвти — нЬтъ; такъ и въ А. И. 

(3) Л« 5: управу судите. 

(4) Л* 4: у ввхъ — ы-Ьтъ. 

(5) Въ текст'Ь А. И: т-Ьмъ тЬ и виыоватя. 

(6) ]М^ 3 и 4: и ноля — н-Ьтъ. 

(7) ^^(^ 3 в 4: отнюдь бы нв првсужатв. 

(8) Ю 3 и 4: сполнчвымъ. в аше кто того чвву 
таквми д^лы будетъ уличенъ. и того судятъ град- 
СТ1И суд'ш по царскому закону. 

стог л. 20 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



208 

|Гь1 (^) МбПйсгырспие в'6дают'& и етпйсываюгь 
во вс'Ьа!'!» мо^дстыремъ царя велика го пняэя 
дворецкие и дьяки, и приказы ваютъ архита-- 
]^ито111ъ и игуменомъ и строителемъ съ собор* 
вгьши старцы, и считаютъ аржимарнтовъ н 
йгумеаовъ и строителей' во веемъ приход-Ь и 
тп роеход-Ь царя же велш;аго квязя дворецкие 
Ш дьякн. или кому прикажутъ (^) повелятъ по 
1)(ареву слову, да вепороченъ будетъ суд1Ь 
евятительской (^)* М въ которое вре$1я митро^ 
1Юлйту не поможется иио въ свое м-Ьсто по- 
ьелЬМегъ судити архимаритовъ и игуменов!^ 
Ш йгумене!^ и протопоповъ (^) я весь свящея*- 
ййЧеск1Й я яноческЁЙ чяяъ въ духовныжъ хЬ^ 
лехъ сарскому я яодонскому владыц'Ь со ВС'Ь^ 
мя (^) аркимариты и 'ягумеяы соборве яо 
уФмъ же евященнымъ лравиломъ. я бояре мй« 
^рополячц въ томъ суд* у святителей не е»» 
дпть развое писарей кояу тЬ дЪла записыватя. 
а къ полемъ я къ ц*лован1Ю (^) святятелемъ 



(1) 34^ 3 и 4: «а монастыри в кдааы. • еудъ 
бватнтельской»,— н-Ьтъ этого н'Ьста. 
(8) Л^ 5: арвкаж7т%->^^в^тъ« 

(3) ^0 3 и 4: и игувевовъ и протопойовъ н 
1Гоповг. 

(4) Л1 3 н 4: со саовнв. 

(5) М 3 и 4: а къ оолелъ ■ къ ц%ло»ав1ю^. 
еанд'Ьтала— н^т!. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



209 

не 11р||с*у;кат11. а {•удити свлтптелемъ й6' 
<5ГЛ11б ('). предъ дисма или трепа свид-Ьтели 
станетъ кслцъ глаголъ. и обыекшиггп шиогимц 
||пи1;ст11ьп111 сиидЬтелн ^^;. а владыка соборне 
судигь ар^пмарита (^; пли игумена или вгуме*' 
ПИЮ НЛП старицу иди протопоаа или священ- 
йоинока пли нпока (^) или архид111Кояа или 
д1;||;оиа или четца 11ли и^вца. да судивъ со- 
барве ('') и обысколгъ абыскавъ достов'Ьраы1№ 
свид'Ътели. да тотъ судной списокъ владеть 
передъ иитрополитомъ и обоихъ исцовъ аа^ 
биискомъ стасш^ъ съ очей на о«^и. и митро- 
|[голит'^ выблушавъ списокъ (*) на соборе Д1Г 
йхъ всироситъ. таковъ ли и111Ъ въ т'Ъхъ ду- 
ховныхъ д'1^лехъ иергедъ владыкою (^) на соббр'Ь 
будъ былх. и ск«;вутъ абои исцгл что ииъ та- 
ковъ судъ былъ. и митроиолитъ соборнб тотъ 
«удвой сппсо1Гь обговоригь по священяымъ 
фавилошъ. да о томъ (•) имъ указъ у<тш1Т1Г. 
Ло которому Списку судному обои исцы не 
станутъ [^) пли одинъ отъ нихъ раздбрётъ. 



(1) А'. 0: по Еу ангельскому бловеса. 

(2) ]^ 3 и 4г аржимарвта... да суАвй% (^оборнё— 
й4тъ. 

(3) А* И: или инока, или вона. 
(4*) Л^ 3 и 4*: выняска. 

(5) Л1 3 в 4: всредъ влад1ыкою— н»тъ. 

(6) Въ текст* А. И: да тутъ. 

(7) 341 3, 4 н 5: н# такнутъ; такъ н въ А. Й. 

20* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



500 

ПВО тому пе вЬрити. а в1;рпт11 владыц-Ь (^). а 
на которыхъ духовныхъ пастырей (^) на архи- 
В1арнтовъ II иа игуменовь велпкихъ [^) чест- 
ныхъ монастырей общихъ и на особь сущихъ 
учвутъ бити челомъ ;калобн11ки {^) о управахъ 
и о духовныхъ д1;лех ь. и святнтелемъ но нихъ 
иед1;лыцпковъ своихъ съ ааппсмн п съ при- 
ставными не посылати и на поруки С) не да- 
ватп. и посылаютъ къ нимъ свои грамоты 
именно за своими печатми съ т1}ми же жа« 
лобники чтобы ся съ ними управили. а по 
т1^хъ жалобникахъ поруки пмати чтобы т-Ьмъ 
л;алобоп1;омъ [*) на сроки ставитися. нЪчто 
тамо съ ними не управятся, а не дастъ кото- 
рой жалобникъ по себк поруки, ино ему гра- 
Аюты не давати. а сроки въ т'Ьхъ посыльныхъ 
грамотахъ ко архимаритомъ и пгуменомь (*) 
писати по жаловальнымъ и по уставнымъ ца- 
ревымъ грамотамъ. каковы у нихъ царевы (^) 
грамоты, опричь духовныхъ д11лъ. а т'Ьмъ жа- 



(1) Вь тексте А. И: владыцЬ, которой судилъ. 

(2) ]>№ 3 и 4: духовныхъ вастыревз — велнкнхъ,— 
жалобивки— ^н^тъ этпхъ словъ. 

(3) А. И: и ва поруку вхъ. 
(4*) ]Ч) 3 и 4: чтобы вмъ. 

(5) ]№ 3 н 4-: ко архимаритомъ в вгунавомъ— 
б1тъ. 

(6) А. И: царавы в великого князя. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



501 

лобникомъ дав\тп тЬ посыльные грамоты ар« 
хпмарптомъ н 11гу^1епо111ъ С) передъ братьею 
на собор1). п НС управятся которые аржима- 
риты и игумены съ тЬми которызш (*) жалоб- 
шиаь н они бы въ свое м'Ьсто присылали ко 
отв*ту С4угъ. а похотятъ ко отв-Ьту сами *ха« 
тн (^]. ино то во ихъ воли, а (*) въ духовныхъ 
д1^лехъ архимарнты и игумены 1)здятъ ко от- 
вету (* какъ из1ъ святитети повелятъ. а кото- 
рые архи5!арпты и игумены (•) по тЬмъ свя- 
тптельскпз1ъ грамотамъ передъ святители ко 
отв'Ьту не ирийдутъ (^) или въ свое мЬсто ко 
отв'Ьту (^) не прпшлютъ. ино по гЬхъ посыла- 
тп приставовъ съ запиеми (^) изь уЬзду ^.')» 
да ставпти пхъ передъ святители, а о духов- 
ныхъ д1>лехъ пишуть къ нимъ подлинно по- 
тому а;е чтобы передъ святители втавилися 
по тЬмъ гразютазгь часа того, и святители 
пхъ въ т-Ьхъ духовныхъ д-Ьлехъ и во прочихъ 



(1) ]М^ 3 и 4: посьыьныя грамоты давата вла- 
стем^ь; А. И: ко архвмандрвтомъ в игумеионъ. 

(2) А. И: которыми — нЬт1. 

(3) ]Ч^ 3 и 4: Ьхати — нЬтъ. 

(4) ^ 3 в 4: а ездить ко отвЬ1у« 

(5) ^^(^ 3 и 4:. и игумены в ороч1а. 

(6) ]Ч^ 3 в 4: грамотамъ ко ответу не стапут-ь. 

(7) № 3 и 4: ко отвЬту, — съ заппсмв^ — а-Ьтъ 
этихъ словъ. 

(8) А. И: взъ "кэду. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



зоа 

еъ пжъ исцы сами соборпе суддтъ и «быскошъ 
)С^бысвива10тъ и управу (^) л»1Ъ чинятъ во 
рсемъ по свлщеннымъ правилошъ вичтоже 
лретворягоще. Так;|;е и въ д'Ьвичпжъ (^; мон^- 
стырехъ во общпжъ и во особь сущнхъ игу- 
91еней II пхъ сестръ потому л;е судятъ святит 
7ели въ дзховныжь дЬлехъ и во прочихъ. яко- 
л«е лреди реченр бысть (^). А царевымъ бо- 
^ро]мъ и дворецкимъ и митрополичимъ бря- 
ромъ и архиепискодлимъ и епископлимъ ар- 
химаритовъ и игуменовъ и пгуменей и стро-г 
ителей ни въ которыхъ д1»лехъ пе судити. пр 
судятъ 11:ръ святители сами цр свящ^еннымъ 
]1равпломъ. а по ряднымъ грдмотамъ и по ду* 
ховвымь II но кабаламъ и въ поклажаехъ и 

г*» 

цъ боехъ и въ грабе;кехъ п въ лррчихъ вр 
всякнхъ л:Ьл^:^ъ опрпчь духовныхъ д-Ьлъ црг 
|10въ и дьякоповъ п всЬ^ь причетпиковъ ц 
мирскихъ лю^ей повел1}ва10тъ святители бр~ 
яромъ своимъ судити. а у бояръ въ суд11 си- 
д1^>ти старостамъ попрпскимъ и л||тидесятни- 
^шмъ и дееяцкимъ (^; по недЬлямъ по два пр 
три (^;. да градцкимъ старостамъ и целовать? 



(!) ]Ч^ 3 л 4* судятъ в обь|€кавъ уараву. 

(2) 34^ 3 |] 4: такж^ н въ дЪввчихъ... ре^^еио 
бысть— II Ьтъ. 

(3) ^^^ 3 II I: и дееяцкимъ — п*ть. 
(1) Л И: по два «ли ио три. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



303 

ни1сов1ъ и аеискому дья«у квторымъ царь (^) 
лрпкажетъ. и тКмъ етарестамъ п целовальца* 
комъ и земскому Д1Я1су съ тЬхъ оудныхъ л%лт^ 
слисыаатн протввня слово въ слово да держа* 
ти ях^ у себя, а къ тЬмъ сппс1и>мъ Д1яки рувц 
свои прикладываютъ. а вхъ лЫпъ земской 
или сами старосты м целовальники и тЬ сват 
щениикп которые у иохъ въ еуд'Ь еидятъ к^ь 
тЬмъ судиымъ елискомъ во обоимъ которые 
у болръ останутся и которые будутъ у цедо*- 
вальииковъ руки свом ирикладыва^отъ чтобы 
было брежно. и тЪхъ бы д'Ьлъ не перед'Ьлы^ 
вати и не аереиисывати. да т1Ь судные впиекм 
держати дьакомъ у еобя въ ларц'Ь за бояр* 
скими печатми по цареву еудебнику ('). апод:ь«<- 
лчимъ ихъ не даватм докол'Ь судные симскиО 
бояре оередъ святители положатъ и обоих:11ь 
мсцовъ передъ ними иоставятъ^ и святители 
выслушавъ списокъ и обоихъ исцовъ всцро- 
сятъ. таковъ ли имъ еудъ былъ. и скажутъ 
что имъ таковъ .судъ былъ (*). и святители 
тотъ списокъ обговорятъ съ искусными люд- 
ми да потому имъ и управу велятъ учинити (^). 



(1) А. И: царь в государь. 

(2) X) 3 в 4: по цареву суд6бивку-<-н^тъ• 

(3) А. И: т^ судные соискв. 

(4) ^0 3 в 4: и сеятатедь слуша#ъ савсокъ о 
оОовхъ! что вмъ таковъ судъ былъ. 

(5) X) 3 в 4: уораву чинятъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



504 

и пошлины велятъ пматп на тгаоватомъ по 
цареву судебпику гривенную С) и ло уставной 
грамот*, а которой отъ пихъ сппсокъ обо- 
лжпвитъ и по списку не такпетъ {^). и святи- 
телемъ обыскавъ тТ|»1ия;е спященпикп и ста- 
ростами и десяцкнмп п царевыми (^} цело- 
вальники и земскимъ дьякомъ которые у бо- 
яръ въ суд* сид*лп (*;. да потому имъ велятъ 
и управу упинити. а что въ мптропол1и и въ 
архиепископьяжъ п въ епископьяхъ по кото- 
рымъ градомъ и по десетипамъ л;или (^) нско- 
пи в*чно уставлены десетинники при вели- 
кнхъ чюдотворцохъ Петр* и Алекс*е и 1оне 
и преже ихъ и по нпхъ и додпесь. а в*дали {^) 
и судили весь свящсннпческ1й и пночесгий 
чинъ и ВС* прнчты церковныя и прочихъ 
людей (О по рядиыА1ъ (*) и по кабаламъ и въ 
бо*хъ п въ грабежехъ опроч* духовныхъ 
д*лъ. и нын* ло т*мъ градомъ въ митропо- 



(1) М 3 н 4: грпвепнуго — нкт-ь. 

(9) 1^ 3 и ^: я по С!жску не такнетъ-^-нЪт'ь. 

(3) Л^ 3 и I: царевыыи-— и1}Т1>. 

(4) ]М* 3 и 4: которые у бояръ въ суд* сиде- 
ли— В'Ьтъ. 

(5) М 3 и 4: жили— ^п*тъ. 

(6) ]Ч^ 3 и 4: а выдало судъ. 

(7) 1Л 3 и 4: людей — н*тъ. 

(8) Въ текст* А. И: по рядвымт, в по духов* 
вьшъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



303 

лт и во архпеллскопьяхъ и въ елископьяхъ 
быти десятпнникомъ лотошу же я еудити имъ 
священниковъ л дьяконовъ ивс1> прпчтыцер-* 
ковные л мпрспихъ людей ло ряднымъ гравю- 
таиъ л ло духопнымъ л ло кабаламъ л въ 
поклаашехъ л въ бо11хъ л въ грабежехъ олро- 
ч* духовныхъ аЬлъ С), а у пихъ бытл въ суд* 
старосташъ священнпкомъ л десяцклмъ по 
два по три да (^) старостамъ земскпзгь и цело- 
вальнпкомъ л земскимъ Д1яиомъ которымъ 
царь (^) ловелптъ. и т^шъ старостамъ л цело- 
вальникомъ л земскому дьяку съ т*Ьхъ суд- 
лыхъ списывати цротпвпп (^) слово въ слово 
да дрьжати пхъ у собя. а къ тёмъ спискомъ 
десетпннпки р^^ки свои лрикладмваютъ. а ихъ 
дьякъ земской или сами старосты и целоваль- 
ники къ т*мъ суднымъ спискомъ которые у 
десетипниковъ останутсй потому же руки свои 



(1) Х( 4: и въ бои ш въ грабежу и въ прочвхъ 
духовныхъ д-Ьдехъ. 

(2) ^^3 3 в 4: старостамъ свящаннвкоиъ... по два 
по трв да— нЬтъ; А. И: по два илв по три, да. 

(3) А. И: царь и государь, 

(4) ]\3 3 и 4: списывать списки сдово въ сдово 
и къ Т'Ьмъ спискамъ десяцк1е в старосты н цело- 
вальники руки свои прикладывали бъ в печатали бъ. 
и все потому д^лаютъ якоже и преди написахомъ. 
чтобы было брежно. чтобы т^хъ спвсковъ воров- 
ствонъ никто не переписывалъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



306 

прикладываютъ и лечатаютъ <^> якоже и 
иреди речено бысть* чтобы было брежио. м 
тЬ\ъ бы д1Ьлъ не переписывали и не перед'Ъ'- 
лывали {% а священпикошъ (^) и дьяконоиъ 
пъ полемъ и къ целован1Ю не ерочатъ безъ 
святйтельскаго п-Ьдома а въ прочихъ во вся* 
кяхъ дЬлехъ тамо имъ (^; управу чинятъ по 
суду и по обыску въ Божию правду (') без« 
посульно (% а пошлины свои емлютъ на ви-> 
новатомъ по цареву судебнику гривенную (') 
и по уставной грашогЬ. а въ которыхъ хЬ-^ 
л^хъ {^) невозможно ташо имъ управу учинити. 
и они обопмъ исцомъ срокъ чянятъ передъ 
святители, и святители выслушавъ списковъ ('| 
да потому имъ и управу чинятъ {% А корчемъ 
десетинниколгь не держати. а держати имъ (*) 
про собя пит1е. А въ духовныхъ д'блехъ деое<« 



(1) Въ текст'Ь А. И: в печати. 

(2) ]Ч1 3 я 4: а свящевнвком'ь.*. тамо ииъ-» 
н'Ьтъ. 

(3) ^0 3 н 4-: 00 суду ш во сыску въ яравду. 

(4) ИМ! 3, 4- и 5; безаасульао ш беавологатио; 
такъ и въ тексте А. И« 

(5) /О 3 в 4: гривенную— -и'Ьтъ» 

(6) 70 3 и 4: а въ которыхъ д^лахъ^.. я управу 
чввятъ^— н^тъ• 

(7) А. И: списокъ. 

(8) ;М1 3 в 4: а держатя ямъ.«. н увраву 1Я* 

ИЯТЪ,'-Н'ЬТЪ, 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



307 

тппники не еуддтъ плкого. а срочатъ ниъ 
лерсдъ сиятителн (';. и святители нхъ сами 
судятъ II кошу покеллтъ отъ свлщенныжъ* да 
потоиру имъ и управу чивятъ (*> а учнутъ де- 
С|^тпнвики неправду (') судпти и посулы иыатп 
а д'Ълы 1>олочити ц продажу чпнити. и етаро"» 
стамъ и целовальпивонъ съ тЪми свящещникя 
1$отррые съ ними въ суд-Ь сядят1^ и земскому 
дьяку о тошъ имъ говорпти чтобы судили 
вправду и посулоцъ по имали» а не послуша* 
ютъ [^) нх%. и староста мъ (^) и целовальня-» 
комъ п земскому Д1яку пнсатп на нихъ святи- 
телемъ. а не управятъ святители 1^). и старо- 
ствхмъ лисати о томъ кь царю (*> и т-Ьмъ де- 
сетпннпкомъ ртъ царя (,^> ц ртъ святителей 
быти (^; въ великой опал-к. п взятое вел1>ти 
на т'к]!|:ъ доправлнвати втрое по царьскому су* 
дебнпку {^) да п десетинд ^^ъ него отняти. а 



(V) Л. И: вередъ святатела ставвтись. «^ 

(2) А. Ц: не въирарду. 

(3) ]Ч^ 3 п 4: а только ве оос^уша1отъ• 

(4) Л* 3 и 4: а святители только не управятъ; 
шъ текст* А. И: и старостамъ... святвтелв — в1>тъ, 

(5) А. И: къ царю и государю, — отъ царя я 
государя. 

(6) Л» 3 и 4: писати къ царю, в отъ царя 
имъ иеиравсдпымъ судьямъ быти. 

[7} К^ 3 и 4: по царь^^кову судебвнку— в4тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



308 

будеть неправда С) въ сухЬ п всякая хитрость 
и продажа въ боярехъ и въ десетинпикехъ и 
въ земскихъ судьяхъсодного. а доведутъихъ (^) 
въ томъ многими свидетели, и т-Ьмъ вс1^мъ 
судьямъ быти оть царя въ великой опал1;. а 
отъ святителей потому же быти въ опалЬ 
якоже и преди речено бысть (^). А что прел;е 
сего въ митропол1и п во архнепископьлхъ п 
епископьяхъ 11здили по градомъ и по десети- 
вамъ десетинпики и за'Ьзщики (^) и збиралп на 
святителей дань по кппгамъ и свои пошлины 
по грамотамъ и по кнпгамъ (*) по старпн*. и 
въ томъ свящепнпкомъ и дьлкопомъ отъ де- 
сятильникрвъ и отъ за-Ьщиковъ была пу;1;да 
и продажа велика (*> и отпып* и впередъ по 
цареву (^) сов*ту и по соборному уло;иен110 
въ митрополш и во архиепиекопьяхъ и въ 
епископьяхъ десетппникомь и за^>щикомъ {'^) 
по т'Ьмъ городомъ и по десетинамъ не Ьздитп. 



(1) Л« 3 и 4: «а 5удетъ неправда. •• речено 
бысть» — вЬтъ этого мЬста. 

(2) А. И: на иихъ» 

(3) Л^ 3 и 4: ■ закащцкн. 

(4) /^ 3 и 4: по граыотамъ и но кнагамъ— 
н^тъ. 

(5) ^^Г< 3 и 4: и въ томъ отъ нихъ священни- 
каиъ и дьяконам ь была нужда великая и продажа. 

(6) А. И: по цареву в велукого киязя. 

(7) )М> 3 в 4: и закащвкомъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



509 

а стапити по тЪмъ городомъ по всЬмъ н во 
дееятивамъ деслцквхъ священвиковъ да ста- 
рость земскижъ И целовальниковъ которыиъ 
царь прикажстъ. л т1Ь старосты п целоваль- 
ники О съ т-кми деслцкпми священники и це- 
ловальники святительскую дань п десетпвничи 
п за-Ёндичи пошлины збираютъ по книгамъ и 
по грамотамъ опрнчь пустово и льготныхъ (^) 
и жаловальныжъ {^) и тарханвыхъ грашотъ. да 
отдаютъ {*) сполна святителемъ съ году ва 
годъ па ро;кдество Христово или па зборъ. а 
чего сполна не привезутъ по кнпгащъ. и свя- 
тителемъ то вел'Ьти доиравливати на т'Ьхъ 
зецскихъ старостахъ п на поповскихъ п на 
целовальникехъ безпенно по цареву великаго 
князя указу (*]. 

О ВЕНЕЧНОЙ ПОШЛИИЪ Ц4РЕВЪ («; УКАЗЪ И 
СОБОРНОЕ УЛ0ЖЕН1Е. ГЛАВА ^-в'. 

Венечную пошлину заказываютъ и соби- 
раютъ священники старосты поповские и свя- 



(1) А. И: и целовальники— Ы'Ьтъ. 

(2) ^^(^ 3 и 4: опрвчь пустовой в льготной. 

(3) Х^ 3 и 4: и жаловальныжъ— н1|ТЪ. 

(4) Въ текстЪ А. И: да собравъ то, отдадутъ* 

(5) ]М^ 3 и 4: на т'Ьхъ земскихъ старостахъ и 
на десяцкихъ и на ц^ловальникахъ по государеву 
цареву указу. 

(6) А. И: цара» и государевъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



510 

«^■опки десяцкне въ митрополхи и во архи- 
еппскоиьяхъ и въ епископьяхъ С) по вскмъ 
городом*^ й по десетинамъ и по селамъ (^. а 
ем^Ю'Гъ съ перваго браку алтынъ. а со вто- 
рага браку два алтыне, а съ трехженцевъ по 
четыре алтына по цареву укаау (^). дагЬ дея- 
ги собравъ [*) отдаютъ святитблемъ въ казну 
съ земсклми старосты и целовальника кото- 
рые съ нй»и1 у святитёльскихъ бояръ и у де- 
ееткнн»ковъ 1^) въ суд-б сндятъ съданто вагЬ- 
ст'К и съ дееетинничьею й съ за-Ьщиковою 
пошлиною I*) па рождество Христово или на 
зборъ (^) сполна по кш1гамъ (^*). а по собор- 
йывгь церквамъ протопопы п священники ем- 
лютъ свою венечную посплину Цотому же. да 
т1^ же йоповскае старосты и священники де- 



(1) № 3 в 4: вбыечиую попклвну с^бвраютъ 
старосты П0П0ВСК1Я в десяц^и 1^о вс^хъ ёав- 
скоиьяхъ. 

(2) Ю аг я 4: н по селомъ— в1т^. 

(3) ]Ч1 3 и 4: во цареву укаэу— ^1тб. 
(*) № 3 я 4-: со^Зравъ-^и^т-ь. 

(5) >№ 3 и 4: которыв еъ бояры шхъ я д«1сяц- 
квмв. 

(в) Л^ 3 и 4: съ даняк^ ви1^ст'&... йоикляяою— 
вЪтг« 

(7) № 3 и 4: ва т'Ьже сроки на рождество Хри- 
стово или на первый зборъ. 

(8) Л1 3 я 4: еподяа цо шикгашг-— н^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



511 

€яц11ие о томъ берегутъ (^) яакр'Ьако чтобы 
то'Ь венечные пошлины не таилн. сколько ко^ 
торой попъ по своимъ церквамъ евадебъ в'ЬН'- 
чае1*ъ и молитвъ говоритъ ('}. отдавали епол« 
иа (^). А которой попъ отъ тЬхъ венечвыхъ 
лонЕлинъ утаитъ и обличен ъ будетъ. и ои^Ь ва 
томъ емлютъ промыту по цареву (*) судебнику 
по два рубля и по четыре алтына и по по- 
дутор'Ь депге« да т'Ь денги отдаютъ еъ данию 
же вм^ЬстЬ (^) во святительские казны каана* 
чеемъ (^)« Да т'Ьиъ же ^^) евяпу(ениикомъ по* 
повскимъ староетамъ и священникомъ десяц"- 
кимъ избирати добрыхъ свящепннковъ бого- 
радвыхъ и искусныхъ яоторымъ т1Ь знамена о 
венечной пошлин-Ь давати. м писали бы къ 
вимъ въ т'Ьжъ знаменахъ именно (^]ф чтобы 



(1) ]М1 3 в 4: да 'ГЬже ЁГ^повск1е старосты н 
Дссяик1е берегутъ. 

(2) Л^ 3 и 4: в молитвъ гааоритъ-^н'ктъ. 

(3) А. И1 в отдавало бы ту в^иечную пошлвву 
соолва. 

(4) Х^ 3 и 4: цареву-^н'Ьтъ. 

(6) ^^ 3 ■ 4: вВ'Ь€Т'к)*^казваче«и«,<^-атвхг словъ 
в'кт%» 

(6) Х^ 3 в 4: да т1иъ же поповсканъ старо- 
стаиъ и десяцкивъ взбврати добрыхъ священавковъ 
в вскусныхъ закащвковъ по десатинамъ. что имъ 
■г1дати вевачвыя пошлины, в давать ааавена чтобы 
в-Ьвчалися. 

(7) >№ 5: в виоатн бы въ т^жт нмавво. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо§1е 



512 

л;ева4ися {^) ни въ кумоветв'Ь ни въ сватов'- 
ств-Ь ви въ роду ни въ племяни. да о томъ бы 
обыскивали накр'Ьлко елика п\ъ сила (^). а 
четвертой бы бракъ нпкогда/ке не ишеновалсл 
и молитвы не говорили (^). и о томъ бы имъ 
аапрещали и наказывали накр1Ьпко {^). чтобы 
наложяицъ не держали и еодомския скверныя 
д'Ьла нигд'Ь не именовалися (^). а жили бы пра- 
вославные крестьяне еъ своими л;енами по 
закону хрестъянскому (^) и по священнымъ 
правиломъ. якоже подобаетъ православнымъ 
хрестьяномъ жити и пребывати {^) во всякомъ 
благочест1и П и чистот*. Да т*мъ же свя- 
щенникомъ поповскимъ старостамъ и священ- 
никомъ десяцкимъ и пятидесяцкимъ по ве1Ьмъ 
святымъ церквамъ во градехъ и по селомъ 
бречи и назнрати {^) о церковномъ п'Ьнхи и о 



(1) 7^ 3 и 4: елнка вхъ сила— -и']Бтъ. 

(2) ]Ч^ 3 и 4: а четвертой бы бракъ ие виено- 
вался отнюдь; А. И: имъ не говорили. 

(3) ]М^ 3 в 4: а о томъ бы цмъ... накр']^ако— 
в^тъ. 

(4) Л^ 3 ■ 4: и чтобы . наложняцъ у себе не 
держали и содомсшя бы д'Ьла отнюдь не творили. 

(5) Л^ 3 и 4: хрестьянскому — н^тъ. 

(6) А. И: и пребывати— в'Ьтъ. 

(7) ]М^ 3 и 4: благов'Ьрш. 

(8) Ю 3 н 4: да т'Ьмъ же старостамъ попов- 
скимъ н десяцкимъ в^дати накр1пко по вс^мъ свя- 
тымъ церквамъ не градомъ и по селомъ навяратв. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



313 

священническомъ чину о всеиъ по божествен- 
ному уставу и по свящевныАгь правиломъ. 
чтобы священники и дьяконы сами жили но 
священству въ чистотЬ и въ покаяши и во 
лрочнжъ добродЪтелехъ. и отъ пиянственнаго 
ЛИТ1Я воздержалися и въ пьянство бы не упи- 
валися {^). и церковное бы п-Ьние и правило 
по вс'Ьмъ святымъ церквамъ было сполна по 
уставу чинно и немятежно о всемъ по преда« 
ПИЮ святыхъ апостолъ и святыхъ отецъ и по 
священнымъ правиломъ ничтоже претвори- 
юще (^). да и дЪтей бы свопхъ духовныхъ 
вс'Ьжъ православныжъ жрестьянъ поучали 
страху Божию (^). чтобы къ церквамъ Бож1- 
имъ {*) ходили и ко отцемъ свовмъ духоввымъ 



(1) 70 3 и 4: и въ пьянство бы ее упввадася— 
н'Ьтъ. 

(2) 34^ 3 и 4: и церковное бы оравило у ннхъ 
было сполна по уставу и по предавпю святыхъ апо- 
столъ и святыхъ отецъ. чвнно и веиятеясне. ни 
чтоже претворяюще. 

(3) Л. И: поучали и наказывали страху Боаию 
боятвсь. 

(4) Л^ 3 и 4: чтобы къ церквамъ Бож1вмъ прв* 
ходили ко всякой служб Ь. и въ церквахъ Божшхъ 
стояли бы во время святаго п'Ьнея со страхомъ ■ 
трепетомъ. и жили бы по святымъ заповЬдемъ Гос« 
поднимъ по священнымъ правиломъ и по преданию 
святыхъ апостолъ и святыхъ отецъ во всякомъ бла- 
гов'Ьрш и чистоте н въ покаяв1И безпорочно. 

стогл. 21 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



314 

Шй погтянпе приходили и еъ жеяапи и съ 
^гЬтми^ и ва божест&евномъ бы п'кпм! столли 
со страхошъ и трепет^омъ и со псякимъ духов- 
шымъ иннманиемъ Богу моллся кождо о сио- 
ёшъ согр*шен11Г (*;. а пов-Йетей бы (^) п иэ- 
л^йшнпхъ мирскпхъ бесЬдъ яъ церкви стоя не 
Ге1^орплп а которые священники и дьяконы 
учнутъ упиватися п% пияпство и о церквахъ 
;^жтхъ и ^ божественномъ п±пш учпутъ не-^ 
бречи. и гЬ»1ъ евябцевникошъ староета1»ъ (^) 
и евящеяникемъ десяцкпш'Ь ишъ П говорит 
иакр^Ьтю чтобы иокаялиея (^) и г^ъ пьянство 
М упвталиея 1г отъ своихъ злыхъ обычай 
престили. да не соблазнъ мирекимъ людеиъ 
вгь нихъ будегь по речгенному. горе миру отъ 
еоб^юаяъ. и паки рече* смущаяй гр'Ёхъ да пс^ 
вееегь. я о дервовныхъ бы о вс*Бхъ чйнехъ 
брегли елика ижъ сила о всемъ (^) по преда- 
нию святыжъ апостолъ и святыжъ отецъ. а не 
учнутъ елушати поповсйижъ етароетъ и евя- 
щённиковъ десяцкижъ. и имъ о томъ пйеата 
Мг святптелемъ^ п т«мъ безчиннымъ иопомъ 



(5) 341 9 и 4: «а пов'Кстей бы.«» яо священньшъ 
ИГ^ашвломъ», — «*1Ъ этого м-Ьста. 

(6) А. И: попбвскымъ староетамъ. 

(7) А. Й: имъ — н'Ьтъ. 

(8) А. И: чтобы отъ того унялисд. 

(9) А. И: о веемъ^-н^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



513 

й Дьикоиопъ быт отъ С1Г)1титё\|еЙ нъ в€.1й^ 
поч1> аа1]ре1цеп1^ я 1гь коеечномъ извержен]!^ 
о 11се!11ъ По сиищ^ппымъ 1Г[1аи11ломъ(^;. ДатЬпъ 
же евящепникошь староста»1ъ ионоисипмъ |< 
(^вя1ценн11К0Н1^ (^) десяцкимъ у ис11гь пааовъ^ 
N у лытопо^ъ дозирати стшплёшычъ и блшг^* 
9(Лбл^^Ы%% и отустпыхъ грямотъ и и^реха* 
л^ихъ по свл0Мъ ш» иоПо лору дань абвраютъ; 
п у которыхъ по1<овъ п у дьякояовъ ве бу*» 
Дет'» (^га1Ллёяыхъ я благосдовены:1(ъ й отпуст* 
йммъ грашоть (^> я тгь т-ьиъ пояомъ и дья*» 
1^о11сгмъ слутнтн не яел-Ъти. да тЬхъ поно^яъ к 
Дьяконов1^ яосылаютъ С) ко сяятителбиъ »я 
й'оруйою. А въ йоторомъ град-Ь новодесятв1й> 
пикъ пш'Ь^легъ* п т-Ьпъ всгЬа^ъ по<гоиъ и дьяк#* 
ной'ъ '^'огог града С) ойричь сельоквхъ поаоя'% 
й дьяко'яо01> (^) своп жалаваныё 1^) грамоты ш 
бтавлепые й б^агословеные и отяустные де- 
бетинняку являти перед!ъ '^'Ьми ж6 С) поАов'* 
^^кими старостами и передъ земскилгя старо* 
Ст^ам^ я целовалышкп которые у десятияня** 



(!)' ]Ч^ 8 в 4: евшдвййикояъ— н-Ьтъ. 

(2) ?<* 5: грамотъ в оерехожвжъ. 

(3) ТЛ 3 и 4: и вхъ посылать. 

(4) А. И: градцкьш^ оойго«« в Д1а1Мв6Я1|!. 

(5) № 3 в 4: оарвч^ еелыжв1Гь пОвоИъ В д^я- 

(6) Л> * в 4: жаловааьге — н*«# 

21>е 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



54 6 

ковъ въ суд'Ь сидатъ. а пошлины (^) съ нихъ 
не даютъ. а у которыхъ поповъ и у дьяко- 
новъ ставленыхъ и отпустныхъ не будетъ. и 
десятинникомъ ткхъ поповъ и дъяконовъ от- 
сылати (^) къ святителемъ за порукою (^). а 
которые попы и дьяконы новопоставлены 
или (*) отъ церкви къ церкве прейдутъ. и они 
свои грамоты десятинникомъ являютъ и пе- 
рехожие гривны платятъ по старин'Ь передъ 
тЬми же старостами, а десятинники (^) къ соб^Ь 
грамотъ у нихъ не емлютъ. смотривъ да имъ 
отдають назадъ часа того передъ т'Ьми же 
старостами и священники (')* а у сельскихъ 
поповъ и у дьяконовъ десетинники грамотъ 
не дозираютъ. потому что (^) десяцкие свя- 
щенники и старосты земские грамотъ дозира- 
ютъ которые дань берутъ (^). и у которыхъ 



(1) Х^ 3 и 4: предъ старосты, а пошлввы. 
(3) ]Ч^ 3 и 4: в отпустныхъ в'Ьтъ. и ткхъ по- 
повъ десятаику отсылать. 

(3) Х^ 3 и 4: за порукою— -н'&тъ. 

(4) Х^ 3 и 4: ноаопостаалевы им-— н'Ьтъ. 

(5) Л^ 3 и 4: а десятввниц.в... в свящеванка— 
н'ктъ. 

(6) А. И: потому что у шшхъ. 

(7) Л^ 3 в 4: потому которые дань сбнраютъ 
у ввхъ т^ надзвраютъ; А, И: которые на святите- 
лей давь сбираютъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



517 

грамоты (^) не подписаны или отпустяые у 
котораго не будетъ. и он* ерочатъ ко С1мтп- 
телемъ. а къ десятинникомъ о томъ не 'Ьздятъ. 
а которые (') новопришли или новостали, и 
заФщики на нихъ емлютъ перехожие гривны 
да отдаютъ'^ десетинникомъ (^}. А на болшая 
утвержения всЬмъ святителемъ митрополиту 
и архиепископомъ и епископомъ посылати 
дозирати съ духовнымъ поучениемъ къ по- 
помъ и дьякояомъ и ко всЪмъ православнымъ 
хрестьяномъ по всЬмъ градомъ и по селомъ 
коемул;до во своемъ пред-Ьл-Ь соборныхъ свя- 
щенниковъ добрыхъ и искусныхъ могущихъ и 
иныхъ въ духовныхъ пользовати (^). чтобы 
церковные чины (^) и боя;ественное п-Ьние по 
всЬмъ святымъ церквамъ о всемъ бы было по 
преданию святыхъ апостолъ и святыхъ отецъ 
по божественному уставу и по священнымъ 
правиломъ ничтоже претворяюще (^). Да свя- 
тителемъ же посылати по вс*Ьмъ градомъ и 
по селомъ свои грамоты въ которомъ град* 



(1) ^0 3 и 4: и у которыхъ грамоты... да отда- 
ютъ десетенникомъ— н-Ьтъ. 

(2) Въ текст'Ь А. И: а которые попы. 

(3) >3 3 а 4: добрыхъ и духовныхъ в искусвыхъ 
могущохъ о ввыхъ пользоватв во всеиъ дуидеввомъ 
спасен1и; ^ 5: духовик пользовати. 

(4) ]Ч^ 3 и 4: чтобы церковные чины... ничтоже 
претворяюще— н'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



918 

|(удутъ аркишариты й игумеяы и 11ротрцоп|1| 
коём^ждо «о своемъ предьд*. чтобы т* архи- 
»1ариты и игу»|еяад и цротопопы надзирали щ 
досматривали нидъ цопое^скиши отароотами I» 
десяцкими и надо во*мя евлщенн^^^и и дья- 
коны, чтобы акиля ||р овященству ц отъ ри- 
^|нственнаго литдя воадерапдлиед и въ корвцъ 
не упивалиел [^) ц о ц^рркмахъ Боааиж'^ и р 
церковношъ п'Ьвии брегли о все]|11^ по преда<- 
щю св^тыхъ ЭПОСТ041* я х^вятыхъ отецъ (*;. Д 
которые евященнини (^; попрвские старосты и 
десяцкне и про^и@ свраденвицы ре учвутчь 
^еречи р церковных'ь чивехь и ар:^и1»1аритовь 
и игумевовъ II 11ротоцопрв1^ слушати. и ппъ 
р тонъ о всемъ цпсатц къ >(;ватителс1въ^ ц 
ш^пъ 1|оцовоки1У|ъ староста1>1ъ и десяц1;и1Ц|| 
рвящевн11В0!11ъ бцтц отъ святителей въ щелц-^ 
кошъ запрещении по рвящепнымъ правиломъ (^^. 
А изъ вртор|ах1> |^радов1» и изъ селъ въ ми? 
тропол1ц и во архиеписвопьяд^ъ и епцсвопь? 
яхъ учнутъ приходити иъ святителешъ жаи1об- 
вики о духовпыхъ д1}лсхъ и о всякихъ оби*- 
дахъ и о управахъ ае1ие|(ихъ по ряднымъ и по 
духовяымъ грамртамъ и по вабаланъ цъ зайт 



(1) № 3 и 4: п в> ко1^бЦ1> н^ уаввалцсях-^цЬтъ. 

(2) 34^ 3 II 4» ничгогкв претворлющв. 

(3) ]Ч^ 3 и 4: а которые рв<1щеции|(п«.. по сья- 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



319 

мехъ и пъ вовлажаехъ С) и ро шсяиикъ хьлехъ 
спрячь душегубства и разбоя (') съ во4вяр« 
нымъ. я святнтедя «овед'Ьваютъ свояиъ боя* 
ромъ я десетяаникбяъ даватн ям:^ въ 'Г|1Ж1Ь 
д'Ьлехъ при^тавовъ. я оин по иылъ 'Ьздятъ 
€ъ пряставными (^). а въ приставной пвшугъ 
бытя но цареву судебаику. а срокъ ямъ щл^ 
вптъ по царевымъ грамотамъ вакъ въ штп 
пясаво. Л интронодятимъ яед'Ьдыцнкомъ ва 
Москв'Ь в яо всЬмъ градомъ шъ мятрооо^ав ц 
отъ десетявнввовъ (*) по дееетвванъ в но се<* 
40мъ 1»дпти съ првстаявымв граиотанв (^} ва 
правду в на обыскъ о веакихъ а^мхъ отш 
жадобввкоаъ (*) еаыу 4РУгу а въ да^ьвве мЛ^ 
ста саву третью, а даватв ва порувв пояовъ 
в дьякововъ в всЬ врячт|л церковные вередъ 



1(1) 70 5: в въ аок^ажаеxъ и въ баехъ я въ 
грабежехъ; такъ и въ текст'Ь А. И.; 70 3 а 4: во 
ряднымъ и по каба^амъ д въ аок^ажаеxъ и шъ бо« 
ахъ в въ грабежехъ. 

(2) ^М^ 3 и 4: в разбоя и татбы. 

(3) 70 3 и 4: своимъ боя ромъ в старостамъ в 
десяцкимъ поповсквмъ судвта и даватв приставовъ 
съ приставными. 

(4) ^V^ 3 а 4: въ мвтроао^^н в отъ десвтвннн- 
ковъ— -н'Ьтъ. 

(5) ]\(^ 3 а 4: грамотами— в'Ьтъ. 

(6) 70 3 и 4; ао всякахъ д^^еxъ отъ жадобвн^ 
ковъ»,— съ этихъ словъ до вижеукааанвыхъ цИктъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



520 , 

десяцквми священники, а безъ десяцкихъ свя- 
щенниковъ на поруки имъ С) не давати. А по 
мирекижъ людей во всякихъ д^&лехъ отъ жа- , 
лобвиковъ *Ъздити имъ (^) съ приставными и 
иа правду и на обыскь потому же. а давати 
ижъ на поруки передъ земскими старостами 
цлй (^) передъ земскими (^) десяцкими. а безъзем- 
скихъ старостъ и безъ десяцкихъ на поруки ихъ 
не давати. а отъ поруки поклонного у нихъ не 
имати. а срочные (^) и обыскные списки во вся- 
кихъд'Ьлехъ у нихъ писати земскимъ дьякомъ 
передъ тЬми же старостами и десяцкими. или 
церковнымъ дьякомъ кр'Ьпости для и береже- 
ная земскаго. а содновытными (^) по поповъ и по 
дьяконовъ и по вс'В причты церковные и по 
ве'Ьжъ людей не 'Ьздити и на поруки не давати 
ихъ. а въ духовныхъ д'Ьлехъ лучится имъ 
Фхати по кого съ запиеми и имъ давати ихъ 
на поруки передъ т'Ьмо же священники десяц- 
кими и передъ земскими старостами и десяц- 
кими. а сроки имъ чинатъ передъ святители 



(1) А. И: на поруку вхъ. 

(2) А. И: 'Ьздвтв нед'Ьлыцвкомъ. 

(3) Л^ 5: передъ вемскиии старостанв или—» 
опушены. 

(4) А. И: аеисквмв— н'1Ьтъ. 
(Ь) ХО 5: а поручные. 

(6) ХО 5: а содновытными и ззанвсии. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



321 

которой у нихъ въ записи написанъ. а отъ 
поруки у нпхъ и поклонного не емлютъ ни^' 
чего. Такоте вс-Ьмъ архиепископомъ и епи- 
скоиошъ коемуждо во евоемъ пред'Ьл'Ь потому 
же устроити. и беречи о тошъ святителемъ 
накр'Ьпко птобы отъ ижъ людей впередъ про* 
дажи однолично не было, а на котораго не« 
Д'Ьльщика придутъ жалобяики. и отомъ обы- 
скавъ безъ суда (^) доправити втрое по ца- 
реву судебнику. А бояромъ и дворецкимъ и 
десетиннико»1ъ имати съ судныхъ д-Ьлъ грн- 
венная пошлина по цареву судебнику о всеиъ. 
а лишка посуловъ О бояромъ и дворецкимъ 
и десятинникомъ и дьякомъ не ниати ('). а 
которой бояринъ или дворецкой или десятин* 
никъ или дъякъ черезъ судебникъ лишнее и 
посуловъ возметъ. и о томъ обыскавъ безъ 
<^УАА (^) т'Ьми же старостами и священ- 
ники которые (^) съ ними въ суд'Ь сидятъ и 
иными добрыми людми да втрое взяти (*) н 



(1) Въ текст^ А. И: да безъ суда на нед'1ль- 
щик1. 

(2) А. И: а лишку н посуловъ. 

(3) ^0 3 в 4: съ вышеукававныхъ словъ досе* 
лЪ— .все это м'Ьсто опущено. 

(4) А. И: безъ суда— н'Ьт'ь. 

(5) ^0 3 н 4: т^ни старостамв и десяцквни^ 
которые. 

(6) А. И: да взяти на томъ безъ суда втрое. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



582 

отдатй исцу. а которой боярипъ или дворец- 
вой или десетиннииъ С) или дьякъ вдругие и 
втретие обличенъ будетъ О- и на томъ втрое 
взяти безъ суда да отдатй иецомъ да боярина 
отъ боярства а дворецкаго отъ дворечества 
изврещи (^). да и пом-Ьстья у нихъ отписати и 
со очей сослати аки непотребныхъ рабъ, а у де* 
сетивнпковъ (^) десетина отняти а у дьява дья#> 
чество. а взятое па нихъ втрое доправити да 
отдатй иецомъ. а пхъ отъ собя отослати да я 
нротч1и страхъ прхимутъ таковая не твдрити {% 
Да митрополиту же и архиепископомъ и 
епяекопомъ безъ царева в'Ьдома бояръ отъ 
ообя (*; и дворецкихъ не отеылати и въ 
тЬхъ м'Ьсто иныхъ не постэвляти кромФ 
лрежеречеиныхъ винъ. а у котораго святи- 
теля изведутся бояре пли дворецк!^* и 
пнъ отъ т-Ьхъ родоръ избрати. а не будетгь у 
нихъ отъ т'Ьжъ родовъ. и ймъ отъ иныхъ ро- 
довъ коемуждо ижъ избирати да (^) обсылати* 



(1) А. И: или десетиниикъ— -н'Ьтъ. 

(2) >й 3 и 4: облпчеиъ будетъ въ посул'Ьхъ. 

(3) X) 3 и 4: и отдатй исцу. а ему отъ прика- 
зу отказать и отъ боярства и отъ дворечества из- 
врещи. 

(4*) Ж 3 и 4: а у десетинииковъ... таковая не 
творитн — и^Ьтъ. 

(5) Л* 5: бояръ своихъ отъ себя. 

(6) 34^ 3 и 4: н омъ отъ ипыхь... избвратида— 
нЬтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



325 

(;я съ цэре^ъ. и 001^6411771 дарь которнаиъ 
быти въ боарехъ или дворещ;вж1Ь. п свлтятб'* 
лецъ у собл т1^хъ ц дрьдцатц. а безъ царева 
вфдомд 0ДЯ04ИЧ110 бояръ ц дворецкц^ъ ве 
ц^стг^^}лпт (^). а у 1>оторыжъ святителей 
изведутсд бояре и дворецкие, а отт» П&х'Ь ро** 
^^^цъ 114И отъ цпыхь родоцц танц^^ъ у нихъ 
це будить ноторыщъ пригоаде вь т*хь 91']^сто 
бытц В1> боярехъ и въ дворецкихъ» п ишъ о томъ 
бити челомг царю, чтобы государь ложаловалъ 
дзобралъ у собя и далъ ицъ воторынъ будетъ 
11ригр;|>е въ том^ь чину бытп С)^ а беаъ царева 
В'Пдоша (^) однолцчи^ бояръ п дворецкихь ае 
цоставляти. да ц дьякову пз1Ъ у собя дрьркатц 
съ царева же в^Ьдоша кот^рыиъ будетъ при- 
гоа|;е съ бодры всякие дЬла д^латц. чтобы 
было брежно, 11 судили бы въ Боткин) правду^ 
а посу^овъ бы одяолцщно на циалн 1ф01111» 
указныхъ пощлинъ по цареву судебнцву (^> и 
о томъ святителешъ цадъ своими бояры и 
дворецкими и дьяки бречи накр1Ьпко чтобы у 
Ц1|хъ судъ былъ пракеденъ безо всякие хитро- 
сти и коварства и лихоимства всякаго и про- 



(1) ]М^ 3 и 4* "9 аостав^ятц. а кого государь 
цр;|салуетъ изберет ь, которому пригожа цъ ТОМЪ 
чину быть; А. И: и Д90рецных|> не дрьасати> 

(2).№ 3 и 4: а безь царева ведома., по цареву 
судебичку — иЬть. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



524 

дажи и волокнты безм'Ьрвые. а тиуномъ и не- 
Д'блыцпкомъ митроло личимъ и архиеппскоплимъ 
и епископлимъ съ ябедяики и съ блудницами 
зговору не чвнити и по зговору священнике- 
скаго и иноческаго чину и пс'Ьхъ православ- 
пыхъ крестьянъ не продавати (^). а которымъ 
будетъ мужнимъ женамъ и вдовицашъ ид'Ьви^* 
цамъ (') силы искати на священническомъ и 
йночеекомъ чину и на мирскихъ людехъ. и 
вед'Ьлыцпкомъ отъ нихъ на поруки давати (^) 
передъ старостами и передъ священннки 
десяцкими. якоже и среди р-Ьхомъ. а ставити (^) 
пхъ передъ бояры. и бояре о нихъ святите- 
лемъ возв1зщаютъ. и святители священниче- 
СК1Й и иноческ1Й чинъ соборне по священ- 
нымъ правиломъ сами судятъ или кому по- 
велятъ отъ священныхъ {*). а бояромъ ихъ въ 
духовныхъ д-Ълехъ не судити ('). а которые 



(1) ТО 3 и 4: и о томъ святателемъ накрепко 
надъ свовма болры смотрите, чтобы судили вправду 
и безоосульно, и съ ябедники бы и съ блудники зго- 
вору не чинили бы. 

(2) Л^ 3 и 4: и дЬвацамъ и черницамъ; 10 5: и 
черницамъ и д'Ьвицамъ. 

(3) Л^ 3 и 4: не давати передъ старосты н 
передъ десятники, а ставвти. 

(4) Л^ 3 и 4: или кому аовелятъ старостамъ. 

(5) ТО 3 и 4: а бояромъ ихъ... не судити— 
н^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



5525 

тлуны и нед'Ьдыциви стакався съ бдудницами 
и съ ябедники учвутъ д'Ьда составдивати и 
продажу чинити священническому и иноче- 
скому чину и вс'Ьмъ православнымъ хресть- 
яномъ (^]. отъ порукъ и отъ поклонного денгя 
имати. или что насильствомъ возмутъ (') и по- 
томъобличенибудутъ многими свид'Ьтели. исвя- 
тители о томъ обыскавъ известно добрыми сви- 
д'Ьтели безъ суда повел'Ьваютъ бояромъ своимъ 
доправливати на нихъ втрое (^) да исцомъ от- 
даютъ по цареву судебнику (^). а тиуни съ 
тиунства измещутся. а нед'Ьлыциковъ отъ не- 
Д'Ьль отставливаютъ да изъ двора таковыжъ 
высылаютъ вонъ да и прочхи страхъ пр1имутъ 
таковая не творити {*). да въ царствующемъ 
же град'Ь МосквЪ въ митрополиче дворЪ ис- 
кони вечная тиунская пошлина ведется глаго- 
лема крестецъ. не в'Ьмъ нако уставися кром'Ь 
священныхъ правилъ. изо всей митрополхи и 
архиепископьи и епйскопьи изо вс'Ьхъ градовъ 
руския митропол1я архимариты и игумены и 



(1) Л1 3 и 4: христ1яномъ; дввегъ не вматв и 
ввчтоже ■асвльствомъ взатн. 

(2) А. И: добрымв сввдФтелв, в повел'&ваютъ 
ва ввхъ бояромъ своввъ дооравлвватв безъ суда 
взятое втрое. 

(3) ХО 3 в 4: по цареву судебавку— н^тъ. 
(4') Досе#^ вапечатаво шъ А. И. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



326 

протопопы (^) II священнОййокп и спящейяпкп 
й дьикояьг трнълеть пб своей воли своими 
ЛЪлм. иные же отъ иихъ зг( ггоруйш^М при« 
*дуГ'Ь в'1; ду^овпыхъ А'Ьлехъ. овии Асе за йри- 
гтАвомъ но кабд^а^и» а по срочнышгъ (') въ 
боегь и й% грабежёхъ и въ прочихъ разли<1- 
11|||5{ъ д-Ьлехъ. ;!{аг живучи Яд Москв-Ь сходятся 
йй крестец'ь въ торгу па пГ^ьйяскоЙ, улиц1з. да 
пайшуются у московских^ священяпковъ по 
МЙОГИМЪ СВЛТЫ»1Ъ 1Хер1СВа11ГЬ об'Ьдпй блуж1*тй (*). 

дя о тонн; 111й^ройолй410 Тйуяу пплтогаа п 
дяав1я у пего емлютъ (^) ов1й на м1{слцъ пиЫ 
те пй два ^рудг1й же мнолгае. и пошлину ему 
бтг того дают* яй м'бсяцъ по десетй деяегъ 
ое^гй же 1^0 два алтына, а которые яе доложа 
ТйунА йач'нуТ1ь служйти (з)- й опъ йа ппхъ ёиГ- 
л€гь промыты по два рубля, а о тояъ йё 
обыбвйваетъ есть ли у ййх1; С1'айлбяыб л от- 
пустйы'е грамоты (^) или Я'Ётг. й таковая мя 
йро11гЁ св^ящеяяыхъ правил]^ ёотаоряютсл. й 



(1) Л% 3 и ^:'•н 11ротойоп^1-^-^'ктъ. 

(2) № 3 и 4: о по' срочнымъ — ы'Ътъ. 

(3) лМ^ 3 а 4: па ШиоГШшъ ||;ербв|Гй'& о&Ьлмй ве 
служатъ. 

(4) Л^ 3 и 4: да ппляюгсп тиуву я оя** вхъ 
зивасываетъ. 

(5) ^0 3 и 4: а которые не явятся тяупу Слу- 
жить. 

(6) № 3 я 4: грайоты — я^I^ъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



527 

отвыпгь и впредь иотдрые прШ^дЖйе арХА1Ий-> 

рПТЫ и ЛГумеВЫ и ПрОТОЯОПЫ и С^ЯЩвППО'* 

иноки и свящснпнки п д1>японы учауть пьлп* 

ТИСЯ тиуну и ВОСХОТЯТЪ НаЙ1МуЮЧ11СЬ служйти 

ла святышъ церкваиъ об'Ьдни на Москв'Ь* и 
ешу (^) у нихъ ставленыхъ и отпустныхъ н 
благословенныхъ грамотъ доематриватп ста^- 
ростами поповскпми ('> и у которыхъ грамоты 
будутъ а при'Ьхали за своими д-Ьлы. бнти че^ 
ломъ царю и велииому кяяаю (^) пли митро-* 
по1иту или иными д1)лы (^). а не за поруками 
ИИ за приставомъ и ни въ которой пене, и 
б»у тъмъ знамена давати и пошлину евою 
имати по старин'Ь (^у. а у которыхъ т-Ьхъ евя- 
щешвы^ъ грамотъ ставленыхъ и благослове- 
пыхъ и отпусти ыхъ не будетъ (*)* хотя и ЗА 
евоими Д'Ьлы приехали а не залриетавомъ ия 
аа иорукамги. и ему т^мъ зяамеиъ не давати (') 
петому что у иихъ грамотъ ягЬтъ. а которые 



(1) № 3 и *: и твуну. 

(2) ]Ч^ 3 и 4: старостама ооаовсками— н^тъ. 

(3) М 3 н М ш ^емкому Нйязю^^в^тъ* 

(4) ^N^ 3 и 4: влн оныма д'Ьлы — н^тъ; ]Ч1 5: 
нла инымв своими л'Ьлы. 

(5) 7^ 3 и 4; и 1иуиу у т^хъ пошлину свою 
оиать а служвть ихъ иаймоваться отоушать. 

(6) ^0 3 и 4: а у которыхъ 1Ге будетъ ставле- 
ныхъ ■ отвуствыхъ. 

(7) ]Ч^ 3 и 4: и ену т^нъ служити не велеть. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



538 

будутъ С) архимариты и игумены и протово- 
пы и священвоиноко и священвики и дьяко* 
вы лри1}хали за поруками въ духовяыхъ д-Ь^- 
лехъ и въ прочихъ д11лехь. а ставлепые и бла- 
гословеные и отпуствые грамоты у нохъ бу- 
дутъ. да восхотятъ на МосквЬ наймуючися по 
святымъ церквамъ об-Ьдни служити. и ему 
однолишно таковымъ знаменъ не давати. по- 
тому что за поруками при-Ьхали (')• А кото- 
рые утаився да учнутъ служити безъ знаменъ (*). 
а приЬхали за приставомъ и за поруками, и 
лотомъ (^) обличени будутъ. и ев1у (^) т'Ьхъ 
лриводити къ митрополиту, и таковымъ быти 
подъ запрещениемъ по священнымъ правиломъ. 
А учнетъ тиунъ (^) таковымъ знамена давати 
которые за приставомъ и за поруками прие- 
хали или у которыхъ ставленыхъ и благосло- 
веныхъ и отпустныхъ грамотъ не будетъ. и 
потомъ обличени будутъ. и тому тиуну отъ 
митрополита въ великой опале да истиунства 
извержену быти аки нев'Ьрному и непотреб- 
ному рабу (♦}. 

(1) ^^(^ 3 и 4>: а которые приЬжалв за оорукамв 
в за приставы, и ему т'Ьжъ служити не отомщать, 
потому что приехали за поруками и за приставы 
тягатися. 

(2) ХО 3 и ^г а которые учнутъ служить таяся. 

(3) Л^ 3 и 4: потонЪ|— ему,— этихъ словъ н'Ьтъ. 

(4') ]№ 3 и 4': а тиунъ по^нетъ таковыхъ от- 
пущать. и ему быть отъ митрополита въ наказанш 
извержену. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



529 

ОТВЪТЪ о ПУСТЫХЪ ЦЕРКВАХЪ ЧТО СТОЯТЬ 
БЕЗЪ ПЪНШ. ГЛАВА б. 

Да митрополиту же и архиелископомъ и 
епископомъ коемуждо во своемъ пред'Ьл'Ь по 
вс'Ьмъ городомъ и по селоиъ пославъ обыска- 
ти которыя церкви запусгЬли и стоять безъ 
Л'Ьв1я и вмъ по вс'Ьмъ тЬмъ святымъ церк- 
вамъ (*) давати льгота и тарханные грамоты 
на урочные (') л'Ьта на (1 л'Ьтъ. дондеже тЪ 
святыя церкви совершатся и наполнятся цер- 
ковнымъ чиномъ и православными хрестьяны('). 
вичтоже отъ нихъ истязающе въ тЬ урочные 
лЪта. а за'Ьздъ и вс1Ь м'Ьлкие пошлины митро- 
поличи и дань вштрополича и десетинничи 
пошлины имати на поп'Ьхъ да тФмъ церкви 
сооружать, а собирали бы тотъ доходъ люди 
лутчие которые къ тЬмъ церквамъ прихожи. 
и сооружали бы т'Ьмъ доходомъ святыя церк- 
ви залуст'Ьвшая святыми иконами и книгами (^). 
а священники (°) у тЪхъ церквей л;или бы о 



(1) Л^ 3 н 4: и вмъ по всЬмъ т-Ьмъ вустьшъ 
церквахъ. 

(2) ТО 3, 4 и 5: на уречевные. 

(3) ТО 3 и 4: дошенсе гЬ церкви будутъ съ ори- 
хожаны. 

(4) Л^ 3 и 4: и сооружали бы... иконами и 
книгами— н'Ьтъ. 

(5) Л^ 3 и 4: а свяшенвики бы т'Ьхъ церквей 
жили приходомъ и пашнею» а чтобы церкви были 

стогл. 22 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



550 

Приход*!; да о цервовной земле, чтобы Богъ 
далъ по вс1;М[ъ градомъ и по селамъ святыя 
деркви веад-Ь съ п-Ьнгемъ были, а безъ П'ЬВ1Я 
бы святыхъ церквей шпгд^Ъ не было, о томъ 
^вятптелемъ по свя1ценны1мъ лравиломъ бе-* 
речи па1ф1;пко елика ихъ сила (^* 

4) НИЩЕПИТАТЕЛЬСТВЗ^ ОТВ^ТЪ («> ГЛАВА 01^ 

Ь вищепитательств1Ь (')• что чернцы в 
черницы ику градомъ «г п& е^лаягв скитаются 
въ миру ва соблаанъ и мпогимъ людемъ на 
^оеуж^денве пдушамъ йггйогибель. ит-Ьхъ черв- 
Цовъ и черни1Гь еобрвтп да пер^еа10Гсавъ ро- 
1^ослати по общимъ монастыремъ. и которые 
червцы и черницы здравы т'Ьломъ. итЬхъ бы 
Червцовъ духовные пастыри архимариты в 
мгумены давали (^) добрымъ старв(омъ нодъ 
начало чтобы учил» етраз^у Божью и житию 
чернеческому и прочимъ доброл'Ьтелем'в ш> 
Преданию святыхъ отецъ. п какъ лодъ нача* 
^•омъ поживутъ во веякомъ о БозЪ п оворенш 



еъ в^ивемъ в* пусты бы не еЮ'Ялш. е тонъ свято- 
телемъ дозирать иакр-Ьшсо^ 

(1) Л) 3 о 4: отв^тъ»— -о ввщеов9ательеп&»— » 
9твхъ славъ н'Ьтъ. 

(2) Л^ 3 и 4: в т'Ьхъ бы <1брв1|овъ в чернвдъ 
давали. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



551 

й въ копсчпомъ послушании^ и он-Ь бы пШш 
посылали въ шовастырские службы (У) гд'В 
<стЬ Достоппъ Слу;кпти и тружатися въ коей- 
ждо святей обители на святую братью своего 
ради спасения и за свой вкладъ. а которые 
<$Удутъ "^ернцы стары или больны, не могутъ 
д'Ьлати и иодъ вачаломъ быти. и они бы цхъ 
въ гЬ^Съ же 1Конас'Гырс^!съ общихъ устроили (') 
въ больяицахъ пищею и одежею съ прочими 
братьями да веЛ'Ьли бы икъ отЦемъ ду^бв- 
иымъ 1{аА'*н и поучатн (^) чтобы жьли въ чп- 
СЮт'Ь и въ покаянии й йъ црочихъ добродЪ- 
тележъ в во благодарен1и ко всесильному Ноту. 
и творили бы бедпрестанпо молитву Исусову 
елика ихъ |5ила. и е1сорби и болЬзни терп'Ёли 
со благодарениемъ да не лишени будутъ мзды 
отъ БоГа. й молили бы Бога за царя и за 
всЬхъ правосла»ныхъ яуестьяиъ о всЬхъ Ш1- 
Ле^тыхъ. И благочестивому царю и митропо^ 
лнту (,^) и «^ладыкамъ достоитъ за пбЪхъ тЪАЪ 
^тарыхъ и болшцихъ но ИбЪпъ маваетырем^ь 



(!) 3^ 3 в 4: покорен1и в послу|||ан1В/ в цотояг;^ 
бы въ монастырск1е службы. 

(2) 34^ 3 и 4: и тЪхъ маломощпыхг шъ т'кзКа 
йонастырв устроит1^ 

(3) № 3 и 4: отцбм'Ь духовевдмъ иааврйтв ихъ 
11о#ай1К1емъ и аоучен1емъ. 

(4) ^0 3 и 4: и вреосвящевному «1ГтроВ04иту. 

22* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



552 

общимъ (^) изъ своей казны вкладъ за нихъ 
давати какъ ему царю и государю Богъ. из- 
в'Ёститъ. а которые чернцы здравы роэосланы 
по моиастыремъ будутъ. и за т*хъ царю 
вкладовъ по монастыремъ (^) не даватп. по- 
тому что он1Ь здравы и могутъ тружатися и 
служити на святую братыр за свои вклады (^). 
А которые будутъ черницы здравы ил11 боль- 
ны, и тЬхъ вс'Ьжъ черницъ розослати въ дф- 
вичи монастыри общие и особь сущие, и ду- 
ховнымъ настоятельницамъ честны мъ игумень- 
ямъ тЪхъ черницъ здравыхъ давати добрымъ 
старпцамъ подъ начало да учити и наказыва- 
ти страху Божию и чернеческому житию и 
прочимъ доброд1Ьтелемъ по преданию святыхъ 
отецъ. а изъ монастыря ихъ не выпущати. а 
которыя будз^тъ черницы стары и больны, и 
тЬхъбы черницъ игуменьи устроили въболь- 
ницахъ пищею и одежею съ прочими сестра- 
ми, и брегли бы о ьсЬхъ о нихъ чтобы жили 
въ чистот'Ь и въ покаян1и и въ прочихъ до- 
брод1Ьтелехъ и въ молитвахъ. и отцомъ бы 
духовнымъ о своихъ согр1Ьшен1Ихъ каялися и 
во всемъ о Боз1» повиновалися. и молили бы 



(1) Л^ 3 и 4: общвмъ— и^тъ. 

(2) ^ 3 и 4: по монастыремъ— н'Ьтъ. 

(3) По Ю 3 в 4: этнми словами оканчивается 
глава. 



■01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



553 

Бога за благочестиваго царя и за всгьжъ пра- 
вославныхъ хрестьянъ о всЬхъ подезныхъ. И 
благочестивому царю и митрополиту и вла- 
дыкамъ своего ради спасения за вс1Ьхъ т'Ьхъ 
червицъ здравыхъ и больиыхъ по всЪмъ дЪ-» 
вичимъ монастыремъ вклады давати изъ сво- 
ей царской казны и святительской какъ ему 
царю государю Богъ известить. 

О ИСКУПЛЕЫШ ПЛЪННЫХЪ. ГЛАВА 6&. 

О искуплении плЪнныхъ соборной от- 
в1Ьтъ (^}. которыхъ окупятъ царевы послы въ 
ордахъ и во Цар1Ьград'Ь или въ Криму или 
въ Казани или въ Асторохани или въ Каеи. 
или сами окупятся, и тЬхъ {^) веЬхъ плФнныхъ 
окупати изъ царевы казны, а которыхъ пл'Ьн- 
ныхъ приводятъ (^) православныхъ хрестьянъ 
окупивъ греки и турчане и армени или иные 
гости да бывъ на Москв1Ь восхотятъ ихъ съ 
собою опять повести, ино ихъ не давати и за 
то кр'Ёпко сгояти. да ихъ окупати изъ царевы 
же казны, и сколько годомъ того пл'Ьнного 
окупу изъ царевой казны розойдется. и то 



(1) Ю 3 и 4*: о вскуалеша... отв'Ьтъ— н1тъ. 

(2) Л^ 3 и I: и^и въ Крыму илв гд^ нвбудь въ 
дальиихъ ордахъ отъ ооганыхъ изъ пл'Ьау. и т'Ьхъ. 

(3) ^0 3 и 4: врвводятъ къ Москв'Ь. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



554 

роскинути на сожп по всей земли чей |сто яя 
будв веЬмъ ровно (*). занеже таковое »сву- 
пленве общаф милостыня нарпцаетсд (^). и 
благочестивому царю и вс'кмъ православ- 
нымъ С) великая вмда отъ Бога бздеть, якоже 
рече праведный Енохъ. не пощадите злата и 
серебра брата ради, цо и<^иуауйте его яво да 
ртъ Бога лрш11|ете сторицею, и ирорркощъ 
рече Богъ^ не щадцте сереОра челов'Ька ради. 
Христосъ же не токмо серебра но а душу 
рвою повел'Ьваетъ по братки полоя;ити. болщц 
тоя рече любви никтоже не пцатъ \^^). аще 
що дуту срою положить по брат1и своей, ц 
того ради Христова слова благочестивыыъ 
царемъ и вс-Ьмъ правослацнымъ хрестьяномъ 
в^ токмо пл^нны^ъ окупати но и дз^шу сцою 
цолагати. да сторичныя мздм во онъ день 
сподобятся (^). не ложъ бо рек1й. въ н|0^це 
м1Ьру м-Ьрите возмЪрцтсф и вац-]^. 



(1) ]Ч^ 3 4{ чей кто цц бу4И шс^иъ ро»но-^ 
Р'Ьтъ. 

(2) ^^ 3 в 4з иекуа4еи1е обще есть царвцается 
щвлостыня. 

(3) Л^ 3 и 4: правос^авньшъ хрвстиднонъ. 

(4) Л^ 3 и 4: иичто;1;е не вмать. и эы це токмо 
рл'Ьненьиъ «скуииге, но и душу свою полагай ге« да 
«^оодобвтеся отъ (^осцода Цога |^(ь деи(> су/^ш^!^^ Ш1<- 
40С'^и. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



35$ 

отвътъ О богаАфльяяхъ. и о прокажен* 

НЫХЪ.. и о КЛОСНЫХЪ. и о ПРЕСТАР'ВВШИХСЯ. 
и по УЛИЦАМЪ ВЪ КОРОБЕХЪ ЛЕЖАЩИХЪ. Ц 
НА ТЕЛЕШКАХЪ Ц НА САНКАХЪ ВОЗЯЩИХЪ И 
НЕ ИМУЩИХЪ (М ГЛАВЫ ГДЪ ПОДКЛОНИТИ, 

ГЛАВА О'Г. 

И о томъ соборной бтв'Ьтъ (^). да яове- 
литъ благочестивый царь вс^Ьхъ прокаженныхъ 
и 11рестар1;вшихея описати по всЬмъ градомъ 
оироч'Ь здравыжъ строевъ ('). да въ коемждо 
град-Ь уетропти богад'Ьльни муя;ск1и и женскди. 
и т'Ёхъ прокаженныжъ и престар-Ьвшихся не 
могущихъ пигд'Ьже главы подклонито устрои- 
те въ богад-Ьльвяхъ пищею и одежею* а бо- 
голюбцы нилоетыню и вся потребная цмъ 
ариносятъ же своего ради епасения. да при- 
ставити къ нимъ здравыжъ строевъ и бдбъ 
етряпчихъ сколько пригоже будетъ посмотря 
по людешъ {% да надъ ними приказати свя- 
щенникомъ добрымъ да целовальникомъ или 
градцкимъ людемъ добрымъ надъ ними (') смо« 



(1) ]М1 3 в 4: в на санкахъ лежащнхъ. ■ ве 
ииутъ. 

(2) Л^ 3 и 4: слова «и о томъ соборной отв'1т'ь» 
отнесены въ оглавлеше. 

(3) ^№ 3 в 4: строевъ — н'Ьтъ. 

(4) № 3 и 4: посмотря по людемъ— н'Ът'ь. 
(д) 70 3 и 4: надъ ними— н-Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



536 

трити« чтобы имъ васильетвД в обиды оть 
стряпчихъ не было, а священники бы къ вимъ 
въ богад-Ьдьни мужския и женскпя (^) прихо- 
дили да ихъ поучали и наказывали ихъ страху 
Бож1Ю. чтобы жили въ чистотЬ в въ иокаян1и 
и во веакомъ благодареши. да ихъ бы покаи- 
вали С) и при ковц'Ь причащали тФлу и крови 
Господа нашего Иса Христа (^> а преставль- 
шихся погребению предавали и о нихъ поми- 
нали но свдщенныхъ божественныхъ службахъ. 
а здравые бы (^} строи съ женаши по богад-Ьль-* 
ндмъ не жили, а питалися бы до дворомъ 
ходячи отъ боголюбцовъ якоже и доднесь (^Х 
а которые возногутъ работатп (^]« и они бы 
страды подлежали О. 



(1) Л1 3 н 4: мужская и женеквя— •н'Ьгх. 

(2) № 3 в 4-: да вхъ бы вспов'1Ьдова4в. 

(3) Л^ 3 в ^г в кровв Хрвста Бога вашего. 

(4) № 3 и 4-: а строи бы стряпч1е жили у бога- 
д-клень беэъ жевъ. а питалися бы по дворамъ отъ 
боголюбцовъ. 

(5) ]Ч^ 5: возмогутъ д'Ьлати. 

(в) Х^ 3 и 4: и они бы тружадися. и рукодклЕе 
бы. в Богу модилвся. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



557 

отвътъ {') о святыхъ и чЕСтныхъ иконАхъ п. 

ГЛАВА. ОД. 

А что по мвру скитаются по городомъ и 
по у лицамъ и по дворомъ по селаиъ и по дере- 
внямъ чернцы и черницы и строи и бабы и 
прочий миряне (^) со святыми иконами ходить 
странствуютъ. н'Ьцыи бо отъ сновъ смущеви 
и отъ б'Ьсей прельщени (*) мнятся пророче* 
ствовати и на сооруженье (^) собираютъ. а 
ИН1И на искупление просятъ. и по торгомъ хо- 
дятъ съ образы беачинно. и о томъ иноземцы 
и инов'Ёрцы дивятся, да и православн1и мнози 
въ зазоръ полагаютъ. что съ святыми иконами 
безчинно скитаются, по^ реченному. почитай 
божественное честно и паки рече писание, 
всякъ творяй дФло Божье съ вебрежениемъ 
прокляти суть, и того ради впредь о томъ 
царскую запов*Ьдь учинити и по торгомъ кли- 
кати. чтобы вси таков1и со святыми иконами 
не ходили (^). а которымъ на окупъ отъ дол- 



(1) 70 3 и 4: отв'Ьтъ— в'ктъ. 

(2) 70 5: отв'Ьтъ о ходяшвхъ безчинно со свя* 
тыми иконами. 

(3) 70 3 и 4: в прочий миряне-*н4тъ. 

(4') 70 3 и 4: и отъ б'Ьсей прельщени— *в^тъ. 

(5) 70 3 и 4: и на сооруженье церкви. 

(6) 70 3 и 4: по торгамъ и по деревнямъ не 
ходили. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



558 

говъ или о прочихъ нужахъ милостыни про- 
сити. и они бы ишенемъ Бож1имъ у бого- 
любцовъ просили, а съ иконани бы о дно лично 
не ходили, а которые посл'Ь царевой запов'Ьди 
учнутъ со святыми иконами безчинно скита- 
тиея. и у тЬхъ иконы отнимати да по евятымъ 
церквамъ ставити. а ихъ изъ градовъ изго- 
пяти (^). да и проч1и страхъ прдимутъ тако- 
вая не творити. 

ОТВЪТЪ О О ВОТЧИНАХЪ И О КУПЛЯХЪ (») 
КОТОРЫЕ БОГОЛЮБЦЫ ДАВАЛИ СВЯТЫМЪ ЦЕР- 
КВАМЪ НА ПАМЯТЬ СВОИМЪ ДУШАМЪ И ПО 
СВОИХЪ РОДИТЕЛЕХЪ ВЪ ВЪЧНОЙ ПОМИНОКЪ 
И ВЪ НАСЛЕДИЕ БЛАГЪ ВфЧНЫХЪ. ГЛАВА 0%. 

Да духовнымъ же настоятелемъ (*) архима** 
ритомъ и игуменомъ и строителе мъ съ собор- 
ными старцы и со всею о ХристЬ братьею 
коимждо во своей обители изв'ёстно обы^ 
скивати о томъ. которые боголюбцы давали 
ВЪ монастыри евятымъ церквамъ свои отчин- 
ные села (^ и купли на память своимъ душамъ 



(1) ]Ч1 3 и 4: взгоняти бачми. 

(2) Л* 3 и 4: отвЬтъ— н1тъ. 

(3) ]Ч^ 3 11 4: дйл-Ье слЪдуюш1я слова отаесевы 
ВЪ текстъ. 

(4) XI 3 и 4: да духовныиъ же пастыремъ. 

(5) ]М) 3 и 4: свои отчииы а села. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



359 

и по своижъ родате^еxъ въ в'Ьч&ой иомаяокъ. и ' 
имъ по всгЬхъ т'Ь^ъ боголюбцежъ которые 
села С) и купли давали отацити по иихъ кормы 
да на п\ъ памяти вгЬти соборомъ понахиды 
сам-Ьмъ пастыремъ (') и обФдяи служите и 
брат1ю кора|ат1| по моааотырскому чипу, да 
ихъ имена допытався('; оъ сеяаники яапиеати 
и помияати пхъ всегда по церковному чину и по 
божественяому уставу {♦). да гЬхъ I*) еелъ от- 
чояяыхъ и купль. которые даваны святымъ 
церввамъ по ихъ душахъ я по и&ъ родителехъ 
пь вЪчной помияокъ беаъ выкупа цъ насл<Ъдяе 
благъ вЪчяыхъ. и ияыхъ (^; церковяыхъ мона- 
ртырскихъ земель и прочихъ ведвяжимыхь 
вещей по свящеяяымъ боакествеявымъ пра-* 
вяломъ святаго седмаго вселеяокаго собора и 
прочихъ свдтыхъ отецъ [^) ни отдатя ни про-* 
дата, но кр1^п1^о храняти в блюсти дапо|^1}ди (О 



(1) 7Л 3 и 4: отчины и сала, 

(3) ]Ч1 3 II 4: сая^яъ оастыреяь— «нАтъ. 

(3) XI 3 и 4: допы1;а1ся-г«н1тъ. 

(4) М1 3 я 4; по церкоааояу уставу. 
(5») ^^ 3 и 4: а отчвнъ вхъ ц селъ которые , 

на ооминокъ святыяъ церкааяъ ббзъ въпсуаа и 
иныхъ. 

(6) ^V^ 3 и 4: смтаго седяаго... сшятыхъ 
отецъ — петь 

(7) 34^ 5; 00 зааоаЬд41. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



54а 

святыхъ отецъ. таио бо речево бысть о не- 
дввжниыхъ вещежъ вданныхъ Богови въ на» 
сдфдие в'Ьчныхъ благъ рекше седа (^). нивы, 
вввограды. сЬно жатв. лЬеъ. бортв. воды, 
источвицы. езера и прочее вдавное Богови въ 
васд-Ьдие блатъ в'Ьчныхъ ('). ввктоже ихъ мо- 
жетъ отъ церкви Божга восхитити идя отъ- 
дти иди продати иди отдати. аще ди кто за- 
бывъ страхъ Бож1Й и запов'Ьди святыхъ отецъ 
ободкоя въ безстудие дерзнетъ таковая со* 
творитв. аще убо епископъ да извержется изъ 
епископьи ('). аще ди игуменъ то взъ мона« 
стыря изгнанъ будетъ (*)• яко здЪ расточающи 
ихже ве собра. аще ди внъ кто отъ евященниче- 
екаго чвна убо суще (') да взвергутся. мниси 
же иди мирстш чедов'Ьцы въ какомъ сану ии 
буди (^) да отдучатся. аки суще осуженики отъ 
Отца и Сына и святаго Духа, да уетро- 
еви будутъ ид1}же червь ихъ не уши- 
раетъ и огнь не угасаетъ. и прочее П. 



(1) Х^ 3 в 4: р'бкв и села. 

(2) Л^ 3 а 4*: Богом въ иасд-Ьдве бдагъ в1ч« 
ныхъ— в^т-ь. 

(3) Л^ 3 в 4: взъ епвскопьв— в'Ьгь. 

(4) ^№ 3 в 4: взгнааъ будетъ вовъ. 

(5) ^№ 3 и 4: убо суще-— в'Ьтъ. 

(6) ТА 3 в 4: каковъ кто ви буда. 

(7) Л^ 3 в 4: в прочее— -в'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



241 



г* 



правила К1 и п глаголеть святаго седмаго со-^ 
бора в ^-го святаго собора запов'Ьдь сице 
написаша (^) велвваго нашего града и прочее 
страшное запрещение не токмо простымъ во 
и сам1Ьмъ царемъ и вельможам ь. и того ради 
страшнаго прещения святыхъ отецъ по свя- 
щеннымъ правиломъ духовнымъ ластыремъ О 
подобаетъ хранити и блюсти елика ихъ сила 
ничтоже претворяюще кром'Ь свяиденныхъ 
правилъ С), такоже и впредь которые бого- 
любцы учнутъ давати святымъ церквамъ и 
святымъ С) монастыремъ отчинЬые (*) села и 
купли и денги и всяк1е вещи и прочая недви- 
жимый вещи по своихъ душахъ и по своихъ 
родителехъ въ в'Ьчной поминокъ въ насл'Ьдие 
благъ в*Ьчныхъ. и имъ по нихъ потому же 
годовые памяти творити. на ихъ памяти (') 
соборне понахйды п'Ьти и обЪдни служити са- 
1гЬмъ пастыремъ (^) и кормы на брат1Ю ста- 
вити по монастырскому (^) чину и въ сенаниви 



(1) 70 3 н 4: правила святаго вселенскаго со- 

г- г- г» 

бора &1 в Г1 и 9 саце иао0саша« 

(3) 70 3 и 4: духовным-ь пастыремъ.. . лраввлъ — 
и^тъ. 

(3) 70 3 и Л: святымъ— 'Н^Ьт-ь. 

(4) 70 3 и 4: отчвны. 

(5) 70 3 и 4: на вхъ намята-— н'&тъ. 

(6) 70 3 и 4: сам'Ьиъ пастыремъ-— >в'6тъ. 

(7) Л< 3 н 4: монастыре кому —вАтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



542 

имела пхъ лпсати и поминати по ткеркоппому 
чину и по бо?ксстве1*й01*1у уставу пичтоже 
претпоряюще (')• и т1^хъ вс1»хъ иедвижимыхъ 
вещей вДанвыхъ Когови пъ пасд'Ьд]в благъ 
в'Ьчныхъ по гЬмъ же евяиденнымъ Прагой- 
лошъ с^; блюсти и хранити. елика ихъ сила, 
ли продати ни отдати вроиК аав1^щан1я ихъ 
по давлммъ грашотамъ и духовнымъ ихъ. аще 
л\1 же напитутъ въ своемъ ;тв*Ьщаи1и (') въ 
духовныхъ градютахъ и въ даиныхъ. а пому 
будетъ роду нашему до тое вотчины (*> Л они 
вдадутъ въ монастырь свя'Гей церкви 'Голико 
число О пли сице и сице. и таковыя иедви- 
жимыя вещи отчинлыя отъ монастырей от- 
ходятъ къ роду ихъ до ихъ духовному аав'Ь- 
щашю. а пъ мошиггыри святымъ церквам'Ь 
дають по гЬмъ ихъ духовны мъ и даннымъ (^) 
грамотамъ хсоликог чи^ло иали4М1но ц*Ьиы П 
безо всякого прекословия па «амлть дулгаи1Ь 
ихъ. и они потому и память тйоратъ а въее^ 



(1) ]Ч1 3 и 4: в4И№4Гям претв^я:Готе--6'И1. 

(2) «М 3 и 4: шю^ 14»^ жб снященвымъ правн^ 
•юмъ— н^тъ. 

(3; Л^ 3 и 4: «ъ с»9«йъ в«врешен111/ 

(4) Л^ 3 в 4: вотчины выкуовт^. 

(5) 34^ 3 в 4: числе дбпегъ. 

(в) |М1 3 -в 4: в д{|виым%-^»а%тъ. 
(7) Л^ а, 4 и Ъ: ц%ш>1~в«тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



545 

павикп имена ихъ ппшутъ л поипваютъ до- 
код'Ь оа;е Богъ дастъ и монастырь стоптъ (^). 
Да у которыхъ монастырей земель п селъ до- 
вольно посмотря по братству и мочно про- 
жптп. и т-В бы архимариты и игумены (^) и 
строители и старцы благочестивому царю не 
стужали излишнего не просили такоже бы и 
тархалныхъ и лготвы1ъ и о торговляхъ без« 
^ лошлинно и несудимыхъ грамотъ и угодей не 
припрашивали, и такъ де у меня царя поймали 
много по вс'Ьмъ монастыремъ. а братьи во 
вс1»хъ монастырехъ по старому, а инде и ста*^ 
рого менши. а 'Ьсти и пити братьи старого 
оскудя-Ве. а строен1я въ монастырехъ ни ко- 
торого не прибыло и старое опуст'Ьло* гдЪ тЬ 
прибыли и кто т-Ьмъ ворыстуется. да чернцы 
же де и по селомъ живутъ да въ город'Ь 
тяжутся о земляхъ. ино достойно ли такъ Фмтм. 
и вы бы о вс1}хъ о тЪхъ предиреченн»згь ог- 
аын'Ь л впредь исправилися и благочест91вому 
царю о таковыхъ не стужали разв1Ь велишл 
яужа в то съ великимъ ущюсомъ и боголюб- 
нымъ молен1емъ. а чернцы бы одно лично по 
селомъ не жили и о земляхъ въ город1>хъ не 
тягалися. а сами бы жили въ монастырехъ и 



(1) По Л^ 3 и ^ ^шин «ЛЪвами оканчиваетя 
Г4ава« 

(2) 34^ 5: и пгупеаы в втунен^^п. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



344 

МОЛИЛИ Бога по чернеческому об'Ъту. и по 
городомъ не 'Ьздили разв'К царевы посылки 
или монастырскихъ ради нужныхъ д1Ьлъ. 
которыхъ старцовъ аржимандритъ или игу- 
менъ еъ собора пошлетъ. тЪ бы старцы 
'Ьздили. а собою бы чернцы по городомъ 
и по селомъ не ходили и не ^Ездили, о 
томъ бы есте всЬ берегли накр'Ьпко чтобы 
жили въ монастырехъ вашимъ пастырствомъ' 
по монастырскому чину. 

ОТВЬТЪ (1) О СВЯТИТЕЛЬСКИХЪИ О МОНАСТЫР- 

СКИХЪ ДЕНГАХЪ БЕЗЪ РОСТУ И О ХЛЪБЪ БЕЗЪ 

НАСПУ (*). ГЛАВА бВ. 

А что святительскш казенный денги {^) въ 
росты даютъ и хл'Ьбъ въ наспы. такоже и 
. монастырск1е казенные денги даютъ въ росты 
и хл'Ьбъ въ наспы. и о томъ божественное 
писание и священные правила (*) не токмо 
епископомъ и прозвитеромъ и диякономъ и 
всему священическому и иноческому чину 



(1) Л^ 3 и 4: отв^тъ-— >н^тъ. 

(2) ТА 3 и 4: безъ росту и о хлЫ^ безъ васву— > 
в'Ьтъ* 

(3) Л^ 3 и 4: Что даютъ митроаолвчьв н архв- 
епископ^и в епвскоплв девгв. 

(4) Л^ 3 и 4: праввла глаголютъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



545 

воабранаютъ. но и просты мъ не повед'Ьвають 
резоимьство и лихву истнзати С)* и того ради 
отнын-Ь по священнымъ правиломъ святите* 
демъ и всЬмъ монастыремь девги (') давати 
по своимъ ееломъ своимъ жрестьяномъ 
безъ росту и хл'Ьбъ безъ васпу того для что- 
бы за нини христ1яне жили и села бы ихъ 
были не пусты, да о тоиъ себ-Ь (З) велятъ пи- 
сати въ книги сколько на которомъ денегъ и 
хл-Ьба и сколько въ которомъ сел-Ь денегъ и 
хл1Ьба въ займехъ. да держати тЬ книги въ 
казн'Ь кр'Ьпости для. а у которыхъ у святи- 
телей или у монастырей изойдется казенныхъ 
денегъ и хл-Ьба у своихъ христ1янъ. и они 
потому же нужнымъ людемъ даютъ взаймы 
денги безъ росту а хлЬбъ безъ наспу съ по- 
руками и съ кр'Ьпостьми. или въ казенные 
книги пишутъ. а у которыхъ монастырей об- 
щихъ и д'Ьвичихъ общихъ и особь сущихъ 
изойдется денегъ. и имъ на гЬ денги купити 
монастыремъ земли да гЬмъ питатися. а въ 
росты однолично денегъ не давати по священ- 
нымъ правиломъ (^}. 



(1) ЛИ 3 в 4: не пове4'Ь|ают'ь дерзатв р-Ьаы в 
лиховистао истязатп. 

(2) Л^ 3 в 4: и того ради саятите^еиъ я архи- 
маритаиъ и вгувенамъ денги. 

(3) По ]М^ 3 в 4* это м1сто короче читается 
такъ: <и то оиш^тъ въ кавгв что на коиъ взятн 

стогл. 23 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



346 

О ВДОВСТВУЮЩИХЪ П0ПЪХЪ(')П0УЧЕН1Е&ШЕ 

«О СВЯТЫХЪ ОТЦА НАШЕГО ПЕТРА МИТРОПО^ 

ЛИТА ВСЕЯ РУСШ («). ГЛАВА 03. 

Аще у попа ушрстъ попадья, пдеть в% 
штастмрь [^) П1111Я священство свое (^). ащ« 
те вшать пребмватя в любити ]М11ре»1я еда- 
€тш да не поетъ (^]. ц аще кто ншать не елу- 
шати (*) моего писангя. п будетъ небдасоедо*^ 
венъ в гЬ пже приобщаются сппъ{^)* ит^ког 
торый попъ яметъ упиватпся и да не лйШвт* 
ч^я. тотъ не петинный (') свяшешякъ Жри* 
етоФЪ— О томъ те послан1е велпкаго Ваопл1я 
ко Григор1Ю преавнтеру* правило п^- Подоба- 
етгь етлу^итвся еже еъ тонами пребываящ и 



Аевёг')^ а хл1Й$д. однолнчпо бы ^вт^я^ел^ъ '#%0|1й1% 
оё Сёму паеа111Ю* якоже р^^xоиъ. »ъ роетш лешегъ т 
ха^ба це даватв. а давать бы свови'ь хрестьяаовгь 
токмо еъ ворукамв». 

(1) Л^ 3 в 4: дал^е с^^д^ющ^я слова отвесевм 
въ текстъ. 

(2) Ю 3 в 4: всея рус1в чюдотворца. 

(3) ЛЧ^ 3 в 4-: в овъ вдетъ вг М011аЪ1'Ырь 1!1*)т^ 
жется. 

(4) Л^ 3 в 4: вмЪетъ свящевство свое пакв. 

(5) ^Ч( 3 в 4: да ве служвтъ. 

(6) ]Ч^ 3 в 4: в аще но вмать слущатв. 

(7) Л^ 3, 4 в 5: съ ввмъ. 

(8) Л* 3, 4 и 5: упвватвся. в да ве явится тотъ 

11СТ11Н11МЙ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



34Г 

|бс«1;дъ и не н^лигаги 0рату лретынаная лдя 
еобдазяа. тФмме «те въНякеп отцемъ 1нье4'Ь- 
цующе. нАеве пввел11ваютъ чюж1е тевы у<се« 
^явъдоиу им«тп (^). отлучмтиел тобь отъ живу- 
1910 у тебе жеяы ловел'Ьхвлъ. аще ее отпучзтишм 
^геаи исправввъ себе дерзнеши елуяштп. да бу« 
дешя 1фввлят« « нр1емлю1Ц1м тя отиьртыш. 

О ТОМЪ ЖЕ ОТЪ П0СЛАЯ1Я ФОГЁЯ МИТРОПО- 
ЛИТА ВСЕЯ РУ01И ВО пскоаъ о вдовствгю* 

ЩИХЪ ПОПЪХЪ. ГЛАВА ОД. 

Слыв|ан1е м«е. что де суть иъ васъ (') 
4«оторые лояы н дия1^9нм вдовцы гаво и 
41ребываЕОтъ въ мирокихъ и свя1цепстцу1атъ« 
0НО С) свяияеяявкомъ мирскимъ докогда Бегу 
|благоволввшу во временной нхъ тишшл еъ 
яхъ подрз^/ши быт41 и тогда свящеястао 
тхъ бысть ('). а егда Богу вземшу ихъ оодру- 
4К1Я и яо ьишеречеяяому иолъ яхъ телесъ {% 



(1) Л^ 3 и 4.: ръ дому держатв. 

(2) Л^ 3 н 4: Слышаи1е во уши моя внидота. 
что у васъ суть. 

(3) 3^^ 3 п 4: вне свящеинпкомъ мирскииъ вдо- 
Еымъ когда Богу оясвдающу ихъ обратенЕя жялъ 
въ мир-Ь съ подруж1емъ свопмъ. и тогда служялъ. 

(4) 7Л 3 в 4: и по вышереченвому пол:» вхъ те<- 
^есъ— *н%тъ. 

аз* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



548 

то мертвы с]гть (^) и земля своего (') тЬла 
еетественнаго въ растл'Ьнве червемъ приятъ ('). 
и должни суть таков1п благодаря Бож1Я суд- 
бы и его 110вел'Ьв1я въ монастыри отходити и 
во иноческая од-Ьяшя отъ настоятеля дужов- 
наго игумена острищи собе. и о евояхъ со- 
гр'ЬшенЕихъ и о евоемъ конц'Ь и о своемъ от- 
В'ЬтЬ рыдающе и обновивъ себе о всеиъ чи- 
стымъ покаянвемъ къ своему {*) духовному от« 
цу и по достоинству (') аще суть достойни и 
тогда да священствуютъ таков1и въ монасты- 
рехъ а не въ мирскихъ. и се же убо по бо- 
жестве нныхъ отецъ предап1Ю во всей своей 
святей (*) митропол1и отнюдуже въ ню пр!- 
идохъ и таковое заирещен1е и запов-Ьдь свя- 
щенникомъ вдовствующимъ возложихъ. но и 
нынФ грЪхъ ради С) нашихъ и нужи ради и 
ради Божгахъ казней смертоносныхъ на ны 
валежащихъ на мало время отъ воздержашя 
тЬхъ разр1;шихъ. а ваше великое Божве свя- 
щенство благословляю отъ мирскихъ прейти 
со обновлен1емъ всяко духовнымъ по достоин- 



(1) 70 3 и 4: то мертво есть. 
(3) Л^ 3 и 4: всего. 

(3) 70 5: орвятъ— н'Ьтъ. 

(4) 70 3 н 4: покаян1емъ ко Господу н своему. 
(&) 70 3 н 4: по достоинству— в^тъ. 

(6) 70 3 н 4: святей -«в'ктъ. 

(7) Л1 3, 4 н 5; но я нынф кого грФхъ ради». 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



549 

ству во свящевноиночеекая и юже ризу по- 
доб1Я од'Ьяндя ангельскаго воспр1яти жощете. 
н тако С1Ю нескверну и чвету потщитеся со 
единородною своею безсмертною душею пред- 
етавити своему владыц'Ь. а ослущан1е о семъ 
никако будн въ васъ еже въ мирскихъ свя« 
щенствоватн. 

О ТЪХЪ ЖЕ ВДОВСТВУЮЩИХЪ ПОПВХЪ И О 
ДИЯКОНЪХЪ С) ПРБПОДОБНАГО ИГУМЕНА ИО- 
СИФА ЛАМСКОГО ВОЛОКА САИОБЫВШАГО ТУ (2) 
НА ТОМЪ СОБОРЪ СОБРАНИЕ ОТЪ СВЯЩЕН- 
НЫХЪ ПРАВИЛЪ. ГЛАВА оЬ. 

О отдучаеиыхъ и иаверженнымъ (^) быти 
ОТЪ цервви ОТЪ сего собора священникомъ 
ие имущвхъ женъ (*). мнози гдагодютъ. аще 
Н'Ьцыи въ зазор-Ь суть. тЬхь подобаетъ от* 
врещи. а не имущихъ женъ а чисто живу- 
щия^ъ (*) не оовел'Ьваютъ ни апостольская ни 
отеческая правила гЬхъ изврещи. а глагодютъ 



(1) 1^ 3 ■ 4: въ ааглавЁи только этв слова. 

(2) № 5:. ту — н*тъ. 

(3) 70 3 и 4: ХосвФа вологодскаго самобывшаго 
на собор-Ь на Москв^ при цар-Ь Хоанн!. 

(4) ^^(^ 3 н 4: и отаерженыхъ. 

(5) Л^ 3 4: не имущвмъ женъ С0р^1ь вдовые. 

(6) 70 3 и 4: т^хъ не имушихъ женъ подобаетъ 
отврашатвся. а часто жввущвхъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



5&0 

первымъ правпломъ еедмаго С0<к>{ш •шр'Ъчь 
отъ правилъ апостольекихъ и отечееквжгь ш^ 
яихъ (^) н'Ксть приложити « атъ внхъ в'Ьеть 
уняти. Оти'Ьтъ. Иаии же вшози глкгсоютъ^ 
свящеввымъ и божествеяяыиъ лраввлоз|ъ апа« 
стольеквмъ и отеческимъ ве еопротивляенои^ 
во ааче утвержаемъ и отъ церввв аки гнид% 
сосудъ отсекаемъ. а глаголете, которые евя- 
щеввицы ве въ зазор'Ь суща а ве вшуща шевъ 
лодобаетъ вмъ служвтц пы же глаголемъ^ аще 
бытя чистымъ вемощво алое то прелюбод'Ьй-' 
ство искореввти. а 1»воз11 сватш отцы ваъ 
лраввлъ апостольсквхъ и отечеонихъ оставв-- 
ша что есть ва вредъ церкви в ва соблажве- 
те христ1явству. цаостольское лраац4о И4 по« 
вел'Ьваетъ епиекору брава и мяса » ввва у|^ 
гвушатиоя. авгврск1й собор-ь правило Д! мяса 
лети вопомъ и д1яколомъ ловед^^ааетъ а р 
елиевопехъ умолче ве вовел'Ьваетъ {')- 9^ юе** 
стый еоборъ совершевво отсече еже елвсио** 
лу жеву вм'Ьтн ве ва отвержев1е вл ви рцзг 
вращев1е пятому праввлу апостольскому во 
ва спасев1е и ва лучшее посп'Ьшев1в людемъ 
лромышляющвмъ. ви дадый викоего порока 
ва свящеввическое строев1е. правило ало- 



(I) Л^ 3 и 4: седмаго собора въ важже. 
{2} 3^ 3 а 4: иослЬ эти1ъ словъ большой аро- 
|1у*:къ до ивмсе указаиыагр виста. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



53И 

стольекое д! епископу повел^Ьваетъ выную 
епископью прейти аще отъ мяогижъ нудимъ (^). 
й отъ совершевного собора повел1>ваетъ пре* 
ити. а сард1Йск1й еоборъ еир'Ьчь въ Средцы 
правило А апостольскому правилу не поел*Ь- 
дуетъ еже ('; епископоиъ отъ града во градъ 
<)пр1>чь оставльше свою епископью ивуювзи- 
мати не повел'Ьваетъ. а второе правило того* 
же собора отрече бо таковому ни во исход'К 
отъ ЖИТ1Я достойву быти причащев1Ю. апо- 
стольекое правило п^ повел'Ъваетъ чести осме- 
ры книги Климентомъ сложеныя честны а 
святы ИхМ-Ьти ихъ. шесгаго собора & правило 
отврещися повел'Ёваетъ за н*Ькая ложная аже 
суть чюжа благочест1Ю инов^Ьрныхъ прило- 
жили въ иихъ на вредъ церкви, въ новФЙ 
Кесар1И правило г «овелФваетъ четвертому 
браку быти. а еоборъ соединен1я никакоже 
повел'1Бваетъ четвертому браку быти но и тя- 
гость церковную налагаетъ. Собора въ Кееа- 
р1и правило А1- дияновомъ 3 должно быти аще 
и з'Ьло будетъ вел1й градъ. послушествуетъ 
же атъ кннгъ ДЬнте. шестаго ;ке собо^^ш 
111^Авило 51 г^аголетъ. не добре р^зуц'Ьщт то** 
]Г9 ррбрра ртцы рже въ книгахъ А^ЯвЩ. ЦЦР* 
сгрльскц?1ъ о ре^кми Д1якрне:|^> дежащагр 449-? 



()) № 5: нудвмъ будетъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



3&2 

веся а не о служащижъ бо рече божествен*» 
яыжъ таинъ. сего ради убо церкви не нетяза- 
ИИ будутъ по оному правилу по 3 дияконъ 
лм'Ьти въ служб'Ь божественвыхъ таинъ. но 
каяждо церкви противу имЪн1Ю сжодяи|емуся 
къ ней да имать колико можетъ. до л го собо- 
ра праздноваху пасху христ1яне въ тойже день 
въ К1Й день и жидове творяху. и первый со- 
боръ запов'Ьда тако творити. антиох1йск1й же 
соборъ А отнюдь отсече праздновати со ню-» 
деи. въ Лаодик1и правило &1 яко чести въ су- 
боту еул1е со ин1»1ии писаши повел'Ьваетъ. 
Толкъ. Тому правилу такъ ся намъ мнитъ* не 
бъ еще тогда церковное строен1е якоже бысть 
лотоиъ. нын-Ь же се правило упразднися. то- 
тоже правило д|. миръ даютъ евященницы си- 
р'Ьчь целован1е. и потомъ мирст1и люд1е преа- 
витеромъ миръ даяху рекше целовахуся съ 
ними, еже нмнЪ не бываетъ. упразднибося. въ 
Лаодикш нз. во дворехъ безвровная жертва не 
приношаетея ни отъ епископа ни отъ попа се 
правило не повелЪваетъ. шсстаго же собора 
правило АХ лаодик1йск1й соборъ отвращаетъ. 
повел'Ьваетъ съ повел'Ьшемъ того м'Ьста епи- 
скопа прозвитеромъ служити въ церквицахъ 
сущихъ внутри домовъ. правило шестаго со- 
бора ки грозд1я убо во время подобно къ 
жертвенвику приносити п благословену быти 
отъ прозвитеръ и просящимъ С1я раздавати. и 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



355 

святыжъ апостолъ правило г прощаетъ еже 
безкровную службу С1я совокупляти и [купно 
обое разд-Ьляти людемъ. се правило отрица-- 
етъ и повелЬваетъ ктому викто;ке отъ про- 
звитеръ да не дерзнетъ се сотворити. аще ли 
ни. изврещи сего сотворшаго. & го собора 
правило КА. не подобаетъ кареагенскаго дер- 
жати правила мл. глаголетъ бо отъ неяду- 
щихъ человФкъ совершатися божественней 
служб-Ь разв'Ье единаго дни въ л-Ьт-Ь вояьже 
Господня вечеря сотворяется. въ велик1й бо 
четвертокъ по вечере творяху божественную 
службу, се же правило сохрани еже есть 
твердо, ни того дне не оставляетъ. но пове- 
лЪваетъ въ той день рекше въ велик1й чет- 
вертокъ святымъ неядшимъ безкровную служ- 
бу совершить и людемъ такожде неядшимъ 
той причаститися. да не преступлешя ради 
единаго дне весь постъ безчествуемъ. шеста- 

г* 

го собора правило п&. отъ древнихъ на н'Ь- 
кихъ писаныхъ честныхъ иконъ агнецъ пер- 
стомъ предотечевымъ являетъ. се же прави- 
ло не повел'Ьваетъ. не подобаетъ образа паче 
истины агнецъ на честныхъ иковахъ писа- 
ти С) перстомъ предотечевымъ показуема. но 
самого Христа Бога нашего и шаровными пи- 



(1) Слова: «перстомъ предотечевымъ... пнсата» 
внесены въ текстъ ивъ Л^ 5. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



554 

сая1и по че^ов'Ь<^ес|со1IIу образу цаписор^тц- въ 
древпахъ обычай б-Ь ра сосудъ злат-ц П4П оть 
иноя какоя вещи сотворити эруву мФсто х^во- 
же т'Ьмъ прияти бо;1(ествеиный даръ и прц- 
чащешя сподобитися ему. е1е ртмещетъ ще-- 
С1;цй собор|1. не цодоба^тъ тако творцта* тцг 
коцый ДД отлу«)атся сашъ же и 4^вый ев^уяво 
ч^ств'Ье творя Бо;|;1я образа бездуащое ^Л|1Т9 
щлп ну|о иную вещ1> данную вт, работу 464^^*))- 
щнъ. то дще кто пре^^цст^го тъла в^цц^щ-щ* 
Тися хр1Ц0Т1| въ роборнад врещцщ щ едир1| 1^^^ 
цеиу причащендець бытц руц'Ь цазнацецуа во 
образъ вреста. '|'?^кч да ирНРТУпаетъ и да при- 
е!цд^1гъ прпо^щ^нДя благодатц. а 4ДйДик1|е||а-: 
гр собора правило кз цак4ивате4|емъ пр^^щ^^т-ъ 
бщтц. 9 о диакрцред:^ъ д гр собора ирцвицо ^1 
првел1&;$ает1) И^ъ бцти- а кареагенср^го со- 
бора правило в првелЬваеть же имъ б||;^тц. ц 
мнргимъ инымъ правилрА1ъ прслущестэуеп^ 
б1^1ти. а прсл1; .седша^о собора нйвакоже ^^"^ 
гла^грлртъ ц не пребывают^Е^ (М- якоже ерят^^ 
Грргор1е авр;^гацс|^]й Г4аг94ет1». це^ш ьъ че^ 
4РрТэииехь рутц дари Вцт'щ свыща дацщО|го 
челр!}*1?рлюб|^. рчлщечвизествр же ц цар-г 
ство. 01;от^ бощес^ц(^ццццъ слу^кф ^щоще ц 



все оо^щеао. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



о1^ ед1Шога 'Рогоже на^ад« «бое яравежодя 
чедовФче^кое ]?нраш1ив1 Чкнтт. дно аще т|цая« 
во (^ уапо б; деть ца|1еа&ъ дноте с*,я1Цб11В1М1| 
мвето'». щ 6^ цар11жъ сиащеввшиа ве«рда Б^г» 
шоллтъ. аще убо непороинв будз^т'ъ» 11№ад1^ К!» 
Багу ввутъ дерзновев1е. сему |ке бнтв вФру-? 
емъ еже (') овящеввыхъ наяонъ еоблюдев1в 
еохравлетоя емуже ло1бШ1е в покланд№>щеед в 
са^оввдцы Бож1а Слова яредаша (?) араефцлв 
В евят1в отцы еожраниш{| в сказаша. в гла^ 
голете вже нто отъ оедмв еоборъ првл^яII1ТIь 
влн уложять. 1(0 глаголютъ евят1в еоборв о 
Гоевод'Ь вашешъ Ись Хрвс?1^ в о иртвввевъ 
Боз'Ь. в якоже въ воеия<до цаце же въ> шеетв 
еоборежъ евхъ о в1>р'Ь взые1$ан1е быеть в 
варокъ ре1Ш1е уставъ учвл1я извеоеся. первеш]! 
|гставльшу едавосущяа Отцу Сыяа сказа (^) в 
во святый Духъ в-Ьровати. второму же едвв^с* 
сущна Отцу в Сыву в Духу яв'Ь уставльшу 
сроил1(Р11тиея устзвр. третьему же еа9е|^9рв@ 
о бодаествТ» тому ерре^рщ^вцу р1 че^ощЪчерщщЩ 
Господа нашего 1са Христа уставльшу едвнаго 



(1) Л^ 3 и 4: овоже человЬки. 

(2) Л^ 3 и 4: тщавыо — ы'Ьтъ. 

(3) ]Чс 3 и 4: «еже самовадцы Слова аредаша.»— > 
Эгрца р4^Ай|1и а1;4Н^й«Аетс4 I л#ва, 

(+} Р^ 5: ыаказа. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



556 

а ве два сыва уставв. четвертому же преже* 
глаголаввая утвердввшу дв'Ь естеств-Ь въвемъ 
зватв весл1явве в веразд^Ь^ьве яв'Ь бееЬдова« 
ша. вятому те то взв^ствовавшу во обовма 
естествома хотЬвва же в д^йствевва в сувца 
зваема яв-Ь взвЪща. шестому же всЬжъ соборъ 
пововввшу в взв'Ьстввшу совершева Госвода 
вав1его 1са Хрвста въ божеств'Ь в въ человК^- 
честв-Ь оказавва. седмый же соборъ вавково- 
борцы рекше ва ок^еветающвхъ хрвст1явы и 
евжъ врокдеввю церквв же древвюю красоту 
ей дароваша. вковвая воображев1Я той вм*Ьтв 
и любезво облобызатв С1я добре завов'Ьдавше* 
такоже в образу честваго вреста пок ^авятвся 
об^обызавше в утвердввше. къ свмъ запов'Ь- 
демъ ч> ГосводЪ вашемъ 1с ХрвсгЬ в встав-» 
вемъ Боз-Ь в о вок^овяа1в святыхъ вковъ 
аще кто врвложвтъ или у^ожвтъ. да будетъ 
вровдятъ. 

О ТЪХЪ ЖЕ ВДОВСТВУЮЩИХЪ ПОПЪХЪ ГРА- 
МОТЫ ВЕЛИКИХЪ КНЯЗЕЙ. МЫ ИВАНЪ (^). 

ГЛАВА Й. 

БожЕСЮ МВД0СТ110 государь всея рус1Н я 
велвк1й квязь в сывъ мой князь ве^вк1й Ва* .^Л 



(1)Л^Зв4': о вдовству ющвхъ поо'кх 



мота. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



557 

силей 1вановичь всея рус1Я (}). что говори^ъ 
съ нами отецъ вашъ Сямонъ митропо^итъ 
всея рус1Я. Что онъ (^) еже о святЬмъ ДусФ 
съ своями д'Ьтьми С), съ Генаднемъ архиепи^ 
скопомъ ве^вкаго Новаграда и Пскова, и съ 
НйФОнтомъ епископомъ суждадьсквмъ и то- 
рускнмъ (^). и съ Протасьемъ епископомъ ря- 
занскимъ и муромскимъ (') и съ Васьяноиъ 
епископомъ тверскимъ (®> и съ Никономъ епи- 
скопомъ кодоменскимъ. и съ ТриФономъ епи- 
скопомъ О сарьскимъ и подонскимъ. и съ Ниво- 
яомъ епископомъ пермскимъ и водогодскимъ('). 
в съ архимандриты и съ игумены и со всЬмъ 
свящевнымъ собороиъ обысками того, чтовъ 
нашей православвой в^ЬрЬ христианской гре- 
ческаго закона мнопе священники (') попы н 



(1) XI 3 в I: Бож1ею мвлостхю государь в вела- 
юй квяаь Иваяъ Васильеввчь всея рус1в. 

(2) 70 3 в 4: что онъ— -н'Ьтъ/ 

(3) Л^ 3 и 4: еже о свят'киъ ДусЬ съ сослу- 
жебнвкв СВО0МИ. 

(4>) ЛК 3 в 4: в торусквнъ — в'&Т'Ь. 

(5) М1 3 и 4: в Протасьемъ архвепвсковоиъ рм- 
занскимъ. 

(6) Л^ 3 в 4: и Касьявомъ архиепвскопонъ твер- 
еквмъ. 

(7) 10 3 в 4: в ТрвФОвомъ архвепископомъ. 

(8) 10 3 и 4: и вологодсквнъ— я'ктъ. 

(9) 10 3 в 4: свящевввкв— в'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



59« 

ДЫП9М1Ы пдовц!^ оабл^^дшп огь истпА! || за^ 
Шыв'ь стрвхъ Ве1К«41 ;л1Ьдад11 без«1йВ1е овослИ 
йоойхъ ж(&аъ, держйЛй у ^о^я йалотавцы^ а 
««я с^^щетигаеекиА дьйс-пювам. «гоже ш% 
досгоить пйъ тввритй (^) щх% ради безчишяй 
€«1ерны11Ъ д-плъ. II они соборне того обыс^гавъ 
д^ по правйламъ <^вятыхъ атгостолъ й свп*^ 
тыхъ оте^ъ» й по поучгевт 1^вятаго великого 
чюдопорца Петра мптрополйта всея руф1й1(^ 
й во т1Пйоан1Ю ФотФя Мйтройолйта в№я |1гу«- 

-ШИ. уЛОЖйОГй й укр-ЬПйЛИ о ПОП'ЬХЪ С) й % 

Д1яквн11хъ о вдовц«хъ. что того ради беач№- 
тя отъ 01ето времевй впредь попомъ ш 
«яжсагноиъ вяовцомъ веФмъ (') ве «||уяшУй» а 

ЙОГОрЫХЪ ЙОПОВЪ Й Д1Я1С0В0ВЪ въ йаложйй^ 

щахт улйчалй. й которые сами ва еобй «^мимь- 
ли что у нйхъ наложвйцы были {% да став- 
леные СБОЙ грамоты пъ святителемъ принесли, 
йно тЪйъ пойонъ и ДЕяконойъ впредь налож- 
нйцъ у себя викакоже не держати. а жйти 



(1) Х^ 3 и 4: вмъ д'Ъйствовати. 

(2) 70 3 ■ -4: и но пазгч«н1ю ^вмвкаго ^вятв- 
^М4• П^тра нвтроралвта м«1ясевс»аго я Асев рус1В 

чюдотворца. 

(3) 70 3 в 4: Фо91я шштр^шолвлш йМковскаго 
и всея рус1и. что она святателв у^ожвлв о пошкжъ, 

(4) 70 3 в 4: что тогэ р4дв ^ама^я^^н-ктъ. 

(5) 34^ 3 я I: тип — тктъ. 

(6) 70 3 и 4< шжлшттшт жилл. 



0'\д\1\7.е6 Ьу 



Соо^к 



»39 

та«ъ въ тару кром^ь 1Нф1(0п. и Ьфх4> *«»^ 
«мге% сАоикъ ръетпш. и одета ^^шъ ЪоМ^^й 
мтрьитя. и дань имъ дав'атА ^ъ ми^с*ЛШк 
людьми, а ишкавоже свАщ^шни^есннхъ д*^ъ 
яякопфыхъ ее д'^йствонатя пи кас^атнся (') а 

ИОГОфОЙ ТкХЪ 1ГО0ОЙЪ и ДПЯК0Н6В1Ь 1^ДОВЦ<т'Ь 

«е отдалъ своей етавлетде. да ёойде1^'Ь гдф въ 
дал1^1е яшета «зяв% еъ еобою жойку а йДзо*- 
«е'гь ее себ* женою, да (*) нерад1Ьте]||'Ь учгнет*к 
ч!дужитя (*) въ яитрот1ол1й ИЛИ ВО ар^^Ъепи^ 
екдньяхъ пли въ епнекопьнхъ (^}. н которыхъ 
йъ 'гоиъ уличатъ, ино т*хъ про то с*) преда«- 
нати градцкппъ суд1япъ. а которые Попы п 
дптсоны вдовцы же. а слова па пнхъ 1гЁту (^) 
о ладенЁИ блуд1М!11ъ. да и сами про еобя ска"- 
звли что посл'Ь свояхъ топ% жнв}Т% чнс^то. 
и ойн соборве о гЬхъ уложили что т-Ь^ъ етоя«> 
ти во церквахъ на кф^ылосехъ (^;. и 1Урича^а«- 
тися попомъ въ олтар1} въ потра\1}ли. да и въ 



(1) Л^ 3 в 4: а священническая авка«о9ке ве 4^й« 
ствовати. 

(2) № 3 и 4: н учиетъ сду^квтв. 

(3) 34^ 3 в\ 4: въ нвтрано ^^в.^. въ епяскешяж.^-»^ 
в4тъ. 

(4) ]М^ 3 в 4: Гфо то— -н-Ьтъ. 

(5) № 3 и 4: а «а котармжъ поаов% я д1яко- 
^новъ вдовцовъ слма нАтъ в улвкв. 

(6) 70 ^ в 4: У40ЖВЛЯ хтоятв имъ и в'Ьтв на 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



зво 

доиехъ у себя патрахФдь держати. а дилко- 
иоиъ причащатися въ олтар1Ьжъ же въ стиха- 
рехъ со уларемъ О*. а не служити ни ооаомъ 
ни диякономъ вдовцомъ (^). а которые оо- 
пы (^) и Д1ЯКОНЫ на ихъ м'Ьсто у т'Ьхъ церквей 
учнутъ служитц. и имъ тЪхъ поповъ и днякв- 
новъ вдовцовъ не отеылати ('). а давати ао- 
помъ служебнымъ попомъ вдовцомъ н дня- 
вошъ служебнымъ диякономъ вдовцомъ чет- 
вертую часть во всЬхъ церковвыхъ дохо- 
дехъ (*)• а которой Т'Ьхъ поповъ и дияконовъ 
вдовцовъ не учнутъ въ церкви на крылоеЬ 



стояти. а учнутъ мирская д-Ьяти. и гЬмъ чет- 
вертые части во вс-Ьхъ церковныхъ доходежъ 
не давати (*)• а кто тФхъ поповъ и д1яконовъ 
вдовцовъ которые носл'Ь своихъ женъ жи- 
вутъ чисто захотятъ во иноческая од'Ьяшя 
одФти собе (^}. и таков1и благодаря Бож1Н 



(1) Л^ 3 в 1: со уларемъ— н'Ьтъ. 
(9) Л^ 3 и 4*: нв двяковамъ вдовымъ святМ 
лнтурпв. 

(3) 10 5: о1% церкви ие отсылатн; Л1 3 в 4: а 
которые попы... не отсылатв— н^тъ. 

(4) Л^ 3 и 4: а даватв г1мъ вдовцемъ отъ 
церквв во ве1хъ доход^хъ церковныхъ третья доля. 

(5) МК 3 и 4: а которой т'Ьхъ... ве даватв— иктъ. 

(6) 70 3 и А: а* которые попы и д1яковы вдо- 
вые похотятъ во ваоческое од'Ьян1е облещися сн- 
р'Ьчь пострищяся. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



561 

судьбы въ иоваетырп оподятъ и огь духов- 
наго вастояте^я отъ игушева (^) постригаются, 
и обновивъ сабе о всемъ чистымъ покаяш* 
емъ къ своему отцу духовному и по достоив- 
ству, аще суть достойнн. й тогда таков1и со 
б4агосховен1емъ {^) святительскимъ да священ- 
ству ютъ въ монастырехъ а не въ мир^кихъ. а 
что въ монастырехъ жили въ годномъ мгьсгь 
яернцы а черницы, а служили уннхъ игумена. 
и они улотили чти Ьт« сёго дни впредь ^^ 
червцомъ и черницамъ въ одномъ монастыд^-Ь 
не жити. а въ которомъ монастыр-Ь (*; учнухъ 
жити чернцы. ино туто служит^ нгуц«эу* а 
яерйпцамъ въ томъ 11оваст11^[|Ф не жиги, аг йъ 
которомъ* монастыр'В учнутъ жити черй1й]1ы* 
йно у нихъ служити ПОПОМЪ 61}ЛЬЦ0МЪ. а 
чернцомъ въ мовастырЪ не жити (^). а кото- 
рой попъ или дияконъ ^ которого дни уцие?он 
доп||Яна. и 9му назавтр1е об-Ьдни никакоаю яе 



(1) М1 > и 4: « отъ духовваго оастыря игумена. 
^Щ^'Ъ^ш А\ отЦу духоМону. н аще достоаиъ. 
в^мко* сд^'<^агмло»еа1^М'Ь. 

(3) 10 > и ^(^ й^о уложила вареАь отъ сего 
»рбмеаи;- ■»- -'"'^ ' '•' ' 

(4*) Въ М^ 8 в 4 короче это м'Ьстб читается 
такъ: «а у чёрницъ служить б'Ьлымъ 1^памъ не 
вдовымъ. а у чёрнцовъ служить чернЫшН!»^ йооакъ в 
вгуменамъ». 

стогл. 24 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



5«9 
сл^житщ ('). а 1|1| большее у^ц^дацюще (^) е^вго 



(1) А(1 3 ■ 4: а которой аоп«,,« ве елужята — 

($) Сл%Ауш>Щахъ даз^еаедаасеД.с'ьата&ъ с4о»ъ: 
«Ш ва большее утвержввЕе» до конца в'&тъ въ Л1^к4; 
вм1ето ннжъ пом%щева особая следующая грамата: 
воетавдевЕВ в о вошдввахг. 

Боапею мвдост1Ю царв в ведвв|| квязь ВасвлМ 
^авоввчъ всея руС1а собарва воеогЬтовавъ съ Св« 
1ЮВ0МЭ мятроводвтомъ всея руош в ео воткав архв«^ 
еввевоаы в епвсковы в со шс^шъ освящеввыаъ со-* 
<^ор01ГЬ. во враввдомъ святыжъ авостодъ в свр« 
ты^%'^ отецъ удежвда овв святвтедв отвыв! в 
ввредв, что вмъ мвтроводвту в архвепясковамъ а 
еввсвоааа'В от-в ставдев1я оть пововъ в отъ д1Яко* 
аогв а 0%% архваарвтовъ м вматв ащче;;^ ва Ц9г 
аввяов'ь. тавоже в отъ ставдевыхъ грамфтъ аемт-» 
ввву отъ печатв ве вматв. в двяку огв водовса ве 
ваатв. а всфвъ вашваъ вошденвкав'В ве вматв 
аа^его. ' я стамта вямъ ставдеввков4 воввча а 
ааредв воврастомъ во двяховы к^ лътъ. я въ вовы 
совершвтв А л^тъ. я ввясе т1хъ д1тъ вв^ вовя ва 
даяковя ве стяввта отвюдв ва которыав Д'1л1|. я ко- 
торой^ пдъ васв автроцсмв!*^ адв архаемса^въ в 
едв^ров отъ сего два варм^ церад'|в1яаъ дер- 
авет'в се улоясевве в укр|^адеа1е арестулвтв да вавя 
ш$тъ что отъ ставдев1Я| ада отъ «"Ьста свяшевввческа- 
го мвду сяр^чв воеуду, да вввержется сявя сво!ега 
ар ор^адоаъ святихъ явост4>д» в святыжъ от^Д'^» 
я востамфнвый отъ вего (11евъ В€1|кого.о7в1;г11, а атъ 
с^й грааотА в8дожев1ю государв цэр!» а ведвк|1| 
КВЯ31 печатв свою врвдожвдъ, я автровс^^ртъ н^ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



5«в 

$лЬшл9мт и улрЛляялшгв, Мы Пшйжл {*). В01к1ею 
ммимопм гоеудяфй шоея рос1а квеляНй тю& 
и еывъ ной Васидей Ивановичь и велвкйй 
киязь всея рус1и къ сей грамоть печати сво1» 
■ряуконим. а Ьгефг ||вп#ь С|Мв^« 11вУрб1№ог* 
лвть всея русМ 1^ сей гршкотЬ руку свою 
првложвл'ь в печать свою прив'Ьсвхь. а архи- 
ев и е во я и н епвенооы к« ее№ грам^Пг руки 
еввя артиаль а пвсаяа на- МоеквЪ ж^ак ^ 
вторвгоаадесяжь ссбтввр!» (^> аа« емяреваый 
Сомов» твтршллятш все» рус1н в'ъ сей^ грак» 
мвтЬ^ руву евоа» шршлбштм» т вечавв свою 
нрвв>|1ен«гь ааъ сияреаный Т^яштШ арсвеа»* 
ойош велввого> Новагрвда и Исков» въ ее* 
гршетЬ руву еввю аряхояицъ» лаъ гиир^н 
■ыА ^юФаеай ешннюяъ рязансвШ в аурвм- 
оншЯ ав сей* грамот!» руку евою вркмашяы 
•3»^ омвревный Ваеьяяъ еавекопъ «верстй 
мв «•*- грамогЬ. руку свою^ врялоти;»» »з« 
емнревный Нвконъ епископъ коломенски! къ 
сей грамогЬ руку свою првложвдъ. азъ сми- 
ренный ТрвФонъ епископъ сарскШ и подон- 
ев1й въ сей грамот-6 руку свою прмдржилъ. 



ауи«п1сМЫ1ыягвонок«пм рукв еаон врвломьла; на- 

саво ва мосп% л*»* ;гЗ»'- «•"■•?■ "^'^ *»«' (■* 
|Й 4: во •торайвадмап'девк^ 
(I) Мн' Шавэи^мйоваривк 

24* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



9М 
ммийгойцсапй к» зеёй грмикШ уукзг. сммо яр»- 

ОТВ1БТЪ (>) О ВДОВЫХЪ ЦОДШХЪ НО ДИвКО'» 
, : ВЬХЪ. ГЛАЭА М. , . 

жишан устат«ша. О /на свдщеааш1гь ц>«м1^ 
ложЕ^ сшйцгыхъ апоето^№ и свяогыхъ' «тец^ я 
»о поулев1Ю1.»^1р»вго чюдотм^рца Не!!» я«« 
«роаолита «иевспага {^) ш нешшрусщ. н по вам 
шкаят снггФйшаго ^Фр^Ья митрашолафя 
яоевовага и всея р#е1Я. ^1то {*) вдовы»» 
цяяомгь я дяякютмиъ це емущблхт {% й Я)мж)$« 
рме обЪща1е«*оя (^) въ Чйбгйт« лхрё^ылти. щ 
твяъ поядмъ ' т диаиоаомъ етоатя яа ярыл0« 
еь. а яматя имъ у слутащяхъ ^€вян|в0ояяап» 
я у дяякояовъ кс^орые яа жхъ м«етс| <:'птужь 



(1) Л^ 3 ■ 4: Отв1тъ-*в%тъ. - ' 

(2) Л^ 3 и 4: якоже прежв' и]асъ " св||Т1^ к)'1Рй41^ 
улджндв й устквI1^и• • .. , и г ;.. * 

(3) Л^ 3 и 4: в оо учен1Ю вреосвящевваго Пет- 
ра яатроволвта яосковскаго. 

(I) М 3 щ Л: в: по «аомав!» сшштЫтшнм^щ. 
вмя ров1а. . Ч7а--!*вйгъ» .,,. ^ , .. -. 

(5) М 3 в I: ве служат» .двтурпв» > ". 

(в) Съ этвхъ еловъ во Л1 3 в 4 , глм1а язла- 
гаетея горавдо кор^м твагг «а 'Ястрр19а»г,цквы в 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



4^б1ъ» да УЪйгь же йд»пл1ъ> 1ктон*&^ » дИ111|1^ 

Жа\еЪ въ дояёхъ. да ппрпч^щвгшт пыъ иге 
1)(1б|й№а въ 0лтар>«^ в ян Лктрккь^т. а н^ ел^-^ 
;1квт{ь а диякоВ<м»ь держа^ш* еттараг да у^арвь- 
й 11]И1Ча4цатаея в^в ьмшрь а :ве еаужнтя. « 
м& учвутъ гь вд«ВА1в^ ясты и Д1Л1ЙЮЫ оа кры» 
м#|141 ^топгш а у^вз^т^! мярсяая дФйствовата. мг 
вмъ чбтвер1Ч>й часФЯ у блужаи1[яж.ъ у нопов^^ 
и у дийвонооЪ ^«е якатв. ,п ва кры^осъ ве^ 
етоятн а воторые 11В вдевые попы и д«дко^ 
вы 1н>сл'Ь свояхъ жевъ уч»угъ жъти въ ча-^ 
6Ф01№ я лъ яава«В1В я въ11|1о4вхъ добредгкже*^ 
Мхъ. да (П'оятъ * ва вры^ЕОIЛк• иля поел^Ь сво^ 
нхъ жевъ воехотятъ во нввшеев1й чянъ цо-^ 



ц^х'Ьв'Ъ' ДА^атд бл^гоо4омввыя грамоты свр'Ьчь во- 
трахмьн^я^въ ризы облачаться и аъ стихарв» и вся 
саященническая вмъ д'Ьйстаоаатя, й аечерни ■ утра-* 
Вн и молеС^ны все по прежнему оаричв божестаея-^ 
выя лйтурсЧй. а 'б&|Ас1[^яиыя лигурпи отнюдь я« 
ы^шйЦ^.'-^Ше «С'Гь^'жаМВй сврвчабтйФВОя.оаяхып 
*амв.^в «оввупрюатахд^сщ гь рввяхъ во одтар^ у 
щ^е^тола» а^дцдоови въ стяхаря)1чъ« такоже аще в 
вод мррд^кря , тЬ вдовы.я воны и диякони почвуть 
творитО| в вмъ у церквн Бож1И не бытв, в отъ 
церквв Бож1Я не витатвся» в жатв съ мврскнмВ 
людьм11 -Ъ '^ЖVло ^ккъ У'осу^Гарв1$о даватв съ миро«ъ 



0'\д\1\ге6 Ьу 



Соо^к 



9«4 

тр«й да обаояявъ ео€я чцстын^ «<мц1аянИ1№ 
н вксхотатъ м]|ЯИ11|1 ■ отт Смш^мфл 1$*г» 

ФХДУГЬ ДОШМкйМЯ АН <МуЛ|аТ1( $<МК«0?Ц«Я1^|[|^ 

ишт^РГ^п ■ мя «мщмцтчефюя МИ|о1В9М1«% 
ао в»я'ЕЬ|Х'ь 1№р1юаж% шь исшммирфжъ «л^р^ 
мвф^сквхъ мкжтеяъ. а аъ ||В|»«»ца» жЩвеп^^к 
яввагда т/ч не ашаужъ я» 4«й«тву«т%. я Ми 
яй. я вяредь тки» адо|(ым1а нонди'^ я дяаяо^ 
яомъ Я1ЯП1 поя^шу же якоаье ццажаФ. я1иг|!, 
собарае усяапвлв Я9 са4Т|«я^ яумядаяяи «^ 
оватыяя церкааяя тШпъ амкмя'ь яошмп щ 
даяп«М!»в на ала^Ьтя ндуховюп'» д-ктай^ шт^ 
на дръаииен. а вдадимся я д'ЬЯстаояатя сцртнмА 
ца^ваия сауаинцяя» евящеввнкшка а дяя««п 
яояъ которые на яхъ м-Ксто епшутъ. а т4Ьяъ 
вдовыяъ попояъ Я дваневояъ ия во <»оя«а 
церковное не вступатпоя. но токяо въ чшсго- 
гЬ пребывати да на крыдоек етоати иолв Бо- 
г% 1| уреченяд,^ ч^^-^верт^Ц) сво^ часть ^ 
адул^аятхъ «аащеняяк^п?^ щ<1 лц^щт^л ЩНк? 
та. а йотарые адов|1е 1М»яы< я.днакздн 9ЯН|Щ| 
Иврсная дкйетвоватн. я т*м% въ мяру я- ^а* 
бывати и царской дави да подлежать^ ш яа 
в|;ылос1Ь о^ноличво 'Ц1ковыяъ не стояти и че- 
^С|)то]Ц, ча,стц не, вм|^т||< а кото^н®. ть в^ог 
««« подц я Д1М1Ц911^: фб1}цу|19уг4^ Ч|к^(Ц|1 
хранятя и яа врылось стоятя я гЬяъ пяяврь 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



567 

н дняймюякъ йИатй ^ свя1гителёй б4^1гос4ове- 
ныя питражФлЬнЬгя и уларныя г]раноты кр*Ь« 
поете д^й й бврёЖёв1Я. а оошлпнъ отъ ни^ъ 
не давати. да в% ^И^^Ее яИъ Грамоты пвсати. 
что &доаИ1Ё« сйЯЩенвивомъ и диякононъ ко- 
торае 0бЪ|||а1бтс1| Къ чиёт6г1& прёбы^М!^ по 
овященвыяъ вравмаоАН^. святаго 5 го все^ёя- 
€жаго собора ^ правило, въ дону у ёёбя жёв- 
сяаго полу 1ю держатн от% аазорйып лйц^. 
ко токмо «ему матерь и сестру или 1ётк:^ Ш 
отц'Ь пли по матере илн дщерь емм. прёетз^- 
па10Щ1и же сие изврещи повел'Ьваютъ. амир* 
скяж% отлучаю1'1. 

ОТВЪТЪ О ТОМЪ ЧТО ВПРЕДЬ ЧБРНЦОМЪИЧЕР- 
ВИ1^11Ъ ВЪ ОДВОМЪ МОНЛСТЫга ИЕ яШи. 

ГЛЛВА В6 о 

Да и» ТОМЪ те собор'Ь преже висъ отц|| 
но евящениымъ правиломъ улажилн. что ш» 
ОДВОМЪ монастыр'Ь чернцомъ и черницамъ ме 
жити. и мы вын'Ъ по тЬмъ же священным» 



(1) Шб 9^ % * * ёКш тМшй татается так^: 
О черв1^1х% в «1ерввцАхъ. 1*л«ш« п4. 

Что в|11)дД11 чертца^(ъ в че[(ввцайъ 4ъ оаШошъ 
мовастыр'Ь ве жвтв. взаЪетво уаЪд1хо11'Ь отъ еая- 
тыхь враввл1^ айоетедьсквхъ в^ отЙ9скахъ. вко 
ч#райЕМ1« М" ^ертмМн'Ь ве пёдЪба^етъ въ'олрйовН мо- 
наетыр'Ъ Ш^Ш.' йи^^ткп ешто мЧ» жвлв чб]^вць1'|| 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



праве ломъ - и ш) преже улоя^евцомъ ео^р^ 
что въ мовастырежъ жв^и въ елшоиъ м'ЬетЬ 
червцы в черввцы а служвли у ввжъ' вгуме** 
вы. и впредь червцомъ и черввцахъ въ од- 
иомъ монастыр-ь ве жвти. а въ котороиъ.мо-» 
иастыр'Ь учвутъ жити червцы. вво туто ежу- 
жвти нгумеву. а черввцамъ въ то1№ мова-* 
стыр'Ь ве жити. а въ воторовгь мовастырЪ 
учвутъ жити червицы. ино у вихъ елужити ио- 
поиъ б'Ьльцонъ. а червцомъ въ тояъ М(ша- 
стыр'Ъ ве жито. 

ДА НА ТОМЪ ЖЕ СОБОРЪ ПРЕЖЕ ВЛСЪ ОТЦЫ 
УЛОЯШЛИ, ГЛАВА. ЦТ 0). 

Аще который пояъ или диаковъ упьется 
которого дни допьява. и ему вазавтрхе об'Кд- 
ви ве служити никакоже ('). аще лл обличевъ 
будетъ« да отлучится, аще ли ве нреет1аяетъ. 
ДА И8веря1^гел цо евящеввымъ права ломъ. н 



черввцы шъ одиоиль мовастыри. а служила у вихъ 
нгувены. и мы соборне по свищеввывъ вравилонъ 
улоясихомъ. . что впредь червцам'ь в черввцамъ въ 
•диномъ монасть^р'к 1^е жити. а у чернцовъ въ мо- 
вастыри ^луисити игу91ену. а учервдцъ служите 64- 
лыиъ пооамъ. 

(1} ^ 3 в 4: О цы|нств'&, глаща пг. . ^. 
. (2) Л^ 3 и 4: упьется которого дни. и ему ва 
утр1в не служитй божеетвенвыя литурпв. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



369 

о томъ свящ^няикомъ и дияконоиъ бречи ва-« 
кр-Ьпко. ясти и пйти въ с^аву Божио а ве во 
абъядев1е ви въ пьявство. якоже сам-ь Хри*- 
стосъ отрече (*). да ве отягчаютъ сердца ва* 
ща объядевхемъ и пиянствомъ и лечальмн 
житейсвнмв. 

ОТВЪТЪ Н О НОВОПОСТАВЛБННЫХЪ ЦЕРКВАХЪ 

И О новыхъ пустыняхь и о ПУСТЫННИ- 
ЦЕХЪ (»}. ГЛАВА ПД. 

О сеиъ вельми подобаетъ елископовгь 
коемуждо во своей области брещи по свя- 
щеннымъ правилоиъ и ве попущати (^) мир- 
скимъ людемъ новыхъ церквей поставляти. а 
старые церкви (*) презврати и вебрегоми 
держати. мноаи бо челов'Ьцы (*) не Бога ради 
церкви соаидаютъ но Т1цеелав1Я ради и гор* 
дости и м-Ьстъ ради и женъ своихъ. н'Ьцыи 
же отъ сновъ смущевы и отъ б'Ьсовъ прель- 
щаеми лжутъ и возлагаютъ на собя об'Ьты и 
того ради хотятъ церкви воздвизати и молит* 



.. (1) XI 3 в 4: якоже самъ Госаодь р«че «оевя- 
тАнъ ^агл1и. 

(2^ Л1 3 и 4: отвЪтъ, — ■ о пуетыннвцехъ,— - 
шЬгъ этнхъ сдовъ. 

(3) XI 3 и 4: а ве дашатк. 
. (4) Л1 5: а старыя святыя церкви. 

(5) XI 3 в ^: челов^ци— н1т'ь. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



57в 

венвые храмы поегавлвтй (^). в вё моГ^гп 
удов л«ьти ала устрой'^^в тьхъ ск^^ты^xъ М'Вбг^ П 
святымв ввовави и ввйГайи и св'Ьл^амй й 
служащввв свящеввввА и диявовы в про^в^ 
м« лрвчетвввв (')• аще лп <;вачала возмо- 
гутъ С), в во мал'Ъ времевв оскуд'Ьва1дгь. й 
лусты стоятъ йотому завеже ве Бога радв 
(н>звдаюгь. во тщеслав1Я ради и прочая йкб^ 
же и вреди р'Ъхомъ ('). нФцыв же б^ез11 (9^я• 
гоеловев1я еввевоповъ поставляютъ. в о 
семъ (*) святыхъ отецъ варФагевсваго собора 
врввв ло пг такойы церйвв й волитвеввые хра- 
ми епиекопон1| рааоря'Гй пове^№ваю1^ъ. глМ^ 
же в ьъ велввошъ мовакввовФ граиь г главам 
иа Р1. глаголегК' Фо тама овце, яво достоигк 
хотящвкгь молитвеншле храмы ллв цервовв 
еоавдаш О. и бее1кдоватм о семъ градовому 
емвовопу и под|^«ятв довлФнвцая во св'Ммж!* 



(1) ^ 3 н 4: востамятн— в^тъ. 

(5[) Л 3 в 4: в ве вогутъ устроить т1Ьх'Ь см- 

(3) Л1 3 в 4: в св1щавн; шжж сващениика ч^ЫХ 
•М7 пвт«тв«я, в лвакева в «рочн1^ орачётйиког». 

(4) Л^ 3 в 4: аще лв в вачатн возвогут*^ 

(5)^ ||(1 3 в 4: во тщеслав1я радв... р1|й01въ— 
в^^^. 

(6) М 3 в 4: в о семъ ввшет'Ш. 

(7) Л1 3 в 4: яао хотащввъ создам хравэ 
волвтвеввый. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



571 

гор'Ътю в священней е^ужбе п веегдашнему 
и'Ъста блюдемю и препвтшко арисЬдящижъ. 
и тогда епискоау вещь всЪмъ яв^ьшу съ на- 
родомъ тамо принта н еъ иолнтвою водрузи* 
ти крестъ. ц тогда л^лу припоснутисн» ц тако 
начни новъ храмъ созидатр иди ветий рбяо- 
вляти. лривужается съ насдфдники своими 
отъ епископа и строителя князя начатокъ (') 
совершити. въ предиречевней убо грани в 
главизв-ь. такоже ц цнде боя^ественная нрави- 
лй глагодють (% въ другонъ же паки закон1Ь. 
градст^мъ глаголетъ. рикакоже нопущатв 
нова С) церкви или {молитвенные храмы раз-- 
в'Ъ якоже С111 законы зав-Ьщцвають». опасн'Ьй« 
ши же глаголютъ сице. рко коде кто не дов- 
л'Ьетъ къ сему, имени же убо деелая еже той 
создатель церкви нарещисяи многи церквв 
суть пастися отъ ветхоети. хотятъ или малы 
суще неукрашены. в 4'Ьпо есть ему едину отъ 
таковыхъ церковь воспр1емшу ту созидатн. в 
С1ю со отвФтомъ (^) боголюбезнаго еднскова. 



(1) Л1 3 я 4: квтя нмажв в^ 

(2) Л1 Эг ц 4» М| яредщрэтяне* уб»... п|[мнла 
глагол|1^№^в^ТА.. 

(IX 'А % я 4: цооушатв емядпя1ВЮ#й« 
(4) :М^ 3 в 4: в С1Ю €(д|к1тм1« 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



37» 

' О 'АкТВбРШиЕХЪ И О ПУСТЬШНЙЦЕХЪ. 
ГЛАВА Й. 

Также о затворнице:съ и о пустыней- 
цехъ святаго шсютаго вселевскаго С) собора 
правило мл и МБ., запрещаютъ безчину скитаю- 
щпхся и въ монастыри повел'ЬваЕОтъ вхъ от- 
сылати и въ затворы затворяти. аще ли того 
не хотятъ. отъ градовъ да ижденутся. да сво- 
ему об^^щанЕЕО не ругаются, и въ пуетыняхъ 
да не живутъ [^) отъ нихже н^я себ-Ь стяжа- 
ша. Я'Ьцыи же иноцы не мог1И терп'Ьти во 
общихъ монастырехъ пастырскаго учешя (^) 
и каказашя ниже своего об'Ьта воспомянуша 
въ постригаши. исходятъ и скитаются по гра- 
домъ и по вееемъ {% вЬцыи же пустыни по 
селомъ созидаютъ и церкви поставляютъ (*). 
и стужаютъ царю и боголюбцемъ. и многимъ 
православнымъ въ соблазнъ и въ смущеше 
таковое ихъ не о Боз1Ь строеше паче же без- 
чише и запуст1ЬВ1е святыхъ церквей, и таво- 
вымъ по священнымъ правиломъ подобаетъ 



(1) Х^ 3 и 4: вселепскаго— н'Ьт'ь. 

(2) М 3, 4 и 5: да жпутг. ■ 
.:^^>) Ю 3 в 4*: монастырскага у^еи!^. 

(4*) Л^ 3, 4 в 5: по градоиъ и во сшлоШ. ' 
(5) 1А 3 о Ч: н^аыйГ Ше: по деЛодгь ^за^одятъ 
(№ 3: и созидаютъ) цврквв. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



в75 

«шювопомъ С) воапрещатн и не попущатв 
беачнву скитатися. ниже пустыни по селомъ 
постанлятв. сам'Ьмъ неискусным ь суще како 
могутъ иныхъ духовне пользовати. аще ли же 
Бож1ия1ъ произволениемъ и по откровешю 
свлтаго Духа или царскою властно отвь^н^Ь и 
впрсд1| пустыне да созидаются и святыя цёр- 
кт да поставляются по благословешю своего 
евиснопа въ коейждо области, по соборношу 
^ложешю мелк1е пустыни сносити въ одпу 
пустыню въ которой чинъ совершается п6 
Б4>3'Ь, и впредь бы имъ мочно прожити (^> или 
въ мовастыри старые во общ1е пере»111стити 
и^ъ какъ имъ мочно жиги, а па соблйзнъ въ 
миру бы не скиталися. а гЬ церкви пустын- 
ние яермо^ити въ монастыри же пли на по- 
соеты и устроитн какъ вм'Ьстимо' служба бы- 
та^ , лт придфлы въ т-ьхъ церквей имя учи- 
вити (^) во разеужён{ю (^,. а выставки церкви 
гдгЬ завустФлв в впредь вмъ не мочно быти. 
ино ({ы сносили икъ на погосты къ старымъ 
церквашБ да лридФлы въ того храма имя у- 
строили чтобы было безгр'Ьшно. 



. . (1) № 3 в А: «ввекооонг^-^н^т'А. 

(2) Л^ 3 и 4: мочно препитатвсл. * ' 

' ';!^'^ 3 н 4с нла< врвд'клы иэъ \Ъ%ъ церквей 
учинитв. 

(4^) По 1Ф 3 и 4 97вмъ слмбмъ оканчивается 
глава. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



Л7Л 

0Т1^Т> С) Р ПЩ^РШЩ Щ а ПОСТА&§ЕШв АР- 

ВИДА. (?)• ГЛАВА НЕ. 

ПабцрАХП 1ШТр01Ю4«ТХ Ц 1фХЯе1Ц10КО11«Ю 

и^дцскоцодгъ ко«м;жда «о ««о«1гь пред^ш* 
91р;|1Ш11|^хпда1| н щгхцецовъ в^!! чесгамя кшии 
9Х1|фЦ ДС( ЦАреву/ сдову и оовФв*}^ и^ по сваи» 
щрдщыцъ щщвддомъ вачхоже лветвофтоа^в и 
по цррщ«щ|р о ХристЬ братегвх (') яоейждо 
ч^^бтноф: обнтедц* «^ язбравъ посыдаюгь воА 
ко бддгочедитццому царю, н аще буде1!Ъ Богу 
уг^одея!! н царю, и тавовый. архаиаршь ■ нгу^ 
цедъ цо сващецвымъ пр||В0ДО1|ъ да<вое1ШЕдовт 
будеть. а избирают:^ яжь свит^'кел! » лмпши 
д^тъ нц цо,сл:р^тж ни по дюбвя ви^понад* 
0р, ]^огд РАЛЦ- цо. свацм^ввымъ; щиюио!»! рав^ 

Ц-Ы; ЦЦОТГОро^П» ЦврКОВВЫЖ^: ЗКЗ^ТаВ|ДМ0ЫХ*Ш шш 

1|цтррцсиддз№ ц вд архщетювопыгаь 9В01«йщм 
сцдр1^я|:'Ь по ПЬ^ъ жо: цващоавыт^ правим 
Д9и>, тавоже, и. в:1^ поаы^ и во I мялтяш^ ешшщл^ 



(1) М 3 я Д: о:га11«|^тмпых« иоваетырёй,— 

В%ТЪ аТВХЪ С1011ё 

(I), М^ 3^ в 4; .во»мй1а1|г»&{Свяаиивая ^р^м^а— 
мвесоиы въ текетъ 9тв слова. 

(3), М 3. д. 4: в по^.врвшвв1Ю евса о' Х|рВст'Ъ 
брат1В. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



р ЩрТОРБХЪ ВЛ ПОСТАфЛ^НЩ ДЦЯКОЦ^к Щ 
^ОПД. ГЛАВА ИЗ. 

Отъ пос^ан^я цареградскаго преоевящен- 
йаго киръ Филоеея 0). послано ва русь съ 
Дионис1емъ архиепископомъ (') суждальскимъ. 
по мзд*Ь не поставляти. а еже намзд'Ъ поставле- 
в!е вечест1е нарицается явно, и того ради и 
поотавляемыя яже многажды (') о себ-Ь сами 
ясторы сотворяютъ на св'Ьщи на вино и про« 
Ч1Я пошлины и на трапезу (*> таковая же не 
врежается симъ. ибо поставленае туце быва*- 
етъ якоже рече Христосъ. туне праясте 
туне же и дадите, ино бо еже взимати мзды 
поетавленЕЯ ради, вно же о нужныхъ потре- 
бажъ исторы. и обр1Ьтаеиъ Господа нашего 
1са Христа, ходящу ему во мнопя домы со 
ученики своими в достойная воспр1ят1я его. 
вже учаще истинному слову и богоразумаю и 



(1) ])(1 5;, црв9,см1^е||||^го^ п|.тр|а9^а; мръ Фв- 
лоеея; Л1 3 и 4: ПослжвЕе отъ ц9{^^р«дс|К1^Г]0. сцят 
тиу|||1ГР «РР** ^влоов)! надар^^^. 

(9][ }№ 3 и 4: е11.«.с1^оофмъ. 

(?^ :^^» 3| ш 4д^ ш^ торо.„ррд|,05С»мя#мд^11 я^оже 
иво». 

(4) Л1 За 4; я в| тр||^1^|— э*|^ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



57в 

чюдеса многа сотворяюще* пргамаюЩА яже 
отъ нихъ бываемыя. и сгя множицею и лю-^ 
бочестхемъ. егда бо вниде рече (^) въ домъ 
Матвея шытаря и сотвори ему учре;кен1е ве- 
лико, и въ домъ вшедшу ему Мар1и и МарФы 
тщашеся (') о мноз-Ь служб*!}, и другая многа 
такова обрящеши. божественный. же апостолъ 
Павелъ отъ Моисеева закона провидя, да не 
завяжеши рта волу верхущу ('). таже раэумъ 
божественнаго лисан1Я толкуя, егда о воло- 
вехъ радитъ рече Богъ. но насъ д-Ьля вся гла- 
голетъ. такоже свящеше сод-Ьвающе , (^} отъ 
церкви да ядятъ. . олтарю служ,аио11и со олта- 
ремъ сод-Ьляются (^). тако и Господь повелФ 
еже еул1е благов'Ьствующпмъ отъ еул1я жи'^и 

и прочее. 

* - 

О ТОМЪ ЖЕ БЛАГОЧБСЩВДГО ЦЛРЯ УСХИВЩ^ 
, ; /НА. ГЛАВА ИШ-: , -,,- 

^ - - •. .Л .' -л. , . г Л 

За обычая же та токмо даяти (^} пос^а* 

вляющимся епискоаомъ прощаемъ яже по- 



(1) Х^ 3 и 4: рече— н'Ьтъ. 

(2) М 3 ■ 4: и шшедшу ему въ домъ. Маре1 же 
й Мар1а тшащйися. 

(3) ТА 3 *^в 4: да не обратвшв вола верхуща. . 

(4) 1А 3 и 4: такоже и священваа дающе (д'кюиде). 

(5) ТА 3 в I: служащ1е олтарю отъ олтара да 
ядятъ. 

(6) М! 3 а 4: за обычай еже даятв. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



577 

семь въ семь законе писано суть. повел'Ьва- 
емъ убо пребдаженоыиъ епископомъ и патри« 
архомъ. се же есть пап*!; стараго Рима в 
Константина града патриарху (^) и а ^ександрь« 
скоиу и Бож1я града Антиох-Ья (') и аеруса- 
лимскому. аще обычай имать еоисвопомъ или 
причетникоиъ за свое поставлен1е к литръ 
перпиръ или мн-Ье даяти. тавовая товмо даютъ 
якоже обычай св'Ьсть. аще же бол'Ь сего за- 
кона вдавается ничтоже к литръ (') перпиръ 
да не дается, поставляющиижеся отъ митро« 
политъ и отъ патриархъ. аще убо меншв а 
4итръ перпиръ сходъ ^^) на всяко л'Ъто ннать 
церкви поставляешаго. даяти за посааиеше иа 
лрестолъ р перпиръ. грамотикоиъ же поста- 
вляющаго и ин'Ьмъ служащимъ ему и по обы- 
чаю вземлющимъ даяти перпиръ т. аще же 
церковный сходъ на всяко л'Ьто сходящимся 
менши будетъ л литръ перпиръ не менши же 
Г литръ. за посажденае убо на престолъ даяти 
перпиръ (% ин'Ьмъ же всЬмъ по обычаю 
вземлющимъ даяти перпиръ с. аще же будетъ 
сходъ церковный менши убо десяти ие меншв 



(1) Л1 3 ■ 4: по»ел'Ьваеиь патрвархоиъ Кон- 
стантнва града н напою рвискнмъ (оан^ римскому). 

(2) ^0 3 и 4: в автвох1Йскому. 

(3) ^^ 5: к хрусъ лвтръ. 

(4) Л^ 3 в I: сходъ— н*тъ. 

(5) М^ 5: даятв перавръ {1И1. 

стогл. 25 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



578 

же пя^п ^итI*4 перп[||ръ. даятп за посв^ДбЁ1е 
ПК 11рес1*олгь 1<ерпиръ II. Ьсймъ же пб обы4а1ог 
пвбк^кэщйАН» дати пер1<иръ о. аще Же буде'Гъ 
еходъ церковный менши пяти не менши же 
тр1И лптры пёрпяръ^ ц€$рковное притя;кайг1е 
кнугь даяти аа посажденяе на престоль т пер^ 
ишръ* ъеЪМъ же про«}йиъ по обычаю взешлго- 
щпмъ даяти 11ерпир1& к^д. а1цб же будет1ь С]1одъ 
цершгвный менши ^гбо три не менши яке Дву 
'«|«тр*к иерпиръ. даяти аа 1<оса[асден1е на пре- 
етел1Ь перниръ &1. неЪМ'Ш йиб ий овйл^аю Ьзея^ 
лющииъ даяти перииръ ёи епйСкбпу Же (') его-^ 
же щериви мевши дну литру перййр'ь ё^ода^ 
■мать ий за иоеаЖдей1е на преетЬл^К ни за 
И11Ы0 йй за которые обычаи даяти что не 
прётаё^т! С), таковая же пргемлюйДё <;тар1Ьй- 
КНй Прозвитеръ и <^тар«йи11й дшковЪ поётав- 
ЛйМ^цАгЬ епископы по обЫчаЮ вземлюще д& 

Ь ТОМг ЙСЁ 1Т0С*ГАЬЛЁН1Й и О ПРОТОРЕХЪ ОГВ 

ПЬШнШ ФОТЪЯ МИТРОПОЛИТА КИЕВСКАГО 

Й ВСЕЙ 1>УС1И ВО ПСКОВЪ. ГЛАВА Й^. 

Сега ради правило еже опобтавлеи2и евя- 
мченаичееномъ пошлину давата обнгчно пом- 
лдтельнымъ своимъ 11йсан{ем'Ь ирвс^Ьоблажен- 

(1; М 3 и 4: евискооу ^е... ||е Ьрощйёиъ— 



0'\д\1\7.е6 Ьу 



Соо^к 



379 

наго царя Исак1Я Комоиеа якоже ко ишынъ 
вещемъ спя нншетк^. оброаиаетъ царсха^^ 
мое ^^; поставдснЕе еиищеппическое и о яра- 
|»итсдьвыхь (^; дреииихъ обрааъ д']&йетво тво-- 
рнги. аичтоже лишнее о стаалеиди да яе ем- 
^ено будбтъ ра^вЪ 3 здатяицъ. едяву бо амж^ 
вицу егдэ посташ^тъ кого въ четцы. а г егда 
иа ДИ1ШОНСТВО. г л;е егда на поповетво. сего, 
же устава царева подтвержаетъ соборвый 
судъ бывш1й оть патрнарха Михаила начадо 
«шлоооФОмь. и другое соборное знамеще быв- 
шее оть патриарха Николая такоже повел'Ьг 
вающее якоже царево пвсан1е. толико уста- 
вявше даяти отъ поставлены. Мы же собер- 
ве повелЪхомъ отъ дпякоаства и отъ попов- 
етаа двЪ златниды яа соборъ взииатп сд-. 
рфчь рубль мо^ковс^ой да благословеяад 
грявяа С'> а въ одд-Ь дияконы {*) поставитц 
зд1ггкяца дати слр11чь полтина дюсковсвая 
да благословеная гривоа. а готоваго дяят 
кот в> п0пь| совершити полгияа же да 



(1) 1^ 1^ 4 т &: 9(>о<^ажаетъ реч« царех^амаэ^ 

(2) 70 &: ооставленЕе священвическое отъ пра« 
ввтельвыхъ; 14^ 4: отъ вравихьвыхъ. 

(3) М 3 в 4: я отъ вовоаства тря влатявцы 
на соборъ взияати с^вр^<|ь волтора рубля съ тл- 
тынояъ. ' 

(4) Ю 3 я 4: а шь одн^ мшконы... ор* яолтн- 
н^^— в1тъ этого я1ст«. 



«5* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



580 

благосаовеная гр«вна. а отъ патрах'Ьльныхъ 
ж отъ ударныхъ грамотъ пошдинъ не имати раз- 
ШЬ писчего алтына да печатнаго алтына же. 
а отъ настольныхъ грамотъ архпмандрнчьижь 
и пгуменскихъ имати ио двъ златаицы си- 
р'Ьчь по рублю московскому, а отъ благосло« 
венныхъ грамотъ имати по златниц'Ь сир'Ьчь 
Но полтинЪ (^;. а болФ того ничтоже не изтя* 
зуютъ ниже вземлютъ. ни по мадЪ не постав- 
ляти. аще ли кто поставить по В13Д'Ь. да из- 
вержется самъ и поставленн1и отъ него по 
священнымъ правиломъ (^). и того ради епи- 
екопомъ подобаетъ съ великимъ испыташемъ 
йзбирати достойныхъ и могущихъ вся пастыр- 
екая строити. и священное писаше въ конецъ 
в'Ьдуш^аго. и святую церковь и монастыр- 
ское строен1е и церковный чинъ по божест- 
венному уставу мог1й исполнити. наипаче же 
возможе понести и исправити съ Бож1ею но- 
М0Щ1Ю Христово стадо словесныхъ овецъ 
еже С; о ХрисгЬ братство (') Богомъ вручен* 
вое ему и всЬхъ приходящихъ подъ кровъ 
тоя честныя обители, потомъ же и вн*Ьшннмъ 



(1) Ю 3 ■ 4: ■ постав ленйЕВ отъ него по ев4« 
щенаыиъ правиломъ — в'&тъ. 

(3) М^ 5: ВОВ ежв. 

(3) Л1 I н 4: ежв о храст^ братетво... »ъ ду« 
^ошвую пользу— н4тъ« 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



581 

моНй отв-Ьтъ сотворити не токмо царю и вель- 
можамъ во п многпнъ въ духовную пользу ('). 
еяцевыхъ убо достоптъ избиратп и поставил* 
ти по свящеяпычъ правилоиъ. такоже и епи- 
скопомъ коемуждо во своемъ пред-Ьл'Ь паби- 
рати и поставляти въ попы а въ дьяконы о 
всемъ по свящевнымъ правилонъ вичтоже 
претворяюще у^). и взв'Ьстно вспытати отцемъ 
его духовнымъ п седмью свид'Ьтели о чиотомъ 
его твтельств^к п о пребыванЕп п о д-Ьтехъ 
вазраста. аще три десять л-Ьтъ и мать и грамо* 
гЬ ум-Ьетъ и аще будетъ достоинъ таковый 
да поставденъ будетъ въ попы, а въ дьяконы 
аще к^ д'Ьтъ возраста им-Ьеть и будетъ досто« 
■въ. таковый въ дьяконы (^ да поставлевъ бу« 
деть, аще ли и зъло достойни будутъ а л-Ьты 
весовершены по священвымъ правиломъ та- 
ковыхъ не поставляти до урочныхъ л'ётъ. а 
которые Д1ЯКИ учнутъ 1®) приходити ко свя- 
тителемъ ставитися въ дьяконы и въ попы, 
а (*) грамот'Ь несовершенно умЬютъ. аще бу- 
дутъ и л-Ьты совершены, и имъ такихъ не по- 
ставляти. да посылаютъ ихъ по соборнымъ 



(4') Л^ 3 в 4: такоже и епископомъ... ничтоже 
претворяюще— н^т'ь. 

(5) Л1 3 в 4; въ дьяконы— •н'Ьтъ. 

(6) № 3 в 4: Д1ЯКИ учнутъ... в въ попы, а— 
в'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



582 

черквашъ я велятъ нхъ }чпти протоне лоагъ ш 
4!вященв11К0111ъ соборныиъ [^) чтобы ва еобо* 
р1Ь псалмы и псалтырю говорили п кав|егаы 
коваряаля даидежс павы^иутъ 1]№р)(оввы§ 
чивъ. и тогда ащебудутъ доетойвв да постав^ 
аеяа будутъ. а которые (^) Д1тш у^ишутъ вр»*- 
згадвтп етавитися въ дьяковы ■ въ попы, а 
грамогЬ мало ушЬсотъ и «ш-Ьты нееовершенв!^. 
А хотя будутгь н л-Ьты еовершепны р) щ грв^ 
#10Т'Ь мало ум-Ьютъ. И евятителемъ таквжъ 
дпаковъ (^) отсылатн къ мастеромъ вгь вадж^ 
«ое учолпще дондеже вау^атея совершенв# 
г^аметЬ (^) и церковаому чипу пе евтцевкымъ 
иравиломъ {*). в аще будутъ достойна (^ т 
*!гогда поставлены будутъ. в по поставленга (^; 
Аовел'Ьваютъ имъ евятителв у еоборвыхок 



(1) М 3 р 4.: о^^лтовяшъ т срдщерввкад!;^ ср«- 
бо^рвывг — в-Ътъ. 

(2) ^Ч^ 3 в 4: а которые аще в л4ты сорер- 
юенвы. 

(3) ^ 3 в 4: двяковг--в*Ьтъ. 

(4) Л^ 3 в 4: дгадеже ««учатоя « соверюеава 
травот']к ув'Ьютъ. 

(5) Л) 3 в 4: во священвывъ враввломъ... до- 
■^стюйнв— в-Ьтъ. 

(6) Л^ 3 в 4: в по воставлевтв отс^лащтг» 
вхъ святвтела по собориьшъ церквавъ 'водначалъ 
седввжды служвтв. в тогда отвущаетъ ^ро сва-^ 
твтель» 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



583 

ц^ркрей с^елАи^цу служит, а егда ртс4;ж11тъ 
ц!9посвящеавцЦ попъ уро^ъ сво]й у с^рбарцме 
д^^ркви. акр^е обычай есть, епис^опъ о^оуг 
д^ая его (^) къ 11оруч,еиной /еяру деркэд! цф.ка- 
^^1^ (^) ц 4ас?г> ему отъ пр9#цл> св^тмд^ 
а|^ФС^/147Ь (^) хиротовЕЮ 11 арочет^ ецу ^щцт^шъ 
рей ^1 ^'; ^олоЖ11т> эа престол'Ь а дед^^ъ /ея|у 
рзцти ^фдеи1е 1^ ц^мать рващевш (^^. рч^и|Р41че 

оде н^^^^а?^ч^вають 11хъ духобор чт91ттн» дам- 

^ц| нъ ч^стрт-]^ и въ цока^аш ц в;!^ рррчч^'ь 
др|5|^Р41^хе4е|^> др страсе Боаац. ц » ^воем^^ 
»ог^н ц(} с^шге^ хцрогон!^ Л дернрвь ]&эжк» 
]^^10рт^ Л и ^ра^итц Ч ]?радрс1эваых» |[|^1и- 
РГ^яр'ь страну ЦйЩ^9 учцт^. и щ.кцзыфад^а бы 
р р^е1Ь^ъ иодеааыхъ ^^) ц^р тойже оэ^тФй хдг 
|^9^^?^^ Г) н^^трд1е претррряюще цр лр Кл* 
3^ вря ^стрр^РШе ц воздершаще^я рт>| |№11т 
|^го 11^^ и здзор^а непо^р^^а^гр (^^. дадщ1Ч^ щ^ 

ты 1^ ^ам1 1^ ^фоч^х^ немодрбаы^> а%4Ъ **;т 



(1) М 9 э #: ^д^уа^а^*^— я(т:^• 
(^^ ^ 3 |9 4: р^ятыхъ ртец-ь. 

(3) Л|^ 3 в 4: с^»втокъ сей и— н-Ьгъ. 

(4) № 3 и 4: в'ЬденЕе в ааарять свя1це111Я--»в^т:ь* 

(5) ]^I^ 3 р 4: по святе| двро70||1р^->,1^л(»{ств,— 
НЪТЪ ЭТИ1Ъ словъ. 

(б] ;№ 3 в 4; о вскхъ Ащщао4е^ш^1х^. 

(7) Х^ 3 в 4: 00 уо^ ^(^ су^теД х?р9799Ц«*« ^> 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



584 

же венавпдитъ Еогъ. и аще въ васъ плодъ 
духоввый узрятъ ваши дужовпые д-Ьти. то иа 
васъ смотря маозн спасутся по реченвому 
Христову словеси. вы есте св'Ьтъ миру, вы 
есте соль зепми. п того ради подобаетъ вамъ 
евящевство свое хранити и чисто блости се- 
бе отъ всякаго зазора, якоже и преди р'Кхомъ 
о всеиъ по святей хиротовхи (^). такоже п 
дЫконовъ поучати чтобы свое д1яконство чи- 
сто и непорочно хравиди и жили бы въ чи- 
. етотЬ и въ покаяв1И и въ прочихъ доброд'Ь- 
телехъ безо всякого зазору неподобнаго. наи* 
ваче же прилежание со страхомъ Божгашъ ко 
святей церкви и ко священнику о ХристЬ въ 
1Юкорен1и и въ сов'Ьт'Ь духоввомъ и къ про* 
чимъ православнымъ християнопъ въ любви н 
смйре^1И. и о всемъ себе соблюдающе и об- 
разъ всЬмъ показующе добрымъ д'Ьломъ. да 
и прочш видя прославятъ Бога давшаго ва1гь 
овяш^евную власть и смиренную мудрость (^)» 
и аще тако пребудете, то блажени будете и 
сугубой чести отъ Бога еподобитеся не токмо 
ад'Ь но и въ будущЕй в1Ькъ по божествевному 
Павлу (^). ихже око не вид1Ь ц ухо не слыпша 



(1) ^0 3 в 4': якоже в вредв р1»хо]|Ъ... хвро- 
Т0Н1В-— в'Ьтъ. 

(2) ^0 3 в 4: Гоеоода давшаго шжшъ священ- 
ства власть и емвреавомудр1е. 

(3) Л1 3| 4 в 5: по божесхвенвону апостолу. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



385 

И на сердце челов-Ьку не взыде ял;е уготова 
Богъ любящинъ его и хранящишъ о всемъ 
запов-Ьди его. 

ОТВЪТЪ О ТОМЪ КОМУЖДО ПОДОБАЕТЪ СВОЙ 
ЧИНЪ ХРАНИТИ. ГЛАВА Ч. 

И того ради подобаетъ архиер-Ьемъ и ие^ 
Р'Ьемъ и диякономъ н всякому священниче- 
скому и иноческому чину подобаетъ комуждо 
свой ЧИНЪ хранити и блюсти не токмо жит1е 
чисто и непорочно, но и д-Ьломъ и сдовомъ (О 
и хожениемъ и взоромъ и слухомъ безо вся* 
кого зазору веподобнаго и въ ризахъ и во 
обуищахъ комуждо свой чинъ соблюдати {^). 
а излишними не украшатися ниже во град-Ьхъ 
ниже въ дом-Ьхъ ниже на пути въ неподобны 
ризы облачитися (^) и излишняя искати (^}. 
аще ли кто отъ причетникъ таковая сотвори- 
ти дерзнетъ. да будетъ подъ запрещен1емъ 
священныхъ правилъ святаго вселенскаго 
шестаго (^) собора кз го правила, тамо бо изъ- 



(1) ;№ 3 а 4: но и д'Ьломъ и словомъ ве со« 
гр'кшвти. 

(2) 70 3 и 4: в хожев1емъ и взоромъ... чввъ 
соблюдати— в'Ьт'в. 

(3) Л^ 3 и 4: од^атися. 

(4) 70 3 и 4: и взлишняя вската— и^тъ• 

(5) ТО 3 в 4: шестаго— н^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



58в 

явпща не токно о прцчета^ще^^ъ в^ V А ыырг 
сщх-^ пачеаъ рт1ь синекдцта ц д? рроси^е^а (^) 
даже и до са^пы^ъ женъ коиуждо свд^ чивъ 

г» 

им1Ьти якоже глаголетъ кз правило, впктоже 
4)тъ причд^таемыхъ цъ кл1|роеъ в> вецрдобву 
ризу да облачится ниже во грвД'Ь живя ниа;е 
на пути шествуя, но од'Ьянея да носитъ усво- 
енная^ в^е въ клир.осЪ при*|етенны11Ъ. аще же 
кто таковое сотворит^ да едмэу н^Д'Ьлю д|1 
рглу^тд^я ('}. Тодкъ ('). |1|^ктоже рт% прмяв^ 
Траецых'р В9 свяи^днем'^ ^ъ цердс^о^цемъ при»* 
тЬ {*) въ веподрбвую рцау Д9 облачится ^виже 
во град-Ь п^е^ь^пвщ цлп въ ^оецъ се4'1Ьнв жи- 
Г<ель,ствуа илд^ на пут^^д 1дес7*вуя во црилвч* 
ное и усвоенная прв<];етп1|комъ м досятъ. т 
пцо рд'Ьянде воину, цир од'Ь^и1е (') тмд^яи^ви^ 
дсу. дцо ]аятьдесятдицу. и ино (}]^1^цщ1е^ купцу. 
ц ино алатарю. вцо ;рн1ел$зно(1^у {^) ков^цчю* ц 
ино ор|1Ч10. ц ино 11^^р;Сител10. р ПВО жевфмъ 
дкоже шъ восит!^ р тл^р.олемъ^^ тррлшы ик- 
^^ (^1^}лчЩ щ^оуъ и прц<Ч19тнввм вроити 
з4ато{[^'^ ц. бисерр1^?ь и и^ев1рмъ украшены. « 



(1) ^N1 3 в 4: и до просителя— н'Ьт'ь. 

(2) ;№ 3 и 4: на и диеб да (эт^у^в^с|« 

(3) ТО 3 в 4: толкъ— ы'Ьгь. 

(4) Л^ 3 в 4: Увктоже о?^ пр^Е1чр^и^ов;%. 

(5) 1^ 3 и 4: одЬянЕетгН'Ьтъ. 

(6) Л* 3 и 4: ж|Л'1звону^^^'Ьт>'* 



01д|!12е(^ Ьу СлОО? 1С 



587 

<^1е неподобно ест^ причета^к^'^ь т^ЩО гг^Мт 
Шдтися тецсцщмъ од-Ьяцяенъ щв^е ио^я^НРЭ 
д^д'Ьян^е ноеитм пвд-ь. криуждо цодобаетъ Щ(^ 
^^^^•инте отъ тЬхщо л по^яада^тря К0йяг;до 1!:т9 

иштлъ эпоотодъ к'Ь4Р11удру быт и б^&гот 
голфйяо украшеше вм-Ьтя. , так^же и жеяам» 
4ьо украшенЕе б^аго^'к■яв со бдагогоагЬшмгь и 
щ'Ьдоцудрммъ у«рашата соб^- а не алет^ахемъ 

д;1аТ0М1» Ы Лрвб^МЪ П радами Ш10ГОД«НЯЫ9111* 

но по крметнаньскошу ЖI^те^ь€тву « учаталь-»» 
4втву Господню и оиятыхъ его ужряикъ вс4ш« 
Т1цан1емъ и всею мыс4шо нскатя нгЬянмжъ 
благъ ихже уготова Богъ любящимъ его (^). 
Прочти же къ сему и ^ г/о всаленснаго (^) С]0* 
бора правило &!. такоже и 1сл1ие игры и глу- 
мм и позорища вс-Ьмъ причетпикомъ отречен- 
«о бысть. по патьдеслтаому правилу <') и 
ш ну сватаго вселедсдцго ш^стаго соб<ЧМ^- 
Толкъ. Об'Ьма правилоиъ т-Ьмъ и мирстш че- 
лов-Ьцы жристияяе суще чисто жит1е им-Ьти 
истязаеми суть, того ради правило се (^). аще 
кто отъ вижъ играетъ или плясан!? творитъ 



(1) ^ 3 и 4: «епископу же... лы>Алщвыъ его»-— 
н-Ьтъ этого Л'ке^та. 

(2) )М^ 3 и 4: нсеау же г^аголехъ святаго лусе- 
ленскаго. 

(3) ^^ ,13 в 4: во ад1ьдеслтаоау праавлу... пра- 
вило се— в*тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



588 

или шпилманитъ рекше (^) глумы д-Ьетъ и ва 
вид-ЬнЕе челов-Ьки сбираетъ и ловптвашъ прп« 
лежитъ. таковыя отлучаетъ. лричетвпцы же 
аще что отъ реченпыхъ сихъ вянъ сотворятъ 
да идвергнутся (^). правило З-^ святыхъ апо- 
столъ аще который епископъ или преавитеръ 

г- . 

или дияконъ или чтецъ или п-Ьвецъ въ м дшй 
сшр-Ьчь въ великЕй постъ (^) не постится и во 
все л1Ьто въ среду и въ пятки, да извержепъ 
будетъ (*). ТОКИО аще не пакостить ему т1Ьле- 
сиая бол-Ьзнь. немощному бо прощено есть (^) 
по сил'к вкушати масла и вина, аще мирсшй 
челов*Ькъ не постится да отлучится (^> 

ОТВЪТЪ О КРОВОЯДЕНШ И УДАВЛЕНИВЫ НЕ 
ЯСТИ (•;. ГЛАВА ЧЯ. 

Также (^) правило 1з святаго вселенскаго 
шестаго собора возбраняетъ всЬмъ православ* 



(1) Л^ 3 в 4: шая^манвть рекше — нЬтъ. 

(2) № 3 и А: оречетыицы же... да взвергутся— 
н1ть. 

(3) Л^ 3 -и 4: или чтецъ в орочЕИ отъ прнчет- 
накъ въ велик|й постъ. 

(4') Л^ 3 ■ 4: да изверженъ будетъ. ашё бу- 
детъ ему т'клесвая бол'Ьэвь, то неиочноиу ирощево. 
(5) 34^ 3: таже да отлучится. 
(в) Л^ 3 и 4: о вровояден1я в о удавлевив'Ь. 
(7) Л^ 3 и 4: также — в'Ьтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 






589 

вымъ С) удавлевввы я крови асти сиир'кчь 
колбасы (^}. праввдо 1^3'^- божествевное лиса« 
и1е зааов-Ьдало есть удалятися отъ кровн я 
удавленины н отъ блуда. н'Ьцыи бо угождев1Я 
ради чреввяго кровь коего любо жввотнаго 
хитрост110 н-Ькакою сотворятъ ся'Ьдво еже гла« 
голютъ колбасы, и тако кровь лдятъ. подобно 
залрещаемъ (') таковыиъ. аще убо' кто кровь 
отнын'Ь животваго кимъ любо образомъ лети 
начвегь или удавленпву. аще есть (*) причет- 
нвкъ да извержется. аще ли мирскШ чело- 
В'Ькъ да отлучится ('}• и того ради благоче- 
стивому царю повел'Ьти по вс'Ьмъ градомъ 
свою царскую {^) запов'Ьдь послати и по тор« 
гомъ многажды кликати (*;. чтобы удавленыхъ 
тетеревей и утицъ и зайцовъ не возили {^). ш 
цравославоые бы християне удавленины зай- 
цовъ и тетеревей и утицъ удавленыхъ не по- 
купали, и удавленины бы и всякого животна* 



(1) Л^ 3 в 4: православвымъ хрвстивонъ. 

(2) Л^ 3 и I: кроюудаалеаввы аств. 

(3) Л^ 3 в I: ежа глаголютъ да заврещаютъ« 

(4) Л^ 3 и 4: аше есть — вЬтъ. 

(5) Л1 3 в 4: врачетнакъ влв мврск1Й челош'Ьк'ь 
да отлучатся. 

(6) ^0 3 в 4: царскую, — мвогажды клввата,^- 
шЬтъ атвхъ слоаъ 

(7) Л^ 5: въ торгъ ве возвдв; XI 3 в 4: что((ы 
удавлевввы тетеревей в аайцовъ ве вродавалв. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



890 

Гё йровй Пв ^Iлп (^). т*1»1ь бы себя не оспёер^ 
лялн й Бога Т'1Ь]»ъ не гп-ЁЕтлн й боялися б14 
ёв^ущеяныхъ правилъ запрещешя. да ке оеуж^ 
денй будутъ й'Глучея1емъ отъ ясятя святы- 
ми [^). ^гвнзке и священническАй чйяъ да не 
пеетражетъ {сопвчяымь извержея1е111Ъ потаяв 
)йе спященйьпгь йравиломъ. 

ОПГЬТЪ I»; О ЙГРЬЩАХЪ ЕЛЛИЯСКАГО ПЪСб^ 
ВАН1Я. ГЛАВА Ч^. 

Ещб же дшоаи от% неразум1Я простая чадБ 
пра1гославяыхъ христпяаъ во град1}хпь я въ 
селехъ тнорятъ еллинское бееован1е различ- 
пып игры и плескан1е противъ(^) праздника рож^ 
1№отва великаго Ивана претечи въ нощи и на 
с^1!^Б1Й праздаикъ въ весь день и нощь {% шутп 
п Ме1»^ и Д'Ьти въ до1»1^хъ и по улицашъ обхо^* 
дяйп^водалгв глумы творягь всякими игры й 
всякими скомрашствы и и'Ьеньми сатаяип с иим о 



(1) Л^ ^ в 4: а яр1^»оёЛа:М1Ыб Оы свхъ и» но- 
кум^Ё ш »е пмв отвюдь ё всякого нсимтнаго 
крови. 

(9) М^ 9 и 4: этки-ь словонъ Окашавается 
глава. 

(3) X» 3 я 4? етв'Ьгь— я*тъ. 

(4) 14^ 3 и 4: игры и плясанЕа 1тав«<1врЬ| 11[АИ1А'^ 
тта^ рождества Хрястова я вротяв'В. 

(&) ]# 3 я 4: я в% яравдяяки весь деяь. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



^91 

к пдясаМШ * 1^^сАьмй к иными многямй виды 
* 4ЖШрам.йЫИШ Ьбрпзо^АнЫ еще же и пьянет- 
шомъ (V* Аодоб^а же сеМ;^ тйорягь Ьо диехъ и 
въ навечер1и рождества Христова и въ навете- 
Р111 Васил111 велпкаго и въ вавечерди бого- 
йЛЬлЫ ('|. а инде ивымъ образояъ (^) такрвая 
ш^подобнаи д1)ла творятъ. въ троицкую суботу 
ш загов'1^въ Петрова посту въ первый поне- 
^^«аьвикъ ходятъ «о селомъ и по погостомъ и 
п# рЪПйнъ па игрища, тая же неподобная 
еУ1Д|1&с1(ая б'кеоваа1я творятъ (^). и т-Ьмъ Бо- 
1*й (^) нрогн1&ваютъ. внев1;дыи согр1Ьша10тъ 
прветвя ^адь (^). никимже возбранлемп и об- 
4йчйбми ни запрещаеми (^} ни отъ священ- 
никъ наказуеми ни отъ судей устрашаеми та- 
ковая творятъ неподобная д1Ьла святыми отцы 
отреченная. вн^'Ьсто же сего бЬсованхя отнын'Ь 
и впредь подобаетъ крестияномъ (^) на таковая 



(1) ]Ч^ 3 и 4: по улвцамъ отходя и по домамъ 
глупы творятъ всякими играна и п']Ьси11Н сатанин- 
сквми и многими виды скаредными.. 

(2) ^^ 3 и 4: подобно же творятъ и во святыа 
вечеры в внавечерЁв богоявлен1Я Господня. 

(3) 34^ 3 и 4: а инде инымъ образомъ... бЪсова- 
ввл творятъ — н4тъ. 

(4) 70 3 и 4: Господа Бога. 

(5) ТА 3 н 4: внев^дыв сегрФшаютъ простая 
«■адь— н^тъ. 

(в) ТО 3 а 4: ни эаирещаеми— й47Ъ« 

(7) ТО Зу 4 и 5: правосдавнымъ хрцет1япомъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



Зд2 

святыя и честныя праздники и посты (^) къ 
церквамъ Щозншяъ на молитву упражнятися (') 
и п-Ьсньми божественвыми услаждатися (') 
в (^) святаго почитанхя божественваго {*) со 
вниманхемъ слушати и на божественныхъ 
литоргиахъ со страхомъ стояти. и потомъ 
брашномъ и питЁСМъ (^) въ домехъ своихъ 
учреждатися вкуп1Ь о БозЪ ликовствующе со 
священническимъ чиномъ и со други своими 
и маломощныхъ питающе (^) и веселящеся въ 
славу Бож110 а не пьянствомъ (О явоже и въ 
проч1я господьския праздники (';. и того ради 
по священнымъ правиломъ ипозапов'Ьди свя- 
тыхъ отецъ (^) отнын1> и впредь (^*) всЪмъ 



(1) Л^ 3 в 4: в оосты— в'Ьтъ. 

(2) 1^ 3 и 4: првходвти ко евятымъ Бож1вмъ 
церкваиъ в уоражнятвся на ыолвтау. 

(3) Л^ 3 и I: ублажатися. 

(4') ]№ 3 в 4: в божественнаго ввсав|я. 

(5) Л^ 3 в 4: брашномъ и пит1емъ— в^тъ* 

(6) ^№ 3 в 4: и со друга свовми духовве ви- 
щвхъ питающе* 

(7) М1 5: а ве во пеянство; Л^ 3 в 4: а ве 
уовватися во овявство. 

(8) №3 в 4: якоже в въ проч1я господьск1я 
празднвкв— в'Ьтъ. 

(9) Л^ 3 в 4: в по заI^ев^демъ святыхъ аоо- 
столъ в святыхъ отецъ. 

(10) 70 3 в 4: отныв^ в впредь— -в'ктъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



395 

православнымъ християяомъ на таковая древ* 
няя (^) еддинская б-ВсованЕЯ не исходнти ни 
во градехъ ни по селомъ ни по р1>камъ 0« и 
о томъ благочестивому царю по всЬмъ гра« 
домъ и по селомъ своя царская (^) заповЪдь 
учинити. чтобы православные христ1яне на 
таковое б-Ьсоваше еллинское впредь (^) не 
сходилися. и чтобы то еллинское б'Ьсованяе (^) 
отнын'Ь и впредь Божхею благодатно и въ 
твое христолюбивое царство попрано было до 
^нца (^> и о томъ о всемъ еллинскомъ б'Ьсо- 
ващи и играв1И свид'Ьтельство отъ свдщен<- 
выхъ правилъ сице иаписахомъ (^}. святаго 
вселенскаго шестаго собора правило н и ид 
аапрещаетъ всякое игранхе. Толкъ. Пятьдсг 
еатное убо правило собора сего возбраняетъ 
нграти всЬмъ и (^) причетникомъ и мирскимъ 
челов'Ькомъ зернью и шахматы и тавл'Ьями я 
ЭДириями рекше костьми и прочими таковы^-- 



(1) Л^ 3 в А: древвяя~н^тъ« 

(2) Л1 3 и ^: вв во р1к«мъ«— н^тг« 

(3) ^^ 3 в А: царская— -в'Ьт'Ь. 

(4') 70 3 и 4: еллаискоа воредь— в^тъ« 

(5) Л^ 3 в 4: в то бы проклятое еллинское б'Ь*- 
совав1е впредь нопрано было до конца. 

(6) 70 3 я 4: в о томъ о всемъ... свце вапвса- 
хомъ— в'ктъ. 

(7) ]М1 3 и 4: сн в нд вав'кшанЕе (заорешаетъ) 
всякое нгранЕс»; словъ же: «столкъ... вс^мъ ■» — в'Ьт! • 

стогл. 26 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



594 

ИЬ яграмв. нд правого С) всякое вгран1е воз« 
браняетъ и отметаетъ (') и приветно вамъ и 
простымъ людемъ. такоже о упиваше въ пьян- 
«!Тво. не предаде Господь Богъ пита вина въ 
пьянство П- но въ весел1е йже въ печаля сз^- 
щийъ й въ жёстокйхъ скорбегь пребываю- 
1Ди111Ъ и многияъ попечев1ёмъ утомляющимся 
яля во многпхъ болФзнежъ на здрав1е сущимъ 
ялй на мало отдо:кновен{е въ великвхъ неду-^ 
зежъ изаемогаюяДимъ (^). люто бо есть пьян** 
ство. сего ради отречено бысть. не упивайте-»- 
ся рече бо вйнопъ (*) въ немже есть блудъ* 
во и отъ корчемнйческаго д1Ьлан1я в служешя 
клврйцы возбраняются йо д му правилу того^ 
же святаго шестаго собора, праздность бо я 
Яьянство и играше всему злу начало есть М 
погублеше вел1е ('). сего ради отрицаютъ вся 
вожественяал писан{я и священяыл правила 
всякое вгран1е и зерни в Шажматы я тавл1;й 



(1) Л1 3 в 4: НА аравило-^й'Ктг, 

(2) ^ГО 3 в 4: н опгетаетъ и на пьянство вв 
оредаватися. пита подобаетъ не во пияаство. 

(3) ^ГО 8 и 4: илн во иногвхъ Оол^авехъ в не« 
лугЪжъ» т4мъ ввта в^ здравее суще и ка мало от« 
дохвовев1е велвкихъ недуг'ь в болезней нзнешога^ 
ющвнъ. 

(4) Л* 3 и 4: бысть свр'Ьчь не упивайтеся 
вввом%. 

(5) л* 3 а 4: веляе-^в'ктъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



39» 

И гусли и смыки и соп'Ьли п всякое гудеи1е й 

тлу^^иете и позорище и плясан1е (^). рече бо 

Господь, горе вамъ см1}10щимся нын-Ь яко воз-* 

рыдаете н восплачете. и святыжъ апосголъ (*1 

правило л\& и мг глаголетъ. епискоиъ или 

ирезвитеръ или дияконъ на игры упражняяй- 

€я и на пьянство или да престанетъ или дд 

язвержется (^). такоже и подд1аконъ или чтец'й 

или п'Ьвецъ творяй или да престанетъ ила ди 

йзвержется ('). такоЖе и простый челов'Ькъ (^> 

й (^) новая запов'1^дь глаголетъ (^}. аще епи^ 

скопъ или ирезвитеръ или Д1яконъ или под- 

Д1явонъ (^) и ироч1и отъ причетникъ игры 1^0-» 

ряй или приобщайся играшя творящимъ или 

присЁдя или иозоръ или ловъ зряй. отлучат-* 

ея всякёя священныя службы и пищи даяшя 

своего лишаются, и уставляетжеся ему время 

иЪкое къ покаян1Ю. аще достоинъ внутрь врё-* 



(1) Слова: «й глуилев1е в водорвще в 111ясав1е» 
внесены ьъ текстъ изъ Х^ 3, 4 в 5. 

(2) Л1 3 и 4: н святыхъ ааостолг... да вввер^ 
жется— ^н'Ьтъ. 

(3) Слова: «такоже и подд1яаов'Ь..« да иввержетсяп 
ввяты въ текстъ изъ Ю 5; въ ДФ 3 и 4 вхъ также 
н^тъ. 

(4>) ^0 З.и 4: такоже и проствй1 человккъ— 

нЪтъ. 

(5) 1А 3 я 4: наа вртт4а глаголетъ. 
(б; Л1 3 и 4; идя ПОАА^ЯШг^в^'ЁЪ. 

26* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



596 

цеяв явится понаявся (^). паки приходить въ 
свой степень, милости бо ради и челов'Ьволю^ 
б|я Бож1я сподобляется паки священническая 
го степени въ немже аще кто бысть. аще ли 
же по времени покаян1я въ таковая же воз* 
вращается и упражняется, совершенно (^) из- 
гоняется отъ причта, и паки въ вовыжъ 
глаголетъ второе зав Ьщан1е перваго гранеси(^). 
на три л'Ьта тЪмъ отъ службы отлучитися 
и покаяшемъ очищатися и тако восходити на 
свящевныя своя степени, сокращаетжеся тЬмъ 
и умаляется время покаяшя милости ради Бо- 
Ж1Я в челов'ЬколюбЁЯ. аще во схрасВ Боши 
пребудутъ. писано бо есть, страхомъ Господ^ 
нимъ всякъ уклоняется отъ зла. 

ОТВЪТЪ (*) О ТОМЪ ЖЕ ЕЛЛИНСКОМЪ БЪСОВА- 
ШИ И ВОЛХВОВАНШ И ЧАРОД^ЯВШ. ГЛАВА ЧТ. 

Правило ^А и йк святаго шестаго собора 
святыхъ отецъ возбраняетъ къ волхвомъ хо« 
дити и запрещаетъ православнымъ христия* 
иомъ поганскихъ и еллинскихъ (') обычаевъ и 



(1) ^0 3 и 4: и аше достовнъ покаявсл. 

(2) № 3 н 4: возвращается, д таковый совер- 
шенно. 

.(3) № 3 и 4: н Ц1КН въ новыхъ... верваго 
травеси— н'&тъ. 

(4) Л* 3 и 4: Отв'Ьхъ— нФтъ. 

(Ъ) Л^ 3| 4 ■ 5; ■ елмнскнхъ смерныхъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



597 

йгоръ и плясао1Я и плескан!я (^) и вадъ делвамЕ 
сир'Ьчь вадъ (Точками и корчагами квасъ при* 
зывающе (') и грохочюще и прочпхъ неподоб- 
выхъ д-Ьлъ С) творити. о всемъ о томъ. 
толкъ. ^А правило (*). иже посл'Ьдуютъ поган- 
скимъ оОычаемъ и къ волхвомъ или ко обав« 
иивомъ ходятъ или въ домы своя т'Ьхъ при**- 
зываютъ Х0ТЯЩ1И ув'Ьдати отъ вихъ н1Ькал 
неизр%чеяная. такоже {*) и кормящей н хра<* 
вящей медв'Ьди или иная н'Ьная а|^ивотная ва 
глумлен1е и ва прелщенже про€т1}йшихъ чело« 
в'Ькъ. и иже въ получай в*Ьруютъ и въ ро- 
дословие рекше въ рожданицы и въ обоян1Я 
и иже глаголются облаки гонящей (^,»таковаа 
творящпмъ повел*Ь святый соборъ & д1Ьтъ аа* 
нрещешя дати. якоже за А лЪта да стоять съ 
припадающими, друзии же и лЪта да стоять 
сь верными (^). и таио да сподобятся боже^ 



(1) >№ 3 и 4: и плескав1Я пршматя. 

(2) Х^ 3 н 4; и вадъ бочкамв в вадъ корчагамв 
врвзывающе. 

(3) ^№ 3: д^лъ — н^тъ. 

(4) 7^ 3 и 4: и о всемъ о томъ. толкъ. |а ара- 
вило^-н'Ьтъ. 

(&) 10 Е и 4: такоже-^в'Ьтъ. 

(6) 10 3 и 4: а вже глаголются облака говд- 
• шеа— в^тъ. 

(7) 10 3 в 4: якоже за д л1та.... съ в^рвывв-^ 
вЪтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



598 

ственвыхъ даровъ. аще же неисправленЕи лре** 
булутъ и по запрещевди елдввекихъ сихъ хи- 
троетей не остан^гтея. отъ церкв» / всдчееки 
всюду да пжденутся. о водсв'Ьхъ же и о оба«> 
виицахъ р-Ёша богоноснви отцы и церковаш С) 
учите Д1в. оаче же ии*хъ Здатоустый гла-» 
годет*». я1^о водшест%ующоп я обавдевд^ т«а« 
ращеи аще и святыя Троица нця варицаютъ^ 
«ще и святыя цриаываютъ* аще и двамевде 
^1естваге вреста Христова творятъ. $1Ьгат1| 
яодобаетъ отъ вихъ и отвращатися. — О том*^ 
Л(е елдинсвомъ б1ксовав1а тогоже дравцдо |[&. 
Каланты и вота ц врущалЕЯ еллински и гре« 
^еевимъ яаы1^ом'ъ^ (^; глаголется еже есть пер« 
вые дн1е щоегождо 1»1Ьсяца наипаче же марта 
месяца ораздвовав1е вел1е торжественно сс|<* 
творяюще* и играв1я шногая сод%вашеся ив 
е4лпнсцок|у обычаю, се же соборъьВС'Ьхъ сцх*!» 
и подобныхъ еимъ игранЕЯ творя щпхъ отме-^ 
тает*]^ и запрещаетъ. сице же и жевекая въ 
иародехъ плясав1я яко срамна суща и на см'Ьхъ 
9 на блудъ |$оставля10ща многпи^ъ (^}, такожс^ 



(1) 7^ 3 в 4! церковн1И— н'Ьтъ^ 

(2) Л1 3 и 4; и врували еллввет1ач а во гре-^ 
-вескому я|ыку. 

(3) 10 3 в 4: такоже и женская »ъ наред^x'к» 
нрлясаиЕА сраяаа сущи на сц^^^^ д вя блуд-ь мво« 
гв^ъ цре^ыцдетъ, 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



599 

мужемъ и отрокомъ женскимъ од11ян1е1к1Ъ не 
уврашатиея. ниже просто женская од-Ьнша 
носити. ни женаиъ въ мужеская од1&ян1я обда«- 
чнтиея. но комуждо подобная своя од-Ьявм 
им'Ьти и отъ сего позваватиея (^). такоже ве^ 

ПОДОбНЫХЪ ОД'ЬЯНйА и П-ЬСНеЙ ПДЯСЦ0В1Ь С) ш 

екомраховъ и всякого козлогласовашя и бао« 
Н0СЛ0В1Я ихъ не творнтв* егда же вино топ« 
чютъ или егда вино въ сеоуды прелщваютъ 
или иное кое пит1е еливаштъ ('). рла€оваше и 
воп1ь вел1й творятъ нерааушии по дретнецу 
обычаю еллинская прелести, елдинскага бога 
Диониса пьянству учителя призываютъ. и гла- 
сящи великицъ гласомъ ввасъ призываютъ (^) 
и вкуеъ услажаютъ и пьянство вели^аютъ* 
ее же снятый соборъ сихъ вс1Ьхъ не повеЛ* 
наетъ творити. неповинующихжеся заирещаегв. 
пребывающихъ же въ тоиъ аще причетннцы 
суть изметаетъ. аще мирстш суть отлучаетъ« 
Къ (^) сишъ же прочти * и святыжъ ааосюлъ 



(1) Л^ Э я 4: в отъ сего ш>знав«твся— в'ктъ. 

(2) Л^ 3 и 4: такоже в веводрбныжъ дЪавШ щ 
нЪсвей и плясааицъ. 

(3) Л^ 3 в 4; влв веса кое ввтн слвааютъ— - 
в^тъ. 

(4) Л^ 3 а 4: и гласящв... првзываютъ— ийт*»* 

(5) Вместо всего этого въ ^N1 3 я 4: <глаго- 
лют> праввла сватмхъ аооетолъ в евятыжъ отацъ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



400 

правило ми и мг и яже въ Лаодикш еоборл 
лраввло кг и нд. и собора иже въ Трулле 
правило к А и II и на. и иже въ БарФагев'Ь собора 
правило I и ^А. ипде же 1а и §8 ^ 6> правиле 
тогоже карФагенсваго собора глаголетъ. яко 
чада священническая позорища не творятъ(') 
ниже созираютъ позорствован1е. се же а 
ве1Ьмъ християномъ предано есть, яко ид'Ьже 
хулеше бываетъ не приходити. иновыя запо-- 
В'Ьди Устиниява царя посл1^ду10ще свяшеннымъ 
правиломъ въ л^ главиане (^) отрицаютъ игра- 
ше всякое и позорствовав1е творити всЬмъ (^) 
евященнымъ епискономъ и лрезвитеромъ 
ц д1якономъ н^ поддиякономъ и ^етцомъ и п-Ь* 
вцомъ и прочииъ причетникомъ и инокомъ 
прочимъ. — О томъ же еллинскоиъ б'Ьсованш 
правило ^ шестаго собора ('). — Вжизаемыя 
огнища въ вовыя месяца отъ н'Ькихъ предъ 
своини д'Ьлательницами и предъ домомъ яже 
М прескакати нфцыи по н'Ькакому обычаю древ« 
нему блудатъ ('). отселе престати повел'Ьваемъ. 
иже убо таковое что сотворитъ (^). аще кли- 



йселвяск1е соборы и запов'кдв. яко чада церковная 
свящеинвка позорвща не творятъ». 

(1) Л1 3 и 4: въ АЗ главизве пищетъ. 

(2) Л^ 3 и 4: творнти вскиг... шестаго собора-^ 

(3) 341 3, 4 и 5: блядутъ. 

' - ^ (4) Л1 3 и 4: ИЖ6 бо аще таковая кто сотворвтъ« 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



401 

рякъ будетъ да взвержется. аще л;е простецъ 
да отлучится, писано бо есть въ четвертомъ 
царств'Ь. и созда (^) Мйвасде требникъ всему 
воинству небесному прадъ двема дворы дому 
Господня и проведе чада своя по огню и вол- 
шествоваше и вражаше и сотвори волшебницы 
и угадателей и умножи сотворити злое предъ 
Господеиъ С) якоже прогн'Ьвати его. Толкъ {'). 
Н'Ьцыи же предъ храмы своими ид'Ьже купятъ 
нли продаютъ или предъ враты домовъ своихъ 
ложаръ запаливъ прескакаху по древнему н'Ь^^ 
какому обычаю, и се упражняюще отцы (^) 
повел'Ьваютъ. аще убо обрящется причетникъ 
таковое нЪчто творя, да иаверл;ется. мирсЕай 
же человЪкъ да отлучится, ибо и Манасия 
царь сквозе пламень (^) проведъ чада своя н 
волшествуя разгн'Ьви Бога, толковаше (^) тому 



(1) М^ 3 и 4: созда Мавас1Я царь потребивкъ 
всему воВску своеиу| и сотворв предъ двема дворы 
донъ Госаодевь» я орвведе чада своя ко огвю, н 
волшебетвова, и сотвори во^шебввкъ и гадателей 
мвогвхЪу и многое ало сотворв предъ Господемъ 
Богоиъ. 

(2) Л1 3 н А: Толкъ— в^тъ. 

(3) Л^ 3 и 4: СВЯТ1В отцы. 

(4-) Л^ 3 в 4: вбо и ИанасЕЯ сквози огвв. 
(5) Вместо этого въ ^^(^ 3 в 4: «в^цыа же не« 
В'&гласв волшебствующе марта в|^сяца)»• 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



402 

же. Сей святый соборъ многмл обычая древняя 
возбрани и отнета. якоже гдаголемыя каааяды 
н иная многая отверже- такоже и С1я иже 
марта м'Ьеяца (^) и въ д1роч1я новыя м'Ьеяцы 
волхвовашя сотворяющая. или въ велитй 
четвертокъ трудъ (^) полагаютъ въ древо и та 
древо иже имать во обовхъ ковцахъ трудъ 
концы полагаютъ во два древа (^}* и той огнь 
«жиааютъ во врат'Ьхъ или предъ враты (^) 
домовъ свовхъ или предъ торговищц своими 
сюду и сюду. и тако сквоз1& огнь ирохрдяща 
съ женами своими и съ чады своими по древ^ 
нему обычаю (') волхву юще. якоже пиеано 
есть въ четвертомъ царств'Ь о Мавас1и цари*, 
иже СВВ031} огнь проводе чада своя, вражашв 
и волхвуян1е иразгн'Вви Бога (% всякое волх* 
вован1е отречено есть отъ Бога яко б'Ьсовское 
служен1е есть, сего ради соборъ сей отнын'Ь 
таковая творити не иовел-Ьлъ есть и запрещав 
етъ причетцикомъ извержев1ецъ иростьщъ же 
отлучетемъ (*). 



(1) Л^ 3 в 4: труд*» (трутъ) нодага1М'Ы'ь дрем 
ц то древо соб^хъ концовъ горитъ; Л^ 5; вдм 
древа и крыютъ дондеже огвь изыдетъ. 

(2) Ю 3 и 4: или предъ враты— -н^т*». 

(3) >№ 3 н 4: по древнему обычаю*— в1т«. 

(4) ^А 3 в 4: якоже цвсано.^а разгадав Бога— 
н1тъ« 

(5) 70 3 и 4: и сего ради свят1И отцы отныне и 
впредь таковая творита не повед'Ьша. эапрещаютъ а 
отдучаютъ в проклинают'». 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



403 

ОТВЪТЪ ВЪ КОТОРЫЕ дни СГДЪ НЕ СУДИТСЯ 

П ПОЗОРИЩЕ НЕ БЫВАЕТЪ. СЕДЬМЫЕ ГРАНИ 

ГЛАВА Д О^ГЛАВА ЧД. 

Шестая запон'Ьдь повел-Ьваетъ. якопразд^ 
на суть (^) вте преже пасхи з ДН1й и з лтй 
по аасц-Ь ц день прежде рождества Христова 
и святаго богоявлев1д и страстей святых% 
Апостодъ день (') и воякде нед-Ь^и (^). я въ та*" 
ковмя дни позорище не бываетъ (^) ни судъ е^^ 
дитоя въ 01 дней пже преже пасхи и по паед-ь ин 
Д10ДСК1Й долгъ ни особнщ ПИ стязуютсд. 3» (^) 
запов-Ьдь повед-Ьваетъ въ ту ^\ дн1й свобО'* 
жец1дг (^) и 9ъ пеклевиц$1хъ ид1^же левутея 
7^лЪбы работати и продатц и еже отъ вихъ 
помпнавЕЯ составляти. и заповедь тояже гра«« 
пи. (^) глава (^^ рече яно въ л^ днШ святаго 



(1) ^0 5: «седвыд грапв^ глава л»— этя слоша 
поя^щевы между огдавден1еиъ и текстовъ; 7^ 3 в 4: 

г» 

седмаго вселенскаго соборд глава д. яко враздввкъ 
суть, 

(2) ТА 3 в 4; в день овятыхъ авоетол*^ Петра 
в Павла, 

(3) ТА 3 в 4: и во весь годъ всякая неделя, 

(4) ТА Зу 4- д 5: позорцща не творятся. 

(5) ТА 3 и 4: не встязуготся въ т^Ь дни; подо- 
баетъ же въ С1я указныя дни свобожен1е. 

(6) ТА 3 и 4; работати в вродати.о тояжа 
Гранн^'^и'Ьтъ, 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



404 

Поста (') и въ день святыя пасхи разбойницы 
пучатся, о немже свид'Ьтеля рещи подобно 
паче вс'Ьжъ Иеавр1й. г-я же запов'Ьдь д-я грани 
А хъ кннгъ свитка рече. яво въ день святыя 
пасхи никтоже не затворяется въ темницы и ни- 
ктоже связается (*). токмо прелюбод'Ьй и блуд-^ 
викъ и восхищая д'Ьвицу и гробный тать (') 
и отравникъ и куяй втайне переперы сЕир'Ьчь 
еъ подм'Ьсы и уб1йца в мучитель ('). вси бо 
еш всегда по вииЬ своей приемлютъ, проч1и 
же единою токмо помиловани бываютъ. О 
томъ же глава д. Аще присп1&етъ праздникъ 
царскШ (*) въ нед'Ьлю рекши воспоминан1е дни 
рожден1я его или роженЕС сына и дщери его 
или н'Ькое отъ таковыхъ (^). прелагается по^ 
зорище на инъ день, позори же д'Ья въ не- 
д'Ьлю воинства лишенъ будетъ и им'ЬнЁе его 
разграбити. позывая на судище преступивъ 
законъ тоже постражетъ {% подобно же есть 
еов'Ьи^евати и раздрешати въ нед-Ьля (О* рЪче 



(1) >№ 3 в 4-: святаго великаго поста» 

(2) Л^ 3 и 4: ничтоясе связается ви затворяется» 

(3) Л^ 3 в 4: и гробвый тать в чародей. 

(4) >№ 3 в 4: аще првсв'Ьетъ девь царскмй. 

(5) >№ 3 в 4: влв в11Кое отъ таковыхъ— «'Ьтъ. 

(6) ^ГО 3 и 4: в ввгвн1е его разграбите... по- 
стражетъ— в'Ктъ. 

(7) ^№ 3 в 4: подобно же въ неделю раэр4татв 
а не вязати. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



405 

же въ книгахъ лервыхъ запов'Ьдей. и я и п. 
дко жидове въ суботу и во иныя вхъ празд- 
ники ви плотскижъ работъ не творятъ ревше 
ни ядятъ ни пыотъ ни пекутъ ни варятъ и 
нвчтоже иного творятъ. ни людскихъ ради ни 
4>собныхъ винъ не позываеии суть на суднще (^) 
ни сами хрисТ1янъ ни позываютъ. 

ОТВЪТЪ^^; КАКО ПОДОБАЕТЪ ХРИСТИЯНОМЪ 
ОРАЗДНОВАТИ (3). ГЛАВА 46. 

О томъ же Бож1Ю святую и верховную 
||цостолъ Петра и Павла правило д е и & е. (^) 
дзъ Петръ и Павелъ запов'Ьдаяве (') люленъ 
д'Ьлати 9 Дий въ нед'Ьли. в"^ суботу же и въ 
нед'Ьлю да упражняются въ церковь поучен1Д 
ради книжнаго (^) благов-Ьрдя* субота быти(^) 
всея твари образъ ииать {^). нед'Ьля же вое- 



(1) Л^ 3 н Л: ив людеявхъ рада нн саовхъ ввнь 
на судище ве входятъ. 

(3) ^М^ 3 и 4*: отв^тъ— в'ктъ. 

(3) Ю 3 ■ А: праэдноватв святыхъ (Л^ 4: вер* 
ховиыхъ) авостолъ Петра н Павла. 

(4) Л^ 3 в 4: о томъ же Бож1Ю... л е н & е— • 
нйт'ь 

(5) Л1 3 и 4: авъ еснь Петръ авъ Павелъ ва- 
пов'Ьдаеиъ. 

(6) Л^ 3 и 4: кнвжваго«--в4тъ. 

(7) Л1 3 в 4: быт0|— «матв>-*в^^тъ атнхъ словъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



406 

кресев1Я дець. йравяю 1 е. ведшкал же нед'Ьля 
еир'Ьчъ страствая и другая же по вей ревте свя-^ 
тыя оаежи да ве Д'Ьлаютъ лод1е. во да праздву- 
ютъ всорабй й свободй1в(^).овая убо вед'Б ля яко 
страста Гасводав есть« свя же яко восврееев1Я 
его. и треб% есть воучатпся вто есть пестра- 
давый и воскресе и свободпвый васъ. О томъ же 
права ло §з ('). Отъ святаго восвресевЕЯ Хри« 
ета Бога вашего дви до вовые ведали (') всю 
вед*Ьлю пребывал» бы. подобаеть (^) веосвудве 
в-Ьрнымъ псалны и хвалами и п-Ьевьмв духо- 
ввымв веселящемся о ХрнстЬ и праздвующнмъ 
й божестбеввыхъ писав1й чтевйю вяимаюидпмъ 
и святымв тайвами васлаждающвмся. будеиъ 
свце со Христопъ воскресше в возвесшеся. да 
ввкакоже въ предьлежащая дви воввая ури- 
став1я бываютъ или людск1й ввъ позоръ да 
ве дФйствуется. Толвъ (*). Ко святымъ церквамъ 
подобаетъ в'Ьрвымъ упражвятися вопсвдмФхъ 
а въ п'Ьв1ахъ« веселвтнся вею йед«:11(>. вайе по 



(1) Л1 3 в 4: л10Д1е да в« АЬлш1^гъ, всв раба 
•аободаи, вФи да враздвуютг. 

(9) Л^ 3 в 4: о товъ же враввло й^-^в^тъ^ 

(8) 1Й 3 и 4: отъ святаго воскросеша Гесоода 
вашего до вовыя ведала. 

(4) Л^ 5: пре^ватв оодобаетъ# 

(6) 1№ а в 4: голв%««'Вкт'^. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



407 

«Ёятомъ восбресенш Христа Бога вашего. 
То^коваше. правило инаго переводу (^). Отъ 
святаго воекресев1я Христа Бога нашего дни 
даже до новые нед-Вли всю седмицу во свя« 
тыхъ церквахъ упражнятися подобаетъ нео* 
скудно в'Ьрнымъ во псалм'&хъ (') и въп'Ътихъ 
п лъ п-Ьснехъ духовныхъ веселящимся о 
ХристЪ и празнующишъ и божественныхъ 
пасашй чтенш внииающим'Ь и святыхъ 
таинъ наслажающимся. будемъ бо сице со 
Христонъ востающе же и возвышаеми ['). ни- 
каноже убо въ предлежащихъ сихъ даехъ кон« 
нал течен1я или инъ народный позоръ да 
творится (^)« 

О ЁПИСКОПЕХЪ И О ПРИЧЕТНИЦЕХЪ. ПРА- 
ВИЛО П (*> ГЛАВА ЧБ. 

Аще К1Й епископъ или презвитеръ или 
дия1№нъ или въ причитаемыхъ въ клироЬъ (^} 



(1) 7^ 3 и 4: «ввъ перевода»; словъ ж«: <(талко« 
вавЕе» и «правило » нЬтъ. 

(^ Л^ ^ и 4: ко йсалм^ххо. в возвышаеми-— 

(3) Л1 3 в 4: и нвкакоже прал^жащвмъ въ сихг 
дввхъ на ковная течев1я вли иво» не иирск1Й поверх 
да творится. 

(4) ^^(^ 5: правило п — въ тексте; Л^ 3 и 4: о 
арх1еаискоа^хъ и о причетвнц1Ьхъ. глава мз пра»* 
вило пд. 

(5) 70 3 н 4: нлв Д1ЯК0нъ нлн вричетникъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



408 

■да а|^остецъ на едину аужду тяжкую внать 
мли вещь неподобву на множае остатвся отъ 
церкви, но во градЪ пребывая въ трннедЪль* 
выя дни въ три седмицы не сходится въ со^- 
боръ. аще кдирикъ да изверженъ будетъ. аще« 
ди простецъ да отлученъ будетъ отъ комка- 
Н1Я (^). Тодкъ« Иже за три нед'Ьдв кромФ 
церквв пребудетъ безъ всяк1е нужи и веднк1е 
вапаств. аще есть првчетнвкъ да взвержется* 
аще ди мирск1й чедовЪкъ да отдучится. 

ОТВЪТЪ О МИЛОСТЫНИ И О РУГЪ ПО МНОГИМЪ 
МОЩАСТЫРЕМЪ. ГЛАВА ^3. 

И по которымъ монастыремъ отецъ твой 
государь князь велик1й (') Васидей Ивановичь 
всея рус1и самодержецъ давалъ мидостыню въ 
црвказъ а не въ вровъ и хдЪбъ в соДь и 
денгц в воскъ на свЪчи в медъ ва кутью и 
пшеницу на просФиры. в посдЪ того (^) мата 
твоя государыня великая княгиня Едена ве« 
сполна въ приказъ же а не въ прокъ давала 
не по вся годы, в посд'Ь твоея матера ведвыя 
внягвнв до твоего царскато возраста мвог1е 
мовастырв грамоты поймала по вся годы 



(1) Л^ 3 и 4: этими слешами оканчивается глава. 

(2) Л^ 3 и 4: и по кохорымъ моиастырам'Ь царь 
в велик1Й князь. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



409 

имати милостывя въ прокъ въ ругу (з;. а ины^е 
монастыри (^) и церкви ]11ног1е при&одные 
енове въ т'Ья^е вретена грамоты поймали ругу 
имати изъ казны, а у т'Ьхъ монастырей (') 
села есть и иные доходы, а у приходныхъ 
церквей се приходъ улица, а у иныхъ села 
«сть и огороды и сады и яожви и иные пош- 
лины и лавки поземныя ('). да и твою (^) цар- 
скую ругу устроили себ1Ь въ тФже времена 
изъ казны до твоего царскаго возраста (^). и 
о томъ теб'Ь государю благочестивому царю 
вел1}ти {*) изв-Ьстно обыскати. по которымъ 
будетъ монастыремъ по большимъ и по мев- 
пгамъ и по убогимъ м-Ьстомъ отецъ твой нри- 
снопаметный государь князь ве^ик1й {^) Васи- 
лей ]вановичь всея русш давалъ въ прокъ 



' ^3) ТО 3 и 4: и оосл'Ь великаго князя ВасилЁя 
1вановича давала великая княгввя Елена потоиуж|и 
до государева возраста велвкаго квязя Хвана Василь- 
евича всея рус1И самодержца. 

(1) ТО 3 и 4: в въ т! времена ивопя монастыри 
грамоты повмали и ореходныя попы, а у нвыхъ 
монастырей. 

(2) ТО 3 и 4: и лавка подевныя. 

(3) ТО 3 и 4: твою, — до твоего царскаго воз- 
раста,— в'Ьтъ этихъ словъ. 

' (4) ТО 3 и 4: во томъ государю царю велЪть. 
(5) ТО 3 и 4: в по убогимъ м^стамъ государь 
велвк1й князь. 

стогл. 27 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



410 

мплостывю. и теб1> царю С) и выв!) по Т'Ьмъ 
кговастыремъ потому же давати мплостывя 
въ ярокъ. а по которымъ мовастыремъ давалъ 
отецъ твой милостывю (') въ приказъ. а бу^ 
детъ у т&хъ монастырей села (') и доходы в 
мощно имъ беаъ той руги прожити {% и то 
въ твоей царской воли и дати и отложяти ('}• 
а по которымъ монастыремъ и церквамъ по 
убогимъ м'Ьстомъ давалъ отецъ твой милосты- 
ню въ ириказъ (^). а у тебя О царя всь т^Ь 
мяопе грамоты поймали что имати милостыня 
въ прокъ (^)4 и (*) теб-Ь царю государю и о 
томъ вел%ти<^) же обыскати изв'Ьстно. кото- 
рымъ будетъ П убогимъ монастыремъ и церк* 



^1) ^А 3 и 4: в твб'Ь царю— н^т'&. 

(2) Ю 3 н 4: а которымъ мвнастырянъ давалъ 
мнлостыню велвкЕв князь* 

(3) Х^ 3 н 4: даваиы села. 

(4) Х^ 3 н 4: пробыти. 

(5) ^А 3 н 4: н то въ твоей... и отложятя-^ 
н'ктъ. 

(6) ;М1 3 н 4: а по которымъ по убогимъ мо- 
настыряиъ давана янлостыня отъ велвкаго киявя 
въ првказъ. 

(7) ^А 3 н 4: н онн поииялв грамоты госуда- 
ревы въ прокъ. 

(8) Х^ 3 н 4: н про то вел^тв. 

(9) 1А 3 в 4: которымъ будетъ.». пар€ко1волв. 
а*— в'Ьтъ. 



"*" 01д1!12ес1 Ьу 



Сооз1е 



411 

вамъ можно безъ той руга прожпти. я то га^ 
сударь въ твоей царской воли, а (^*) которынъ 
будетъ убогимъ монастыремъ и святымъ цер« 
пйвпъ безъ твоей руги впредь прожвтн не- 
возможно (^). и теб-Ь благочестивому царю {') 
достойно и праведно таковыжъ пожаловать 
да и проч1я убог1я монастыри и м'Ьста и свд» 
тыя церкви не имущимъ нноткуды помощи (') 
устронти въ свое христолюбивое царство» а 
которые ружные попы и дияконы временники 
въ ныя*Ьшнее л'Ьто при[чли въ соборнымъ (*) 
своихъ поповъ и дияконовъ. да и ругу ймъ и 
милостыню изъ царск1е твоей ^^) казны устро* 
или безъ твоего (') царекаго в-Ьдома. и тЪхъ 
вс-Ьжъ поповъ и дияконовъ оставити и руги 
имъ царск1е не давати и за столы ихъ не пу« 
щати. и жити имъ и молити Бога по старини 
у свояхъ церквей. 



(1) ]^ 3 в 4: безъ тое ругн вроасятн нбмотао. 

(2) М 3 и *: и государю царю. 

(3) 10 3 в 4: да и проч1Я убоНй. . помощи «^ 
н^тъ• 

(4) 70 3 в I: првчлв къ собороиъ^ 10 5^ пра* 
Ч1ВСЯ къ соборонъ. 

(5) 10 3 в 4: таоея,<^таоего,-«н^тъ атихъ 
слоаъ.. 

27* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



412 

ЛЪТА ;^зк'9' "^^^ СЕНТЯВРШ. ЪЪ §1 ДЕВЬ. ГЛАВА ЧЙ- 

Говорплъ съ государемъ (^) и великимъ 
княземъ отецъ его 111акар1й митрополитъ всея 
руеш С), приговорилъ еси государь преже 
сего съ нами съ своими богомольцы со архи- 
епископы и епископы о слободахъ нашижъ 
митрополичихъ и о архиепископлихъ и еои-^ 
скоплихъ и монастырскихъ. что слободамъ 
ве*Ьмъ новымъ тянути зтрацкими людми во 
всякое тягло и зсудомъ. и мы НЫН'Ь тотъ 
пригеворъ помнимъ. въ новыхъ слободахъ 
вфдаетъ Богъ да ты государь (^) оиричь суда, 
а нын'Ь нам1;стяики твои царевы государевы и 
волостели возл-Ь тЬхъ новыхъ преходцовъ и 
старыхъ слобожанъ хотятъ судити (^). и въ 
томъ тФмъ слобожаномъ нашимъ запуст'Ьти. а 
преже того государь твои (*) нам-Ьстниви и 
волостели нашихъ слобожанъ не суживали, и 
ты бы государь своимъ вам-Ёстникомъ и воло- 
стелемъ и впредь нашихъ слобожанъ не ве« 



(1) ТО 3 I: говорилъ съ государемъ царемъ н 
великиуъ княземъ преосвяшенаый митрополатъ Ма« 
кар1Й М0СК0ВСК1Й я всея рус1И. 

(2) № 3 и 4-: государь — н'Ьтъ. 

(3) Л^ 3 и 4: твои государевы в властелн т'&хъ 
новыхъ сдобожавъ хотятъ судвтв. 

(4) ^^(^ 3 в 4-: а преже того твов государевы. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



415 

лЪлъ судпти. а нын1; твой царскЕЙ ириговоръ 
съ нами, что въ т*!! въ новые слободы вышли 
посадцше люди посл-Ь описи (М« и гЪхъ бы 
людей изъ новыхъ слободъ опять вь1вестй въ 
городъ на лосадъ. и о томъ в-Ьдаетъ Богъ да 
ты государь какъ теб* о нихъ Богъ изв-Ьстнтъ. 
а впредь бы митрополитомъ и аржиепиеко* 
помъ и епископомъ и мовастыремъ держати 
своЪ старые слободы по старин-Ь о суд-Ь и о 
всякихъ д-Ьлехъ по прежнимъ грамотанъ. а 
новыхъ бы слободъ не ставити и дворовъ 
многихъ {^) въ старыхъ слободахъ не прибав* 
ливати разв'Ье отъ отца д'Ьтемь или отъ те* 
ста зятГи или отъ братш брат1И выставлива- 
тися и своиши дворы лшти (^). а опричнымъ 
прихожимъ людемъ градекимъ и сельскимъ въ 
т'Ьхъ старыхъ слободахъ новыхъ дворовъ не 
ставити {*). а въ которыхъ въ старыхъ слободахъ 
дворы опуст'Ёютъ.и въ т1Ь дворы называти сель- 
скихъ людей паше*нныхъ и непашенныхъ по 
старинЪ накъ преже сего было, а отказывати 



(1) 7^ 3 и 4: посл^ писца. 

(2) 7^ 3 и 4: и дворовъ новыхъ. 

(3) ^<1 3 и 4: или отъ брата брапя отделя- 
ются и ставятъ свон доны. 

(4) ;№ 3 и 4: а опричиымъ врихожвмъ... не 
ставите— н'бтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



414 

г]&хъ людей о сроцЪ о ГеоргиевЬ дни осеннемъ 
00 государеву указу С) по старии-Ь же. а съ 
посаду людей впередъ городскихъ нъ сдободу 
р^ называм и не приамати развТ»е казаковъ 
ветяглыхъ ^недей^ а изъ слободъ изъ мвтро- 
поличихъ и изъ аржиениекоплихъ и епископ- 
лихъ и изъ адоцастырскихъ которые хриетв-^ 
дне похотятъ итти въ городъ па восады «лц 
Еъ села житц. и т!^»!^ людемъ итти вольно о 
сроцЪ о Юрьев'Ь дни съ отказомъ по вашему 
царскому указу {^)^ 

Ц4РСК0Р И СОБОРНОЕ П0СЛАН1Е КЪ БЫВЩЕ- 

НУ С^] МИТРОПОЛИТУ иСАФУ И ИЖЕ СЪ НИМЪ 1^), 

ГЛАВА Ч^ (*). 

По С0в*ту благочестиваго царя и митро^ 
полита и архиепископовъ и еаископовъ цар-- 
екое предисловие соборпоиу сов-Ьту и о вся* 
кихъ потребахъ вопроси и иротиву царекога 
предложены отв-Ьты свдтительсв!». пиеан1Ю 
преданы по правилу свдты^ъ адостолъ и евд- 



(1) Л^ 5: по нареку указу. 

(2} № 3 и 4: иттв кольно на 7огь жа срокъ. 

(3) Л^ 3 ■ 4; бывшему» — щ вжа съ ввиъ»*^н1т% 
»Т1Хъ елоа.ъ. 

(4) Л1 3 в 4: «гдава ч^»..^н|т'ь; рна соедивева 
1Ъ одну с% оредыдущей. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



41» 

тыхъ отецъ и по прежвихъ царскихъ велн- 
кихъ князей правое лаввыхъ ааконовъ С). ис1Я 
аея пиеан1я царекихъ волроеовъ и евятитель- 
екихъ отв'Ьтовъ посыланы къ живооачальной 
Троицк въ Сергиевъ монастырь въ бывшему 
1асаФу митроцодвту и ростовскому аржцепп- 
свопу бывШСхму Алекс1Ь1а и чюдовскому быв- 
шему архимариту Васьяну (') и троецкому 
бывшему игумену 1он*Ь а вс«мъ соборнымъ 
старцемъ. 1асаФЪ митрополитъ со вс1^ма ими (') 
выслушавъ царское и святительское уложен1в 
и всему тому соборному уложев1Ю согласуете 
вкуп1Ь. и о которыхъ дФлехъ ш>раасудя н пи- 
ем1емъ согласуется (^) со царемъ и святите- 
ли, и прикааываетъ [^) съ троецкимъ игуме« 
иомъ Серапиономъ и съ осифовсвимъ съ со- 
борнымъ старцемъ съ Герасимомъ с Ленко* 
вывгъ и съ благов'Ьщенскимъ попомъ Сели- 
веръстомъ (*;. и с!й сов'Ьтъ царю государю м 



(1) Л^ 5: и орежнихъ царе А в велашшхъ князей 
праюславныхъ законовъ; Л^ 3 и 4: н по прежнвх'^ 
ц^рсквхъ вравославныхъ аааов'Ьхъг 

(2) 10 3 и 4^: Касьяну. 

(3) Л^ 3 и 4: интроаолниь же 1оаса«ъ в нж# 
съ ввиъ. 

(4) Х^ 3 в 4: в а которых1ц дЪлехъ м сог4асу-^ 
ется— -в'Ьтъ. 

(3) Л^ 3 в 4: и прраыеаютъ 1осаФО»вкаго ео- 
борнаго старцу Гер^свиа Слевкоан в благов^щев- 
скаго пора С«лвверста* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



416 

ешггате^ешъ и всему собору преданъ бисти. 
еже ес^'ь сице. 

ОТВЪТЪ БЫВШАГО 1АСАФА МИТРОПОЛИТА О 

ЦАРЁВЪ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ И МИТРОПОЛИЧВ 

ПРИСЫЛКЪ СОБОРНОЙ. ГЛАВА Р (^). 

О звону (^) по уставу и по чину мона* 
стырскому писано, тако въ монастырехъ в 
предле;кптъ чинъ* а въ миру разсужати чины 

1|1В[рСК1Я и НуЖИ ЛЮДСК1Я. боЛЯрИНЪ И Д1ЛКЪ И 

приказной челов'Ькъ н слуа;ебникп всяк1е и 
торговый челов'Ькъ (^) ранней об'Ёдни коли не 
ласлушаетъ. ино ему николй об'Ьдни не елу- 
шати (^). также и больному и старому, а посл'Ь 
шестаго часа об1)дни не служитд попу толка 
по валасаев'Ь глав'Ь (^). позовут ь попа къ нуж- 
ному болю, опоздаетъ до еедмаго часа. об'Ьдня 
заложити ли или служити. и т'ёхъ нужныхъ 
въ миру и въ селехъ по вся дни много, а въ 



(1) 10 3 и I: ОтвЪтъ бывшаго матронолвта 
1оасаФа и вже съ нимъ о царев'Ь нрвсылке и 
митрополичье, глава, чд. 

(2) ]Ч* 3 н 4: о звону — нЬтъ. 

(3) Л^ 3 и 4: н служебнвки всяк1е и торговый 
челов^къ — н'Ьтъ. 

(4) Л1 5: вно ему н-Ьколв обедни слушатв. 

(5) 10 3 и 4-: а посл:Ь шестаго часа обЬдвипо- 
нужда слушатв только по Фанасьев'Ь глав%. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



41Г 

царскомъ чйву якоже самъ царь восхощетъ 
тако тому п быти по уставу или по вужи. 
о антимисехъ молвлено, съ болшей церкви 
полполтины, съ теплой церкви и съ прид-Ьла 
пять алтывъ. а съ выставки не молвлено, 
таже бы пять алтынъ имать (*). а приговорили 
десятильнйкомъ и вед'Ьльщикомъ быти по го- 
родомъ (^) со священники и съ ц1Ьловальникц 
а по волостемъ не посылати. то добро, а дер- 
жали бы у себя (^) десятильники изъ книгъ 
противни, у которыхъ поповъ ставленые есть 
и подписаны, и которымъ священвивамъ и 
старостамъ приказано сбирати пошлины вла- 
дычни и митрополичьи, и они бы имъ давали 
тЬ противни, и они по тЪмъ противнямъ у 
поповъ ставленыхъ пытаютъ и отпустныхъ у 
которого есть или н'Ьтъ или не подписаны, и 
они уличатъ виноватого да имъ срочатъ въ 
томъ передъ митрополита или передъ влады- 
ки, а десятильнйкомъ до того и дЪла н'Ьтъ. 
вездЪ ему на ставленой не подписати и от- 
пустные не дати. то д*ло духовное (з). А судъ 
уложенъ по правиломъ. архиманритовъ и игу- 



(1) 10 3 и 4: а съ выставкв... алтывъ виа»— 
в^тъ. 

(2) 10 3 и 4: по городомъ — е*тъ. 

(3) 10 3 и 4: аа держали бы у себя... Д'Ъло 
духовное»,— н'Ьтъ этого м'Ьста. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



418 

меновъ ц всякого священническаго и яноче- 
скаго чина сам'Ьмъ святите лемъ судита* и бу- 
детъ цо правилотъ судъ. ино то достойво н 
праведно, а только однов1у С) таковъ еудъ а 
иному не таковъ. ино то не по Боз^Ь. якоже 
нынЪ слышимъ (^]. Да ра соборЪ приговорена 
что во вс1)хъ монастыр'Ьжъ аржи91анритомъ ц 
игуменомъ и строителеиъ и еоборныиъ стар^ 
цем1ь вкуп'Ь въ трапезЪ оъ братьею ясти и 
лити. а Фотва бы п пипе всЬмъ равно было (^}. 
а гости лечатся ино вмъ въ трапез'Ь же Я0Т№ 
за гостинымъ столомъ* а въ келарьской '$сти 
великому челов-Ьку при'Ьзжёму по великой, 
иужи ('). ино такъ добр1) добро (^). Только 
троецкой монастырь въ приговоре не напи* 
санъ. тута такъ быта невм'Ьстимо. безцрестанв1 
гость бываетъ день и нощъ. Да въцррговорЪ 
то не написано (^). чтобы по кельямъ Фства и 
цит1е не было, а будетъ 'Ьства и ррт1е цд 
кельяиъ- ино то лрдем'Ьр^вщ столы будут* В1| 



(1) }|№ ^ щ 4; а только однодиу..^ ел«щииъ««-<^ 
н'Ьт'ь. 

(2) ^А 3 и 4: а 'Ьетша бы и пит1е вс'Ьмъ равно 
было«*в^тъ. 

(3) Х^ 3 ■ 4: а въ келарской... по велвкой 
вужв — н'Ьтъ. 

(4) ;№ 3 и 4: в то 1лкъ добро. 

(5) 70 3 и I: то напасаяо. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



419 

'Грапез'Ь (}). а о старыхъ ц о больнщжъ п ко*^ 
торые велшк1е пужные (') стрвглвся и ве4ик1е 
вкупы давали и вотчины, и на соборъ въ 
трапезу имъ ходити невозможно за столъ* и 
т'Ьмъ архимацритомъ и игуменомъ не нудити 
и покоити ихъ нужи по разсуженйо и по че- 
лов'Ьку ('] какъ имъ возможно бытр. цли у 
котораго свой покой лучится нущи для щ 
немощь или пришлет-^ кто. ино о томъ не 
цозбраняти разеуа^аючи смотря по челов1>ку {*]. 
А въ великихъ обителехъ всяше бы квасы 
были и старые и черствые и выкислые в 
сладк1е и житные и сыченые и простые (^> 



(1) Х^ 3 в 4*: ино то л|цеи^р^е; Л^ 5: вно то 
лвцен'ЬрЕб в столы будутъ въ трапез1Ь. 

(2) Л^ 3 н 4: и которые люди ввлвк1б вужды 
ради; Л^ 5: и которые люди иелвк1е нужные. 

(3) Л^ 3 и 4: поковтн ихъ емотря во человеку 
по разсуждеа1ю. 

(I) 70 3 и 4: разс]икаш<|и емотря по человеку*-* 
н^тъ• 

(5) 10 3 и 4: «и простыЯз че1 каковъ враръ въ 
екорби, ткиъ бы и покоить по неночаиъ».— вместо 
всего ниже сл&дующаго въ этой глав'Ъ сд'Ьлацо то- 
лько одио общее аанЪчанЕе: <и нитрополнтъ 1оа«- 
СЯФЪ и архнеоиекоаъ и и»е еъ ними царской прн« 
говоръ и святительской во всемъ благорааумно раз* 
сужалв и прртввъ ьс^хъ статей приговорили пото-* 
муже, что до<1ро тацо быта, какъ уложево^^Вм*с- 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



420 

чъ^ каково естество подыметъ такимъ бы и 
покоити по немощемъ (';. Говорити госуда- 



Гг- 



ТО пос^'Ьдней од главы по Л^ 1 и 5 сл-ЬдуЮтъ аъ\ 
грамоты, взъ ковхъ одна отнесена къ чд глав^ (но 
^ 3), а другая составляетъ особую главу р-ю. Такъ 
какъ вхъ н'Ьтъ въ 34^ 1 и 5, то мы пом-Ьщаемъ 
зд'Ьсь эти грамоты (^), 

г- г- г* 

Л'Ьта^З"'^ ма1я(^) въ К5 день (глава (I: по 7^ 4). 
Преосвященный Макар1Й мотрополитъ москов- 
СК1Й н всея рус1и ссей грамоты далъ наугородсквмъ 
священннкамъ, архиепоскопу великаго Нова града в 
Пскова Серап!0ну. что ваписано на вего отъ науго-> 
родскихъ поповъ про подводы какъ "(здвлъ архиеон- 
скопъ къ Москве и во Псковъ и съ монастырей 1 у по- 
повъ ималъ подводы, в митрополитъ приговорилъ про 
т-Ь подводы (^) сыскати казенными книгами» да допро- 
сити 1гуменовъ и свяшенниковъ, по сколку у ввхъ 
подводъ вмалъ вапредъ сего» да потому в впредь 



(^) Нашъ списокъ втихъ грамотъ, одной редак- 
Ц1В въ обоихъ экземплярахъ» неисоравевъ; поэтому 
мы сличаемъ его со спискомъ, вапечатаннымь въ 
Актахъ археографической экспедиц1и т. I. 34^ 229. * 

(^) А. э: 1ЮНЯ. 

(^) А. э: государь пресвященный Макарей, ми« 
трополитъ всеа Рус1И, жалобвии(ы новгородсквхъ 
священниковъ далъ арх1епискоау великого Новаго- 
рода и Пскова владык'Ь Серао10ну, в что въ первой 
жалобнвц'Ь про подводы написано, и митрополитъ 
сказалъ: какъ 'Ьздилъ онъ взъ великого Новаграда 
къ государю къ Иоскв-Ь, в во Псковъ, и у мона-» 
стырей в у городскихъ поповъ подводы ималъ, а 
того не упомнитъ по колку подводъ ималъ; и прВ'- 
говорвлъ арх1епцскодъ про т'Ь подводы.... 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



421 

рю о ивонописцехъ. чтобы на МосквЪ и по 



подводы вмати. А праздничнаго вматв съ попа по 
а^тыну, а здьякона три денги (^), а про Т1унск1я ад-- 
тыеы обыскатв, и будетъ та пошлина Т1уну съ по- 
повъ в здьяконовъ взстарв шла, {во I впредь вмать 
а будетъ взстарв тое пошлвыы Т1уну не шло, I тое 
пошлины Т1уноА1ъ (^) впредь не вматв. а судвти (^) 
по соборному уложевшу в продажа въ суд-Ь не учи- 
пвта ни которыми дЪлы, а нед^льщиковъ поповъ ■ 
подьяконовъ не посылатв, а денегъ отъ поруки не 
вматв (^). а бояромъ кполямъ и хкрествому (^) ц^Ь« 
ловашю поповъ не првсужатв, обысквватв о всяквкъ 
д-Ьлехъ обыски, 1 вершвтв всякея дЬла (^) вскоре 
беаволоквтно, и о всемъ потому чвнвтв» какъ въ 
соборномъ уложен1И писано, а на выходъ священ- 
яикамъ на соборъ (^) впредь ходитв в за кресты (^) 
по старвЕг!}. а которой свящевввкъ или двяковъ на 
вытодъ на соборъ и за кресты ве пр1идетъ (}% и 



{*) А. э: а празднвчнаго съ попа по алтыну, а 
съ дьякона по три денги, арх1епископу не вматв. 

С) А. э: т1уномъ— я*тъ. 

(^) А. э: а судвтв архЕепископлимъ. бояромъ ■ 
дьякомъ судъ впредь по соборному уложешю, а въ 
суд'Ь у нихъ быти шти соборнымъ священнввомъ, и 
старостамъ в ц-Ьловалнвкомъ продажи въ суд'Ь ве 
ВИНИТИ ви которыми д^лы; а вед-Ьльщвкемъ на по- 
руки давати священввковъ в д1яконовъ передъ свя« 
щенники все десятскимв отъ прямыхъ всцовъ, а ве 
отъ нарядвыхъ, а денегъ отъ поруки не вмати. 

{^) А. э: крестному— н'Ьтъ. 

(^) А. э: в совершитв всяк1е судвые д'Ьла. 

(^) А. э: ва соборъ,— в за кресты— вЬтъ. 

(^^) А. э: а который священнвкъ на выходъ ве 
придетъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



429| 
и^Ъиъ градомъ немастерское ппсмо пъ рлдехъ 



на тоаъ виатв зааов^дв по новгородской грявн-к. а 
саажатъ которой аооъ, что на выходъ не поса^лъ 
водя ддЯ| идя родидьнвцы, ВДВ которые вныя ддя 
вужв, 1В0 про вего поедать въ удвцу обыскать шъ 
его ^рвxод^ добрымв дюднв, в скаясутъ првтожаве, 
чго (^^) овъ ве былъ ва выход1 ддя нужв, I на 
т'Ьх'ь свящевнвкахъ эапов'Ьдв не виатв. а кото- 
рой свяшенявкъ в двякояъ (^') еоджетъ, ! првхо- 
жаве по немъ не модвятъ (^^), 1 на томъ священ- 
ввк-к заоовкдь шатв (^^) да хоженое. А взбвратв по 
всЬмъ перквамъ поповъ в двякововъ прахожаномг (^*) 
1скусвыхъ I грамот^ гораздыхъ в жвт1еиъ вепороч- 
ных-ь {}% в првходятъ съ ввив ко архвепвскопт, 1 
архибпвскоо'Ь нхъ поучввъ в иаказавъ бдагосдовдя* 
етъ I ве емдетъ съ нвхъ ничего разв^ бдагосдо- 
уеввыя грвввы, а отъ двякоповъ (^^) I отъ двякоа*» 
{ отъ повамарей в от*^ просвврняцъ по грваа'к 
^е {}^), а который попъ вдв дяяковъ овдов^етъ, а 



(^^) А. а: дюдав добрыав: в обышутъ про него, 
что. 

(^*) А. э: в двяконъ—и в&ть. 

('^) А. э: въ обыску ве модвятъ. 

(^^) А. 91 вмвтв по старвяк, по гривн!. 

(^^) А. э: Также въ Ведвкоиъ Нов'Ьград^ по 
всЬмъ церквааъ и по удицаиъ старостамъ. в уди- 
чаноиъ взбвратв поаовъ в д1яконов1'. 

(^*) А. э: непорочныхъ, а денегь у нвхъ ва 
церковь в ееб'Ь мзды ве виатв ввчего. 

(^^) А. э: а отъ д1якововъ. в отъ проскурввпъ, 
в отъ пономарей, попомъ в удвчаномъ првхожавомъ 
посудовъ не вматв, но Бога ради взбвратв свящев- 
нвковъ съ одвого, чтобъ быдв вскусвв в непорочны 
отъ всякого зазора веподобваго. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



425 
шсоны ообйрато. ц допытыватпся гЬхъ пково- 



будетъ у него сывъ, или брат>» вли зять» или пле- 
мявнвкъ, а гра1I0т^ (^*) гораадъ в вскусенъ, 1но его 
въ ооаы постаявтв на его м'Ьсто (^^), а жолв аопы н 
двяковы вскмв соборы служатъ оонахвду на память 
государей (^^), по велвквхъ квявехъ, I нв ту па- 
мять дворецвому в днявомъ кормвтв вхъ ва царев! 
двор-Ь аостарвнЪ ('^). а вотораго пооа въ его при« 
%-олЬ зоаутъ С) кболю или вродвльввцы ночью, ! 
виъ ходвтв СФОнари, по церковв1й ('') заповеди, а 
моимаютъ которого попа 1 диякова ввощи безъ 
Фонаряу и вымутъ пит1В (^% I првкащикн цервов- 
ныв ('*) емлютъ на нвхъ заповеди по церковному {'^) 
указу. Л по друго! грамот! тЪхжв ноаогородскихъ 
поповъ и дияконовъ {^% приговорил'Ь Макар1Й ми- 
трополвт'Ь всея рус1в со архиепископы ('^) ! епв- 
свовы. архиепископу велвкаго Новагорода | Псвова 
Серапиону (^^) вел'Ьти 11умевамъ I попами и дияко* 



(^*) А. э: и нв его м!сто пригожь и грамот!. 

(^^) А. э: на м'Ьсто поставитв; а денегъ на 
вемь улвчввомъ, церковному приходу, не нмати же. 

{^) А. э: по государехъ. 

('^) А. э; по старвн'Ё; а особно нмъ по со« 
боромъ, за тотъ кормъ^ девегъ не давати* 

(^') А. а: въ его приход!, гд! въ удвцахъ по» 
зовутъ. 

('^) А. э: по царской. 

(^^) А. в: безъ Фонаря, или у котораго попа, 
ВДВ дьякона, вымутъ патье. 

(^*) А. а: царск1е,«^царскому. 

(^^) А. э: а во другой жалобниц! т!хъ жв нов* 
городсквхъ сващенниковъ. 

(^^) А. э: съ своими дЬтмИ) ео арх1Впископи. 

(^*) А. а: и архиепископу..* Серашову учвввлъ^ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



424 

писце въ и впредь нмъ не велЪти иконъ пи- 



вамъ градскнмъ I ружнымъ, у соборныя церкви {^^\ 
у Соф1и премудроств Бож1И, впредь вед^лн служити 
постарин-Ь. а который {гуменъ или попъ вед'Ьлв не 
служит-ь, I ему давати за слуясбу за нед-Ьли софий- 
скому попу всоборъ по гривд'Ь (^^) постарин'Ь. а ко- 
торый гривны не принесетъ (^^), архиепископу по 
того попа послати пристава да вел'Ьти на немъ 
гривну взяти да приставу хоженое десять денегъ (^'), 
архиепископу (*'^') два рубли промыто, а который 
церкви на посад*! праздникъ (^^), I къ т-Ьмъ празд- 
нйкамъ протопопу посылать соФ-Ьйскаго диякона 
служить на праздникъ, I что прижожане диякону 
сдаютъ, то ему I есть, а изъ молебенныхъ ему де- 
негъ отъ праздничныхъ поповъ не имать ничего, да 
СОФИЙСКОЙ протопопъ Петръ сказалъ, отъ праздника 
де имъ на соборъ праздничнаго по гривн'Ь, а ималв 
де они не на поп'1хъ, давали де имъ прихожане* ! 
впредь имъ такоже на поп^хъ праздничныя гривны 
не имати ('*). 



(^^) А. э: въ велвкомъ Нов'Ьград'Ь, у соборные 
церкви. 

^ (^^) А. э: софийскому собору *по гривнЬ новго* 
родской. 

(^^) А. э: а которой попъ, за всю неделю» на 
урочной день, по ихъ уставу, въ соборъ гривны не 
принесетъ. 

(^^) А. а: та гривна взяти, да на немъ же ве- 
л^ти за ослушаше приставу хоженого взяти въполы 
тое гривны. 

(^^) А. э: и арх1епискепу въ томъ. 

(^*) А. а: а которой церкви на посади н по 
лояаетыреиъ пршдетъ праздиЬкъ, и къ т'1иъ празд- 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



495 

«Мй дондеже тучатся у доврыжъ «астеро«ъ« 
о пуетыхъ церквахъ. пригояге государъ лг^та 
«мъ датв. а ч^тдати бы явгь ношл1на деея- 



Л4та у^З^^ м^сяца вюоя еъ 411 дев« (^'3 
Л гллшъ: во Х^ 3). 
&о государеву цареву I {^^) ведвкаго квяэа 
1§ава Васадьеввча всея рус^а врвкаву, ярвговорвдъ 
вреасвям|евйьИ1 (^^) 11акар|й мвтрополвтъ »сея рус1В 
^о архвеавскови в еавсковы ^ со шсЬшъ освяедев* 
вымъ собором^ (^^). что бвдв чедомъ ведакаго Нова« 
града х^оФ^йскЕе соборные явоы (*^^ Фома а ИвжЗД 



«акомь вратовоау во«мяап Д1Я«о«а В8% сб^Мскага 
Фобофа, в что у врдзднвка христолобцы. соб#ряому 
д1якону сда^от-ц то ему в «стц а у вововъ в у д|^ 
яконовъ у враздявчаыхъ азъ вхъ вытей В9ъ ио-^еб^ 
"выхъ денегъ под^^у вмъ ве илатв* А вро гривн1д 
правдввчныя *СоФейской аротовоаъ Н^етръ скаэадъ 
передъ мвтроаодвтоиъ* ва соборе, что ова правдвв^ 
чвые грввны ва яоаЪхъ ве емлютъ, а даютъ дев 
вмъ г% празднвчяыя грвввы удвчаве, враходъ 
церковаой: в вверед% отъ которого яраэдввка прв«^ 
жод>5 у^вчане, оротовова ч^ъ "братьею чвмъ почтятъ» 
в вмъ то взята; а ва вов1»хъ а на деяков'Ьхъ врото-* 
пову фъ <$ратъею враздавчныхъ грввенъ мвгд'Ь ва 
«мата. Такоасе в у ярескурввцъ вроскураые аа4ндвмы 
еротоаооу съ братьею н^ вматя. 

(*^; А. а: 1юля въ 15 день. 

(^) А. а: цареву ^-'-в^тъ. 

(^^) А. э: ираговорадъ с^ят^йик^й• 

(^^) А. э: со архЕеввсконы^ со архЁевасисовомъ^ 
Новгородсвамъ Сераосономъ в со арх1еЕтскопомъ 
Ростовеквмъ съ Накавдромъ, в съ еваскооомъ Ре- 
аавсвамъ Касьяномъ, да съ евасковомъ Суздадь- 
сквмъ Аоонасьемъ, да съ енвсковомъ Тверсквмъ 
Авак1емъ, да съ еовскопомъ Сарсквмъ Савою, да 

стогд. 28 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



426 

твльнцча и за'Ьздъ и всё »1елк1е пошлины 
митрополичв* а давь митрополича имати ва 



ВОрОТОПаПОВО В^СТО I во ВСЬХЪ СОборНЫХЪ ПОПОВА 

и двяконовъ м'Ьсто (*% I грамоты своа жалован-** 
яыя лолозквля (^^). I мвтрополитъ Йакар1Й со врхи- 
епнскопы и епвскооы, по госуларе&у пареву указу 
вел'Ьлъ {*^) иыъ по т'Ьнъ гранотамъ жатв во всеиъ 
на старив11. да что вмъ вдеть взъ монастырей про-» 
соврная поШлвва, и вградсквхъ соросеврнявъ вмъ 
а пошлвны иматн постарин-Ь. а ко^орыя мовасТырн 
НакарЕЙ йвтроЛолвтъ учвнилъ обшввы, а прнхожанъ 
у т'Ьхъ Ионастырей н'Ьтъ (^^}, а просвярнвца есть, ! 
стого нонастыря спросеврнвцы пошлвв-ь не вмать {*% 
ш шъ тЬхъ (^') В'Ьсто вматя 1иъ пошлина {*^) сно-« 
выхъ церквей) свыстамкъ и сружвыхъ (^^> а что 



съ епвскопомг Коломоеск1Гмъ деодос1ёиъ9 да съ 
епвскопомъ Вологодскимъ Квпреявомъ. 

(^) А. гг: нзъ велв1^ого Новаградд отъ свят-Ьй 
СоФ'кв соборные попы. 

(^^) А. э: в во вс'Ьх'ъ свящевниковъ и дЕака*' 
новъ СоФ'1йскаго собора. 

{*^) А. э: церковныя жаловалныя передъ ваий 
клалв. 

(*^} А. э: и СВЯТЕЙШЕЙ мйтрополвтъ, по цареву 
велвкаго князя приказу, и арх1еовекопы й епископы 
вел'&ли. 

(^^) А. а: н въ которомъ монастыре вврскаго 
приходу п'Ьтъ. 

(^*; А. э: а проскурнвцы певутъ» н с* вона-« 
стыря проскурныя пошлины не вмать. 

(*•; А. э: т-Ьхъ монастырей. 

(^^1 А. в: проскурная пошлнна. 

(^^) А. э: и съ ружпыхъ; а празднвчныя гривны 
имати по старин-! же. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



427 

вов1Ьхъ дй тЬшъ церковь сооружати. н йбл* 
рали бы тотъ лрижодъ люди лутч1е 1 соору^- 
жали гЬмъ церкви, а священники бы тЪхъ 
церквей жили о приход1Ь да о церковной 
земл'Ь. О искуплен1и пл1Ьоны\ъ. чтобы (^) не съ 
сожъ ииати тотъ откуйъ. имати бы откупы изъ 
митрополичи и изъ архиепископли и изо 
вс'Ьхъ владычныхъ казаъ и съ монастырей со 
всЪхъ кто чего достоинъ. какъ государь ты 
пожалуешь положишъ на комъ что велишъ 
Эвяти. а християномъ государь царь и так*!» 
твоей много тагли въ своихъ иодатехъ. госу^ 
дарь покажи нмъ (^) милость, какъ теб'Ь госу* 



у вихъ псковской троецкоВ нротопоаь съ оаовмъ 
соборомъ ем^я>тъ аатвмисы даютъ, а оошлвнъ вмъ 
1и^ть за аитимвсъ по во^упо^твн'к {^^)» а челобит- 
ные (^^) новогородскихъ поповъ и двакововъ со- 
борпыхъ за ихъ руками въ када'Ь. а у<^тавная гра- 
мота лежвтъ въ Юрьев-к монастыре въ казв'Ь з)г1 
назанваго дияка рукою иакааъ вс^мъ попанъ I ди- 
йкопамъ I протопопамъ, архиморитамъ 1 вгуиевамъ (^^)« 

(1) 10 5: чтобы государь. 

(2; 1Ч1 5: наиъ. 



(^^) А. а: Л что у ввхъ тровцкой протопопъ в 
попы взо Пскова емлютъ антвмасы, и ови вмъ да<^ 
ютъ пошлвву по цареву ныв'Ьшвему удожевш, за 
антвмвсъ по водуоолтанЪ^ 

(^^) А. э: А жалобввцы новгородеквхъ сващен- 
нвковъ да Соф]Ьйсквхъ сващевввковъ в съ праго- 
воры, что въ сеВ 'гетрат'Ь пвсавы, у архвепвеко- 
плвхъ ДЕЯКовъ въ каэн'Ь. 

28* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



428 

дарю Богъ положить на сердце. При опцы 
твоемъ С) пмплп еь мнтрололвта н со ар1а« 
епеснововъ и со владыкъ вэказны владыки 
смолеасвому пошлина для его ведостатковъ. я 
они государь о топъ не тужили, аиолоненивн 
государь нужнее того. Не написано государь 
Шъ <!пискехъ о полодыжъ строехъ иоторые 
волосаты ходнтъ по миру, кое бы ижъ госу« 
дарь теб'Ь велети имъ воэвеетити (') не ходили 
€ы по миру молодые робнта. €^ есть не Бога 
ради скитаются, свою волю Д'Ьютъ. * Ышръ 
соблажвяютъ. О своморосехъ* Бога ради го« 
1;ударь вели яхъ и^стя кое бы (') в%% не 
было въ твоемъ царстве* се теб1Ь государю 
иеликое Саасеше аще бесовская игра ихъ не 
дудеть. О м1Ьлкижъ нустыняхъ. Пригоже госу- 
дарь теб-Ь вел'Ьти ихъ сносити въ одну пус- 
тыню гдЪ пригоже, или въ монастыри уяо- 
коити какъ инъ мочно питатися* а всего 
свыше того государь в'Ьдаетъ Богъ да ты о 
всемъ какъ "небЬ Богъ положить на сердце, а 
^о государь все добро какъ въ семь списк'Ь 
писано отъ божественнаго писашя и отъсвя- 
тыхъ правилъ. О игумен'Ь ИосиФ-Ь волоцкомъ. 
Написано государь въ твонхъ еяискехъ у 



(1) М1 5: в^н отцы нра т»оен% государ^• 
^2) Ю 5: 11ел4'Ги ихъ ооизвестя. 
(5) М 5: чтобы. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



429 

д*Ьда твоего гооударя нашего у велпкаго кня- 
зя Ивана Васильевича, на собор'Ь былъ игу- 
)»енъ 1осиФЪ волоцкой какъ государь соборо- 
валъ Д'Ьдъ твой и государь нашъ о вдовыхъ 
священникехъ. и на тошъ собор-Ь у дЪда твоего 
были многихъ монастырей честные архимадри** 
ты и игумены и старцы мног1е гЬхъ же мона- 
стырей пустынники которые житиемъ были 
Богу угодны и святое писаше изв'Ьстно разуме- 
ли потому же государь какъ нын'Ь у тебя го- 
сударя на собор'Ь многхе архиманриты 1 игу- 
Иены 1 многие старцы изо вс'Ьхъ монастырей. 
в опричь государь игумена ИосиФа никто не 
иаписанъ кто у Д'Ьда твоего былъ на томъ 
собор'Ь. и будетъ государь теб'Ь угодно д'Ьда 
твоего государя нашего тотъ соборъ. А ты 
бы государь Бога ради и гЬхъ честныхъ 
монастырей архиманритовъ 1 игуменовъ I 
старцовъ вел'Ьлъ написати въ той статьи ва 
своемъ списке, а спрашивай государь о томъ 
соборе боляръ своихъ старыхъ. те государъ 
помнятъ кто на томъ соборе былъ архиман- 
ритовъ и игуменовъ и честныхъ старцовъ. а 
о всемъ о томъ государь ведаетъ Богъ да ты 
государь (*). какъ тебе царю государю Богъ 
известитъ. 



(1) М 5: государь— в^тъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



430 

ЛЪТА ^М^ ГО МАЙЯ ВЪ Я! ДЕВЬ. ГЛАВА РЯ- 

Царь и велпк1Й князь Иванъ Васильеввчь 
1^сея рус1и прпговорплъ со отцемъ сваимъ съ 
Макар1емъ М11трополито11|ъ всея русщ и со ар- 
хиецископы и епископы и со вс'Ьмъ собо- 
ромъ. что впредь архиеппскопомъ и едископомъ 
и монастырешъ вотчпнъ безъ царева великого 
князя в1;дома п безъ докладу не покупати ни 
у кого, а княземъ и д-Ьтемъ боярскпмъ и вся- 
кимъ лЕОдемъ вотчинъ безъ докладу 4шъ н<? 
дродати те 0). а кто купитъ пл11 кто продаст*^ 
вотчину безъ докладу, и у т*хъ кто купитт! 
денги пропали а у продакца вотчина, а взятц 
Фотчина на государя и великаго кпязя без- 
денежно. А которые люди напередъ сего п по 
ея м1;ста вотчины свои давали въ монастыр19 
по свои^ъ душажь и родителей своихъ по 
душахъ въ в-Ьчной помннокъ. или которые 
]|предь учнутъ потому л;е вотчины давати въ 
Ф'Ьчной же поминокъ. и т11хъ вотчинъ у мона- 
стырей никому никацъ не выкупати. А кото^ 
рые люди вотчины свои въ монастыри по ся 
91*Ьста давали, да и впредь которые учнутъ 
з^отчины свои давати въ монастыри,, а напи- 
в1етъ кто въ духовной въ даныхъ (^) и во 



(1) А. э^: т. 1. Л* 227: безъ докладу не продаж « 

(2) А. э: в-ь духоввых'ь а шъ дааыхъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



451 

шслншхъ кр'Ьлостдхъ. кому будетъ до ихъ вот-- 
чины роду ихъ и родъ ихъ скупъ дадутъ 
етолко еколсо въ духовной и^и въ иныхъ 
въ которыхъ кр'Ьпостехъ написано дати екупу. 
н тЬ вотчинм вотчичемъ вывупати по духо* 
вяыиъ и по данымъ (^) и по инымъ кр'Ьпо- 
етамъ постаряя^Ь. по гЬмъ же старинныиъ 
указомъ 0). какъ было при веливомъ княз'Ь 
Ивая'Ь Васильевич-Ь всея рус1и ('). А которые 
царевы великого князя пом-Ьстные или чер^ 
ные земли зад<1лжали у д-Ьтей боярекихъ и у 
християнъ и насильетвомъ иоотяимали вла- 
дыки и монастыри, или которые земли писцы 
•норовя владыкамъ и монастыремъ подавали, 
а иазываютъ владыки и монастыри тЪ земли 
своими, а иные и починки поставляли на го- 
еударевыхъ зеиляхъ. и того сыскати чьи 
земли были изстари. за гЬмъ тЬ земли и учи* 
нити. А которые села и волости и рыбные 
ловли и всяк1е угод1Я и оброчные деревни 
пасл*Ь великаго князя ВасилЫ боляре подавали 
архиелископомъ и епивкопомъ и монастыремъ. 
и того сыскавъ учяиити такъ какъ было при 
великомъ княз:Ь Ваеил1и. А въ которые бу« 



(1) А. э; и по давныхъ кр1постяхъ по ста[)ин'Ь, 
но Т'Ьм'ь же указан ь. 

(2; А. э: в про ведвкомъ квяз!» Васвд!^ Ивана/- 
ВВ1^ всея рус1а. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



492 

Лутъ паваетырт шлл к> котерым^ ццртмъ ш 
кищвмъ въ ругажъ в шь ммдоетывяж^ь пршдвча 
ВОВ0 посл1^ велмкога ще квазя Васн.«ж я *1Ь 
ругв и вшлоетьпв вевопридачвые сыскавъ 
отставитв. а унмввти востерив'Ь потому же 
кавъ таЪ давал» ругу С) при великоиъ квяа& 
ИвавЪ в при великоиъ квяз'Ь ВасильФ Иваво-» 
вич'Ь всея руе1п Л 1готорь1е милостывн будутъ 
вавередъ же сего въ которые иовастьфи ила 
въ воторымъ цврвяшмъ вревавемъ тли годи 
вдва или втри или болши или иеаши въ врм^ 
«ааъ а ве ежегодъ. а ови будутъ восл'Ь вели* 
вого ввазя ВасилЁЯ нонмали гравоты ч[та 
ивати ииъ тЪ иилостыви ежегодъ. в того еы-» • 
екавъ отставитв же. а давати ивъ вйлоешив 
въ привазъ но етарив1» же въ полно годовъ могъ 
государь иодциуетъ. А что взъ старины по 
улоя^шю вели1|ого ввяаа Ваеил1я Ивановича 
всея русхи во ТФсри въ МивуливЬ въ Торжву 
въ Оболенску на Бёл!^ оаерк на Ряаави шпво 
тФжъ городовъ л19Дей 1яыжъ городовъ людевъ 
вотчивъ не продавали и во душамъ въ вова^ 
етьцри безъ докладу ве давалв. а суздалвсв10 
вияаи и вроелавте да стародуб1Ж1е князв 
безъ царева в (^) великоро князя вМома вот-- 



(I) Х^ 5: ругв в ввлестыви вавередъ се1Ро; такъ 
в »ъ А. »• 

. (2) А. э. царева а— нЬтъ. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



435 

чввъ св^хъ мимо вотчинъ С) не продавала же 
ивкому и въ монастыря оодушамъ ведавалв. 
а ВЫВ1& де и вътЬжъ городехъ нвязв и^бояре (') и 
д'Ьти боарск1е въ мовастыри вотчввы свои про« 
давали и по душанъ давали, и впредь во Тфс- 
ря. и въ МвкуливФ. ва Б'Ьл'Ь озер'Ь. и ва Рязави. 
и въ Оболенску ввогородцемъ вотчнвъ и купель 
ве продавати. и суздальсвииъ и ярославсвипъ 
и стародубснимъ вняземъ вотчинъ ввкому безъ 
царева и велвкаго квазя в'Ьдома ве продавати 
н по души не дати. а кто вотчиву свою безъ 
царева великого квязя вЪдома чрезъ сесь го- 
еударевъ указъ кому продастъ. и у купца 
денги пропали, а вотчичи вотчины лишены, 
а кто безъ государева ведома {^) въ который 
мовастырь вотчину свою даетъ по душ-Ь. и та 
вотчина у монастыря безденежно же иматина 
государя, а которые вотчины свои въ мова- 
стыри по душамъ до сего государева приго- 
вору давали, и тЬмъ вотчинамъ впредь за 
манастыри и быти. потому что т'Ь вотчины 
дававы въ монастыри до сего государева при- 
говору С), а ВТО безъ государева в'Ьдома въ 



(1) А. »: ютчии. 

(2) А. э: и бояре— н'Ьтъ. 

(3) «а кто безъ государева ведома... до сего 
государева приговору/»»— это в'Ьсто внесено въ 
текстъ наъ Х^ 5; въ А. э. ово на самомъ к^вц^. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



454 

свх% город1Ьхъ. во ТФери. въ Мыкулинекомъ! 
Торжку. въОболенску. на Б'Ьл'Ь озер-Ь. на Ряза* 
ни. да суздальскимъ кннаемъ. да ярославскимъ 
княземъ. да стародубскимъ кназемъ. въ кота- 
рый монастырь кто дастъпо души безъ гоеу- 
дарева в'Ьдома С), и та вотчина у монастырей 
безденежно же на государя вмати. а которые 
вотчины свои въ монастыри по дуюамъ до 
сего государева приговору давали безъ госу« 
дарева докладу, и т'Ь вотчины имати на госу-^ 
даря, да за нихъ по м'Ьр'Ь денги платити. да 
т-Ь вотчины отдавати въ пом'Ьстья. аминь ('). 



(1) ]М^ 5 в А. э: безъ государева до|Сда4у. 

(2) X* $ и А. э. дминь — в'Ьт'ь* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



ВАЖН1^ЙШ1Е ВАР1АВТЫ ДЛЯ ПЕРВЫХЪ ПЯТИ 
ГЛАВЪ ИЗЪ М 5. 

стран* строк. 

5, 1: отшЬтъ о соборномъ•~атв^тъ соборво!. 

12, 15: Констянтина*-ааря Константен». 
Н, 5: неамущвмъ — яевмущнх'ь. 

<— > 6: от'ктъ о ходащнжъ безчвнво со святыми 

иконаня. 
«— 15 н 16: о адовствуюшихъ оопах-ь поучеше 

Петра митроаодита всея русви. 
15, 12: о аатворницехъ — отв'Ьтъ о »атворнвц1х'Ь« 
19, 4: староруского— «труссаго. 
$1» 3: о оредосдо§1в-^преднс4ов1е. 

— 17: свае— о содиц-Ь. 

32, 18: вядвно бываетъ в не ввдвмо — ввдлно 
бываетъ достойныма м недостойнымя. 

231» 6; в очесемъ чювствеаымъ — ^и очесемъ ум- 
пынъ. 

«- 12: божествене разумшв— божеетвеаыхъ раз- 
ушЬтй. 

24, 7: I возв1щает'ь-— в возвйщаетъ С1е. 

— 10: сдовомъ а д^доиъ-^сдовомъ а д'Ьло. 

25, 19: модю — молю васъ. 

— • 21: утвердите Д1Я въ любовь яко првснаго. 
30, 9: Бога рада пбтружайтеся— Бога раде и 

оречвстыя Богородацы в вс^хъ святыхъ 

рада потрунсайтеся. 
32« 15: еасе не совокуалятвся-»»еже соворсуавтася. 

— 24-: вся писав1я^вся пвсашя вэвФстно. 
ЗЗу 14: оорастворинъ— ^воразсмотрвм!». 

— • 23: ноработвхонся — поработахомъ. 

34, 11: смврнлъ— первое смврвлъ. 
•5— 15; отцамъ— отцем-к* 

35, 18: пл^нешемъ— пл'квевЁе* 

40, 24: Павелъ-^Павелъ вошетъ глаголя. 

42, 12: первенствующвмъ-»цервенствуюш1Й. 

43, 6; возраста его—возраста моег^. 

— 9: строенЕемъ— С110трев1емъ. 

44, 8: во всякахъ~во своахъ св. 

— 12: в ввокв-««н§тЪ| 

45, 17: важе поютъ~вмже поютъ церквв Бож1а. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



43в 

4в, 18: трь глголетъ къ собору— в1п. 
4'8, 8: н унножите*— а уложвте. 

49, 2: и ва средн собора све— ■ ва среду со- 

бора в С1е. 

50, 12: сващевавческомъ— смщевнвчаскомъчвву. 
-— 21: свце— ^ше. 

51, 10: в д'ктв ваю— Н1 д'Ьтв мов. 

•» 12: продажу чявятъ— автвивеъ отдая вро« 
дажу чанятъ. 

— 15: во божсствевиымъ праввдоиъ«»ао бо« 

жественвыиъ запов^кдем'Ъ. 

52, 19: точкв вворямые-^томв вепрямыя ста- 

вятъ. 

53, 4: будетъ— »будетъ вамъ. 

•» 9: отв^т'ь дата — отв11тъ датв Богу. 

— 13: вепраио^-вепрямо. 

55, 3: доводятъ— доволятъ вх*». 

57, 3: сквервымя-^сввервамв. 

58, 18: в безъ вокаяввя— в безъ управы в беэъ 

вокаяв1я. 

59, в: ва окупъ в вааываются— ва окупъ. ока- 

зываются, 
во, 5: в села«»в'1тъ. 

— 7: а ввов угодяе— -а ввыв угодей. 
65, 15: паче— вАтъ. 

ее 3: а вопы^—а вв1В попы. 

70, 16: о&кдвю одввова въ годъ— обАдвю от- 

воетъ едвною годомъ. 

71, 4: тако ся творвтъ— твко дв ся творят^. 

73, I: рааеудво утвердвтв— раасудитв в утвер» 

двтв. 

74, 16: в д'Ьпо еву бытв-*в д'1по ве|д1 бытв 

ему. 

75, 6: в рябв-^в рыбы. 

76, 10 в И: нрнгоже дв то такъ бытв а въ 

ввомъ ионаетыр'Ь— прягоже да тому такъ 
быта, а аравяда святыхъ апостодъ в 
святыхъ етецъ о семь ваВрещают-Ь! в 
впредь како сему достовгь быта, а вы- 
номъ новастыр^. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



437 







ОПЕЧАТКИ: 






пйПФчатапс 


: 


дфлжн4 читать: 


етр«м. 


строк. 






«. 


8: 


строй 


етров 


6. 


1 екму: 


звамеватвся 


звамевоввтвсв.^ 


87, 


13 сверху: 


(6) 


(5) 


«7, 


16: 


(5) 


(6) 


*1. 


11: 


■ы еж« 


вы же 




8 ея: 


свце 


аще 


—~ 


3 «и: 


во-^семъвйт'ь 


и сав%^— в1тт 


&0, 


9 ем: 


свце 


аще 


63, 


16: 


оставлввают'ь 


сставдвваютъ. 


— 


8 сн: 


учеввча 


учеввкв 


63, 

в*; 


1: 


утвсрдвшв 


утвердвтв 


2 сн: 


совреиевв 


совершева 


75, 


3: 


жертвеввыхъ 


жертвевввкъ 


79, 


16: 


в со всЬмъ 


в со вс1и'ь 


82. 


в сн: 


токо же 


тако же 


84, 


4 сн: 


гд* 


зд* 


91, 


4: 


взъ горша 


взъ горшка 


— 


5: 


въ кувввцы 


въ вувщввцы 


95, 


10 си: 


утвердвшв 


утвердвтв 


9в, 


в сн: 




? 


10в, 


3 н 4) 


' (*) 


(3) ) съ отвосл- 




) сн: 


) щвмся сюда 


— 


5 ) 


(3) 


(2) ) текстомъ. 


110, 


8: 


в^чада 


в4вчадв 


Ив, 


7 см: 


■одвтва 


■одвтва... 


125, 


1: 


ваправдевы 


венравдевы 


133. 


5 сн: 


коествомъ 


крествоцъ. 


137, 


9 см: 


врествтьсв 


врествтся 


152, 


1: 


вакавава 


вавазав1в 


188, 


11: 


вавечерва 


вавечер1в 


— 


3 см: 


крещеа1е 


врещев1я 


204, 


10: 


везаввсвстдвву 


везаввстдвву 


205, 


6 см: 


3 


5 


213, 


15: 


посдашаетъ 


восдушаетъ 


•» 


— 


(») 


(6) 




17: 


(2) 


(0 


— - 


18: 


(3) 


(2) 


218, 


10: 


в в 


а 


221, 


5 см: 


В8В0ДВТ^ 


■зводвтъ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



458 



242, 


10: 


кающвжса (7) 


каюшвх12я (1) 


272, 


8 см: 


вйчвыхъ 


в-Ьчньшъ 


275, 


10: 


всеиу 


Сему 


284, 


6: 


С1ариа 


ставвла 


287, 


11: 


уст^аатвся 


встуаатвся 


298, 


10: 


(2) 


(») 


328, 


9: 


(2) 


(1) 


3*9, 


12: 


оравн^ъ 


ораввлъ (3) 


362, 


5: 


в иа большее 


а ва большее 


364, 


6: 


преясе н съ отцы 


врёже васъ отци 


36в, 


8: 


т'Ьстехъ 


(М^СТбХЪ 


369, 




(3) (4) (5) (6) 


2) (3} (4) (5) 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



ОБЪЯВЛЕНЫ. 
1. 

ОБЪ ИЗДАНШ 

Ж 7 Р Я ▲ Л ▲ 

МПНЙСТЕРСТВА ПАРОДНАГО ЛРОСВЩЕВШ 

ВЪ 1863 ГОДУ* 

Вь будущемъ 1863 году Журвалъ Министерства 
вароднаго Просв'ЬщеиЕЯ будетъ издаваться ежем^сяч-^ 
но кнвжкамв отъ 15-кти до 30-тв печатныхъ двстовъ. 
Ъъ составъ его войдутъ сд1Ьдую1Ц1е предметы. 

Т. ПрАВИТЕЛЬСТВБВНЫЯ РАСП0РЯЖБН1Я» каКЪ Т02 

ВысочАЙШ1Я повед'Ън1Я и ВысоЧАЙШ1К приказы 
во мввветерству вароднаго просв'Ьщев1я» распоряже* 
шя миввстеретва и првказы по мввветерству. 

П. ОфФИЩАДЬНЫЯ статьи и ИЗВЪСТ1Я. Этотъ 
отдЪдъ будетъ составлять текущую д'Ьтопвсь д'Ья- 
тедьвоств министерства и всЬхъ подв'Ьдометвенвыхъ 
ему учреждеи1Й« Сюда войдутъ вэв'Ьст1я о д'Ьйств1яхъ 
миввстеретва» извлечеи1я взъ отчетовъ, представдя- 
емыхъ мввветерству отъ пооечвтедей округовъ и 
начадьствъ учебаыхъ заведеа1Й, изв'Ьспя объ учеб- 
иов и учевой д'Ъятедьностн академш ваувъ, учвнаго 
комитета гдавваго правлевЁя учадвщъ, уавверсвте- 
товъ, двцеевъ^ гвмназ1Й в другвхъ полв^домствен* 
ныхъ министерству ученыхъ в учебаыхъ заведешй^ 
яаковецъ извдечеввя изъ отчетовъ дпцъ, комаиди- 
руемыхъ миввстеретвомъ какъ во дЬдамъ службы, 
такъ в Д4Я усоверп1еиствовав1а въ наукахъ вдв прв- 
РотовдевЕЯ къ профессорской и преподавательской 
должности. 

III. Педагогика и дидактика. Незввисимо 
отъ общчхъ теоретическихъ статей по вскмъ от- 
расллмъ педагогики и дидактики, Журва1Ъ Минис- 
терства Народнаго Просв^шев^я будетъ особенна 
стараться о собврав1в 'и распространеиш точныхъ 
св-ЬдевЕЙ объ истор1п и совремеииоиъ состояв1в * на* 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



II 

йего общбспФвнаго о(^^Ш909Фт^Яш Въ »тотъ отд1^г 
войдутъ веторнчеек1е очерка учебвыхъ заведевЕЙ^ 
превмуществеаво подв'Ьдомствеввыхъ мвввстерству» 
в вообще м-Ьръ, вроввваемыхъ оравательствомъ а 
чвствьша лвцама дла ))асоростравев1я образовавЕя; 
крвтвчвск1Я оввсавЕЯ выв-Ь существующвхъ учеб- 
выхъ заведев1в» свосовов% вреводав«в1я в врЕвмовъ 
восавтав1я, въ ввхъ употреб ляемыхъ, съ указавЕвмъ 
во возаожвоста ва вхъ дое1говвства в недое^аткв 
в ва средства для устравев1я атвхъ вэдостатковъ. 
Пра выв'Ьшввхъ вреобразовавЕягв во учебаой часта 
особевваго вввмавЕЯ заслужвваетъ вооросъ объ от* 
вошеа1а учебвыхъ ваведевЕЙ къ обществу в сод11й- 
СТВ1В общества враввтельству въ д'кл^ вародваго 
вроев^щен1Я. Очеевдво» что водобвый вовроеъ но* 
жетъ бытв разр1»шевъ ве аваче аааъ тоявко по« 
средствомъ тщателвваго взсл'Ьдовав1Я вс'кхъ об« 
стоятелвствъ в особеавыхъ услов1Й, въ хаавхъ ва« 
ходятся ваясдая м'Ьствоств в каждый классъ обще» 
ства. По атому редакцЕЯ, вртгласавъ къ сотрудва«* 
честву мвогвхъ лацъ, вм^I^щвxъ вовмоапюств датв 
въ втомъ отаошев1в полезвыя укавеакя! оторавала 
н'Ьвоторыхъ взъ свовхъ сотрудваковъ въ равяыа 
мйствоста Росс§а, ооручввъ ва» еобврать егкдеа1а 
о вародаомъ обраэовавев м объ учебвыхъ ваведе« 
В1яхъ» в вревмуществевво о томъ, въ какой иЪрЬ 
ов-к удовлетворяютъ вуждамъ общеетвеввышъ^ 

Счатаа главаою своею вада^гаю равработыватъ 
свЪдев1я о вародаомъ образовавйв въ Росс1в, редак* 
Ц1Я вмкстА еъ тФмъ будетъ ел-Ьдвть за разввт1емъ 
праввтелвствеввой а обществеввой дйятелваовтв во 
вародаолу обравовав1Ю ■ въ другахъ Еврооейскага 
государствахъ. Съ второ 11'Ьл1Ю редакщя отвравала 
в'Ькоторыхъ свовхъ сотрудваковъ ва граввцу в ва* 
дается шъ будущемъ году сообщать вФсколвко лю« 
бовытвыхъ корресвовдевшй объ учебвихъ ааведе^ 
В1яхъ в вародаомъ обравовавЕВ въ Герааа|а, Швей« 
цар1В, ИталЕЯ) Фравща в Авгл1В. 

IV. Шуки. Въ втотъ отдклъ войдутъ ваучавм 
ввслйдовавха в статья, вревмуществевво тякея, ко^ 
торыя могутъ вевосредствевво служать матерйаломъ 
м аособ1емъ для ореаодааателей. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



; 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 




ч» 



ТЬе Ьогтошег пгазМеШт Й118 кет оп ог ЬеГоге 
Ше 1а8* (1а1е 51атре(1 Ье1о>у, И апо1Ьег икег 
р1асе8 а геса11 1Рог Йиз кет, Ле Ьогго^ег ч^Ш 
Ье по11Г1ес1 оГ гйе пеей &)Г ап еагКег теШш, 

Шп-Г€се1р( о/ оуег^ие поНсез йоез по$ ехетр1 
гНе Ьоггоу^ег ;^ат оуеЫие ^пе$. 



Нагуаг|1 СоНеёеЛ^ЕДепег Ь1Ьгагу 
Са11|Ьг1аёе, МА 02138 617-495-2413 




Рказе Ьа11б1е УпХЪ саге. 

ТЬапк уои &г Ь 1рш§ 1о ргевегуе 
иЬгагу со11есйэп8 а1 Нагуагё. 




01д1!12ес1 Ьу 



Соо^и 



