советских `СоПиАлиСТических РЕСПУБЛИК. 


ТРУДЫ 


_ ПОЛЯРНОЙ КОМИССИИ 


ое . 4. 


ВЫПУСК 24 


венки еченочь 


Неа 


ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК ‘СССР 
ге МОСКВА › 1935. ЛЕНИНГРАД 


АКАДЕМИЯ НАУК 
СОЮЗА СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК 


ТРУДЫ 


ПОЛЯРНОЙ КОМИССИИ 


Т Воми республиканская 


Ё ен. у 1 ЕКА 
} нм? М. ЛЕНИНА 


НИ 


ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 
МОСКВА . 1935, . ЛЕНИНГРАД 


Напечатано по распоряжению Академии Наук СССР | 


Август 1935 г. 
Непременный секретарь академик В. Волин 


Редактор издания А. И. Толмачев 


ОГЛАВЛЕНИЕ 
Стр. 
а 7 


Ю. Д. Цинзерлинг. Растительность поймы среднего течения р. Печоры от 
, с. Усть-Шугор до с. Усть-Уса (с 4 фиг.) ии. 65 


В. Н; Андреев. Лесная растительность Южного Тимана, ...... 


Ю. Д. Цинзерлинг. Материалы по сорной растительности среднего Припечорья 109 


| 
| 
| 
1 
| 


ОТ РЕДАКЦИИ 


Учрежденное в начале 1934г. Бюро по изучению Северного края— 
филиал Полярной комиссии в г. Архангельске — поставило одной из 
основных своих задач проведение дообработки и опубликование научных 
материалов по Северному краю, накопленных за много лет, в результате 
работ экспедиций различных ведомств в его пределах. 

На начальном этапе своей деятельности Бюро сосредоточило основ- 
ное внимание на материалах по Печорскому краю. Публикуемые в настоя- 
щем выпуске работы Ю. Д. Цинзерлинга и В. Н. Андреева и являются 
первым результатом соответствующей деятельности Бюро. Дальнейшие 
материалы Бюро по изучению Северного края будут в основном публико- 
ваться также в „Грудах Полярной комиссии“. 


А. Толмачев. 


ЕЕ А ЗЕМЕНИВИС 


АКАДЕМИЯ НАУК СССР 
ТРУДЫ ПОЛЯРНОЙ КОМИССИИ. 24 


Й 


В. Н. АНДРЕЕВ 
ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 


ГЕОБОТАНИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАЙОНА РЕК УХТЫ И ИЖМЫ 
В ПЕЧОРСКОМ КРАЕ 


ВВЕДЕНИЕ . 


О возможностях Печорского края с отдаленных времен имелось 
два мнения: одно превозносило природные богатства края: леса, луга, 
пушнину, ‘нефть, уголь..., другое отрицало если не всегда наличие, 
самих богатств, то во всяком случае возможности к их использованию. 
Нет надобности вспоминать защитников того и другого мнения, их труды 
и теоретические соображения. Сейчас это представляет интерес лишь для 
историков. Сейчас нужна не защита наличия богатств, нужна пропаганда, 
изучение и учет их. Сама дискуссия стала ненужной, В процессе социали- 
стического строительства выявились непредполагавшиеся производитель- 
ные силы, в количествах, подавляющих своей грандиозностью. Печорские 
угли, Ухтинская нефть уже не предмет ученого спора, они уже движущая 
сила нашего строительства. Печорский край теперь стал блестящим при- 
мером слов К. Маркса: „...Решение теоретических противо- 
положностей возможно только практическим путем, 
только благодаря практической энергии человека... “1 

Эта. энергия. свободного пролетариата за последние три-четыре года 
до неузнаваемости перекроила экономику Печорского ‘края. На пустых 
безлюдных местах появились многотысячные поселения, оживились Печор- 
ские реки, через непроходимые водоразделы прошли автомобильные 
тракты, в низовьях тихой Ухты буровые скважины начали выбрасывать 
десятки тонн нефти, тут же построен керосиновый завод и раскинулся 
городок Чибь-ю; а дальше к востоку — каменный уголь Воркуты, первая 
в тундре железнодорожная магистраль... 

Растительный покров является одной из производительных сил, кото- 
рой ‘в начавшейся гигантской перестройке страны суждено сыграть не 


1К. Маркс и Ф. Энгельс. Архив, т. Ш, 1927, стр. 256. 


з В. Н. АНДРЕЕВ 


последнее место. Создание собственной сельскохозяйственной базы для 
полного обеспечения этих северных индустриальных районов диктуется 
основными установками плана 2-й пятилетки. При ее практическом осуще- 
ствлении встают вопросы осеверения земледелия, расширение посевных 
площадей, т. е. освоение луговых фондов, их мелиорация, вопросы исполь- 
зования ягод, грибов и других дикорастущих съедобных растений. Выдви- 
гаются вопросы лесного хозяйства, которое должно опираться на разрабо- 
танную лесную типологию, на знание экологических, ценологических и 
пр. особенностей древесных пород. Выдвигаются вопросы использования 
и мелиорации болотных массивов. Все это и. всестороннего научного 
изучения, › 

Ниже помещаемый геоботанический очерк растительности и является 
одной стороной подобного изучения. Я. не ставил перед собой ни во 
время полевых исследований растительности, ни после — узких производ- 
ственных задач, не стремился придать геоботаническому очерку исклю- 
чительно утилитарное значение: во-первых, потому, что для практического 
разрешения поставленных выше вопросов необходимы специальные иссле- 
дования по каждому' направлению, на`основе общего знания геоботаниче- 
ских условий, необходимо также комплексное освещение каждого вопроса; 
во-вторых, потому, что предлагаемый очерк есть геоботанический (при’этом 
не полный) очерк совершенно’ не' иследованной еще в этом отношении 
территории, ‘и поэтому имеет ббльший и ‘практический ‘и теоретический 
интерес осветить общие черты, специфичные для растительности исследо- 
ванных территорий, нежели углубляться в детали. 

Настоящий геоботанический очерк лёсов южного Тимана’в районе 
рек Ухты и Ижмы составлен на основе произведенных мною исследований 
во время экспедиции в 1929 г. Я участвовал в качестве геоботаника 
в Ижмо-ухтинском отряде Печорской колонизационной экспедиции НКЗ 
РСФСР. 

Отряд проделал следующий маршрут: из с. Усть-Вым` поднялся на 
моторном катере вверх по р. Выму до с. Веслян, оттуда на лодках до 
р. Шом-Вуква, по последней вверх до ее ‘истоков, далее, перевалив. через 
волок шириной в 5 км к пос. Ухтинский Переволок, отряд`начал спускаться 
вниз по р. Ухте до устья, затем по р. Ижме ‘до Печоры. В’отрезке пути от 
Веслян до пос. Ухтинский Переволок были произведены лишь беглые 
наблюдения во время быстрого, почти безостановочного движения. Соб- 


ственно районом исследования является полоса вдоль рек Ухты: и Ижмы . 


от пос. Ухтинский Переволок до пос. Нерицы на левом берегу р. Печоры, 
немного’ ниже устья р. Ижмы. Полоса эта изрезана рядом маршрутов, 
перпендикулярных к реке, длиною обычно (на одном берегу) около 5 км 
и удаленных друг от друга на 10 км. В очерк ‘включены некоторые гео- 
ботанические наблюдения двух почвоведов того ‘же. отряда — К; Ф. Маля- 
ревского и И. С. Васильева, которым за От и материалов при- 
ношу благодарность. 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 69. 


ОБЩИЙ ФИЗИКО- ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ ОЧЕРК 


. _. Обледованная территория охватывает’ части ‘следующих геоботани- 
ческих районов Северного края: южная: часть (р.Вым—Шом-Вуква) входит 
в Вымско-двинский еловый район, средняя часть южного Тимана (с бас- 
сейном р. Ухты) в. Тимано-ухтинский елово-лиственничный район, далее 
отрезок р. Ижма от Усть-Ухты до д. Щелья в Ижмо-печорский. елово- 
сосновый. район и северная (от’ д. Щелья до’ Печоры) в Печоро-цылем- 
ский елово-болотный район. Первые три района входят в средне-таежную. 
подзону, последний в. северно-таежную." Вся область отличается резко 
выраженным! континентальным климатом, свойственным Печорскому бас- 
сейну и низкими годовыми температурами’ (напр. в низовьях р. Ухты 
средняя годовая 1?С.? В отношении‘ орографии ‘местность представляет 
собой равнинную страну несмотря на наличие. так наз. Тиманского кряжа. 
Характеристика южного’ Тимана в верховьях Вычегды, даваемая Обру- 
чевым и определяющим его‘ как страну, „не похожую на горный хребет“, 
как древнюю почти равнину, сложенную в`основании известняками и доло- 
митами палеозоя; прикрытыми мощной толщей послетретичных осадков“ 

причем „поверхность хребта представляет ‘очень низкое, почти совер- 
шенно ровное. плато“ целиком может быть’ приложена ‘к части Тимана 
в бассейне р. Ухты. Местами на водоразделах прилегающий к Ухте рельеф 
имеет увалистый характер. Разница высот между вершинами увалов и 
низинами; их окружающими, однако’ не превышает 30—40, редко 50’ м. 
Согласно ‘взглядам Ф. Н. Чернышева ’Тиманское поднятие относится 
к палеозою и протекало: в три фазы (верхнесилурийская, верхнедевонская 
и верхнепермская.* Геологическое строение местности представляется 
в следующем виде. Шо р: Выму осадки: бореальной трансгрессии, под 
которыми. выше. р. Иолвы ‘обнажаются серопесчаные мергельные толщи 
{пермь), по. р. Шом-Вукве широкая полоса’ современных отложений, из-под 
которой местами появляются пермские песчаники и сланцы, волок на Ухту 
сложен осадками бореальной трансгрессии, по Ухте по берегам обна- 
жаются красноцветные мергельно-песчаниковые толщи (пермь)и известняки 
(каменноугольные), а в районе нефтяных промыслов даманники (девон- 
ские), слагающие также г. Ветласян. По р. Ижме осадки бореальной 
трансгрессии, подстилаемые на протяжении Усть-Ухта — Усть-Сюзьская 
песчаномергельной девонской толщей, ниже’ до Печоры местами выходы 


1 См. карту у В. Н. Андреева. Растительность Северного края. Геология СССР, 
т. Геология Сев. края (печатается). 

2 А. Черепенников. Проявление ‘радиоактивности в Ухтинском.районе. > Веб: Геол. 
комит., Ш, № 4, 1928, стр. 20: 

3 С.. Обручев. К. геологии южного Тимана. Геол. вестн., т. УТ, № 3, 1928. 

4 Ф. Н. Чернышев. О’ геологическом строении Тимана и об отношении Тиманской 
дислокации к`другим’ областям севера Европы. Зап. Росс. минер. общ-, 2-я серия, ч: 39, 
вып. 1, Прот. ЦП, 1901. 


10 `’‘ВИНИАНДРЕЕВ 


юрских слоев, Последующие геологические исследования несколько 
дополнили и в деталях изменили эту картину.” 

В общем облике растительного покрова’на всей исследованной тер- 
ритории леса играют выдающуюся’ роль. На втором месте следует поста- 
вить болота, на третьем луга. Ниже дается геоботанический ‘очерк лесов: 
главным образом в районе р. Ухта и Ижма. Характерно для Шом-Вуквы 
развитие на ‘значительном протяжении ее течения поемных ‘ельников. 
с богатой травянистой растительностью (из Дсопйит. зерепёюпае, Бер 
ртит еёить `Сегатит. зЙоайсит, ЕПрепаша тата, СщатавтозИ$ 
Гапоз4ог{й) и мхами, указывающими на богатство почв (РиПит. спа. 
сазтепзё5, Юруиааерриз #1диети$). По боровым террасам ее долины 
развиты прекрасные. ягельные сосняки с редкой примесью. лиственницы. 
Болотная растительность развита во всех районах, особенно. расширяет 
она свои плошади к северу. Значительные болотные массивы (гл. обр. 
переходных болот) развиты в верховьях р, Шом-Вуквы на водоразделе 
с Ухтой, значительные ‘болотные массивы в долине р. Ижмы близ Беда= 
мель. Луговая растительность за исключением низовьев р. Ижмы ‘развита 
лишь узкими полосами по берегам рек. Недостаток лугов заставляет, напр., 
население деревень среднего течения р. Вым для покосов. подниматься 
вверх по течению нередко км на 200, где небольшие полосы лугов полно- 
стью и выкашиваются, несмотря на то, что возможности к расширению 
луговой площади имеются на значительно более близких расстояниях. Не 
используются даже такие простейшие мероприятия, как расчистка пойм 
от кустарников. Характер`лугов в общем следующий. По’ склонам крутых 
берегов Ухты луговые ценозы, начинаясь от самого уреза воды, занимают 
узкую полосу до стены леса. Эта полоса шириною обычно 3—5 м рас- 
ширяется местами до 10 м. Таково же расположение лугов в среднем 
течении р. Ижмы от с. Усть-Ухта до.начала поймы немного выше д. Щелья. 
В зависимости от увлажнения и ‘степени’ наклона, а следовательно от 
характера седиментации, находится дифференцировка лугов на ассоциа- 
ции. На сильно увлажненных склонах с выходами ключей развиты луга 
ассоциан. Ррепаша (тама, в которой также значительную роль играют 
крупные осоки (Сагех адиаН!$, С. втасИв, С: то га). При. большем 
увлажнении, меньшем наклоне и более суглинистых аллювиальных нано- 
сах развивается ассоциация Р^Агазтйез соттит15 —бстриз зЙоез#15, 
являющаяся уже переходом к травяному низинному болоту. Здесь очень 
густой травостой, высотою до 110 см. На хорошо дренированных склонах 


1 Ф. Н. Чернышев. Орографический очерк Тимана: Тр. Геол. ком, т. ХИ, № 1. 

2 Ср: также Б. К. Лихарев. Геологические исследования в южном Тимане. Тр. Всес. 
геол.-разв. объед. ВСНХ СССР, вып. 150, М.Л. ‘1931; Б. К. Лиахарев. Некоторые 
новые данные но геологии южного Тимана. Изв. Гл. геол. разв. упр., 1930, стр. 117—120; 
С. Обручев. Ухтинский нефтеносный район. М., 1926 (список литературы — 17 `назва- 
ний); М. А. Калмыкова.. К вопросу о геоморфологии и четвертичных отложениях Урало» 
тиманского стыка, Тр. Нефт. геол. раз. инст., сер. Б, вып. 22, 1932. 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ! ЮЖНОГО ТИМАНА 11 


(наклон 30-=35°) ‘очень ‘богатые злаково-разнотравные луга, в которых 
господствуют Равота апотайа, Глпата ошзагёз, Иегошсаопарфюйа, Зеит 
тозеит, АсЬШеа тШерюйат, Вготиз ‘тегти5, Авгоругит герепз и. пр: 
По еще ‘более сухим и ‘крутым склонам эти злаково-разнотравные ‘луга, 
с травостоем, достигающим 150 см. в высоту, сменяются более низко- 
травными лугами с господством {есюгоюрриз тауог, к которому приме- 
шивается ‘бапеибогьа о]йстаЙз, АШсретШа, Тиройит тет. и пр. 
Местами эта узкая полоса’ лугов зарастает на значительном протяжении 
кустарниками ив. Другой характер имеют луга в пойме на островах в ниж- 
нем течении’ Ижмы и по ‘берегам, где пойма тянется полосой, обычно 
около 1 км шир. Если следовать здесь от реки к первой надпойменной 
террасе, то у самого берега в воде в зависимости от характера дна нахо- 
дятся заросли’ 5стриз [асизёг15 * (глубокие места глинистое дно), то осок 
Сагех втасИ8 или С. `адиаН $ (каменисто-песчаное дно), то ЛМагозт!а 
(аееаа  (каменистое‘ дно, быстрое течение). Затем следует песчаная 
пологая ‘отмель' 20—30 м ширины с несомкнутой случайной раститель- 
ностью или чаще ‘совершенно голой. Далее песчаный иногда довольно 
высокий с зарослями и ‘крупными травами (5епесо петогепз{и др.). Потом 
по пологому склону пышная злаково-разнотравная растительность до. 1 м 
выс., чаше всего относящаяся к ассоциации Аэторугиш герепз, в которой 
довольно много видов бобовых клеверов (1г{{ю[ит ргаепзе, Т. герепз), 
горошек (ГаЁугиз` ргаёепт515). Далее по поверхности, рассекаемой рядом 
гривок, параллельных руслу, наиболее пышные ‘заросли злаково-разно- 
травных лугов'‘ассоц. Дас875 1отегаиа— Негасеит. сит, травостой 
которых‘ нередко достигает 2 м. выс.. На песчаных аллювиальных 
наносах развивается асс. Ргтйа ‘ош ват. Эти ассоциации и дают 
главную массу сена, заготовляемого местным населением. Что же касается 
лесной растительности, то ‘следует отметить, что ель (Реа обочаа), сосна. 
(Ртиз зЙиезЁ'{5), лиственница (Гагёх зФи{са), береза (Вена рифесепз, 
В. еггисоза) — основные лесообразующие породы в местностях по рр. Ухте 
и Ижме. Ель порода господствующая, ее экологический ареал чрезвычайно 
широк. К северу в нижнем течении р. Ижмы ель появляется на ряду 
с сосной не тольхо на торфяниках, но и на древнеаллювиальных боровых 
террасах и флювио-гляциальных песках. Во всем районе елью по большей 
части избегаются почвы нейтральные (рендзины по гребням Тиманского 
кряжа вдоль течения р. Ухты), или очень кислые или очень бедные (сфаг- 
новые торфяники, пески). Все’ остальные почвы, на которых возможно 
произрастание леса были бы заняты еловыми лесами, еслибы не деятель- 
ность человека, выражающаяся в пожарах и вырубках. Если условия место- 
обитания ‘соответствуют ‘экологии ели, то здесь должны образоваться 
еловые леса, так как сильных конкурентов ель не знает и при современ- 


1 По наблюдениям коми 5сйриз [асиз!т15 одна из любимых кормовых трав черного 
и белого лебедей. Отеюда’и ее название юшь-турун (лебединая трава). 


12 АНА ОПОНИВЕНОАНАДРЕЕВ: 


ных(фитоценологических условиях. в борьбе ‘с: другими ‘породами почти 
всегда остается победительницей. Все это вместе взятое, а. также и сла- 
бое развитие песков. в большей части:района— причина господства еловых. 
лесов по рр. Ухте.и’Ижме. `В. другом. положении. находятся. остальные 
породы: Экологический ареал сосны еше шире, чем у ели. Благодаря этому 
сосна образует‘ чистые насаждения. Но’там, где их. экологические ‚ареалы 
накладываются полностью друг. на друга, там»-‘сосна. перестает возобно- 
вляться и ‘заменяется елью; (О ширине экологического ареала сосны 
позволяет. судить ее присутствие в виде. большей или меньшей примеси, 
чаще единичными экземплярами в самых разнообразных. типах местооби- 
таний, за исключением наиболее тяжелых суглинков. При_отсутствии_ели, 
площадь сосновых лесов была’значительно больше современной. Листвен- 
ница-—= порода также мирящаяся с очень широкой ‘амплитудой колебаний 
внешних условий. От заболоченных ‘лесов типа сфагновых ельников и 
сосняков. (Русее!а. зрваспоза и Ртейа зрвазпоза), заливаемых травянистых 


ельников (Р1сееа Вегфоза).до чистых лиственничных насаждений по увалам: 


Тимана. Везде’ примесь лиственницы. единична, обычно ‚она вкраплена 


в еловые:насаждения, реже в сосновые. В настоящее время. экологический: 


ареал лиственницы почти совпадает с.еловым. В. чисто лиственничных 
ценозах везде лиственница вытесняется елью и во всяком: случае. возобно- 
вление происходит через ель. Береза——как примесь встречена, во всех 
типах, в более заболоченных типах. примесь‘ увеличивается. На очень 
заболоченных крупнокочкарниковых площадях в’ долинных притеррасных 
болотах береза ‘образует чистые первичные насаждения. Развита на пере- 
ходных и ключевых болотах. Как временное явление — березняки на гарях 
и вырубках. Кроме этих четырех пород встречены пихта (ДЫез эф са) — 
только один ‘раз против с. Усть-Ухта на правом. берегу р. Ижмы, осина 
(Роршиз тетша), изредка в виде примеси в ельниках и сосняках, очень 


редко образует чистые насаждения на оглееных тяжелых суглинках. по, 


берегам Ухты. . та 
Рассмотрим теперь более подробно лесные. ценозы. 


ЕЛОВЫЕ ЛЕСА 


Большая часть облесенных пространств Ижмо-ухтинского края ‘за- 
нята еловыми лесами. Несмотря на сравнительное однообразие структуры 
еловых ‘фитоценозов они представлены. значительным › количеством 
ассоциаций. Большинство ассоциаций является отдельными звеньями 
в ряду заболачивания и обеднения почв, в ряду смен „Расе@а Вуосопиоза 
(Рупеа Вуосошиоза)—Р.. роувтосБоза —Р. зрВазпоза. Характерной 
географической особенностью данных ельников оказывается отсутствие 
в них пихты. В то время как в тех же широтах и в тех же эдафических усло- 
виях далее к востоку в среднем течении Печоры значительная примесь 
пихты в ельниках и почти чистые пихтарники составляют. приметную 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 13 


особенность растительного ‘покрова,’ ‘усиливающуюся ‘по направлению 


а , , 
К Уралу, ‘наши ельники характеризуются безраздельным господством ели 


Р:сеа эЪнуса), местами ‘с примесью березы, сосны и лиственницы. Пихта 
встречена лишь’один ‘раз на’ правом берегу Ижмы против устья Ухты, где 
она образует’ по склону’надпоймы изреженное рубками смешанное елово- 
пихтовое насаждение, в`котором пихта прекрасно‘ возобновляется. Отсут» 
ствие пихты на Тимане'и вдоль среднего и.нижнего течения Ижмы ‘следует 
очевидно, поставить в связь! с ‘причинами историческими, с тем что пихте 
с большим трудом удается проникать’ в еловые фитоценозы, и если 
в настоящее врем`и происходит‘ расширение ареала пихты на восток, то 


‚ее ценологическое значение представляется уже. ранее сложившимся 


еловыми ценозами.? 

Еловые ассоциации, оказываясь в’ Ижмо-ухтинском крае одними из 
характернейших коренных ассоциаций местности, ярко отражают зональ- 
ные условия; и в этом ‘отношении в‘пределах исследованной местности 
следует ‘различать ельники, представляющие более северные разности, 
характерные для подзоны северной тайги и более южные, характерные для 
подзоны средней тайги. Так`напр., вся группа Р1сеейа Бу1осопуоза в общем 
тяготеет к боле южным широтам, причем некоторые ее ‘ассоциации (Р!сее- 
то Буосош!оз0-охаН4озиши и Р1сееит Бу|осот!озо-Йппеозит) в пределах 


` наших ‘районов’ встречаются. лишь в наиболее благоприятных условиях 


речных долин и при этом находят свою северную гранипу распространения 
в среднем течении р. Ижмы. В то же времятруппа Р1сеейа зрБаспоза тяготеет 
болеё к северным широтам, причем некоторые. ее’ ассоциации (напр. Рсе- 
еат зрБахпозо-сватаетогозит) ^ южнее нижней ‘трети течения Ижмы 
и вовсе не встречаются. Однако проведение границ между подзонами не 
может быть заменено" определением‘ границ распространения отдельных 
ассоциаций. И в этом отношении одним ` из приемов разграничения подзон 
будет являться установление специфичных экологических рядов ельников 
для различных районов, что возможно будет сделать после краткого рас» 
смотрения ассоциаций еловых лесов. о 
Ельники “‘зеленомошники (Расееа_ Вуюсош:оза). Обычно 
развитыми ` небольшими участками (не более 0.5 км в сечении, пер- 
пендикулярном` реке). Строго’ приурочены ‘к местам хорошо или сре- 
дне дренированным, во всяком случае не’ заболоченным. Поэтому 
занимают в надпойме-— части близкие к реке, по коренным бере- 
гам — склоны, ‘склоны ‘увалов на’ Тиманском кряже. Основным фак- 


1Ф. В. Самбук. Печорские лёса. Тр. Бот. музея Акад. Наук; вып: ХХИУ, 1932... 
1 2В.С. Говорухин. Растительность бассейна р. Ылыча (Сев. Урал). Тр. Общ изуч. 
Урала, Сибири и, Дальнего Востока, т. 1, вып. 1, М. 1929; В. Б. Сочава. К фитосоцио- 
логии темнохвойного. леса. Журн. Русск. ботан. общ. от. т. '15, № 1—2, 1930. 
з Л. К. Тюлина. К фитосоциологии 'елового леса. Журн. Русск. ботан. ‘общ- 
т. 7, 1922. (Указывается на затрудненное. семянное возобновление пихты в еловых лесах на. 


севере Вятской губ.) 


14 } В. Н. АНДРЕЕВ 


тором, определяющим ‘строй этой группы является водный режим 
как показатель известного состояния эдафических условий, а следова- 
тельно и рельеф, причем влияние почвы (особенное механического состава) 
в данном случае оказывается второстепенным. В отношении почв наблю- 
дается некоторое разнообразие (почвы: торфяно-подзолистые суглинки, 
часто со ‘следами начавшегося оглеения, подзолистые супеси на суглинкая). 
Древесный` ярус ‘из’ели (Рёсеа оБочаа) всегда с небольшой примесью 
‘березы '(Венна рифезсетз); ‘реже с единично. разбросанными соснами, а на 
Тимане — лиственницами. (Полнота колеблется 0.4—0,8, Высота ели 
12—22 м, диаметр 13==26 см в 4 классе возраста.) Иногда развит редкий 
и невысокий подлесок из рябины (5огфиз аисирата), жимолости. (Голёсега 
соегщеа), ивы (байх саргеа). В напочвенном покрове господствует (Ну- 
сопиит. ртой[егат, реже Р/еигойит. Эсйгедети. 

Ассоциация зеленомошного ельника черничника 
(Русеебат ВУосопиозо-тугЙозит) как по площади, занимаемой в исследо- 
занных районах, так и по устойчивости и ценологической выработанности 
является центральной в ряду ельников! зеленомошников. Являясь вообще 
первым этапом по пути упрощения ценологической структуры  ельников 
согласно взглядам В. Н. Сукачева, эта ассоциация в данных усло- 
виях свидетельствует не о деградации более высоко развитых ельников 
под влиянием ухудшения эдафических условий, что нередко имеет место 
в более южных широтах, а о не возможности силами природы за время, 
протекшее со времени появления ели, в данных климатических условиях 
‹<оздать что-либо ‘более совершенное. Действительно, более ‚развитая 
ассоциация зеленомошного ельника кисличника (Р1сее- 


чит БУюосопнозо-оха!4озит) развивается небольшими участками крайне- 


‘редко’и то по речным долинам, точно так же, как и близкая к ней а ссоциа- 
ция ‘зеленомошного ‘ельника с линнеей, (Расеенип Ву1осо- 
тшю$о-Нипеозит). Структураэтих трех ассоциаций видна из табл.|. Древо- 
<той двух последних ассоциаций более ‘сомкнут.(0.7—0.8), нежели первой 
(0.5—0.6), примесь березы в них крайне назначительна, высота ели-до 26 м, 
в то время как впервой она в лучших случаях не превышает 22 м. Харак- 
терно ‘наличие в травяном покрове на ряду с линнеей.и кислицей майника 
и звездчатки ‘(5еШата Випоеата), не встречающихся в других ассоциациях. 
Почвы отличаются под этими ассоциациями повышенным содержанием 
®кисных ‘соединений железа, придающих кирпичнокрасный цвет всему поч- 
‘венному разрезу.и‘совершенно затушевывающих процесс оподзаливания, 
который не дошел даже до образования морфологически выраженного 
подзолистого горизонта..На ряду с этим ‘богатство окисными соединениями 
‘железа свидетельствует“‘о ‘хорошей ‘аэрации ‘почвы. Участки этих ассо- 
циаций встречены только по долине р. Ижмы на надпойменной террасе. 
то касается ассоциации Р1сеенииа ЪУ|осоп!озо-тугШозит, то она занимает 


1 В. Н. Сукачев. Руководство к исследованию типов леса. Л., 1931. 


И 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 15 


хорошо дреннированые обычно верхние части склонов. Почвы — торфяно- 
подзолистые суглинки или супеси' на суглинках, часто со следами начав- 
шёгося оглёения. Ель здесь хотя и ‘достигает ббльшей высоты, чём в боль- 
шинстве других ассоциаций ‘ельников, но все же ‘должна быть отнесена 
к У бонитету. Обычная высота 12—15 м, диаметр, 13—15 см в 4-м классе 
возраста. Ни разу не удалось встретить эту ассоциацию в чистом наиболее 
типичном! виде. Всегда в моховом покрове среди господствующих зеленых 
мхов (Ниосотйат,. ртойегит-—5—6, Реиговит. „Эсйгефег!—2) встре- 
чаем группами Роуёейит соттипе, а’ местами в понижениях и пятна 
сфагнума (брразпит Юиззошт, Эрр. СИгдепзойли). Эта наиболе распростран- 
ная ассоциация из ‘всей группы зеленомошников занимает все же незначи- 
тельные плошади. Далеко от ‘реки вглубь материка; где заболоченность 
большая, а сухие’ дренированные места представлены лишь песчаными 
грядами, Расеевии Буйосоп!юзо-тугИЙозит не встречается. Относительно 
хороший древостой и ‘близость к рекам — водным путям — причины того, 
что здесь сильно сказывается влияние человека в виде беспорядочных, 
бессистемных рубок. Вырубка вызывает повышение уровня грунтовых вод 
и развитие ковра из 'Ро/уйевит. Как только последний получит господ- 
ство’и подавит зеленые мхи, процессы оглеения почвы пойдут еще интен- 
сивнее. Возобновление древесных пород ухудшится, рост уменьшится, 
сомкнутость крон ели уменьшится, увеличится примесь ‘березы. Вырубка 
вызывает катастрофические ‘изменення. `Мало того, что уменьшается от- 
сасывание почвенных вод корнями деревьев, но еще ‘сухой валежник задер- 
живает таяние снегового покрова и испарение с поверхности почвы и 
растительности. Моховой покров изменяется, травяной ‘еще не успевает 
приспособиться к новым условиям, и мы имеем переходную ассоциацию 
(Расвешиа: роуфЯсНозо-шутгНПозит = ельник долгомошник с черникой). 
Если Р. №.-шуШозат является показателем пахотоспособных 
земель, то Р. р-лаугШозит свидетельствует о таком ухудшении почвен- 
ных условий, что ‘обрашение участков, занятых ценозами этой ассоциации, 
под полеводство ‘окажется едва-ли целесообразным. Развитие земледелия 
у населенных пунктов `Ухто-ижемского края у с. Усть-Ухта, Уесть-Сюзь- 
ская, [Целья и пр. (& также ина! правом берегу Печоры в районе Усть- 
Цильмы) пронсходило в основном за счет сведения ценозов Р. В.-туго- 
зат и распашки занятых ими земель. Остальные‘ ассоциации группы 
Расеейа Вуосоп!оза развиваются на почвах более бедных со ‘следами или 
явными признаками происходящего оглеения. На супесчаных почвах под- 
стилаемых суглинками или на легких суглинках развиты ценозы. Р. В. 
уассицозит (см. табл. |, ассоц. [\). Характерно, что и здесь признаки 
заболоченности проявляются ввиде появления групи Рошёчсрит соттипе. 
Несмотря на сплошной моховой покров и густой ярус вечнозеленого 
Кассйцит 915 1Чаеа подрост ели обильный и вполне благонадежный. 
Правда, гниющие пни и упавшие стволы здесь в большей мере, чем 
в предыдущих ассоциациях являются рассадниками всходов ели. Однако 


16 ТАН `В} НГАНДРЕЕВ 


возобновление происходит‘ обильно: также`и непосредственно’ на почве: 
Относительно данной ‘ассоциации в литературе существует расхождение 
мнений. В. Н. Сукачев считает ее за’ северную замешающую Р.В. шугШо- 
сит. и Р. Ь; оха!4озит ассоциацию. Ф. В. Самбук приписывает ей`вторич- 
ное происхождение на месте пожарищ.” Возможно; что в условиях южной. 
части таежной зоны последнее предположение‘и явится справедливым, но 
на севере это без сомнения ‘первичная ассоциация, ‘неносящая на себе 
следов пожара в`прошлом. Ее место в системе ельников более или менее 
правильно определено С. Я. Соколовым) ‘а ‘затем и В. Н. Сукачевым * 
й'Ю. Д. Цинзерлингом? как промежуточное звено по направлению к группе 
Русее#а с1а4тоза. Хотя приведенные ценозы и не являются в этом отноше- 
нии типичными благодаря начавшемуся процессу заболачивания, но даже 
и в них есть ряд признаков подобного переходного характера. Об этом 
свидетельствуют сильная ‘изреженность насаждения (0.4—0.5), постоянная 
хотя и небольшая примесь лишайников (С/а4ота гапа{егтаи С1аа. зЙиайса) 
_в напочвенном покрове, некоторый намек на мозаичность в распределении 
покровов (усиление мохового ковра и яруса брусники под деревьями). При 
отсутствии заболачивания эти признаки должны быть выражены в более 
сильной степени: Подобных ценозов встретить мне не удалось. В.связи 
с ассоциацией _Р. В:-уасси!озци уместно будет упомянуть о так называе- 
мой группе Рсееа с1а4тоз. Эта. группа, как выяснил Самбук* развита 
вдоль полярного предела распространения ели в Европейской части Союза. 
Однако никто из авторов геоботаников, описывавших ценозы этой группы, 
не ставил ‘вопроса о том, являются`ли данные ценозы лесными? (ср. напр. 
Сочава,' Самбук). Между тем, признаков леса, как. ценоза определенного 
типа, здесь нет. Сильная изреженность древесного полога (в наиболее 
южных разностях 0.,2—0.3), резко выраженная мозаичность указывает нато, 
что роль древесного полога. здесь уже сыграна. и что влияние древесной 
растительности сводится к изолированным влияниям отдельных деревьев 
на непосредственно их окружающие участки. Вполне прав В. Н..Сукачев,8 
когда замечает, что „можно сомневаться, имеем ли мы здесь лес в обыч- 
ном смысле... здесь ель роли эдификатора почти вовсе-не играет“. Это, 
конечно иной тип растительности — редколесный. Из схем еловых лесов 


1В. Н. Сукачев. Лесные породы. Систематика, география. и фитосоциология их, 
ч. |, вып. [, 1928, стр. 33. 

2 Ф. В. Самбук. ор. сй., стр. 178—180. 

3С. Я Соколов. К вопросу о классификации типов еловых лесов. Сб. „Очерки 
по фитогеографии и фитосоциологии“. Л., 1929, стр. 219. 

4В. Н. Сукачев. Руководство’ к исследованию типов леса, Л. 1931, стр. 242,245. 

5 Ю; Д. Циизерлинг. География растительного покрова северо-запада Европ. 
части СССР. Тр. Геоморф: инст. Акад. Наук, вып. 4, 1932, стр. 88 и 84. 

6 Ф. В. Самбук Ор. сИ., стр. 162—166.- 

7В. Б. Сочава. Ботанический очерк лесов Полярного Урала от р. Нельки до Хулги. 
Тр. Бот. муз. Акад. Наук, вып. ХХЬ 1928 стр. 57—59. : 

8 В. Н. Сукачев: Ор. си. 1931, стр. 242. 


1987639 р. 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА. 17 


Ельники зеленомошники (Р!1сее!а Ву|осопмоза) 


1. Ассоциация Рсеефит Бу|осоп!0з0-охаНЧозишт, 1. Ассоп. Р1сееёат Вуосота100- 
Нореози, Ш. Ассоц. Рсее# и Бу|осоп10зо-шугНПозит, [\.Ассоц. Р1сеевит Ву{осот!050- 
уассицозит, У. Ассоп. Расее ит Бу[осопуосо-иНа1позит, УТ, Ассоп. Р1сеевита Бу|осо- 
та1030-уассозо-сВатаетогознт, УП. Ассоп, Русееёит Ву10соП1050- едшзеозит, 
УШ. Ассоц. Р:сее ат БУосоп1050-Пппеозо-едизекозит. 

1. Ценоз 1. Ижма, р. М. Ты-ю. Надпойма в 0.5 км от берега. Почва суглини- 
стая с кирпичнокрасным горизонтом 6 см мощностью, под торфянистым горизонтом 
2—5 ем мошности. Выс. ели 20—22 м, диам. 22—25 см. Полнота 0.8. 4 УШ 29. 

П. Ценоз 2. Ижма, р. Пукем-иоль. По краю надпоймы. Подзолистая супесь 
на суглинке. А! 2—5 см светлосерая, белесая супесь — ниже кирпичнокрасный 
суглинок, С — голубоватая глина с кирпичнокрасными пятнами. Полнота 0.7. Высота 
ели 25—26 м. 8 УШ 29. 

Ш. Ценоз 3. Ухта, р. Кариоль. Ровное водораздельное плато близ склона 
к речной долине. Торфянисто-подзолистый тяжелый суглинок на светложелтой без- 
валунной глине. Выс. ели 15—17 м, диам. 13 см возраст`75 лет. Полнота 0.5. Напоч- 
венный покров 10—13 см (живая часть 6—7 см). 25 УЦ 29. Ценоз 4. Ижма близ 
д. Усть-Сюзьской. Волнистая поверхность водораздельного плато близ склона к до- 
лине. Торфяно-подзолистый слегка оглеенный суглинок. Высота ели 18—20 см. Пол- 
нота 0.5 сильное влияние вырубки. 1 УШ 29. Ценоз 5. Ижма, близ д. Уеть-Сюзь- 
ской. Край коренного ‘берега долины. Подзолистая супесь на‘ суглинке. Выс. ели 
18—22 м. Полнота.0.6 2 УШ 29. Ценоз 6: Ижма, ниже д. Щелья. Склон коренного 
берега. Подзолистая супесь на суглинке. Выс. ели 6—7 м. Полнота 0.3. Изреженность 
рубками. П\УШ 29. 

ТУ. Ценоз 7. Ижма. Пукем-иоль. Окрайна материкового плато. Торфяно-под- 
золистая глеевая супесь на суглинке. Выс. ели 12—14 м. Полнота 0.4 8 УШ 29 
Ценоз 8, Ижма, Лек-Леса-ю. Надпойма. Торфяно-подзолистый суглинок. Выс. ели 
15—20 см. Полнота 0.5.9 УШ 29. 

У. Ценоз 9. Ижмо-нечорский водораздел, в 5 км к северу от с. Красный Бор. 
Склон водораздельного гребня к Печоре. Торфяно-подзолистая оглеенная супесь 
19 УШ 29. 

\1. Ценоз 10. Ижма близ устья Лек-Леса-ю. Долина Ижмы. Надпойма 
Высокие торфяные бугры до 4—5 м, чередующиеся с топкими заболоченными моча- 
жинами с Сотагит ра/из!те, Эрразпит зр. и пр. В буграх мерзлота на глуб. 31—32 см. 
На поверхности бурый, хорошо разложившийся сфагоново-осоковый торф с массой 
растительных остатков. Выс. ели 17—18 м, диам, 20—25 см, корневая система новерх- 
ностная. Полнота 0.6. 9 УШ 29. 

УП. Ценоз 11. Ижма, Пукем-иоль. Склон материкового плато. Торфяно- 
тлеевая супесь на суглинке. Выс. ели 18—20 м, диам. 18—29 см. Полнота 0.4. 
ТУШ 29. 

УШ. Ценоз 12. Ижма, М. Ты-ю. Надпойма. Торфяно-подзолистый-е слабо- 
оглеенный суглинок. Мощность напочвенного покрова, на кочках 14—15. см, на ров- 


ных местах 9 см. 4 УШ 29. о 
} 


группу Расеейа с]а@оза с\едус? Исключить:—Нод влиянием воздействия 


еЗ Н&ИОЗы /могут развиваться 
я `воретих. № се Здесь на 60- 


ценоз ыг 


южннее. Подобные а. 
ровой террасе т. —_ ==р"Иимы ср среди обширных гарей 
Тр. ПК, ХУ сл с 2 


ГКо 


им. В. и. | ЛЕНИНА 


8 


ое ия мт 


18 В. Н. АНДРЕЕВ 


Таблица 1 
а 
Ассоциации 
| Ценозы тп Ш У У | У УШУШ 
2 о 35 6 78 Го 110112 
1 | Венйа рибезсепз +... + 1] +12 5 рее и 2 
2 1 С АНИ 
3! Ретово 1. 9'110:| 75 61:9 10| 71011078 
д | Рипиз зЙоезН $. ++ -* р и 
Подрост 
Вена с ееь — | ред.| ред. об. —  — | ред. ред.| ред. ред.| — | — 
Рсеа обочайа об. | об. | об. об. об. об. | об. об. | об. | об. | об. | об 
о ИЕ | ри. 
„ботфиз аисирама 2} = | 06..| об. 06. —— —= |106. 106.1 2 06. | — | 
45 | Гогысега соетва + | о о 
6 | Ю:ез$ рибезсеп$ т м р | 
7 | Воза асещаг$ - ие 
8 | бах саргеа -:--: о О Се 
9 | /ботфыз аиспрама . .--| 3 Вы а но 
‚10 | Етрейит матат + + :|— | а 
11 | Гейят рае +. и 
12 | Иасспиит иПетозит. ||| т 1 3 5 | в | 
13 | Пасс. тугнНИиз ..-.. О 4 2 т 
14 | Уасс. 95 1даеа а, 
15| Арома ее В 
16 | Стшт ВаегорР Шт . .|— |. — ы а | 
17| СРатаепемит. апвиз #1. | — АВ Е и 
18 | ДерЁицат еашт ... | т 1 - : Е 
19 | Риуоретз реворемз ..| 2 В ее 
‘20 | Едизет Мета .-.| | | = аи — 
21 | Ед. рашзйе ...--- О мо [| 
22 | Ед. зЙоайсит ..-. а о о 
23 | Еговата чезса + - ++ т о Е 
24. | Сегапиии зовет не д 
25 | Гаппаеа`вогеай5 О Орта 
26 | Гусоро4шт аппойпит 2 = | 
27 | Малапйетит б}ойит Зе а 
28 | Ме/атругат ргепзе .. 2 2 = 
29 | Мопезез йога... -|— | — = ее |0 
30 | `ОгсРё$ тасшаа 1 — 22 
31 | ОхайЙ$ асегозеЦа'. -. О, О а 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 


19 


(Продолжение табл. 1) 


то ДЕ ТУЗ ЕСЛИ тете 


Ассоциации 
В. Ценозы П Ш РА У | М | УШУШ 
Е но лы О О [2 
. 
| 32| Огофиз четпи 4... Е 
| 33| Роа тоитапрюйа ... | | < 
34 Роусопит бзюта а ра 2 | < 
35 | Юапизс/ма зесип4а р 
36 | Виабиз агснсиз ..... | 
37 | Кифиз сратаетогиз о 2 
` 38 | Вифиз$ захай в ..... ат 
39 | бой4азо отда аптеа .. В В В 
40 | 5#еПЙама Випвеапа О О 
41 | Тнепюйз ейгорвеа ты 
-42 |. СщатавгозНз зр. +. (?) о 
| -43 | Дезсратряа Йехиоза .. и 
| 44 ` Мейса пап... а 
. 45 | Сагех вобщат$ ‘....: а Зее ое а а ое 
46 | Гала роза ‹.“... | ||| 
-47 | Русгапит рая Пат ое 
| 48 | Русгапит ап ат И 2 3 1 —|— 
| 49| Нуосотйнт ртойфетит .| ес 
50 | Мпшт аЁпе | — 
51 | Мпат стейфо!4ез .. |2 
52 | Реитогат бергебей бе 
53 | Ро[уёясРит соттипе . . о | 
54 Ройитсфит РИегат. | р 
55 | Роййсрит звтсат а 
| 56 | РЕПит сиёза сазйтеп$!5 . [3:32 
57 | орРавпит СитвепзорпИ . а 
58 | ‚5рР. Юиззош. ..... ею ЕТ | 
.59 |. С/а4ота айрезё5 о ны 11—|— | — 
| -60 | С1 зюайса --...- и ры 
| 61 | С гапайфегтта 4... - и —|— | — 
62 | Реидега вр... а 
`’Примечан ие. Здесь ив позледующих таблицах распрозтранение и обилие для 
| кустарников, разнотравия, осок, злаков, мхов и лишайникоз призодится по сисгеме Доуде, 
| причем 6 — 50с., 5 — сор.з, 4 — сор.о, 3 — вор, 2 — зр., 1 — 801. и цп.; для древесных пород 
| приводится соотношение пород гозподствующего яруса; для подрозта огмегки: об. — 
| обильно и ред. — редко. 
| 2* 


50 В. Н. АНДРЕЕВ 


происходит восстановление соснового бора беломошника, везде среди 
молодняка сосны значительная примесь ели. Местами образуются почти: 
чистые редкие ельники с лишайниковым покровом. Вторичность этих це- 
нозов проявляется ‘между прочим в отсутствии мхов (за исключением ред- 


ких Ройтерит рИегит) и в почти не выраженной мозаичности покровов.. 


несмотря на изреженность древесного полога. Такие же ценозы отметил. 
К. Ф. Маляревский на правом берегу р- Ижмы у порога Сердце-кось. 
(О месте ельников беломошников в ряду востановления соснового бора 


см ниже). Таким образом, если ассоциация Р. Б. уассилозит указывает на. 


ослабление ели в ценозе под влиянием иссушения и обеднения почв, то 


произрастание ели хотя бы во вторичных еловых лишайниковых редко- 


лесиях говорит уже о полном разрушении елового ценоза. Другой ряд. 


ельников, более широко развитый, ведет к ликвидации еловых ценозов.. 
через обеднение и заболачивание почвы. Имевно по этой линий развития. 


должны быть поставлены следующие ассоциации из грунпы Р!сееа Бу]о- 


сош!оза, которые являются звеном с группой Р1сеейа роу1ефоза. Это: 
прежде всего ассоциация зеленомошного ельника голуби ч-. 


ника —Р. Ъ. ч!атозии (табл. |, ассон. \). Представляет собой специфи- 
чески северную ассоциацию, в которой ряд кустарничков (Уасспиит, ий 


отозит, Етрегит татит, [ефат ра[язёге) в более южных широтах, при- 
уроченных лишь к болотным ценозам, здесь появляются на довольно сухих. 


почвах в сообществе с гипновыми мхами. Данная ассоциация встречена 


Самбуком в низовьях р. Усы.` Она сравнительно легко переходит в со-- 
ответствующую ассоциацию Р1сееат роуневозо-ийо1птозит (см. ниже).. 


Вероятнее всего, она развивается на месте сухого зеленомошного сосняка 


с черникой в начале заболачивания. (Также специфически северной ассо- 
циацией является ассоциация. Р. В.- уасс!п1030-сВашаемо- 


гозиш.. Она представляет собой исключительное явление, связанное 


с редким сочетанием почвенно-грунтовых условий. Встречена она лишь. 
один раз в долине р. Ижмы у устья Лёк-леса-ю. Участок занимает цен- 
тральную часть небольшего водораздельчика между Ижмой и низовьими.- 
Лёк-леса-ю, ширина участка 150 м, длина 250—300 м. Рельеф крупно- 
бугристый, нечетко сформированные бугры достигают над западинами. 
высоты 3—5 м, при ширине 8—18 м и длине 10—20 м. Соотношение пло- 


щади бугров к площади западин как 3:2. Еловый лес занимает лишь бугры 


и периферию западин. Средние, наиболее пониженные части мочажин по-- 


крыты разреженным торфом, местами лужи ржавожелтой воды. Здесь 
сфагновый ковер, Сотагит райазёте, Ерепаша тата, СщатазтозИ$ зр- 


и пр. На поверхности бугров торф мощностью 120—125 см (моховая: 


дернина 12 см), ниже темносерый, почти зерный суглинок. Грунт, за исклю- 


чением пониженных наиболее топких частей западин, скован мерзлотой. 
(раскопка производилась Э\ 1929). На буграх глубина оттаявшего торфа. 


1 Самбук. [.ос. сЁ., стр. 179—180. 


|| ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 21 


| {вместе с. моховой. дерниной).: 30—33 см, ниже 1—2. см талого торфа, далее 

| торф, а ниже и суглинок: скован мерзлотой. Обилие линз. и прожилок чи- 

| стого. и прозрачного льда. На глуб. 1 м значительная линза льда. Яма 

| прорублена до глубина 2 м. Измерение температур. дало следующий резуль- 

_ тат: © воздуха (10°) на высоте] м 23° С, у поверхности моховой дернины 21°, 

| в торфе на глубине 20:см— 2”, на глубине 135 см у поверхностисуглинка — 

0.5% С. Корневыесистемы ели приуроченыглавным образом ксклонам бугров 

| | и особенно к южным, где глубина оттаявшего слоя ббльшая (до 50 см), 

— Часть корешков живых деревьев оказалась в слое мерзлоты на глуб. 40— 

` |145. см. Очевидно, бывают годы, когда мерзлота опускается глубже или, 

_ вероятнее, происходит в связи с обрастанием моховой дернины повышение 

| уровня мерзлоты. Поверхность торфа наверху сухая, что и обусловливает 

| развитие гипновых мхов. Крайне характерно сочетание в покрове Кибиз 

| сфатаетогиз' и Гасстит ‘Ш Иаеа, сочетание типичное для ценозов 

| тундровой зоны. Данная ассоциация представляет скорее. всего реликт 

ие торфяника. Подобные торфяники широко. развиты 

| в лесотундровой полосе бассейна р. Усы/ В’ атлантический период они 

| спускались значительно далее к югу. С потеплением климата подсыха- 

нием и деградацией торфа-на поверхности они облесились. Вечная мер- 

| злота и особенности субстрата все же наложили своеобразие. на. струк- 

| туру данной ассоциации, ценозы которой, вероятно, будут. обнаружены 
| в, других, местах. Печорского края. 

Отметим еще две ассоциации ельников зеленомошников. Это 

зеленомошный ельник с лесным хвощем (Р.-Б. едшзеюзита) 

`изеленомошный ельник с линнеейи хвощем (Р. В. ПШопеозо- 

_еашзефозит). Для обоих характерна небольшая. заболоченность почв 

в условиях глубокого, заболачивания и образования глеевого. горизонта 

на глубине 35—45 см. Лесной хвощ своими длинными корневищами реаги- 

` || рует на: это. глубинное заболачивание резким увеличением своего распро- 

— странения, в то время, как остальная растительность, а особенно напоч- 

_венный покров, связанный лишь с поверхностным почвенными горизонтами, 

| сохраняют характер, соответствующий незаболоченным почвенным разно- 

\стям. Вторая ассоциация‘ представляет собой начавший заболачиваться 

В альвик с линнеей. В; глеевом горизонте‘ под, ней сохранились еще пятна 

с кирпично-красной окраской, характерной для почвенного. разреза в.ассоц, 

Р. В. охай4. и: Р. В.-Нппеозит. При дальнейшем ходе заболачивания, 

= сопровождается: повышением уровня грунтовых вод, начинается 

изменение. и напочвенного покрова и переход’ ценоза в стадию Русееа 

`|роубевоза. 
Таким образом из восьми рассмотренных ассоциаций ельников 
_ зеленомошников первые три (Р. В.-Оха[, Р. В.-Нпп., Р. В.-туге.) указывают 


} 1 См. Б. Н. Городков. Вечная мерзлота в Северном крае. Тр. Сов. по изуч. производ. 
’ ‘сил., сер: сев., вын: 1. Л. 1932, стр. сл. 19. 


22. В. Н; АНДРЕЕВ 


на богатство ‘почв’и хорошую их. дренированность, а опыт ‘сельского 
хозяйства позволяет считать их показателями пахотоспособных земель. 
Ассоц. Р. В.-уасс. указывает на некоторое иссушение и обеднение почвы. 
и представляет собой естественную, специфичную для севера ассоциацию. 
ДАссоц. Р. В.-иЙе1п. также спепифично северная ассоциация, указывающая 
на начало поверхностного заболачивания почвы и легко’ переходящая 
в группу Р1сеейа ройубчеВоза. Ассоц. Р. Ь.-уассицозо-сВатаетог. — свя- 
зана с поверхностью древних, ныне облесенных крупнобугристых болот 
с вечной мерзлотой. Ассоц. Р. Ъ.-едизеюзит — показатель начавшегося 
глубинного: заболачивания почвы так же, как и ассоц. Р. В.-Нпиеозо- 
еашзеюзит, связанная с глубинным заболачиванием более богатых почв. 
Ельники долгомошники (Р1сеейа роуеоза). Ведущая роль 
здесь принадлежит уже моховому покрову. Мощность его до 15 см. (обычно 
8— 13 см.). Господствующий вид — кукушкин лен (РоузуеВит сошаипе)- 
Благодаря очень высокой гигрофильности этого мха и большой мощности 
его слоя (живого и мертвого) сама растительность становится активным 
фактором заболачивания. Уровень грунтовых вод повышается, процессы 
оглеения почвы, лишь намечавшиеся в предыдущей группе, здесь выра- 
жены более отчетливо, почва становится более кислой. Со всеми этими 
изменениями приходится растительности считаться. Подчинение новым 
условиям выражается в ухудшении роста ели, высота которой 8—12 м; 
‚при диаметре 8— 18 см в УШ классе возраста (\а бонитет), в уменьшении 
бомкнутости крон (0.3—0.5) и большей примеси березы, в более. слабом 
подросте ели и ухудшении ее возобновления, в изменении состава травя= 
нистого яруса. Ельник долгомошник в аспекте сукцессий является стадией 
в процессе заболачивания ельника зеленомошника. Через. эту стадию. 
в пределах исследованных районов, в условиях начавшегося заболачи- 
вания, проходят все ассоциации первой группы. Благодаря тому, ‘что 
условия существования становятся более крайними, более однообразными, 
так как‹все подчиняется одному доминирующему фактору заболочен- › 
ности, разнообразие, растительности меньше, чем в предыдущей группе. 
Видовое разнообразие, имевшее своей основой богатство и‘ дренирован- 
ность почв, здесь снято, новой: же основы для подобного разнообразия 
здесь еще ‘нет. Заболоченность начинает. его создавать в следующей 
стадии сфагновых ельников. Стадия Рисеейа роунсвоза очень длительна 
и этим, повидимому, объясняется очень широкое развитие ассоциаций 
этой группы, занимающих по площади пространства ‚значительно: большие, › 
чем группы: ельников зеленомошников: В силу низких качеств ели, ее мед- 
ленного роста, слабого возобновления и удаленности от рек —— хозяйствен-_ 
ного значения, даже: для нужд местного. населения, ельники долгомо- › 
шники-почти не имеют. в. а а 
Ассоциация долгомошного ельника черничника (Р1- 
сеевии роуфуевозо-шугШозита) неоднократно отмечалась мною на некото-› 
ром удалении от склонов коренных берегов. долин на слегка заболоченных 


ре 


ТТ 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО. ТИМАНА 23 


супесях. Характерно, что в то время, как большинство ассоциаций ель- 
ников зеленомошников развивается на суглинках, данная ассоциация 


приурочена к супесчаным почвам. Это указывает, что линия сукцессии 


проходила не из группы ельников, а из группы сосновых лесов. За по- 


| следнее говорит также некоторая примесь сосны в менее заболоченных 
| ценозах (при угнетении соснового подроста) и чрезвычайная общность 


видового состава покровов ассоциации Ре Бу|осопнозо-тугЯЙозию и 
данной ассоциации, если отвлечься от изменений в перемещении господ- 
ствующих видов мхов под влиянием заболачивания. Таково же происхо- 


| ждение и ассоциации долгомошного ельника голубичника (Р1сеейит ро|у- 


ыасвозо-аНо1тозит), которая, видимо, развивается непосредственнона месте 
ассоциации Р4с. В.-аПетозииь (см. табл. |, ценоз 9). В последнем ряду, 
для которого характерно господство в покровах Иассйцит иПятозит, 
выпадение сосны и замена ее елью, происходит еще в стадии Вуосопуоза. 
На супесчаных почвах. голубика играет в данных широтах такую же 
роль, как и Едибенит зЙоаНсит на суглинистых. Ее длинные корни 
уходят глубоко в почву; при копании почвенных ям мы нередко встре- 
чали их в больших количествах на глубинах свыше 1 м. Чутко реагируя 
на повышение уровня грунтовых вод или только верховодки, голубика 
своим широким’ распространением соответствует большей влажности 
почвы нижних горизонтов, нежели напочвенный покров, отражающий 
меньшую увлажненность верхних горизонтов. Так же чутко реагирует 
на это древесный ярус: сосна сменяется елью под влиянием ослабления 
деятельности поддерживающих ее пожаров еще в стадии Вуосопмоза. 
Однако в некоторых случаях сосна дольше сохраняет свое положение 
и образует ассоциацию Ртевии роувеЬозо-иЙе1тозит (см. ниже), которая, 
очевидно, возникает при условии быстрого хода процесса заболачивания 
и поэтому чаще встречается в более южных широтах.` В ряду забола- 
чивания с господством в покрове Гассйцит тугНИиз, условия для про- 
израстания сосны более благоприятны в силу меньшей оглеенности почвы 
и большей сухости напочвенных покровов, вследствие чего ассоциация 
Ртешт роубтеБозо-тугН!озит распространена значительно шире ассоц. 
РАсееат роуН1евозо-шугНШозит: Несколько иной характер имеет ассо- 
циация долгомошного ельника морошечника  (Расееит роутевозо- 
сБатаетшогозит). Она также развивается на супесчаных „сосновых“ 
почвах. Процесс заболачивания здесь пошел дальше. Почвы торфяно- 
глеевые. Торф до 10 см мощностью, подстилается непосредственно 
глеевым горизонтом до 15 см мошностью. На ряду с РоувеВит значи- 
тельные пятна Эрраспит раго{оПит, с которыми по преимуществу и 
связана морошка, оказывающаяся преобладающим видом в травяно-кустар- 
ничковом ярусе. Особенность ассоциации в том, что здесь безусловное. 
господство переходит кели и аналогичной ассоциации сосна не образует. 


1 Ср., напр., данные Самбука для верхней Печоры. [.ос. с. 


2% В.Н. АНДРЕЕВ 


Вероятна: ее связь с ассоциацией Рус. ро|. -тугШозит, дальнейший этап 
заболачивания которой она, видимо, и представляет. В отличие от этих 
трех отмеченных ассоциаций, в которых поселение ели произошло лишь 
в результате заблачивания и смены ею сосны, непосредственным про- 
должением в ряду сукцессий собственно елового леса является ассоц. 
долгомошного ельника с лесным хвощем (Р1сееи ро]у- 
ы1срозо-еашзеюзита). „Здесь те же ценозы ассоц. Р; В. едизеюзит, но 
обедненные видами с подавлением гипновых мхов, с господством Ро|у- 
1евиш сошшиле. Почвы —торфяно-подзолисто-глеевые тяжелые суглинки: 
Возобновление ели значительно хуже, чем в соответствующей ассоциации 
стадии Бу|осопиоза. 

Процессы  заболачивания ельников зеленомошников, приводящие 
к ельникам долгомошникам, обычно протёкают без вмешательства! чело- 
века, вызывающего, особенно’ рубками, катастрофические изменения, 
очень медленно. На срубленных деревьях‘ в ельниках долгомошниках 
годичные кольта обычно одинаковой толщины, а если немного изменчивы, 
то во всяком случае не обнаруживают утолщения по направлению 
к центру. Следовательно, нет оснований предполагать, что за время 
жизни дерева (наиболее старые 120—130 лет) обстановка, его окру- 
жающая, изменилась в сторону ухудшения. Новидимому, эти деревья 
всю свою жизнь провели в одной стидии ельников-долгомошников. 
Ряд ценозов, наблюдавшихся в переходном состоянии из группы Вуосо- 
т1оза; в группе ройу1сВоза, характеризовались при полной однородности 
яруса значительной пестротою мохового ` покрова. На’ одних участках 
(обычно. депрессиях минерального грунта) на поверхности почвы‘ разви- 
вается политрихум, а иногда единично и сфатнум, на других (более воз- 
вышенных местах), зеленые мхи (Нуосотёат. ргоегит, Епю4от 5сйге- 
Бегг, Пгстапит; зсоратит). Следов недавней рубки или пожара незаметно 
и процесы поднятия уровня грунтовых вод и заболачивания следует при= 


писать другим причинам, отличающимся. большой медленностью и. 


постепенностью. Такой причиной можно считать. предполагаемое измене- 
ние климата в сторону похолодания и увеличения влажности, что, конечно, 
должно отразиться на всем водном режиме (нарастание болот, как мест- 
ная причина. заболачивания окружающих пространств, поднятие уровня 
грунтовых вод на водоразделах вследствие уменьшения испарения и пр.). 
Таким образом следует признать два‘случая сукцессий от‘ельников долго- 
мошникам: во-первых, постепенный переход, происходящий в течение очень 
долгого. времени, сопровождающийся образованием комплексных покровов 
и обусловленный причинами, лежащими‘ вне данной ассоциации, и во- 
вторых, быстрый переход, совершающийся в течение нескольких лет, под 
влиянием катастрофических изменений самой растительности в пределах 
данной ассоциации (рубки, пожары): Повидимому, второй: случай осуще- 
ствим лишь при уже намечающемся или происходящем переходе постепен- 
ном. Следует особенно подчеркнуть что, беспорядочные 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ! ЮЖНОГО ТИМАНА 25 


Ельники долгомошники и ельники сфагновые 
(Русеефа ро! уёг1своза и Р1сееёа зрБаепоза) 


1. Ассоп. Р4сееёит роусВозо-тигНПозит, П Ассоп. Р1ееении роуеБозо- 
иботовит, Ш Расеений _ роувеВозо-срашаетогозит, ПУ Р1сееит ро!уеБозо- 
едшзекозши, У Р1сеецип зрВазпозо-едизеозит, УТ Рсеенша зрБаспово-сВатае- | 
шогозит. 

1. Ценоз 13. Р. Ухта, близ'переволока. Слабо покатое плато‘коренного берега. 
Верховодка на глуб. 1 м. Торфяно-подзолистая глеевая супесь на глуб. 40 см, под- 
стилаемая суглинком, насыщенным водой, Аз — 10—15 см, В-+- С — 20—25 см. Высота 
ели 20 м, диам. 19 см. Полнота 0.6 21—\УП—29. Ценоз 14 Ухта бл. с. Усть-Ухта. 
Ровное плато коренного берега на выс. 50 м над ур. реки. Торфяно-подзолистая 
супесь, подстилаемая на глуб. 80 см тяжелым оглеенным суглинком. Аз В,—5—25 
серобелесая супесь, пятна ржавые с обилием дробовидных ортштейновых черных, 
плотных зерен. Выс. ели 10—13 м, диам. 15—20 см. Полнота 0.5. 24 УИ 29. 

|. Ценоз 15. Р. `Ижма, близ р. Куча. Ровное плато коренного берега. 
Торфяно-подзолистая глеевая супесь. Полнота 0:3. 15 УШ 29. 

Ш. Ценоз 16. Р. Ижма, ниже д. Целья. Покатость коренного. берега, постепен- 
ный переход к болоту. Торфяно-подзолистая глеевая супесь. Выс. ели. 9 м.» диам. 12 см, 
при возрасте 162 года. Полнота 0.2. 11 УШ 29. 

[\. Ценоз 17. Р. Ижма, бл. р. Пукем-иоль. Пологий скат’ материкового плато- 
торфяно-подзол. глеев. тяжелый: суглинок. Выс. 10—12 м, диам. 20`см. Полнота: 0.5. 
7 УШ 29. Ценоз 18. Р. Ижма, Беда-мель. Ровное  материковое плато. Почва на-. 
сыщена влагой. Торф.-подзол. глеевый суглинок. Верховодка на глуб. 50 см.Выс. 7 м, 
полнота 0.3. 17. УШ 29. Ценоз 19. Р. Ижма, в 12 км выше д. Щелья. Пологий склон 
материкового плато. Торф.-подзол. глеевый среднетяжелый суглинок, Выс; 10—15 м, 
диам. 12—20. Полнота 0.5—0.8. ` 

\. Ценоз 20. Р. Ижма, бл. р. Пукем-иоль. Ровное материковое плато в 3 км 
от края долины. Торф (30 см) на суглинке. Выс. 10—12 м, диам. 17—18 см. Пол- 
нота 0.3. 7 УШ 29. Ценоз 21 р. Ижма, близ д. Щелья. Пологий склон коренного 
берега. Торфяно-глеевый суглинок (торф 10 см.) Выс. 8—9 м, диам. 20'см. Пол- 
нота 0.5 11 УШ 29. Ценоз 22..Р. Ижма, близ д. Щелья. Заболоченная. притеррас- 
ная часть долины. Торфяно-глеевый суглинок (торф 7 см). Выс. 13—15 м диам 20. см. 
Полнота 0.7—0.8. 11 УШ 29. 

УТ. Ценоз 23. Р. Ижма, Беда-мель. Долина реки, среди заболоченных притер- 
расных пространств. Торф (свыше 1 м), на суглинке. Выс: б:м, диам. 6, см. Пол- 


нота 0.2. 17 УШ 29. 


неплановые рубки в ценозах с комплексными покровами, 
хотя бывних игосподствовали участки сзелеными мхами, 
должны вызвать развитие долгомошника со всеми выте- 
кающими отсюда последствиями, втом числе переходом 
елив \а бонитет. 

Таким образом из четырех ассоциаций ельников долгомошников три, 
а именно: Р. р.-тугНозита, Р. р.-иНе1позий и Р. р.-сватаетогозит указы- 
вают на слабо-оглеенные супесчаные почвы, на которых до начала 
заболачивания наиболее часто бывают развиты сосновые леса группы 
зеленомошников. При этом в первой из них условия для произрастания 
сосны Йдовольно благоприятны и развитие здесь ели следует считать 


26 


В. Н. АНДРЕЕВ 


Таблица 2. 


о Ценозы 
2. 13 
1 | Вена рифезсеп$ . 1 
2 | Гапх ябилеа.....: 2 
(3 | Рёеа обочаа ..-..- 4 
4| Ртиз зИоеят 4... 3 
Подрост 
Атиз тсапа. ...|— 
Веща рибезсеп$ об. 
РЕсеа обочаа об. 
Ртиз $ИоезИ 15 . . - | ред: 
ботфиз аисирама . . | об. 
5 | Атаз тсапа. ..- а 
6 | Литрегиз соттитз .. С 
7 | Юоза асс ат! 5..9... З 
8 | ботфиз аисирама . 2 
9 |. Апаготеда ройуойа Е 
10 | Вейша папа ...... са 
11 | Саззапага сайусшаа = 
12 | Етрегит тетат . - = 
13 | Ледит рёшзйе ..... — 
14 | Иассииттуги И. .5| 5 
15| Иасетлат иЙатозит. . | — 
16 Пасс. отиз гааеа 4 
17 |. Сратаепепиат ипвизНю- 
О ое во 1 
18 | Сотагит рашзйе. ...|— 
19 | Едзет зИоайсит ..| 4 
20 | Г:ппава богеа[5 2 
21 | Гл ега согааа . ..-. — 
22 | Гусорофиат аппойпит .| — 
23 | Мадатйетит Брат. И 2 
24 | Маатругат ргаепзе :.| 2 
25 | Мепуаптёйе; бурой - — 
26 | М№гаозпиа рчеаа Е 
27 | Охайз асеюзеЙа ....| 2 
28 | Регапиит гереп$ + 5. 5| — 
29 | Юатёзсва зесип4а — 


Ассоциации 


Ш ГУ "У УТ. 
15 | 16| 17 18 19| 20721 221 25 
5 |- 4 — нэ, 
14 | 10 | 10 6 10 10 10 417 
1. | 
о о | 06; 
об. | — | — ред. — Е И Е 
об. ред- ред. об. | ред. об. об, | ред- 
ред. ? | ред. ред. — Оби: | 
— | — | ред. —  — В ДВЕ, 
И о 
ВВ А не Де 
Е в О 
ог. 
НЫ В 
И Е 
р ЕЙ 5 4 аа 
—1. 21| 3 3 2 27 — 2 — 
51 31| — 2 — т. 
2142 2 34 р 2 2. 
1 И Е 1 — | — 
и и 2 
о о 
И ее вы т 
т т 
И т Ш 
Е Би Е 
м 2 
а ый О | а 
ан а О а 
р 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 27 
(Продолжение табл. 2} 
Ассоциации 
Я Ценозы п ш ГА № УТ 
| 7. 13 14| 15 116| 17 18 19120 2122 123 
30 | Рапипеишйаз (арротсиз „| — — | - и 2 
31 | Ваби$ агсНсиз ..... — — 1-1 — И 
32 | Юибиз сратаетогиз. ..|— 2—3|—|4| — 2 2-3 4 4 2 5 
33 | ТнепёаЙз ейторава ..:| 2 — ||| — и в 
| 34 | АотозНз ошват (| — — О И АЕ 
| 35 | Саатавтови вр. | 1 ||| о О 2 
36 | Дезсратрза Йехиоза: . И С р 
37. | Мат ефазит. ..:- — — 21—| — — 
_ 38| `Сагех сапезевтя ем о м У 
39 | С. сроготита ..’..- О Е ьы 1 
40; | С. эобщшат ...... __2 3 3 Зы 
41| С. Итова ее. || — 2 
42 СаШегвоп этапитеит. .|— — ||| а 2 
43 Ристапит зворамат | — || - т 
44 | `Нуосотёит ртойфетат |3 41| 22 2 3 т 
45`| Мпшт а{йпе. ..-.. м о 
46 | Р/еитожит эсргебет . м Э 1| — 35 — ею 
47 | Ройтсрит соттипе - 55 6 | 5 515 5 ЗО 
48 | Роёчеват чмешт | — — |— 1 1 
49 | Рийфат спа сизтепя | —  — || — 21 р 
50 | брРабпит Сищепзоти | — — | - В Е 
| м м Е м А 
52 | 5рА. Виззо ..... Е 6 э 6, 
| 53 | 5рР. рато/ойит И о 
| | 54 | 5рёА. за бЫсо[ог .-... о а Не ан Ве 2 
55 | Садота а[резЁ "1$. . а 1 — о | 
‚56 _С1. сопла + зе -. Е А т: 
57 | С1. Итьтаа чак. трех. | —  — ||| а ры 
58 | С1. гапефетта + --|-— 1 | — Е а Ее 
59 | С1. зЙоайса к. — — 5 о |= 
60 | Рееега арйоза. . ..|— — а а | 
результатом чрезвычайно медленного. темпа заболачивания. Вторая ассо- 
цпиация в климатических условиях исследованных районов развита шире 
соответствующей сосновой ассоциации (Рупению р.-Ш.), причем воотно- 
шение между ними к югу (напр., в верховьях Печоры) изменяется в обрат- 


'28 : В. Н: АНДРЕЕВ 


ную сторону. В третьей ассоциации возможность развития сосны исклю- 
чается. Четвертая ассоциация Р. р.-едшизеит указывает на торфяно- 
подзолисто-оглеенные тяжелые суглинки и является непосредственно 
‘следующей стадией заболачивания ельника зеленомошника, стадией дли- 
тельной в условиях отсутствия влияния человека. 

‚ Сфагновые ельники (Р1сеейа зрБаспоза). Сфагновые ельники 
представляют следующий этап в том же ряду, связанном с увеличением 
‘влажности, уменьшением аэрации почвы, увеличением ее кислотности и 
накоплением торфа. Роль ели в формировании сообщества еще меньше, 
чем в предыдущей группе. Сомкнутость крон обычно 0.3—0.2. Очень 
значительна примесь березы, а в южных частях исследованной местности 
есть и сосна. Отмечены две ассоциации: сфагновый ельник с морошкой. 
Вторая ассоциация почти болотная, ельвней реликт, не играющий значи- 
тельной роли. Сфагновый ельник с хвошем (Расееит зрВапозо-едизе- 
+озит) очень характерен для Удаленных от дренирующего влияния рек 
частей водоразделов. Обычно в сторону реки непосредственно граничит 
с ассоциациями из группы ельников долгомошников. В сторону водораз- 
дела переходит в ассоциацию сфагнового ельника с морошкой, сменямую 
в боольшинстве случаев безлесным водораздельным сфагновым. болотом. - 
Высота ели 8—11 м, при диаметре 13—20 см, в возрасте 200 лет. Много 
мертвых деревьев, большинство живых с гнилой сердцевиной, с искри- 
вленным стволом, при основании часто лежащим, а затем постепенно 
восходящим. Подрост, однако, часто обильный и иногда благонадежный. 
В травянистом покрове большинство лесных видов еще сохранилось, но 

`°на ряду с ними появляются представители болот. Почва торфяно-глеевый 
суглинок, мощность торфяного слоя колеблется от 5 до 50 см. 
Сфазновый ельник с морошкой (Р1сееит зрБаспоза-сватаетогозии) 
развивается на мощных толщах торфа (свыше метра мошностью). Высота 
ели 5—6 м при 10 см в диаметре, в возрасте 100 лет. Сомкнутость крон 0.2. 
Распределение мхов такое: на более высоких кочках небольшие островки. 
зеленых мхов, по склонам кочек кукушкин лен, все понижения между 
кочками и низкие кочки заполнены массой сфагнума, который нарастая 
уничтожает и этих сохранившихся представителей лесных мхов. Таким 
образом, и в травянистом и в напочвенном покрове господствуют болот- 
ные виды, остатки лесной растительности, обреченные на гибель, не 
играют никакой роли даже в общем облике’ растительного покрова. 
Вместе с ним погибает и ель. Последней вспышкой’ древесной расти- 
тельности является развитие переходного сфагнового болота с березой. 
и с морошкой (ЗрБаспения Бенозо-сБатаетшогозит). Это очень редкое 
березовое насаждение с таким же примерно составом покровов, как в сфаг- 
новом ‘ельнике с морошкой. Развивается он только в северной части района, 
в южной же преемником’ели является сосна. Переход от ельников долго- 
мошников к сфагновым ельникам совершается значительно быстрее, чем от 
зеленомошников к долгомошникам, так как’ основным ‘фактором изменения 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА } 29` 


здесь становится ‘уже сама’ растительность. Поэтому рост старой ели 
(в сфагновых ельниках) отражает на себе условия среды в ельниках долго-- 
мошниках, что выражается в ббльшей ширине внутренних годичных колец. 

Достигнув стадии образования болота, растительность продолжает 
развиваться уже новыми‘ путями, появляются ‘новые закономерности, 
основным ‘движущим фактором теперь служит нарастание торфяной массы, 
степень ее увлажненности, кислотности и пр. Все, что не может мириться 
с новыми условиями или приспособиться к ним, погибает. На первый 
план выдвигаются сфагновые мхи. Как видно из характеристики двух 
последних ассоциаций, сфагны ‘уже являются эдификаторами в группе 
сфагновых ельников. Основными видами здесь оказываются четыре: 
Брраспит Сйдепзойти, брр. Киззоил, рр. прайит, рр. раго/ойит 
(=апсизН/ойит). Еще в группе зеленомошных ельников первые два вида. 
образуют в понижениях небольшие подушки среди покрова гипновых 
мхов (см. табл. 1). В покрове сфагновых ‘ельников эти’четыре вида вкра- 
плены друг в друга, и для выяснения вопроса о преобладании того или 
другого вида нужны специальпые исследования. В литературе указывается 
на эти ‘виды виды, как на одни из первых заболачивателей минеральных 
грунтов. Так, напр., ЭрА. Киззои1 для окрестностей Архангельска харак-. 
теризуется как пионер ‘на минеральной почве,’ для Сысольского района 
Коми обл. —как приуроченный к ельникам долгомошникам;” 5рВ. Сисеп-. 
зофай для Вологодской губернии — как ‘один из первых заболачивателей 
ельников ‘совместно с Рой ейит соттипе? для Сысольского ‘района — 
как наиболее характерный ‘для 'Рёсееа зрйазпоза,“ 5рй. прапит — для 
Сысольского района, как приуроченный к_Р1сеейа зрраспоза,? ‘для Архан-. 
гельска — как пионер при сфатновом заболачивании суши; Зрразпит раг- 
оройит. для 6..Вологодской губ. и Архангельска — как образующий сплош- 
ные ковры совместно с предыдущими при суходольном заболачивании,” 


для Сысольского района—как приуроченный главный образом к сфагновым 


болотам и изредка заходящий в Р!сеецип зрваспозит.” Вообще в отноше- 
нии брА. раго{ойит замечается определенная тенденция расширения 


. косеверу экологического ареала за счет выхода. на более дренированные 


грунты, захода в менее заболоченные ассоциации. 


1 А. П. Шенников. и М. М. Голубева. Материалы к`географии:и экологии сфагновых 
мхов Архангельской губернии. Изв. Гл. бот. сада, т. ХХУШ, 1929, стр. 170. 

2 А. М. Леонтьев. Сфагновые мхи Сысольского ‘района Авт. обл. Коми. Тр. Бот. 
инст. Акад. Наук, сер. П, т. Г, 1933, стр. 250. 

ЗА. А. Корчагин, К бриофлоре Вологодской губ. Журн. Руссск. бот. об-а, т. ХЛ, 
№ 4, 1928, егр. 395. — О. Назе. Хаг \УегьгеНиие Чег Моозе п Чеп ЗрЬаспат Моогеп 4ев- 
Сопуегпетепйз \Гоюз4а Чег 055. Во*аю:зКа Мойзег, 1928, 5. 325. 

`’ 4 Леонтьев; Ш4., стр. 249. 

5 Леонтьев. ГЫ4., стр. 254. 

6 Шенников, [Ы4., стр. 175. 

7 Шенников, Ъ4., стр: 177; Корчагин. 1614. стр. 406. 

$ Леонтьев. [4.; стр. :255. 


30 В. Н. АНДРЕЕВ 


Заканчивая обзор сфагновых ельников, отметим, что 
ассоциация Р. зрёЬ.-еди!зе ит указывает на торфяно- 
глеевые суглинки, реже супеси и мощность торфяного 
пласта не свыше 5 0 см, при которой кустарничковая итра- 
вянистая растительность не потерялаеще связис' мине- 
ральным грунтом; ассоц. Р. зрВ.-свашаетогозиш указы- 
вает наторфяные почвыс мощностью торфяного пласта 
обычно свыше 1 м. 

Таким образом, перед нами прошел ряд стадий ельников от сухих, 
хорошо дренированных ельников зеленомошников до сфагновых ельников. 
Этот ряд давно прослежен в лесах других районов Союза, в нашем же рай- 
оне он, конечно, имеет и свои своеобразные особенности, обусловленные как 
климатическими факторами, так и условиями геологическими. Насколько 
велико влияние первых, видно из того, что даже в пределах нашего не- 
большого района можно отметить известные различия, носящие зональные 
черты. Достаточно указать, что ряд ельников, заканчиваясь группой 
Русеейа зрВаспоза в южных частях ‘района (низовья р. Ухты, средне тече- 
ние р. Ижмы), дает Эрваспе т рпозит, в северных частях — ЭрВабпе ат 
Бен озиш. При этом сфагновый ельник с морошкой в южных частях мы 
не встречали, так как при той мошности торфа, при которой может раз- 
виться эта ассоциация, сосна получает перевес над елью и вытесняет ее. 
К северу сосна вследствие климатических условий, начинает сокращать 
свой экологический ареал и сохраняется лишь при наиболее благоприятных 
эдафических условиях. Следствием зональности климатических факторов 
является увеличение к северу площадей более заболоченных групп. Сфаг- 
новые ельники занимают значительно. большие площади на севере района, 
чем в его южных частях. Ельники долгомошники наибольшего развития 
достигают в среднем течении р. Ижмы, к северу они сокращаются за счет 
развития сфагновых ельников, к. югу еще сохранились не заболоченные 
участки ельников зеленомошников. . 

В системе еловых лесов в стороне от рассмотренного ряда групп 
ельников стоит группа травянистых ельников, занимающая незначитель- 
ные площади, но чрезвычайно. разнообразная, 

Ельники травяные (Р1сеейа Вегфоза). Мало изученная группа 
ассоциаций, которые развиваются в поймах маленьких речек, притоков 
Ухты и Ижмы (Кар-иоль, Чибь-ю, Сюзь-ю, Модор-иоль, Леса-ю, и др.) 
Рост ели хороший, моховой покров развит слабо, наиболее характерно 
пышное развитие травяного яруса из Асопйит зерептопайз, Ищепапа 
<ооветзЁ5, Зепесю рай4озиз, Аазепе арта, Кифиз захаН5, Сасайа 
Раза, папоротников и пр. В районе Ухти и Ижмы эта группа занимает 
очень небольшие участки, в то время как в долине р. Шом-Вуквы на 
протяжении десятков километров вдоль реки, где расступаются коренные 
берега, трявяные ельники —господствующий лесной тип. Благодаря дрени- 
рующему влиянию речек после вырубки, заболачивания не происходит 


| 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 31 


{во всяком случае в ближайших к руслу местах), а пои систематическом 
выкашивании развиваются луга На р. Ижме иногда развиваются вторич- 
ные ассоциации из группы Рсеейа Бегоза в надпойме. При образовании 
в более узких местах реки ледяных запоров происходит местный исклю- 
чительно высокий подъем воды. Вода поднимается на 10—12 м и заливает 
‘находящиеся ближе к реке части надпоймы с ельниками зеленомошни- 
ками и долгомошниками. Сверху по реке идут массы льда, напор которых. 
настолько силен, что вся древесная растительность оказывается сломан- 
ной, пригнутой к земле или выдранной с корнем. Трудно передвигаться 
по такому месту. Между большими стволами елей, лежащими на расще- 
пленных пнях, стоят лужи воды. Вназале при легкой заболоченности 
развивается травянистая растительность с крупными травами, которая 
частично сохраняется при восстановлении древесного яруса, но затем 
сменяется в большинстве случаев ельниками долгомошниками. При вос- 
становлении возникает временная ассоциация — травянистый березняк 
(Вене ВетБозит), которую нередко можно встретить на’ надиоймен- 
ных террасах р. Ижмы в чистом виде или в различных стадиях смены 
ельником долгомошником. Она образуется также и на местах лесных 
пожаров, где моховой покров был уничтожен. Это показывает, что 
после вырубки и удаления всего валежника в совер- 
шенно непригодных для. лесохозяйственного исполь- 
зования лесах грунпы Р1сеефиш ро!у1г!сВозиш’ (ельниках 
долгомошниках) возможно развитие травянистой раститель- 
ности и при ежегодном кошении и образование лугов. 
Между группами сфагновых ельников и травянистых мы находим чрез- 
вычайно своеобразную ассоциацию ельника с лабазником (Р1сеении НИ- 
репдюозит). 

Ельник с лабазником (Р1сеешт ННреп4шозит) развивается в де- 
прессиях рельефа на удаленных от рек водораздельных гребнях. Примером 
может послужить ценоз 24, описание которого сделано в нижнем течении 
реки Ижмы близ д. Щелья в глубокой низине в 21 км от края коренного 
берега вглубь материка. Заболоченность очень сильная. Микрорельеф — 
отчетливо выраженная кочковатость: пологие сфагновые кочки, сливаю- 
щиеся друг с другом (высота 15—20 см, диаметр 30—50 см) и высокие 
осоковые кочки до 75—100 см в выс. Между кочками вода, слабо про- 
точная или почти стоячая. Почва покрыта мощным слоем сфагнового 
торфа с древесиной. Ель достигает’ здесь 25 м в высоту, при 36—40 см 
в диаметре. Сомкнутость крон 0.2. Неболышая примесь березы. Подрост 
отмечен у ели и березы. В подлеске редкая баЙх саргеа. Травянистый 
покров очень разнообразный и хорошо развитый; его состав: Ёрепаша 
итапа— 5, Сотагит рашзйе—4, Сагех саезрйоза—4, Сагех сапез- 
сепз—3, Сйатавтозйз зр-—3, Иегагит офейапит— 2, Гаёугиз раа- 
$1715 —2, Сайва раз; —2, КиБиз сратаетогиз — 2, РиЁиз агсйси; —2, 
Иоа разн —2, Ргоа ттог—2, Сагех еопваа— 2, ЕрИоит апяи- 


32 В. Н. АНДРЕЕВ 


зе/ойит — 2, Ерйоит рашзе — 2, Сегапйит зоайсит—-2, Едшзение 
рашзте— 2, Сайт ийтозит — 2, Гасстит. 05 4аеа— 2. Напочвен- 
ный покров развит’ неравномерно, в общем его мощность 5-—7,.см, 
состав следующий: Эрравпит Сивепзортй — 4, 5 рА. зи со[ог— 3, Мшиат 
стей фот! ез—3, Мпшт  а{пе—1, ДПгерапоса4из ‘ехаптица из —1, 
СаШегооп згапипеит— 1, РеШвега арРЁйоза— 1. Характерными при> 


`знаками этой ассоциации служат: развитый микрорельеф, обильное увлаж- 


нение и богатство почвы, обусловливающие хороший рост ели, богатство 
травяного покрова. с господством Е реп4и(а (Лтапа, господство сфаг- 
нумов в.моховом покрове, (но не подчинение им всего строя сообществ).. 
Ассоциация ели с лабазником при дальнейшем заболачивании и полной 
остановке вод должна подчиниться сфагновому ковру, который знает все 
мочажины между кочками, заберется на кочки, изменит травянистую ра- 
стительность, т. е. возникает ассоциация из группы, аналогичной группе 
сфагновых ельников. Наоборот, усиление проточности воды, дренаж 
почвы приведет к развитию ассоциации из гр. травяного. ельника. Нока.. 
однако, такая искусственная осушка вряд ли будет рентабельна вследствие 
удаленности участков Р1сеевиа ННреп4юозит от.больших рек и незначи- 
тельности их площади. По долинам мелких речек нередко развита ассоциа- 
ция травянистого ельника с кустарной ольхой (Р1сееёат  Вегозо-Ёйийсае-- 
апозит). Пример: ценоз 25. Печора, в б км ниже ч. ЦЩелья-юр, левый 
берег. Долинка небольшого ручья. Глеевый суглинок. Полнота древесного. 
яруса. 0.8. Высота ели 7. м при диаметре 11 см и возрасте 37 лет. Ольха 
(Атиз [тийсова) достигает выс. 8—10.м. Густой подлесок из Кез рифез- 
сепз — 3, Юоза ассийаг15—4, Кифиз 4аеиз — 4; травянной покров густой, 
высотой 60—80 ‚см: Гассийит 95 4аеа—2, Отуорег! — 5, Ог. рйево-. 
рег 5—3, Едшзеит зЙоайсит— 2, [лппаеа Фогеа5 — 3, Гусороит 
аппойит—9, Охай5 асеюзеЦа — 3, Кифиз спатаетогиз — 2, Юибиз 5аха- 
Из —3, | Тмеп $ еитораеа—2; ‘напочвенный. покров ‘редкий, пестрый: 
Рисгапит. зсора{ит—3, Мшит ‚а{пе—3, Реигодить Осйтебет!— 2, 
Эрраспит Ситдепзойтй — 1..В более взрослом ‚насаждении с изреженным: 
ярусом ели, травянистый покров настолько изменен и строй ценозов на- 
столько отличен, что его приходится ‚отнести к иной ассоциации травя- 
нистого. ельника с аконитом. Тенелюбивые папоротники исчезают почти 
вовсе и вместо них обильно развивается разнотравие „поемно-опушечного“ 
типа. Пример: ценоз 26. Низовая Лёк-леса-ю (левый ‘приток р. Ижмы), 
долина ручья, хороший дренаж. Глеевый тяжелый суглинок. Полнота 0.3, 
высота ели 18—20. м. Подрост ели обильный. Высота Атиз ргийсоза 9 м, 


| 
| 
| 
} 
| 


примесь рябины, жимолости (Кез. рибезсеп5 —А—5, Коза асёсийаг15 —3). — 


Травяной ярус до 1.5 м выс., густой, но пятнами. Асопйит зерепйо-. 
пае— 5, Акавепе арта—1, Сасайа разкиа — 1, Согу4а $. зоП4а — 3, 
Отдор#ег:з. рреворёег{8-—2, Еди{зе ит зЙоайсит —3, ЕШреп4ша - СПта-. 
па— 3, Малапйетит ЬБ\фюйит—2, Оха асеюзеЦа—2, Кифиз заха- 
#15—2, ТнепюаЙз еигораеа— 1, Зепесю. рёи4озит— 3, 3еапа. пето- 


ЕЕ 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОТТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 33 


СХЕМА МОРФОЛОГИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ ЕЛОВЫХ ФИТОЦЕНОЗОВ ЮЖНОГО 
ТИМАНА 


ле . 
Р.В: Р.Ь.-т.-Р. В.-1.— Р. Ъ.-ох. 
© р. 
Р.Ь.-еа. Р. В.-1.-е9. 


р 
Р. В.-щ. 


Р. р.-т. 
о. 
Р.р. __ Р. р.-еч. 
Р. р.-сВ. 
) Р. врь.-еч. 
’Р. зрВ. 
: Р. врЬ.-сВ. 


Р. в. Рсееа Ъу]осопуоза: 
Р, Ь.-ш. —Р. В.-тугНШозита. 
Р. В.-1. —Р. Б.-Нопеозиа 
Р. Б.-ох.—Р. Б.-оха!Чозита 
Р. Б.-у. —Р. Б.-уассимозит 
Р. В.-щ1. — Р. Б.-айо1аозита 
Р. В:-ед.— Р. В.-еашзево5 ит 
Р. В.-1:-ед- — Иппеозо-едийзей. 


Р. р. Рсееа роуётероза 
Р. р.-ш. —Р. р. — уг Шо5ит 
Р. р.-е4. —Р. р. — едизевозиата 
Р.р.-сь.—Р. р. — сБашаешогозит 


ооо 


Р. {г.-ап.-акуор. 


Р. Н.-ап.-асоп. 


Р. ВеЬ. 


Р. зрь.-ННр. 


Р. зрь. Русее!а зрразпоза 
Р. зрЬ.-еч.—Р. зрВ.-едийзеозита 
Р. зрь.-сВ. —Р. зрЬ.-сватаетогозипь 


р. втЪ. Р:сееа ВетФоза 
Р. 4.-аа.-агуор:. — Р.#гайсае-апозо- 
Чгуор*ет1озита } 
Р. #.-а]п.-асоп. —Р. #тиЯсае-атозо- 
асопКозит 
Р. зрь.-НЁр. —Р. зрвахпозо-НЙреп- 
ааозит. 


тит—4, Ущенапа шо[зеп$5 —1, Иеггит оБейапит — 1; Напочвенный 
покров ничтожный: Сйтасшт 4епагоез — 2, Мпиат зртозит— 3. 

В заключение обзора ельников ‘приводится схематическое изобра- 
жение системы фитоценологических рядов описанных выше ассоциаций. 
Данная здесь система связей грубо отвечает особенностям структуры 
ценозов. Каждый прямоугольник отвечает группе ассоциаций, в пределах 
прямоугольника ассоциации расположены по следующим соображениям: 


Тр. ПК, ХУ 


3 


:34 В. Н; АНДРЕЕВ 


‘сверху вниз усиливается влияние болотных элементов в растительных 


покровах, слева на право усложняется структура ценоза и увеличивается | 


разнообразие видов. По тем же соображениями распределены и сами 
прямоугольники. При этом прямоугольник Русеейа Вегоза по существу 
аналогичен всему ряду предшествующих трех групп и приведенный в нем 
неполный ряд развития параллелен таковому же, изображаемому прямо- 
угольниками левой стороны. Не следует аналогизировать приведенную 
схему с действительным ходом сукцессий, которые могут протекать 
в зависимости от ряда факторов (географическое положение местности, 
окружающие ценозы, влияние человека и пр.) совершенно иначе. Значе- 
ние схемы заключается в систематизации ассоциаций согласно их цено- 
логической структуре и`составу. Соответствие порядку сукцессий, а тем 


более. историческому ходу выработки ассоциаций требует еще ‘доказа- | 


‘тельства. Эта схема лишь первое приближение к естественной системе 


фитоценозов. 


СОСНОВЫЕ ЛЕСА 


В растительном покрове южного Тимана и прилегающих Частей 


Печорского края сосновые леса играют довольно видную роль главным 


образом на приречных частях материковых плато и по - древнеаллю- 


виальным террасам. Сосновые леса представляют собой объединение ра- 


стительных группировок с преобладанием в древесном ярусе сосны. 
В естественной системе фитоценозов сосновые леса должны быть однако 
поделены между различными группами, причем большая часть их отойдет 
к еловым лесам, а оставшаяся представляет, с одной‘ стороны, ценозы 


изреженных (по терминологии Литвинова Д. И. „редколесных“)" сосновых | 
‘лесов с Лишайниковыми покровами — близко стоящие в ценологическом 
отношении к тундрам, а с другой стороны, тоже изреженные насаждения, | 


‘но со сфанговыми покровами, стоящие в ценологическом отношении 
к болотам и в ряду сукцессий всегда переходящие в них. Придерживаясь 
в дальнейшем, в целях сравнимости, общепринятой схемы разделения 
сосновых лесов по признакам структуры их ценозов, надо отметить, что 
`в общем первой группе соответствует Ртений Буосоп!озит и Р. роуё1- 
свозши, второй Рееёлт са@тозиш, третьей частично Ре ит зрБаспозит 
(часть Риз. зрвазпозит также должна быть отнесена к первой группе 


еловых лесов). 
Сосняки зеленомошники (Рше Буосоптоза), Ассоциация 


зеленомошного сосняка с черникой (Ршев Бу]осоп\!0$0- 


тшугЫШозит) (Табл. 3, асс. [) занимает более или менее дренированные | 
подзолистые супеси; по большей части подстилаемые суглинками, изредка | 


1 Д. И. Литвинов. Следы степного послеледникового периода под Цетроградом. Тр. 
‚Бот. муз. Акад. Наук, вып. ХИ, 1914, стр. 254, 265. 


981623 


26 


И Зав 


бе 


о о. 


а И< 


нев ава вЕе, 


—-& —@& 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 35 


суглинки. Это лучший тип пиловочного соснового леса. Здесь не редкость 
насаждения Ш бонитета. Однако, исходя из хороших лесохозяйственных 
качеств данной ассоциации, нельзя еще делать выводы о ее большом 


значении в лесном хозяйстве. Дело в том, что зеленомошный сосняк 


< черникой имеет очень незначительное распространение. Северная его 


траница проходит через нижнюю треть течения р. Ижмы, да и в пределах 


своего ареала ассоциация занимает линь небольшие участки. Сравнение 


Этой ассоциации с соответствующей ассоциацией ельников Расее ит 
| БУЛосопгозо-тугШозита) указывает на полнейшее сходство в строе, 
м 

составе и условиях местообитания ценозов. Почвы под обеими ассоциа- 


циями одинаковы, положение в рельефе одинаково, область и характер 
распространения ассоциаций совершенно тождественны. Состав напоч- 
венного и травяно-кустарничкового покровов в обеих ассоциациях на- 
‘столько близки, что по их характеру нельзя догадаться о составе древесного 
‘яруса. Второстепенные различия, выявляемые лишь при сравнении ряда 


ценозов, сводятся к отсутствию в сосняках некоторых тенелюбов (напр., 


папоротников ‘рода ДОгуорЁйег:5) и к большему развитию СРатаепеит. 


‘опоизйюПит. Характерно, что последний вид указывает на хорошую 
нитрификационную способность почвы, особенно усиливаются после уме- 
‘ренного обжигания.' Непосредственно следы пожара могут быть найдены 
почти в любом ценозе данной ассоциации то в виде угольных прослоек 


под. лесной подстилкой, то в виде обгорелых пней, остатков сгоревших 


’ стволов ит. п. Нет сомнений в том, что данная ассоциация — результат 
` ‘огня. Нельзя согласиться с Самбуком, который считает, что существуют 
’ две „конвергентные ассоциации Ртений шугПозит и Ршециа шугШозит 


1псег ит“, первая из которых естественна, первична, вторая — вторична.? 


’ Однако из приводимых им фактических данных видно, что к первой из 


‘них им отнесены более старые насаждения (200—250: лет), где, видимо, 
не раз прохаживал низовой пожар, который и препятствовал возобно- 
\влению ели. Ко второй же отнесены более молодые насаждения (до 150 лет), 
Менее повергавшиеся действию низовых пожаров (о чем, между прочим, 
‘Свидетельствует обильно развитая эпифитная растительность на древес- 
ных стволах, отсутствующая в ценозах первой ассоциации), почему здесь 
возобновление ели происходит значительно успешнее. Это, очевидно, одна 
и та же вторичная ассоциация, находящаяся лишь в различных модифи- 


Кациях (согласно терминологии Л. Г. Раменского). 


Сосняки долгомошники (Рпеа роуб1еВоза). Происхождение 
данной группы совершенно аналогично предыдущей. Асс. долгомош- 


ного сосняка с голубикой (Ршешт ро\увуеВозо-иНатозит) 


(Табл. 3, асс. П) также вторичная на месте ельников. Развита на более 


| 1Н. Н. Сушкина. Нитрификация в лесных почвах в зависимости от состава 
насаждения, рубки и огневой очистки лесосек. Изв. Акад. Наук. СССР, УП, серия, 1933, 
_№ 1, стр. 133, 144. 
) 2 Самбук. Ор. сН., стр. 112—118. 
} 3+ 


36 В. Н. АНДРЕЕВ 


заболоченных почвах, обычно торфяно-глеевых супесях, часто подстилае- 
мых суглинками. Напочвенный покров сплошной ковер политрихов 
(Р; воттипе, Р. звйсшт)с вкраплениями в понижениях сфагнов (5рА. Киз- 
5ошт, брй. рагофойит), на повышениях — остатков гипнового ковра 
(Еосотйат  ргой}егит). Вследствие большей влажности мохового 
покрова низовые пожары здесь развиты в значительно меньшей степени 
и свежие следы их нам не приходилось наблюдать. Широкое развитие 
и разнообразие ельников долгомошников и значительное, более редкое 
развитие и однообразие сосняков долгомошников указывают, что огонь — 
союзник сосны —в данных условиях становится бессильным. При заболачи- 
вании сосняков зеленомошников преобладание начинает переходить к ели. 
Таким образом в условиях постоянно действующих (в разрезе десятиле- 


тий, конечно) низовых пожаров заболачивание на первых стадиях оказы- _ 


вается фактором, благоприятствующим произрастанию ели и способствую- 
щим расширению площади еловых лесов. При интенсивно ‘идущих про- 
цессах заболачивания с появлением сфагновых мхов, образующих сплош- 
ной сфагновый ковер, сосна не успевает смениться елью. Часть ценозов 
из группы сфагновых сосняков, развитых на торфяно-глеевых супесях, 
подстилаемых ‘суглинками, имеет именно подобное происхождение. Но 
так как в`этой стадии возврат к прошлому, т. е. к еловому ‘лесу, стано- 
вится уже невозможным и весь строй и ‘динамика ‘ценозов подчиняется 
новым эдификаторам — сфагновым мхам, то выделять эти ценозы, имею- 
шие иное происхождение, от возникших в результате заболачивания Ршеа 
<аЧтоза, в особые асбоциации будет и методологически и практически 
неправильным. 


Сосняки лишайниковые (Ршеа <атоза). Основная ассоциа- › 


ция этой группы лишайниковый сосняк с брусникой (Рте- 
ит <а@шозо-массииозит) (табл. 3, ассоп. \). Она развивается на сухих 
песчаных грунтах, по большей части приурочена к древнеаллювиальным 
террасам и от реки обычно не удаляется. Почвы — бедные подзолистые 
супеси с подзолистым горизонтом до 30—40 см мошности. Сомкнутость 
крон 0.3—0.4. Рост сосны хороший и все насаждения должны быть отне- 


сены к1\ бонитету. Подрост сосны обильный. Состав первого яруса. 


всегда С10, редко Б. Состав напочвенного и травяно-кустарничкового 
покровов очень однообразный и скудный. В последнем постоянно участие 
небольшими группами брусники и повсеместно развит также в небольшом 
количестве Сдатаепеит апзиз [ойит. Напочвенный покров сплошная 
дернина лишайников с преобладанием С1адота: зЙоанса и С. тапяе- 
‚па и участием С/а4ота арезё5. Мощность дернины до 8 см. (живой 


части). Местами особенно обильно в бассейне р. Ижмы к северу от. 


с. Кедвы встречаются следы выпаса северных оленей. Встречаются не- 


сколько потравленные участки близ с. Кедва, с. Ижма, где до последнего. 


времени зимой бывают оленеводы. Крупные оленеводческие хозяйства ' 


с большой ездовой частью стада, не стесняясь расстоянием, заходят далеко 


| 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 37 


>. к югу в ноисках хороших пастбищ. Наиболее южное место на. р. Ижме, 
в Куда еще в некоторые годы заходят оленеводы — это пастбища в лишай- 
°- никовых борах близ Порожской (немного южнее 64° с. ш.). Однако’ оле- 
а Неводческое хозяйство в этих широтах оказало незначительное воздей- 
© ствие на лишайниковые сосняки. Значительно более мощным фактором 
и оказались рубки и пожары. Вследствие легкой доступности лишайниковых 
ле боров, близости к сплавным путям и не плохим качествам сосны, леса эти 
В значительной степени вырублены и сожжены. Нигде нетронутого пожа- 
ом и рубкой леса мы не видели. Старых лесов почти не сохранилось, 
везде молодняк 30—40—50 лет. В результате пожара может либо восста- 
и. Новиться старая ассоциация, либо возникнуть новая. В южных частях 
района (гл. обр., по р. Ухте) на месте сгоревшего лишайникового бора. 
ыстро появляется молодой сосновый подрост. На почве, удобренной 
о- вольными веществами из сгоревшей древесины й хвои и более увлажнен- 
о- ‘ной благодаря поднятию уровня грунтовых вод, развивается вместе с восста- 
ц- Навливающимся лишайниковым покровом из бокальчатых клядоний (С1а4ота 
ов + сосс{ега, С1. ФеШАЙота, С! 4ефотт!з и др.) ковер политрихума (Ро{у#71- 
х, г эст, Р. рИй{егит, Р. датрегтит). Долгое время политрихум 
Чо успешно конкурирует с клядониями. В небольших понижениях господствуют 
мхи, на более возвышенных частях — лишайники; получается мозаичность. 
Напочвенного покрова, это ассоциация сосняка лишайниково- 
ю- долгомошникового (Рпециа  с1а4тозо-ро]ублефозит) (Табл. 3, 
На ‚сс. УП). Она неустойчива, это только стадия в процессе восстановления 
ки Лишайникового бора. По мере роста сосны уровень грунтовых вод снова 

опускается до первоначальной глубины, а почва обедняется. Лишайники 
ла- получают перевес над мхами и последние в конце концов исчезают почти 
ле совершенно. Восстановление исходной ассоциации происходит в течение 
их 30—35 лет. Не так протекает процесс восстановления в северных частях 
ым района (в нижнем течении р. Ижмы). Из своеобразных условий этого 
ые района, влияющих на восстановление, отметим: меньшую скорость роста 
‘ть древесных пород, а о сосны, большую редкость семянных лет 
не- И меньшую „жизненную“ силу сосны, находящейся в каких-нибудь ста 
уса километрах от северной границы своего распространения. Наблюдения 
го Над зарастанием сосновых гарей в окрестностях с. Ижмы позволяют на- 
гие рисовать следующую картину, подтверждение которой мы находим и в дру- 
юм Гих местах. На широкой древнеаллювиальной террасе заселение древес- 
ная Ными породами обширных гарей на месте лишайниковых боров проис- 
{е- Кодит очень медленно. На второй, третий год после пожара на гари 
развивается заросль Сйатаепеит апзизйойит и появляется масса пер- 
Вичных слоевищ лишайников, гл. обр., вышеуказанных бокальчатых видов 
| лядоний а между ними политрихум; эта стадия СВатаепенеит роун1- 
его ФВозо-с1аЧтозши. Уже в этой стадии замечается разница в растительности 
тва более высоких мест и котловин. В последних влажность гораздо большая, 
ско Лишайники здесь не развиваются, а над покровом из политрихума по- 


й 


38 : : В. Н. АНДРЕЕВ 


является на ряду с иван-чаем Сагех зоба. В. котловинах и вообще 
пониженных частях ‘рельефа первой стадией зарастания является СБата. 
‘епеме ат роуневозо-сасозит. Так, на месте однородного лишайникового 
бора появляются различные ассоциации, развитие которых протекает не. 
одинаково и приводит к различным конечным ассоциациям. Если рассмо. 
треть ряд развития на возвышенных местах, то увидим что следующии 
этапом явится уже лесной ценоз. Первой породой, легко заселяющей сво 
бодные пространства и быстро растущей, оказывается береза (Вей 
рифезсепз). Березняк с лишайниково-политриховым покровом (Вегщенш 


с1а4тозо-ро!у#1сВозит) начинает заселяться хвойными, в первую очеред | 


_ появляется ель. Отсутствие сосны в этой стадии можно объяснить труд 


ностью обсеменения, вследствие: 1) удаленности участков сосновых 


лесов друг от друга и 2) редкости семенных годов. Ко времени появ 
ления ели лишайниковый покров успел уже восстановиться (среди почти 
сплошного покрова бокальчатых клядоний значительные участки кустистьт 
клядоний) и‘мы имеем лишайниковый березняк (Верений с1аФтозит) 


сменяемый смешанным березово-еловым (Веёщеит-р1сеебит сатозиш) | 


Береза не выдерживает, повидимому, сухости и бедности субстрата, почти 
‘не возобновляется и господство переходит к ели; получается лишайнико: 


вый ельник (Р/сеениа с1адтозит). Его характерной особенностью является _ 


чрезвычайная разреженность древесного полога, сомкнутость крон около 0.1, 
Ель очень низкая — 4—6 м, шишки очень короткие 3—4 смв длину. Такая 
сильная изреженность позволяет свободно поселиться между елями сосне 


Слабое возобновление ели и ее угнетенность, а также обеднение и иссу. › 


‘шение почвы, несколько обогащенной и увлажненной после пожара, дае 


преимущества’ сосне, и после стадии смешанного лишайникового сосново 
елового бора (Ртею-рсеейит са тозит) восстанавливается прежня | 


ассоциация лишайникового бора (Рмевши с!а@тозит). Совершенно инач 


протёкает развитие на пониженных частях рельефа. Здесь высокий уровен 


грунтовых вод, поднявшихся вследствие ‘прекращения отсасывания кор 
нями деревьев, вызывает необратимые изменения и в почвеив раститель 


ности. Почвы постепенно подвергаются оглеению, появляется торфяно! | 
горизонт. Моховой покров из политрихума (Ройлисвит латрейтит в 


первых стадиях сменяется затем Роуёсрит соттипе) довольно мощный | 


-Лишайниковый покров не восстанавливается. После первой ‘стадии СаВаша 


епенеи роуйсВозо-сайсозииа появляется береза, развивается березня. 


долгомошник (Вене розуевозит). Затем под пологом березы по 
является ель, в травяно-ксутарничковом ярусе развивается голубик 


ИГассйиит ийотозит); имеем елово-березовый долгомошник с голубико! _ 


(Русеефо-БефШения ройун1еВозо иШетозит). Древесный ярус здесь значи 


тельно гуще, рост ели лучше, чем в первом ряду. Береза, как порода вре 


менно получившая господство, исчезает и получается довольно устойчива; | 


ассоциация ельника-долгомошника с голубикой (Расееит роун1евоз0 
ийотозит. На обширных гарях на древнеаллювиальных песках после по. 


| ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 39 
ц (жаров мы встречаем по более высоким местам лишайниковый бор, в кото- 
а. ром единичная примесь ели указывает на бывший здесь пожар, а в нони- 


0 | жениях островками развиваются тенистые ельники долгомошники с голу- 
в ‘бикой, очаги заболачивания близлежащих участков сухих боров. Таким 
образом, особенностью восстановления после пожаров лишайниковых. 
боров на севере является, с одной стороны, возможность восстановления 
’° через стадию лишайникового ельника, с другой стороны, неполное вос- 
’ становление, т. е. раздробление единого до пожара лесного массива на 
’ | мозаичный комплекс сухих участков бора на повышениях и заболоченных 


Ци 

‚д) |ельников по низинам. Из этой схемы видно, что особенно на 

уд севере ле сные пожары приносят не только непосред- 
ственный ‚убыток народному хозяйству путем уничто- 


(жения массы ценной древесины и задержки лесохозяй- 
ственного оборота, но приводят к непоправимому 
ы |Ущербу путем сокращения площади ценных лесов за 
Юсчет увеличения малоценных, в настоящее время не 
т ’ используемых в хозяйстве, типов леса. 

Сосняки сфагновые (Ртеа зрраепоза). Эта группа занимает 
° промежуточное положение между болотом и своеобразным лишайниковым 
тся сосновым ценозом, рассмотренным выше. Происходит она в результате 
0.1, повсеместно идущего под влиянием естественных причин заболачивания 
ках |сухих лишайниковых боров, сопровождающихся необратимыми почвенными 
процессами. В процессе оподзоливания в аллювиальном горизонте подзо- 
—листых песчаных и супесчанных почв скопляются твердые чернобурые 
конкреции ортштейна, которые на пониженных местах образуют водоне- 
‚ проницаемый горизонт, настолько крепкий, что он с трудом может быть 
 прорублен топором. Уровень грунтовых вод поднимается очень близко 
к поверхности и в вырытой яме стенки оплывают, а вода, заливающая ее, 
останавливается на глубине 25—30 см. Эти почвенные процессы сразу 
сказываются на растительности, и среди лишайникового покрова варуг 
появляются подушки сфагновых мхов, которые разрасстаются, заполняют 
все понижение и покрываются типичной болотной флорой: Гассймит ий 
_3тозит (голубика), Саззапага сайсшаа. (кассандра), Етрерит штат 
 (водяника), Апаготеда ройройа (андромеда), ЕпорРогит чазташт (пу- 
|шица), Вей{а папа (полярная березка) и др. Среди лишайникового бора 
появляются участки сфагнового бора. Сфагновый мох — сам по себе фак- 
по |тор заболачивания вследствие способности собирать и удерживать огром- 
ное количество влаги. Сосновые сфагновые ценозы заполняют все низины 
ко” И по мере нарастания мхов и повышения поэтому уровня грунтовых вод 
(в соседних участках лишайникового бора надвигается на последний 
|и достигает или должен достигнуть самых возвышенных мест. В это 


ива Время в понижениях мощность торфа уже такова, что лес не может суше- 
ово ‘СТвВОвать, и на его месте развивается сфагновый торфяник с сосной (Зрваз- 


°пениа ршозит), а по середине котловин с шейхцерией (Зрвазпения зсВеисВ 


40 В. Н. АНДРЕЕВ 
И 
Г 

Сосновые леса 


1. Ассоп. Раенна ЪЙосопнозо-шугНовиш, П:’Асеон, -Рувении `‘роуерозо- 
иНотозит, Ш. Ассоц. Рапеити зрБазпозо-иНетовит, ТУ. Ассоп. Рена зрразпозо- 
сазвапдтозит, М. Ассоц, Рше ша зрБазпово-сайсозит, УТ. Ассоц. Рае с]аЧтозо- 
уасситозит, УП. Ассоц. Рите с1а4тозо-ро!у&еВозита. 

1. Ценоз 27.Р. Ижма, близ с. Щелья. Материковое плато. Торфяно-под- 
золистая оглеенная супесь, на глуб. 15—20 см подстилаемая суглинком. Под 3—5 сем 
толшей торфа угольная прослойка. Полнота 0.5 11 УШ 29. Ценоз 28. Р. Ухта близ 
р. Кар-иоль. Материковое плато. Подзолистая оглеенная супесь на глуб. 20—25 см, 
переходящая в суглинок. Аз — 10—15 см. На поверхности почвы под 4 см лесной 
подстилки угольная прослойка 1/5—1 см мощностью. Полнота 0.4. Высота 15 м, диа- 
метр 27 см. Подрост приурочен к участкам с лишайниками. На стволах многочислен- | 
ные эпифиты. 25 УП 29; Ценоз 29. Р. Ижма, близ Пукем-иоль. Материковое плато- 
Торфяно-подзолистая супесь. Полнота 0.5. Выс. 12—13 см, диам. 20—25 см. 8 УШ 29. 
Ценоз 30. Р. Ухта, близ Переволока. Ровное материковое плато, Подзолистая 
супесь (А. — 5—8 см). Верховодка на глуб. 95 см. Полнота 0.2. Высота 16 м, 
диам, 30—33 см. Изреженность рубками. 22 УП 29. Ценоз 31. Р. Ухта, выше 
р. Чибью. Всхолмленное материковое плато. Подзолистая супесь на глуб. 80 см., под- 
стилаемая глинистыми сланцами (Аз — 7—15 см). Полнота 0.7. Возраст 42 года (при 
в —13, Я— 13). 26 УП 29. Ценов 32. Р. Ижма, близ д. Усть-Сюзская. Материковое 
плато, склон к болоту. Торфяно-подзолистый оглеенный суглинок. Подрост ели осо- 
бенно обилен под группами сосен. Пожар был 70 лет назад. 1 УШ 29. Ценоз 33. 
Р. Ижма, близ р. Модор-иоль. Волнистое материковое плато. Подзолистая супесь на 
суглинке. Полнота 0.4, возраст 128 лет (при В — 14 ма — 21 см). Наружные 68 го- 
дичных колец вдвое уже внутренних 60. Сильный пожар имел место 150 лет назад, 
низовые пожары повторяются часто. 2 УШ 29. 

_ И. Ценоз 34. Р. Ижма, блив с. Красный бор. Водораздельное плато. Торфяно- 
подзолистая оглеенная супесь на гл. 35 см, подстилаемая суглинком. Полнота 0.1. 
Возраст 34 года (при В—4м, 9—9 см). Изреженность рубками. 19 УШ 29. 
Ценоз 35 Р. Ухта, в 50 км. выше Усть-Ухты. Подзолисто-глеевая супесь. Верхо- 
водка на глуб. 65 см. Полнота 0.5. Возраст 108 лет (при В — 14 м, а4— 14 см.). 
25 МИ 29. 

Ш. Ценоз 36 Р. Ижма, против с. Усть-Ухта. Боровая древнеаллювиальная 
терраса. Торфяно-глеевая супесь. Верховодка на гл. 30 см. Полнота 0.2. Возраст 
61 год (при В —8 м, а— 14 см.). Наружные 16 годичных колец шириной 10 мм, сле- 
дующие внутрь 24 кольца шириной 32 ‘мм, внутреннее 21 кольцо — 32 мм. 22 УП 29. 
Ценозв 37. Почора, в 7 км ниже с. ШЩелья-юр. Водораздельное плато. Торфяно- 
глеевая супесь на глуб. 50 см, подстилаемая суглинком, переходящим на глуб. 60см 
в голубую глину. Торф — 20см мощностью. Полнота 0.1. Возраст 39 лет (при —5м, 
4 — 7 см.) 19 УШ 29. 

ТУ. Ценоз 38. Р. Ижма, близ р. Лек-леса-ю. Заболоченная долина Ижмы. 
Торфяно-глеевая супесь. Торф 40 см на глуб. 60 см. Непробиваемая ортштейновая 
плита. Полнота 0.1. Возраст 130 лет'(при В — 4.5 см, 4 — б см). Внешиие 60 годичных 
колец шириной 2.3 ем, внутренние 70—4.5 см. 

\. Ценоз 39. Р. Ухта, близ Усть-Тобыш. Водораздельное плато. Торфяно- 
глеевая супесь на гл. 50 см, подстилаемая тяжелым суглинком. Торф — 40 см. 
Полнота 0.2— 0.3. Возраст 87 лет. (при В — 8.5 м, @—15 см). Вена папа образует 
ярус до 45 см. выс. 24 УП 29. Ценоз 40. Р. Ухта, в 47 км выше Усть-Ухты. Водо- 
раздельное плато. Торфяно-глеевый. суглинок. Полнота 0:4—0.5. Возраст 220 лет 


(при — 10 м, 4 — 20 ем.). 25 УП 29. 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 41 


\1. Ценоз 41. Р. Ухта, близ р. Кар-иоль. Край коренного берега. Под- 
золистая супесь (Аз — 30 см.), подстилаемая на гл. 30—40 см. легким суглинком. 
25 УП.29. Ценоз 42.Р. Ухта, близ р. Кар-иоль. Слабо волнистое водораздельное 
плато. Подзолистая супесь (Аз — 22—35 см), на гл. 50—60, переходящая в легкий 
суглинок, подстилаемый на глуб. 70—85 см пластичной желтой глиной. На поверх- 
ности почвы угольная прослойка. Следы низового пожара на стволах сосны. Пол- 
нота 0.3, выс. 8.9 м, диам. 18—20 см, возраст 40 лет (при В—11 м, @— 18 см). 
26 УП 29. Ценоз 43. Р. Ижма против с. Усть-Ухты. Повышения материкового 
плато. Подзолистый песок (А, — 29—37 см, плотный, едва пробиваемый заступом 
ортштейновый горизонт мощностью 9—15 см на глуб. 50 см.) Верховодка на 
глуб. 85 ем. На поверхности почвы угольная прослойка 2—3 см мощностью. Об- 
торелые пни. Полнота 0.4, выс. 7 м, диам. 10 см, возраст 26 лет (при В — 7, 4— 12). 
31 УИ 29. 

УП. Ценоз 44. Р. Ухта, Переволок. Водораздельное плато. Подзолистая 
супесь (Аз — 2—3 см). На поверхности угольная прослойка (1 см). Полнота 0.2. 
Высота 9—10 м, диам. 20 см. Подрост сосны приурочен к местам с обильно раз- 
витым ягельным покровом 19 УП 29. Ценоз 45. Р. Ухта, у бывш. промысла Ганз- 
берга; Слегка всхолмленное материковое плато. Подзолистая супесь (А — 12—23 см), 
тлубина верховодки 80 см, на поверхности угольная прослойка (2—3 см). Пол- 
нота 0.3, высота 5—7 м, диам. 15—17. Бывшая гаръ. Споровые на стволах отсутствуют. 
Ценоз 46. Р. Ижма, близ Беда-мель. Возвышенная гряда. в долине Ижмы. Торфяно- 
подзолистая супесь (торф 2 см, под ним угольная прослойка 1—2 см, Аз — 10 см). 
Полнота 0.7. Возраст 31 год (при Ъ — 7, 4 — 10 см). Следы зимнего выпаса оленей. 


17 УШ 29. 


| хемозит). Такое заболачивание лесов на р. Ухте нами не встречено, но 


оно очень широко развито на р. Ижме, в особенности в ее среднем тече- 


| нии, где и имеются большие массивы лишайниковых боров. Таким образом, 


при этом типе заболачивания на месте лишайниковых боров с сосной 


| Т\/ бонитета развивается сфагновый бор с болотными кустарничками, 
_ где сосна в лучшем случае может быть отнесена к \У бонитету, а затем 


и безлесное сфагновое болото. В процессе заболачивания в стадии сфаг- 
нового сосняка намечается ряд отдельных этапов. В начале, когда 
мощность сфагнового покрова и торфа еще невелика (5—25 см) и травяно- 


| кустарничковая растительность связана с минеральным грунтом — раз- 
| вивается ассоциация сфагнового сосняка с голубикой 


(Ралеии зрБаспозо-иНзтозит) (Табл. 3, ассоц. Ш). Рост сосны здесь ука- 
зывает вполне определенно на недавнее резкое ухудшение условий суще- 


 ствования древесной растительности. На срезе сосны 51 года видно, что 


внутренний пояс из 21 годичного кольца имеет ширину в 32 мм, средний 
из 24 колец — тоже 32 мм, внешний из 16 колец всего лишь 10 мм. Дан- 
ная сосна развита в 8 м от края сфагнового ковра, который надвигается 


_ на сухой лишайниковый покров, мошность торфа.2 см. Видимо, надвигание 
| сфагнового покрова по слабо наклонной плоскости (5—7°) происходило со 


скоростью не меньшей, чем 50 см в год. Следующим этапом является ассо- 
циация сфагнового сосняка с кассандрой (Рпеиш зрВа21050- 
саззап4гозит) (Табл. 3, ассоц. [\). Мощность торфа здесь выше 40 см. 


В. Н. АНДРЕЕВ 


Вей!а рибезеп$ 
Гатх чбса. .. 
РЕсеа, офочаа 
Ртиз зИоез "5 
'Роришз тетийа 


Подрост 
Вена рифезсеп$ 
Гаих за мса. .. 
Рёсеа обоча{а 
Ртиа$ зЙоез 15 
Рори[из тети[а 
ЗотБиз аисирата . - 
Латрега$ соттит45 
Юоза астсиат5 . 
Зайх саргеа Х [олаа Х егор№Иа 


Апаготеда ро[Гойа 
АгсозёарРИоз$ ича ит 
Венйа папа 
Саззапата зйусшаа 
Етрегит тйятат 
Геат риёизте 
Охусоссиз ра{и5й15 
Касстиит тугНЦиз 
Касс. ч1$ 1ааеа 

Касс. ийетозит .. 


Атеппапа %о1са 
Аттавепе са. - - 


СРатаепепит апзизНойит >. 
Стошт рееторру Цит 


Едшзеит Мета 


еее етеатаетею 


ОН 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 


43 


Таблица 3 


| 


> 
Е 


РЕ 


Г РЕРЕЬ 


ГГ ЕЕ | 


Едшет зИоайсит 
Сегапит зИоайсит 


[ь 


Епегасит зр. 

А тпаеа богеай$ 
Глусорофат аппойптит 
Госоро ит сотр!апаит . 
Гльга а рИоза, 

` Малатетит б}ройит 
Меатругат! ргайепзе 
Огофуз четпиз 

Раз диа4тфоПа 
Роусопит. бота 


ГЕ ъыьь | 


ее 


|| 


ЕЕ] 


[| 


РизайЙа раепз 
Вапизс@а зесип4а 
Вифиз атсйсиз 

К. срРатаетогиз 

КЮ. захай; 
ТиеплаЙ$ еитораеиз 
5ойаасо ‹итеа аигеа 
Уегатат офеГапит 


Сиатаятоз#$ зр 


ыы | 


ЕВЕ 
ВЕРЕ 
ыы | 


Еее | ЧЕ Па Е Е т А Е 


| 
| 


РЕРЕИ| 


РЕГ 


Е 
ГЕ 
ыы ЕЕ 


РЕ | 


[9 
А 
[9] 


[11| 


а: 


В. Н. АНДРЕЕВ 


Адтозйз ощват5 
Резсфатрза Пехиоза 
Еезшса очта уаг. зирта: 
Ее5т. оута уаг. оиат5 .’. 
Мат еразит . . 

Сатех 81офийат!5 

Сагех тотапа - 

С. раис ога 


ЕпорРогит чабташт 


Е Ы 
Го ЕР! 
ГРРЕЕЕРЫ 
ГЕЕЕЕРЕ 
ЕЕ ЕТЬ | 


ЕЕ | 


Осгапит Ветвей 
Остапит ипашашт 
Огераяос!а4из чегтёсозиз 
Носот!ат ртоШегат 
Р/еатоит. осртефет 
Ройлсрит соттипе 
Р. датрегтат 

Р. рШрегит 

Р. заст 

Рийат. сия @а сазйтепз!5 
орразпит бШсит . 
рр. фасзит о. 
5рй. Отвепзортй 
ор. рагоюойит 

5рр. Виззоит 

рр. Иатпзюи 

рр. Ишйапит 


РГР Е | 
ГЕРЕЕ Рю ЕЕ | 


КЕ Рем [| 


ры Геры = | 
и | 


ГЕ 


ВЕ 
Е 


С1а4отта а[рез1т5 
С. БеШаПота 

С. соссфега 

С. сотпиа: . 

С. спзраа 

С. 4ефоттй `. 

С. авйаа ... 
С. атас 5 

С. гапафейта 

С. зПоайса. .- 
С. ип а... 
Ре вета ар роза 
ЭЧегеосаоп юотетюозит 


| 
| 
ГЕ Е 
ГРЕЕТ 


ГР Г РЕЕРЕЕЫ 


РЕ ЕЕ ЕВЕЕЕ | 


Следует отметить появление здесь в значительном количестве на ряду 
со сфагнами — первыми заболачивателями (брраспит, Сигвепзойпи, 
5рЁ. Юиззош) таких видов, как брАазпит баШсит и 5рр. }изсит, харак- 
терных для верховых болот" и во всяком случае для далеко зашедшего 
процесса заболачивания.” Разрез ствола сосны здесь также указывает на 

1 Шенников. Ор. с, стр. 172, 178; Корчагин. Ор. сЁ., стр. 398, 407; Леонтьев. Ор. с, 


стр. 251, 256. 
2 Назе. Ор. сЙ., стр. 325. 


ПРЕЕНЕЕЫЫ Госы [| | 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 45: 


(Продолжение табл, 3) 


| дальнейшее ухудшение роста древесной растительности. 
_ тренний' пояс из. 70'годичных колец оказался шириною 4.5 см, внешний из. 
| 60 колец шириною 2.3 см. Выше же отмечено, что в ассон. Ра. зрЬ.-иНет-. 
| позиш ширина годичного кольца в среднем 0.62 мм (16 колец шир. 10 мм). 
ы В данном случае внутренние кольца как раз такой же ширины (45.: 70 = 
’ —0.60 мм); это, очевидно, прирост периода предшествующей ассоциации, 
| в данной же ассоциации прирост значительно меньший — 0.38 мм. Продол-- 
| жительность жизни ассоциации приблизительно около 70: лет, с. чем: со-- 


ЕЕ! 
Е || 
| 


Е | 


[| 
—. 
>| 


ЕЕ 
Гры Е | 


ЕЕ Т | 


Е [| 


Рам Г РЕЕ | 


ГЕ а | ЕЕ | 


| 
| 


КЕ ЕР ЕЕ | 
о РЕГ ыРЕВЕЕЕН 
Га РЕ ЕЕ нара ГЕ | 


В Ев 


| 
и 
ЕЕ 

РЫТ | 

РЫТ| 

КЕ | 

ЕН 1 

ЕЕ | 


ГЕЕВ 


Е ЕВ 
нЕ ны 
КР ЕВГ 
ЕЕ 
ЕЕ ЕЕ 

В Ре РВ 
о ый Е ЕР 
Е Е ы 
оба бара 
рав тек рЫВы 
Г вены | 


Так, напр., вну-- 


46 В. Н. АНДРЕЕВ 


впадает и отложение 40 см торфяной толщи. Признаков перехода к следую- 
щей ассоциации здесь не заметно. Положение ассоциации сфагнового 
сосняка с осокой (В1пенциа зрразпозосайсозит) еще недостаточно выяснено. 
Заканчивая обзор сосновых лесов, следует отметить, что ассоп. 
Раениа Буосош!озо-тугНПозша и Рт ро!увусВозо-иЙзтозит вторичные, 
возникшие в результате уничтожения огнем соответствующих еловых 
ассоциаций. Позиция ели в условиях часто повторяющихся низовых по- 
жаров значительно укрепляется на более заболоченных местах, поэтому 
в то время как площади, занятые ассоциацией Разении ВуУосопуозо-туг. 
и Р:сеенииа Бу1осопу!озо-тугШозит примерно равны, площади, занимаемые 
Рае ро еВозо-иЙо1тозит, значительно уступают по величине пло- 
шадям, занимаемым Р1сеешт роуевозо-иНетозит. При дальнейшем 
процессе заболачивания в стадин сфагновой сосна вновь оказывается 
в более выгодном положении и в этой стадии елью безусловно не вы- 
тесняется. На севере исследованной местности, однако, сосна начинает 
выпадать в сфагновых болотах и заменяется елью. Ассоц. Рте ат зрвазп.- 
` иПофа. соответствует начальной стадии сфагнового заболачивания. Ассоц. 
Рпеаш зрБасп.-саззапагозит знаменует собой следующий этап заболачи- 
вания, длительность, которого измеряется десятилетиями (свыше 70 лет). 
Лишайниковые боры представлены ассоц. Рлению са тозо-уасси!юозит. 
В результате пожаров последняя восстанавливается в южных частях через 
стадию Ршешю с[а4тозо-роусвозии, в северных частях восстановление 
идет-значительно. медленнее с промежуточными стадиями Венев с]а91- 
позии, Р|усеениа с!аФтозшиа и др., причем в итоге единый массив лишай- 
никовых боров распадается на мозаичный комплекс участков лишайнико- 
вого бора и ельника долгомошника. Повсеместны процессы заболачивания 
лишайниковых боров благодаря образованию водонепроницаемого о ртаитей- 
нового горизонта. 


ЛИСТВЕННИЧНЫЕ. ЛЕСА 


Во внешнем облике страны лиственница занимает выдающееся по- 
ложение. Редко в поле зрения отсутствуют лиственничные деревья. Однако 
леса из лиственницы представляют исключительное явление, приурочен- 
ное к вполне специфичным. условиям. В виду того, что „лиственничный 
вопрос“ в последние годы усиленно дискутируется и представляет уже не 
только практический, но и серьезный теоретический интерес, я немного 
подробнее остановлюсь на условиях произрастания лиственницы и на 
слагаемых ею ценозах. 

Распространение. Вдоль р. Вым лиственница отмечена повсе- 
местно. У д. Иолвы (немного выше с. Веслян) в поемном елово-березовом 
насаждении высокие единичные лиственницы; выше дер. Иолвы в поемном 


сосняке — господствующие над пологом сосны единичные гиганты ли- 


ственницы; у устья р. Велос единичные лиственницы в поемном елово- 


м. = 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 47 


| березовом насаждении; то же выше устья р. Коина; у Ручь-дор-иоль ча- 
| стые лиственницы среди поемного леска достигают одного обхвата на 
высоте груди; у Вошь-пом-керка редкое насаждение лиственницы (пол- 
нота 0.1—0.2) в пойме деревья достигают двух обхватов на высоте груди; 

10 км выше устья р. Чис-ва в месте выхода известняков первое по 
_Выму лиственничное насаждение (полнота 0.3), вытянутое неширокой 
олосой вдоль р. Одак на '|. км. Далее по р. Шом-Вукве подобные 
лиственничные ‘насаждения отмечены в низовьях реки в местах выходов 
_карбонатных пород; в среднем течении Шом-Вуквы, где густые ельники 
_ подходят к самой реке, лиственница отсутствует; в изобилии она появляется 
в верховьях в виде примеси в ельниках, главным образом поемных. На 
волоке Шом-Вуква-Ухта лиственница часта в сосняках черничниках 
_(Раениа Вурпо-шугНозит). На р. Ухте у д. Ухтинский Переволок примесь 
лиственницы часта на обоих берегах, особенно в сосняках беломошниках 
_(Раениа с1а@тозит), развитых на грубозернистых песчаных почвах, под- 
_стилаемых пестроцветными мергелями; по расспросным сведениям чистые 
_лиственничные леса развиты. на увалах Тимана в верховьях р. Ухты. Ниже 
по р. Ухте в ее среднем течении большая примесь лиственницы во всех 
типах приречных лесов на дренированных грунтах, так, напр., у р. Кар-иоль 
примесь лиственницы отмечена в сосняках беломошниках (Ртению с]а@1- 


‘030 уассицозит), долгомошниках (Рпенит ро!увеВози шугШозит), голу- 
— бичниках. (Р№пенио Бу осопнюзо иНетозота), занимая при этом почвы от 
| —оподзоленных супесей до торфяно-подзолистых суглинков; здесь листвен- 
’ ‘ница совершенно отсутствует лишь в более удаленных от реки заболочен- 
’ ных ельниках долгомошниках (Р1сеениа роувеЬоза) и сфагновых ельниках 
| (Р1сеейа зрЬаспоза); ниже устья р. Кар-иоль на левом берегу Ухты листвен- 
‘ничные насаждения (полнота 0.7) с травянистым покровом и обильным 
 подростом ели; на приречных увалах левобережья Ухты — Бия-из — 
чистые лиственничники протягиваются на протяжении 3—4 км; близ устья 
—р. Чутта на выходах серых мергелей небольшой участок лиственничного 
‘насаждения с травяным покровом и обильным подростом лиственницы 
и ели; на правом берегу Ухты против устья Чибью на увалах Ветласян 
—лиственничные насаждения с травяным покровом и обильным подростом 
ели. По расспросным сведениям лиственничные насаждения очень обильны 
_на увалах в верховьях р. Айюва, где лиственница играет значительную 
. роль в лесозаготовках Комилеса. Часты единичные лиственницы на водо- 
’ разделе вдоль зимней дороги (теперь автомобильный тракт) между с. Вес- 
“ляны и Усть-Ухта. Далее по р. Ижме лиственница часта вдоль среднего 

течения; у д. Усть-Сюзская она отмечена во всех типах лесов в виде не- 
большой примеси, причем заходит даже в заболоченный сфагново-осо- 
‘ковый ельник с березой, где мощность торфа достигает 60 см; у д. Кедвы 
на полях, на месте вырубленного бора черничника (Ртеит Бу]осопиозо- 
уг оз) обильное возобновление по межам лиственницы на ряду 


Е сосной; по р. Кедве в низовьях значительная примесь лиственницы 


| 


48 `В. Н. АНДРЕЕВ 


в поемных сосняках; по расспросным сведениям лиственница как примесь 
и нё большими чистыми насаждениями развита в верховьях Белой и Чер- 
ной Кедв; ниже по Ижме чистые лиственничные насаждения‘ встречены 
лишь на левом берегу ниже устья р. Пукем-иоль на водораздельных, 
хорошо дренированных грядах, на суглинках, подстилаемых песком, здесь 
также развит обильный подрост ели: ниже р. Лёк-леса-ю лиственница 
становится редкой, а местами и вовсе исчезает на больших пространствах, 
занятых болотами н заболоченными ельниками. У’ дер. Кулема на левом 
берегу Ижмы на изредка заливаемой надпойме на выс. 6—7 м над межен: 
ным уровнем реки — насаженная роша’ прекрасно развитых лиственни} 
(свыше 100’ деревьев). 


Строение лиственничных ценозов 


% 
Наблюдавшиеся ценозы, в которых лиственница является господ-“. 


ствующей породой, представляют особенное явление, специфичное дм 
‚сравнительно ограниченной территории. Детально осмотренные листвен- 
ничники на увалах вдоль рр. Выма и Ухты относятся к типу крупно- 
травянистых ‘лиственничников (Гайсе ит тшасповегЬозит). Табл. № 4 
дает общее представление об этом типе. 


Лиственничники крупнотравные (Г аг1сефиш шазпо- 
БегБозию) 


. 

Ценоз 47: Ухта, правый берег близ устья Кар-иоль. Хорошо дренирован- 
ный увал, сложенный известковыми, кинящими от НС], породами, Почва ‘оподзолене 
ная, выщелоченная реназина, подстилаемая толубой ‘глиной, идущей: до коренной 
породы. Полнота насаждения. 0.7, высота. лиственницы 22—28 м. Подрост обильный 
у ели, более редкий у березы и лиственницы, Кустарниковый ярус редкий, выс. 1.5 м.. 
Травянистый ярус очень густой, сомкнутый, выс. 1.2 м. Напочвенный покров незначи- 
тельный главным образом на кочках. 26 УП 29. 

Ценоз 48. Ухта, левый берег ниже устья’/Чутты. Хорошо’ дренированный: 
склон увала, образующего у’реки отвесный обрыв (20-м), сложенный известняковыми 
мергелями. Почва — слегка вышелоченная рендзина, ‘на гл..20 см, подстилаемая 
коренной породой. Полнота насаждения 0.9, высота лиственницы 30 м, диам. 46 см. 
Подрост обильный у лиственницы и ели. Травянистый ярус не густой, достигает 
выс. 2 м, наибольшая густота на выс. 0.50—0.70`м. Напочвенный покров ‘сплошной, 
но маломошный (3—4 см). 27 УП 29. 

Ценов. 49. Ухта, правый берег. против: ‘устья Чибью, увалы Ватласян. На 
вершинах увалов описываемые ценозы, по глубоким долинам и склонам к ним, где 
почвы менее карбонатны — смешанный елово-лиственничный лес, сменяемый в по- 
нижениях ельником © болотными мхами. Почва слегка вышелоченная рендзина, 
подстилаемая на глуб. 100 см известковыми `мергелями. Полнота насаждения ‘0.6, 
высота лиственницы 35—38 м, ели 20—25 м, березы 20\м, диаметр лиственницы 60:см. 
Подрост обильный у ели; слабый у лиственницы. Травянистый покров диференци- 
руется на два яруса: [‘выс. 1.2 м, Ц 0.20.3. м, густой. Напочвенный покров густой. 
Несколько угнетенное состояние травянистого покрова и лучшее развитие мхов 
стоит в связи с сильно затеняющим почву густым подростом ели. 


ОЕ К. 


й 


1 
) 
1 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 49: 


Видовой состав 


р" Ценозы Ценозы 
ты 47. 48. 49. 47. 48. 49, 
Х, 1 Вена! рибезсетз „1..1 о 33 Огобиз четпиз...... р О 
Сь 2 Гаптх зтса ее... 19 10. 34 ОхаЙ5 асеюзеЙа. .... НИ, 3 
ца В Ргсеа обода. (и... 11 35 Раеота/апота[а. .. 1... ры 
_ ‘4 Риз зЦоезт$ -...- 1 -н — 36 Рраеворет5 Чтгуорет$ .. — 2 2 
к | ВенЦа рифезсет$ . . 2 + - 37 Регапиит гереп;. .... — — 1 
ом й Таня та 4. .... И ‚ 38 Реисе4аапит отеозейптит. (22 9 
НИ  Рсеа обода 11.45 39 Ргоа тошпойфройа 2 — 
и 5 Атиз тсапа ......- а 40`Ризай Ца райепз..... фи 
. _б.Лалрегиз соттит5 .... 3 — — 41 Вата. зесипаа.. (1). — 131 
17 Гопусета соепщеа.. .:... 2.3 2 42 Капипешиз! асет. 0..1 
В Рори из тепийа ..-.- т нь 43.Юифиз захан..'..'. 5 
19 Ю:без рибезсетв .. .т- 2 1 44 Грайскат ттиз’. 4 44 
д 10 Коза стпатотаева - Зи 5: 2 45, Тнепай5. еигораеа'. 1-92 
ЛЯ в Кафиз 1Чаеаиз а =-—2 46. ТлоЙит: вигораеиз 1..1 — 
т 12 бах саргеа. ...... =. 47 баиззигеа‘ рта... .. Те -- 
` 13 „богфиз аиспрата. ....- —.— 2 48 боЙ4Чазо опва‘аитеа. 1 12 
о 14 Асопйит зерепй опа. 5.3.5 49 5еЙата роозеа. .... ие 3 
4 15 Ас1аеа ет Ёйтосагра —— 1 50 Ищетапа сарйаю.... . а 
16 Аезоро4 ит ро4астата . 2 — — 51 ИКасстит. чи 14аеа 142 
17 Арадепе арта ..... 1 3 3 52 Иса зерат ...... 92 
1] 18 СРатаепепит апзизНо- 53 Иоа таб... и 
| Пи 3.2.2 54 Адторугат апвизНаште . 3 3 — 
19 Стэшт РеегорРуЙт .. 43 3 55. СщатавтозИ$ зр... — — 3. 
20 Стер15 ЗЫпмса. ..... 4 — 3 56 МеЙса пит... ... Е 
21 РарЁпе Мегетеит .... — — 3 57 Мат ефазит ..... 3 — $ 
22 Дер тит вашт. ...-— 2 — 58 Роа петогай ...... Ти 
23 Едизешть зИоаНсит... — 3 2 59 Рсгапит зсорайат 113 2 
4 ЕПрепащша Фтана 3 — — 60 Ниосопиит ргоЙ]егит .... 3.515 
ь 25 Ргавата оезса ..... р 61. Р/еигосит сргебет . АА в 3 
26 Сайат вогеше. ..... Зо 62 Кро4обгуит гозеит И 
°_27 Сегатит зЙоайсит ... 4 2 4 63 КРунфааерризЬ-диениз. — 4 3 
| 28 Гаёругиз ргайет$1 .... — 2 — 64 РЕПат сиза сазтепя5... — 33. 2 
29 Гаутиз Иез 2... — 22. 65 Роувтерит ритрегтит „`— 1 -— 
т 30 Лппаеа Богеа$ ..... —. 2.3 66 С/ааотла сотпийа ... о № -& 
. т Ме{атругат. ргайепзе .. 3 — 2 67 С1а4ота сеанса (и... = № — 
` | 32 Маатйетат ырюйит.. — 4 2 68 Реичега арРЁВоза +... — 2 — 


м 
| 


ы Особенно следует отметить следующие характерные признаки типа: 
‚ расчлененность на ярусы и сложность структуры (четыре-пять ярусов), 
‘исключительное богатство травянистого покрова (44 вида), которого не 
достигает ни один. из других. лесных ценозов Тимана, слабое развитие 


вапочвенного покрова,, подавленное возобновление лиственницы и обиль- 


вый. подрост ели, взрослые’ экземпляры которой вовсе отсутствуют, 
строгую приуроченность типа’ к слабо вышелоченным рендзинам на кар- 
бонатных коренных породах ‘на хорошо дренированных увалах Тиман- 
ской системы. Осмотренные лиственничники на р. Вым, у р. Чис-ва, в ни- 


Зовьях р. Шом-Вуквы и по р. Ухте на увалах Бияиз не представляют 
Тр. ПК, ХХЛУ 4 


50 В. Н. АНДРЕЕВ | 


существенных отклонений от этого типа. Обильное развитие подроста 
ели, преуспевающего, как правило, по сравнению с подростом лиственницы, 
должно привести к изменению наблюдаемых сейчас лиственничников, 
Подобный характер смены наблюдается и в другом типе лиственничвиков, 
отмеченном вне области развития карбонатных грунтов. Примером этого 
лиственничного черничного бора может служить описание в табл. 5. 


О Е Е т аи | 


Лиственничник черничник (Гаг1сефиш Ву[осош!0$0- 
шугЕ1Позиш) 


Ценов 50. Ижма, левый берег ниже устья Пукем-иоль. Вершина хорошо 
дренированной водораздельной моренной гряды. Почва подзолистый ‘суглинок. под- 
стилаемый на глуб. 50 см мелкозернистым песком. Полнота насаждения 0.5 (кроны 
смыкаются, но внутри крон большие просветы), высота лиственницы 20—21 м, выс. 
березы и сосны 16—18 м; диаметр лиственницы 26—30 см. Подрост ели обильный, 
густой (выс. 3 м), у сосны частый, у лиственницы очень слабый (количество подроста 
не состявляет и 1/10 количества взрослых стволов). Ствол лиственницы на выс. 11 м 
имеет 200 годичных колен, из них внутренние 60 занимали 75 мм, а внешние 140—60 мм 
радиуса поперечного сечения ствола. Травяно-кустарничковый ярус до 30см. выс., 
средней густоты. Напочвенный покров 10 см мощности. 


Видовой состав: 


'1 Вена рибезсепз сене 3 Ртиз Иез еее 
2 Гамх яч мса ее. 9 
Подрост 
Вена рифезетз -....'.. 1 1А Меатругат ргайепзе .„... 
Гатх зтеа еее нь. = 15 [/ппаеа богеаЙ$ с 

4 Р/сеа обода... .. 9 16 Гусорофат аппойпит - + 

5 Рори; тета .:..--... 1 17 Дусорофат сотр/апаит.. . .. - 

6 ботфиз аисирана .:..... 1 18 Иса зИоезег „еее 

7 Етреатгиатит у: 1 19 МИПат ер}изит - + ое 

8 Гейят ра[шге ааа 1 20 Р:сгапит зсорайиат .---.. 

9 Иасстлит тутНЦиз: . . - = 21 Нуосотт ргойетат . ...- 
10 Пасс. 95 4аеа +... 2 22 Р/еигосит бсртебей „---.* 
11 СРатаепетат апеиз ют ... 1 ` 23 Ройтевит соттипе о... 
12 Стерв Фесютат. +... 1 24 С!а4дота гапаеппа ++ 
13 Маапетит бфойат : ..... 3 25 С1адотиа зЙчайса . . + - - 


Эта ассоциация обязана своим происхождением, очевидно, пожару, Г 
уничтожившему бывшее до этого сосновое насаждение и оставившего 
следы в виде небольших сильно’ разложившихся угольных линзочек под 
лесной подстилкой (2—3 см мощности). Здесь также характер смены” 
лиственницы елью наметился вполне определенно. Для выяснения пози- 
ции лиственницы в лесах Печорского края я’ остановлюсь еще на нед 


скольких примерах ее возобновления. 
< 


| ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 51 


а | Условия возобновления. Сибирская лиственница, как наи- 
, более светолюбивая порода, для своего возобновления требует особых 
в, условий благоприятного освещения. В некоторых случаях отенение мате- 
» ринского полога бывает достаточным для угнетения лиственничного под- 
© роста. Безусловно подрост лиственницы севершенно выпадает при сильном 
`затенении второго яруса-из ели или ее подроста. В молодом возрасте по 
‘выходе из травяного яруса лиственница способна уже переносить легкое. 
`затенение.? При одновозрастном насаждении различных пород с расе 
лиственницы, последняя, пользуясь преимуществом в темпе роста,” об- 
гоняет своих конкурентов и, поднимаясь над их пологом, находится в благо- 
‚приятных условиях освещения. Наблюдения над подростом ‘лиственницы 
' в лесах южного Тимана показывают, что если в ценозах, где в настоящее 
‘время господствующим ярусом является лиственничный, массовый подрост 
* лиственницы отсутствует, то все же кое-где возобновление лиственницы 
блюдается. В приведенных выше фитоценозах (табл. 4, 5) подрост 
ственницы слабый, указывающий, что в будущих еловых ценозах ли- 
‘ственница будет лишь незначительной примесью. Нередко. подрост 
лиственницы наблюдается в поемных лесах, где примесь лиственницы 
в первом ярусе довольно значительна. В сосняках также не редкость 
встретить лиственничный подрост. Так, напр., в сосняке черничнике 
“Ртевиша Вуюсопуозо-тутНПозит) со следами пожара (Ухта близ р. Кар- 
поль), в котором состав первого яруса: сосна 7, ель 2, лиственница 1 
"береза — подрост лиственницы — наблюдается и приурочен к открытым 
‘полянкам; в том же типе также со следами пожара и порубок на’ р. Ухте 
"у р. Крохаль-вомынь-шор) при составе первого яруса: сосна 3, береза 3, 
‘ель 2, лиственница 2, при возрасте сосны 42 года, подрост лиственницы 
3 ЮЛагонадежный, густой; в том-же типе со следами пожара (Ижма, у д. Усть- 

2 Скюзской) при составе: сосна 10, ель, лиственница, береза при возрасте: со- 
2ены 128 лет — подрост лиственницы отсутствует; наоборот, в сосняке 

› олгомошннке (Рпецию ро]уё1еВозит) со следами сильных порубок при 

| Составе первого яруса: сосна 10, в возрасте 108 лет, подрост лиственницы 

6 имеется. В ельниках-же, где в первом ярусе имеется примесь лиственницы 

3 (по 2/5), подроста: ее почти никогда не наблюдается. Из этих примеров 
2 видно: 1) что массового, нормального возобновления лиственницы не 

| Отмечено | в лесах южного Тимана, так же как оно не отмечено и на всей 
‘равнинной территории Европейской части Союза; 2) что тем не менее 
ру, биничное возобновление лиственницы имеется, и происходит оно в мас- 
Ето] Штабах, способных поддержать ту роль примеси к господствующему ярусу, 
тод Которую в настоящее время играет в большинстве случаев лиственница, 
то возобновлению лиственницы способствует ‘деятельность человека, 


| ТА. П. Ильинский. Методы и задачи изучения. географического. распространения 
не- древесных пород в СССР. Тр. по Прикл. бот., сел. и ген., т. 21, вып. 3., Л., 1929, стр. 21. 
| ЭВ. Дробов. К. вопросу о произрастании сибирской лиственницы в пределах Олонец-. 
жой губернии. Изв. Общ. изуч. Олонецкой губ., т. Ш, № 3, 1914, таблица роста. 
? 4* 


52. И _ В. Н. АНДРЕЕВ” 


пожарами нарушающего естественные сосновые или еловые фитоценозы, — 
4)’что возобновление лиственннцы в меньшей степени страдает от присут- 
ствия сосны и почти совсем не происходит в присутствии ели. 
Позиция сибирской лиственницы ‘в ` растительном 
покрове. История лиственницы, ее экология и фитоценологическое 
значение указывают, что во всяком ‘случае она не принадлежит в настоя- 
шее время к господствующим лесным породам. Ареал сибирской лист-: 
венницы, еше в. недавнем прошлом (возможно даже в историческое время). | 
смыкался в ареалом ближайшего ее родственника — польской лиственницей: 
(Гагх роотйса). Разобщение ареалов произошло под влиянием вымирания 
сибирской лиственницы и отступания ее юго-западной границы на северо-. 


восток. Ф. Кепнен" указывает, что на ‘разообщение ареалов действовали | 


причины, „действие которых простирается и по настоящее время“. Это. 


„1) неблагоприятная ‘борьба с другими лесными породами и 2) губительная у 


деятельность человека“. Однако. основной причиной, ‘на фоне которой 
разворачивалось действие двух указанных, было постепенное потепление: 
климата, последовавшее в послеледниковую эпоху. Большинство исследо- 
валелей придерживается в этом отношении и до настоящего. времени 
взглядов Кеппена. В. Н. Сукачев указывает, что исчезновение листвен-. 
ницы на большей части Европейской. России было вызвано, ‘с одной 
стороны; наступлением. того сухого. и теплого периода, который’ имел. 
место в не столь отдаленное время, по‘всей вероятности, ‘немногим. 
более. 200, лет тому назад, с другой — сменой пород, именно елью и, быть 
может, „дубом. Подверждением подобной датировки, по ‘крайней: мере: 


для Среднего Урала, ‘явились ` впоследствии данные пыльцевого анализа. 


А. Д. Герасимова; указывающие на вытеснение лиственницы елью в суб- 
бореальный период.” Ареал лиственницы в Европейской! части`Союза и, 
видимо, также и в Западной Сибири, имеет характер: сеточки и предста- 
вляет по. Ильинскому пример сокращающегося ареала-“ Ф. В. Самбук идет 
еще дальше и утверждает, ‘что „Гамх з№1са-— порода, обреченная на. 
гибель“. Дробов`В. также считает, что раньше сибирская лиственница 


была развита ‘шире’не только в Европейской России, но и в Сибири.? По- 
зиция лиственницы в лесах европейского северо-востока, исходя из: всех_ ‚ 


1 Ф, Кеппен. Географическое распространение ‘хвойных ‘деревв Европейской России 

и на Кавказе, П., 1855, стр. 251.. м 
ЗВ. Н, Сукачев. К истории развития ‘лиственниц. Лесное дело, Сборник статей, 

Л. 1924, стр. 36. | 

3 Д. А, Герасимов. Изменение климата и история лесов Тверской губ. в послеледни- 
ковую ‘эпоху’ но данным! изучения горфяных. болот; Изв. Гл. ‘бот. сада, ‘т. ХХУ, выг. 4, 
1926; стр. 352; Д; А: Герасимов. Геоботаническое ‘исследование торфяных ‘болот `` Урала, 
Торфяное дело, № 3, 1926, стр. 58. } | 

- 4 А; П. Ильинский. Ор. сН., стр.:26 т т. 

5.В. Ф. 'Самдук. Печорские леса. Тр; Бот. музея Академии Наук, вып: В, ХЖУ, 1932, 
стр. 83: зи г т. ь з Н. . | 
6 В. Дробов Ор. сН, стр. 128. . .: 


й 
|. 


| 


1 


и 


К 


| 


} 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 53. 


тих соображений должна, считаться как неустойчивая. Сибирская листвен- 
 ница отступает, обороняясь от более теневыносливых хвойных, сейчас 
она занимает уже лишь незначительную часть ареала,. принадлежавшего 
ей раньше. Однако в такой общей формулировке данный вывод не может 
быть признан правильным. К отдельным частям ареала сибирской листвен- 
ницы должен быть диференцированный ` подход, необходимо конкрет- 
ное разрешение вопроса о позиции лиственницы в различных районах и 
условиях ее обитания. Прежде всего, мне кажется, следует особенно под- 
черкнуть различие между сибирской лиственницей и даурской (Гагёх 5101- 


й. 

и. лтса). Эти два ри относятся к различным генетическим рядам развития 
т | рода. лиственницы" и по своим историческим путям расселения и по фито- 
и. | Ценологическому значению весьма различны даже в условиях близкого 


_ произрастания. Как указывает А. И. Толмачев, на Таймыре редколесия 
_| даурской лиственицы и редколесия с преобладанием сибирской а 
’ оказываются двумя резко различающимися типами редколесий. Дзаур- 
| ская лиственница — господствующая порода Восточной Сибири, ее ценозы 

| устойчивы, занимают огромные территории. Нередко по аналогии считают, 
и | 9ТО-И сибирская лиственница также должна быть породой господствую- 
не № | шей, распространенной на больших площадях. Так как в настоящем 
„ картина иная, то считают, что это имело место раньше. Отсюда мнение 
о былом господстве лиственничных. лесов на северо-востоке Европы. Про 
— Печорский край Ф. В. Самбук; напр., говорит, что раньше, (до появления 
’ | других хвойных) „здесь господствовали лиственничные леса“. Прямых 
| доказательств былого господства сибирской лиственницы, а тем более 
‘ее лесов на территории Печорского края сейчас нет никаких. Да 
‚и вряд ли можно предположить это. Имея все время на равнине таких 
| конкурентов, как ель и сосна, лиственница не могла бы играть значительно 


и; 
а. № | большей роли, нежели сейчас. Данных о более раннем появлении на рав- 
ет || нине в послеледниковый период лиственницы по сравнению с елью 


(у нас нет. Следует также отметить, что мнение о сетчатости ареала листвен- 


на. 
а | вицы несколько преувеличено. Нельзя согласиться с А. П. Ильинским, 
о. | ЧТо: ареал сибирской лиственницы представляется в виде сеточки на всем 


м | пространстве северо-восточной Европы“. По крайней мере для южного 
| _ Тимана флористический ареал лиственницы не более сетчат (а даже менее), 
ий | чем, напр., у сосны; причем причины сетчатости не в фаталистическом вы- 

| мирании лиственницы, а в отсутствии подходящих для поселения мест, отве- 
ей. \чающих её экологическим и фитоценологическим особенностям. Отмечая 
| это обстоятельство, я вовсе не склонен отрицать значение исторического 


| 1В. Н. Сукачев. Ор. сИ., стр. 30; И. Зтафег. РггусгупеК 4о хпарпозсе! тподгхемй епг — 
_ахуаус те схехемтеш имо едтсшет тоЧгхемла м Ро|зсе, Козтоз, 1913. 
3 А. И. Толмачев. О распространении древесных пород и о северной границе лесов 
области между Енисеем и Хатангой. Тр. Пол. ком. Акад. Наул, вып. 5, 1932, стр. 26—28. 
-3.Ф. В. Самбук. Ор. сЁ., стр. 87. : 
4 А. П. Ильинский. Ор. сн. стр. 16. 


54 АЕ О: в. Н. АНДРЕЕВ 


момента в современном положении лиственницы. Однако слишком аб-. 
страктно понятая история нередко подменяет собой конкретное изучение. 
современных фактов, что и заставляет с осторожностью подходить к исто- 
рическим концепциям. 
Позиция лиственницы в лесах северо-востока. 
Европы рисуется следующим образом. Обнаруженные лиственничные- 
ценозы на южном Тимане, представление о которых дано выше, оказыва- 
ются наиболее древним типом ценозов лиственницы на равнине. К горным | 
уральским лиственничным ценозам тиманские лиственничники отнести | 
нельзя. Обилие аркто-альпийских видов в покровах горных лиственнични-- | 
ков, особые условия роста лиственницы (небольшая высота деревьев и 
некоторая изреженность древесного яруса) выделяют последние в само-- 
стоятельную группу, имеющую иное происхождение, нежели лиственнич- 
ники равнин, Тиманская ассоциация крупнотравных лиственничников пред- [№ 
ставляет вполне сложившийся ценоз, в котором отдельные части согла-- | 
сованы друг с другом. Светлому пологу лиственницы отвечает обильный | 
видами, хорошо развитый ярус крупнотравия. Здесь сочетание видов. | 
нигде более не повторяемое. Напочвенный покров развит очень слабо. 
вследствие сильного угнетения травами. Эти тиманские лиственничники | 
приурочены к наиболее карбонатным грунтам и почвам: рН в последних 
колеблется лишь в пределах 6.25—6.75. Именно это обстоятельство и. № 
служило до настоящего времени защитой ассоциации от внедрения в нее. 
ели. По мере выщелачивания грунтов и постепенного оподзаливания ренд- 
зин создаются условия для поселения ели. На увалах Бия-из в низовьях 
Ухты видно, что на более выщелоченных склонах увалов уже развиты | 
еловые ценозы, в которых лиственница присутствует лишь в виде неболь- = 
шой примеси, а на вершинах ель появляется еще лишь в виде подроста \_ 
в чисто лиственничных ценозах. С внедрением ели не только начинает | 
угнетаться лиственничный подрост, но меняется весь строй ценоза: травя-- } . 
нистый ярус обедняется, изреживается, зато значительное развитие начи- |. 
нает приобретать напочвенный моховой покров (гл. обр., из Нуюсошйиа 
ргоШегит). Тенденции к развитию ценоза, принадлежащие к какой-то ассо- | ) 
‹циации из группы ельников-зеленомошников (Р1сеейа-Вуосопиоза), начинают ` 
проявляться, напр., в приведенном в табл. 4 пенозе 49. Процесс разруше-- 
ния лиственничных крупнотравных ценозов, видимо, свойствен всей области | 
Тимана.. И. Неврли указывает, что. развитые на гипсах диственничники 
с покровом из широколиственных трав уже имеют в подросте сосну и. 
ель. На гребне Тимана есть места, где лиственница отсутствует совсем. | 


1 В. Б. Сочава. Ботанический очерк лесов Полярного Урала от ‘реки Нельки до 

р. Хулги. Тр. Бот. муз. Акад. Наук, вып. ХХГ, 1931, стр. 5—31. 
`’ 8 Ив. Неврли. Лэса Севера Европейской России. Изв. Лесн. инст., вып. ХХ, 1912, 
стр. 236. р : ы : 
3 Ив. Неврли. 4. стр. 237; Р. Поле. О лесах северной России. Тр. Опытных лесни-- › 
честв, вып. 4, 1906, стр. 687. : 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 55 


Смену лиственничных крупнотравных ценозов, имеющую, как видно, 
общий характер, быть может, следует поставить в связь с изменением 
климата в последний субатлантический период в сторону большей 
влажности, на что также указывают данные развития болот в Среднем 
Припечорьи* и некоторые соотношения между арктическими и лесными 
ценозами на Полярном Урале.? К подобному выводу относительно листвен- 
ничников южного Урала приходит и Л. Н. Тюлина, считающая, что вслед- 
ствие увлажения климата карбонатные почвы, на которых развита листвен- 
ница, вышелачиваются и заселяются сосной.? 

Иное положение лиственничника черничника (Гайсевиа Вурпо-шуг 
НПозит), второй ассоциации лиственничных лесов Тимана, представление 
о которой дано в табл. 5. Эта ассоциация возникла в результате пожара: 
и сменяется ельником с примесью сосны. Напочвенный покров и травяно-- 
кустарничковый ярус типичных для сосновых боров (Ршеит Бу]осоп1050-. 
шугШозит) и никаких чисто лиственничных особенностей не предста- 
вляют, Ассоциации подобного типа отмечены и за пределами Тимана на 


|| 
и 

| в 4В 
‚ | Средней Печоре.* Вообще, как это можно было видеть при рассмотрении 
›, | возобновления лиственницы, последняя использует с выгодой для себя 
т | нарушение человеческой деятельностью еловых и сосновых ценозов. В этих. 
х | | случаях могут проявиться преимущества лиственницы перед другими: 
(| породами, заключающиеся в более быстром росте, большей долговечности, 
в большей стойкости ее по отношению к пожарам. Этим особенностям лист- 


венница обязана при своем единичном внедрении в хвойные леса, строй: 
которых так или иначе нарушен человеком. Мнение Ф. Кеппена о „губи- 
тельной деятельности человека“ в условиях северо-востока следует счи-. 
тать ошибочным. Тем же причинам, а именно молодости и несформиро-- 
ванности древесных ценозов, обязано широкое развитие лиственницы по’ 
облесенным поймам. Здесь уже без участия человека постоянно создаются 
условия для заселения лесной растительностью новых субстратов, появляю-- 
щихся с изменением деятельности рек. 

Таким образом, в области Тимана лиственница в настоя- 
щее время образует ценозы на карбонатных почвах» 
где они явяются наиболее древним типом лиственнич- 
ных ценозов и постененно деградируются и сменяются 
ельниками; ценозы лиственницы в других условиях 
обязаны ‘последствиям пожаров, представляют явле- 
ние недавнее, связанное с деятельностью человека; 


| 1Ю. Д. Цинзерлинг. Очерк растительности болот по среднему течению Печоры,. 
’ | Изв. Глав. бот. сада, т. ХХУШ, вып. 1—2, 1929, стр. 126: 
я `В. Б. Сочава, Ор. сИ., стр. 12. 


1 8 Л. Тюлина. К эволюции растительного покрова предгорий южного Урала. Златоуст, 
| 1929, стр. 13. - 
ны 4 Ф. В. Самбук. Ор. сН., стр. 81—82. 


| й ЗА. П. Ильинский. Ор. сЁ., стр. 21. 


56 В. Н. АНДРЕЕВ 


единичная примесь лиственницы в хвойных лесах Тимана может явиться 
следствием трех причин: 1) на оподзоленных карбонатных грунтах — 
как остаток некогда бывших здесь лиственных ценозов, 2) в еловых 
‘и сосновых ценозах——как результат деятельности человека (наиболее 


частный случай), 3) в поемных лесах —как результат заселения свобод- | 
ной территории в несформированных лесных ценозах. Из произведен- 
ного анализа вытекает, что в области Тимана позиции лиственницы не _ 
`’безнадежны. Если ее коренные ценозы и исчезают на наших глазах, то. 


даже при отсутствии деятельности человека единичное участие ее в цено- 
‘зах хвойных лесов обеспечивается природными факторами. Если говорить 
© вымирании лиственницы, то в отношении ее флористического ареала нет 
оснований для предположения о его сокращении (путем дезъюнкции) на 
северо-востоке. Что же касается ее участия в строении растительного по- 


крова, то несомненно, что в первом случае, отмеченном выше, ее роль | 
уменьшается, что и дало повод предыдущим исследователям ставить | 


вопрос о вымирании лиственницы вообще; во втором и третьем случаях - 


ее роль не уменьшается, с расширением же человеческой деятельности 


на севеоо-востоке дело начинает обстоять даже наоборот. Деятельность | 


человека нельзя рассматривать как случайный фактор. Если стихийное 


влияние человека оказало весьма существенную роль на положение | 
лиственницы, то совершенно нельзя игнорировать плановое воздей- 


ствие, которое в настоящее время проявляется в упорядочении лесной 
площади, рассматриваемых территорий. Как ценная древесная порода, 
лиственница будет сохранена. Искусственные лиственничные ценозы 
уже имеются (напр., роща у д. Кулема, роща у д. Серегово на р. Вым). 
Успешное возобновление лиственницы на межах по полям у с. Кедвы 
на р. Ижме* указывает, что особого ухода за искусственными листвен- 
ничными посадками не потребуется и что простое удаление конкурентов 


лиственницы достаточно для развертывания ее лесообразующих способ- | 


ностей. о 
Такова картина на 'Тимане. Несколько иначе дело обстоит на севере 
и северо-востоке ареала сибирской лиственницы. Здесь нет древних лист- 


у 
венничных ценозов. Все лиственничные ценозы, видимо, недавнего проис- 
‘хождения, за что говорит непостоянство их состава, отсутствие характер- | 


ных видов в напочвенном покрове и травяном. ярусе, свойственных 
в большинстве случаев сосновым борам. Подобного типа, напр., листвен- 
ничники на южном берегу Белого моря, в устье Печоры, редколесья 


1 Указание на хорошее возобновление сибирской. лиственницы на пашнях Горьков- 
ского края находим в работе: В. А. Поварницын. Произрастание лиственницы и ее возоб- 
новление в Баковском лесничестве Нижегородском губ. Сборник „Очерки по фитосоцио- 
логии и фитогеографии“, 1929, стр. 269. 


3 С. Веде!. Гамх эФичса, Гаых епгораеа, ГлатЁх роошса, УегбН. Чез Сеобоь, р Ка- 


Ъе] ш 7аз1еЬ, Неё. 6.1927, 5. 3—7. 
3 Ф. В. Самбук. Ор. сИ., стр. 98. 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 57 


, 
в Большеземельской лесотундре.' Лиственница особенно хорошо разви- 
вается вне ареала сосны, занимая при этом сосновые местообитания. Опи- 
|сывая лиственничные насаждения по ФЗимнему берегу о моря 


у 


е. Я д.Ручьи, Р. Р. Поле замечает: „лиственница здесь заменяет сосну“, лист- 


— венничные насаждения на южном Канине у д. Несь также „вне области 
распространения сосны“. Лиственница развита также в еловых редко- 
лесиях лесотундры восточной Европы и Западной Сибири, где благодаря 
‘суровости климата ель уже не образует сомкнутных насаждений и дегра- 
- (дирует в большей степени, нежели лиственница. Как на фактор благо- 
ь —приятствующий произрастанию лиственницы на крайнем севере, Б.Н. 
т. _ Городков указывает на вечную мерзлоту, которую лиственница благодаря 
‘своей поверхностной, пластичной корневой системе, переносит легче, чем 
ель, а тем. более сосна.’ Благоприятствует на севере произрастанию лист- 
венницы также значительная сухость воздуха в зимний период, особенно 
‘по границе с безлесными тундрами." В пределах лесотундры Зап. Сибири, 
где сибирская лиственница достигает наибольшего распространения из 
_всех мест своего ареала, образуемые ею ценозы все же занимают неболь- 
(шие площиди (в северной лесотундре 5°/, всей территории, что составляет 
83°], облесенной площади, в южной около 20°/,, т. е. 68°/, облесенной пло- 
шади),? причем следов более широкого ее развития раньше здесь не за- 
| _мечается. Но моему мнению, сибирская лиственница на крайнем севере 
оявилась сравнительно недавно (возможно в начале ‘субатлантического 
‚ периода) под влиянием ухудшения климата, более широкого развития 
ы вечной мерзлоты, наступления более суровых зим. Таким образом, та 
причина, которая в области Тимана создала условия 
‘сокращения: ареала лиственницы, ‘на крайнем севере 
в области лесотундровой вызвала ее более широкое 
в развитие благодаря отступанию к югу других хвой- 
ных и деградации их ценозов. Вообще же сибирская листвен- 
’ница в отличие от даурской на европейском севере не была господствую-= 
| Е древесной породой, не образовывала сплошных лесных массивов и 


у 


ФФ 


даря особенностям расспространения лиственницы, можно выделить как 
х самостоятельную геоботаническую провинцию. Островки древних листвен- 


й 1 В. Н. Андреев. Типы тундр Запада Большей земли. Тр. Бот. муз. Акад. Наук, 
. ХХ, 1932, стр. 154. 
2 По Г. Ф. Морозову. Учение о типах насаждений, 1930, стр. 133. 


| 3 Ъ. Н. Городков. Вечная мерзлота и растительность. Материалы Ком. эксп. исслед. 
- Анал Наук, № 80, 1930, стр. 141. 
- `* Зависимость произрастания лиственницы от сухости атмосферы отмечали для Юж- 


ного Урала Л. Н. Тюлина (14.,) стр. 12), для Полярного Урала В. Б. Сочава (На истоках 
рек Шугора и Северной Косьвы. Изв. Гос. геогр. общ,, т. (ХУ, выш. 6, 1933, стр. 573). 
] 5 В. Н. Андреев. Кормовая база Ямальского оленеводства. Советское оленеводство, 


| Вып. 1, 1934, стр. 130—131. 


1= 


дилось 20°], в то же время соответствующая величина по всей 6. Архан. 


58 В. Н. АНДРЕЕВ 


венничных ценозов, значительная примесь лиственницы в сосновых и 
еловых лесах составляют одну из ее характерных черт. Участие листвен. | 
ницы в растительном покрове Тимана большее, нежели в растительном | 
покрове окружающих пространств. Это подтверждается также некото. 
рыми цифровыми данными лесоустроительных исследований. По данным. 
лесоустроительных экспедиций в 1914 г. по Ижемскому лесничеству из 
всей эксплоатируемой площади казенных лесов под лиственницей нахо 


| 
| 
ь 


гельской губ. составляла 8. 2°/\,’ по 6. Вологодской и (Северо-двинской 
губерниям — 0.3%], по трем северным уездам 6. Пермской губ. —2.0']. 
(лиственница вместе с кедром)3 Оценивая площадь по всему Печорскому 
краю, В.В. Фаас считает площадь, занятую лиственницей и другими хвой | 
ными (за исключением ели и сосны), равной 1.4 млн. десятин (т.е. 9.20]. пло. 
щади всех лесонасаждений Печорского края). Все эти данные, очевидно 
относятся вообще к ценозам с более или менее заметной примесью листвен. 
ницы. Площадь чисто лиственничных ценозов незначительна и в настоя — 
щее время она остается неизвестной. 


БЕРЕЗОВЫЕ ЛЕСА | 


Большая часть насаждений с господством березы представляет собон . 
дериватные ценозы, развившиеся на месте уничтоженных еловых лесов, | 
Таковы ценозы группы Вене{а роуефоза, В. зрваспоза и В. БегБоза, . 
Первая из них, представленная ассоциацией долгомошникового березняка › 
с брусникой (ВеёШевит роунерозо-уасстозит) с довольно неустойчивый › 
составом, развивается на торфяно-подзолистых, иногда. оглеенных суглив 
ках. Всегда обилен подрост ели и сосны, свидетельствующий о скорой _ 
смене березы. Вторая, представленная ассоциацией сфагнового березняка | 
с морошкой (ВеШениа зрБаспозо-сфатаетогозит), развивается на торфя:. 
ной почве и хотя здесь имеется подрост ели, но мало вероятно, чтобы 
развилось еловое насаждение, которое до этого здесь, без сомнения, было 
развито, о чем свидетельствуют большие еловые пни, обросшие сфагновым 
ковром, и наличие в окрестностях аналогичной по покровам ассоциации , 
ельников. Третья представлена ассоциацией вейникового березняка (Веше- 
+ита сайашаотозНЧозит) и ассоциаций разнотравного березняка (Вене 
Бетего-Вегбозит). Первая развивается на месте вырубленных или свален- 
ных ветром ельников на заболоченных почвах (торфяно-глеевых суглинках) | 
на которых возобновление ели происходит с большими трудностями. По- | 
следняя развита по надпоймам и приурочена, очевидно, к местам, где 
высокими половодьями был уничтожен первоначально произраставший 


1В. В. Фаас. Леса северного района’ и их эксплоатация. Труды Научно-промысл, 

эксп. ВСНХ, выш. 15, 1922, стр, 182, 183. т 
8 1Ы4,, стр. 189. : | 
3 6514., стр. 235. 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 
| Ы 
Березовые леса 


1. Ассоц, Везет роувевово-уассицозит. П. Ассоц. Веёешт зрваспозо-. 
сВашаетотозит. Ш. Ассоц. ВевШееита са]атастозИЧозит. УТ Ассоц. Ве+щеёата Ве{его- 
регЬозит. \. Ассоц. Венеций НПреп4щозо-зрфазпозит. 1\У. Ассоц. Вещенип 
тепуап озо-зрвазпозии. УП. Ассоц. Вещекии  сотшагозо-уез!санае-сазсозит. 
УШ. Ассоц. Веёщет сотагозо-НШогпи-сат1созита. 

1. Ценоз 51. Р. Ижма, близ Лек-леса-ю. Надпойма. Торфяно-подзолистый 
оглеенный суглинок. Высота березы 8 м, сосны и ели 10 м. Мощность мохового 
ковра 10 см. 9 УШ 29. Ценоз 52. Р. Ухта, близ с. Усть-Тобысь. Водораздельное 
плато. Торфяно-подзолистый тяжелый суглинок. Высота березы 11 м, сосны 12 м.. 
Полнота 0.4—0,5. Мощность мохового мертвого и живого слоя 45 см. Ценоз развит 
на месте обожженного огнем и засохшего сосняка, большая часть сосен повалена 
ветрами, в ямах из-под корневых систем сфагновые сплавины, между ними данный 
ценоз. 23 УП 29. Ценоз 53. Р. Ижма близ Р. Куча. Коренной берег. Оподзоленная 
супесь с угольной прослойкой. Высота 2—2.5 м. На месте сгоревшего Ре с1а91- 
позит в заболачивающихся западинах. 15 У 29. 

П. Ценоз 54. Р. Ижма, близ Лек-леса-ю. Надпойма. Торф свыше 1 м мощно- 
стью. Полнота 0.7. Высота 7—9 м, диам. 50 см. 9 У. 29. 

Ш. Ценоз 55. Р. Ижма близ Беда-мель. Надпойма. Торф (40 см) на оглеенном 
суглинке. Полнота 0.8—0.9. Выс. 6—7 м, диам: 6—9 см 17 УШ 29. 

[\. Ценоз 56. Р. Ижма, близ Лек-леса-ю. Надпойма. Подзолистый суглинок. 
Полнота 0.1 („парковый ландшафт“). Выс. 12—15 м, диам. 30 см. 9 УШ 29. 

У. Ценоз 57. Р. Ухта, близ Чибью. Долина, притеррасное болото. Крупные 
дернины осок до 75 см выс. Полнота 0.8—0.9. Выс. 8—9 м, диам. 10—12 см. 28 УП 29. 

УТ. Ценоз 58. Р. Ижма, близ Лек-леса-ю. Притеррасное болото в долине. 
Торф. Полнота 0.7. Выс. 7—8 м, диам. 12—14 см. 9 УШ 29. 

УП. Ценоз 59. Р. Ижма, близ д. Усть-сюзесская. Притеррасное болото 
в долине. Торф (60 см) на голубой глине. Полнота 0.2—0.3, выс. 10—12 м, диам. 
15 см. ГУШ 29. 

УШ. Ценоз 60. Р. Ижма, близ м. Ты-ю. Притеррасное болото в долине. 
Торф. свыше 1 м. Полнота 0,3. Высота 5—7 м, диам. 8—12 см. 4 УШ 29. 


й 


‚ сапсоза. В-ней ряд мало еще изученных ассоциаций, развивающихся 
в долинах рек на притеррасных болотах, в условиях избыточного увлажне- 
| ния и значительного торфонакопления (свыше 1 м). Полнота насаждения 
’ обычно довольно большая. 


1] 
з 


1 Ф. В. Самбук. П9., стр. 65. 


60 г. В НОАНДРЕЕВ, 


Ао’ АА/ААА 
‚ В. й 
и; ао`= 
а роувтеВоза, р Бегроза | КегБо-сагсоза 
Группы .. Т Ц Ш 
2. Ценозы _ |511 52 |.53.| 54 55 | 
ЕАИС ВЕ Е АЕЕИ 

1 | Вена рибезсеп$ . .| 8| 81| 10 9 10 

2| РЕсеа’‘ободаа ..--:...- 11+ | — 1 = 

3 | Ртиз Поет 4... 1 — 

4 | байх репапафа +. - - т 

Подрост | 
Вена рифезсеп$ - . . .|ред. — | об. | — об. 
РЕсеа офооаа . .-. - об. | ред. — | 06. | — 
Ртиз зНиез #5... |106: | 06. | — | — | — 

5 Латпрегиз. соттипи5. . р 2 — 

6 | Юоза асещам8 +. о... 1 || — 2 ыы | 

7 | Гопясега соегщва | — и | 

8 | Ю1ез рибезсеп$ . 4-е м 21 — и — 

9 | баЙх саргеа 4... .-. м — | | № 
10 | Апаготеда ройрюйа се 10 
11 | Рева папа +. Я РЗ 
12 | Саззапага ‘сайдешаа | 1 а № 
13 | Етребит пиятит | м || 2|:—| —№ 
14 || Гедит рашете . ....-. || — | || № 
15 | Охусоссоз раз... ..- 2 4 
16 | Иассилат тутНИаз. +... | 
17 | Иасспиит. ийятозит.. ...| 41| 
18 | Иасстиат чти$ 14аеа . 53912 Е а № 
19| Аср Шеа тИПройат. .... | О О | 
20 | Апеппана оса ч.2 — | | 
21 | Сара раз $... .. а Е | 
22 | СРатаепенит апоивнюйт.| 2 | —| 3 2 1 $ — 
23 | Стат РаетгорРуИат О 2 
24 | Сотагат рашзве . ---: а о 55 
25 | Сгер{з есютит . ..-.-.. р в | — Е || 
26 | Едшзешт Йтозит . р д — |3) 
27 || Едшзеат разве + --.. | а | 
28 | Едшзет зИоайсит +: .|—| 2 — | — | 
29 | Еирргаза вр... о | — ее 
30 | РЕ!Препаша штата ... бр | 
31 | Сайит ийятозит ....- ты 
32 | Сегашит зИоайсит. р | 2 — 
33 | Спаррайит а[етозит ... а | СН 
'34 | ГаЁугаз рай... .. | — | — В 
35 | Гусороит аппоНптат .-. | — | — 3 а р | 
36 | Меатругит ргайетзе +. ||| || |— Зе == | 
37 | Мепуат йе; опа ...-|— 2 
38 | Мивефит я@птсит и о — 2 — 
39 | № гаозта рпаа ...--- И 
40 | /ЛМаатбоигиа вт ога р Е т | 
41 || Оха[$ асеозеЦЙа „...:- о д | 
42 | Ргоа тонтафойа ..---. — | — | — 2 | 
43 | Ройвопит бо юпа . .-.-- о 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ. ЮЖНОГО ТИМАНА 61 
(Продолжение. табл. 6} 


В , : В. 


Ассоциации . 5рЬ 
ит роуневоза: м ВегБо-сазсоза 


Группы У\ Ув! УШУШ 


Шенозвы = 58 | 59| 60 


Юапипсийз асег! 
Юапипси!$ тереп$ 
Юифиз агсИси$ +. > 
Юибиз сратаетогиз . 

` Юифи$ заханйз . .. 
Китех. рар[огШ2из. 
Тапасешт чи ваге 
Тита епгораеа 

‚ Гнеойат: ргаёепзе`"- 
бахтаза тси!из 
5ой4азо хигса' аигеа 
„Ищетапа о[тетз15 
Иегагит [обейапит . 
Йа стасса 
Иоазр. -.. 


ЕЕ РЕЕЕЕЕЕЫЕН 
ЕЕ 
ЕЕ аа 
РРРЕЕЕЕЕЕТЕЕТь | 
ЕЕ 
ВЕРЕН ыы 
я 


РЕБЕР ЕЕ Розн | 
[кое [она [| [| 


Е 


`СайатавтозНз Гапазаот! 
СаатазгозН$ певеса .. 
езсратряа Пехиоза . - 
Мит ефазит.. (4... 


Тнзеит тсит.:. 


ПЕР 1 
ею | [| 
| 
РЕГЕ 


РЕЕЕ| 


РЕ Ё м 


ВЕГЕ | 
ГЕН] 
ГЕЬ | 


Сагех адиаНИз 

Сагех. сапезсеп$ 

Сагех оби ат 

Сагех втасШз 

Сагех ПИогпи5 

Сатех. [тоза че ++ - 
Сагех гота 

Сагех чеясата 
Епорвогит чавтаит 
ЕигЦа рНоза. ..... 


1 
а 


ВЕ Ть 


Е! 


Гы | 


В вы | 
ЕЕ 
Ее | 
РЕЕЕ! 

ВЕН! 

РН 
Е 
и | 


| 


'Ашасоттит рашзте . . 
СаШегбоп. зтаттеит 
Се/а1ола Пийапз 

СПтасшт  4епаго!4ез . .. 
Б:стапит зсорайит 
НИосот!ат. ргойегит 
Мтит а йте 

Р/ептозтт, бсребет 
Ройпияерит. соттипе`::\.: 
Рошёчсрит рШфегит .. - 
орРазпит ат ШЯЙеят .'.. 
орразпит рюаЦах 

орраяпит рагоро[ит 
орравпит Шатпзюг 
Триафит ([апат ... 


ЕЫ 
ГЫ 
Бы 
ЕЕ 


| 
ЕЕ ЕЁ ЕЁРЕ| 
О 
Е 
РВЕ ЕЕ | 
Е 
РГР ЕЕ во 
Е | 
ИЕ | 


С1адота согпша 
Ре@зега арР#фоза 


| 
ый 
|| 
|| 


[| 
[| 
| 


62 } В. Н. АНДРЕЕВ 


Следов бывшего здесь ранее хвойного леса нигде нет. Ценозы этой 
группы представляют собственно первичные березовые леса. Относи- 
тельное богатство долинных почв при их сильной заболоченности, пред- 
охраняющей от поселения хвойных, причина существования первичных 
березняков в данных районах. Примерно таковы же условия развития 
непоемных первичных березняков в другом месте Северного края в Карго- 
польском районе у оз. Лаче.” 


РАЗДЕЛЕНИЕ ТЕРРИТОРИИ В ГЕОБОТАНИЧЕСКОМ 
ОТНОШЕНИИ 


Характер обследования не позволяет провести дробного геоботаниче- | 
ского районирования посещенной местности. Однако ряд закономерно- м 
стей, отмеченных уже выше и выявленных на примере изучения лесной 
растительности, дает возможность выделить крупные районы. Прежде 
всего совершенно ясно выступает граница между двумя подзонами таеж- | 
ной зоны Северного края. Вопрос о подзонах тайги в пределах Сев. края 
в плоскости районирования уже ставился в геоботанической литературе | 
последних лет. А. П. Шенников * в южной части Сев. края наметил. 
подзону южнотаежную с участием в темнохвойных лесах в качестве при- 
меси широколиственных пород и средне-таежную с полным отсутствием 
в темнохвойных лесах примеси широколиственных пород. В Печерском 
бассейне Самбук выделил для водораздельных пространств на севере’ 
таежной зоны подзону елово-болотную, южнее елово-пихтовую.? Последняя. 
представляет восточную приуральскую часть средне-таежной подзоны Шен- 
никова. Первая же оказывается севернотаежной подзоной, имеющей на) 
всем протяжении Сев. края более или менее однообразный характер. 
Отмеченная мною граница является границей между северо-и средне-таеж- р 
ными подзонами. На водораздельных пространствах бассейна р. Ижмы она | 
проходит немного южнее 65° с. ш. (где-либо близ д. ЦЩелья, при дробном | 
геоботаническом районировании она должна быть уточнена). Эту границу. 
следует считать геоботанической границей по следующим соображениям. 
К югу от нее может быть такое сочетание условий, при котором возникают. 
наиболее высоко развитые ассоциации, группы Р1сеейа Буосопуоза, | 
а именно Р!сееват БУосош!0з0-охаНЧозит и Р1сее ит Буосот!озо-Папеозит. 
К северу такого сочетания не может быть. К югу от нее почти отсут- 
ствуют морошечные типы ельников, а именно Р1сеет ро]убсБозо- 
сБашаешогозию и Рсееят зрвахпозо-сБатаетогозит. К. северу они часто У 
встречаются. Вообще к югу от нее усиливается роль в растительном покрове ‚С 


1 О. Ф. Газе. Окрестности озера Лаче в геоботаническом отношении. Бот. журн, 
СССР, т. 19, № 2, 1932, стр. 179, 184. 

3 А. П. Шенников. Геоботанические районы Северного края и их значение в развитии 
производительных сил. Мат. П Конф. по изуч. произв. сил Северного ‘края, т. П, Архан-_ 
гельск, 1933, стр. 19 и 37. 

8 Ф. В. Самбук. Ор. с, стр. 64. 


ЛЕСНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ЮЖНОГО ТИМАНА 63 


ссоциаций группы „Вуосопуоза“ (сосновой и еловой), ® северу резко воз- 
 Вастает значение ассоциаций группы „ро!убевоза“ и особенно „зрБазпоза“. 
Базнятся также и процессы сукцессий, так напр., к югу от этой границы 
1. группе „роусВоза“ сосновые насаждения по’сравнению с еловыми 
Играют большую роль, нежели к северу. Возобновление сосновых лишай- 
Никовых боров к югу от нее происходит чаще всего через ассоц. Ршецит 
_@а4тозо-роЙусфозит, к северу в ряд восстановления вклиниваются 
ссоциации Р!сееёит: с1аЧтозиш и Веении с1атозиш, причем восстано- 
Бление бывает неполным (см. выше). При процессах сфагнового заболачи- 
ания к югу от этой границы сосна удерживает свои позиции значительно 

ольше, чем ель и выходит на сфагновые торфяники. К северу сосна 
ель выпадает раньше ели и на сфагновые торфяники выходит по- 
й обледняя. Следует еще указать, что площади болот, особенно верховых, 
е | а северу значительно возрастают. Можно было бы указать и на изменения 

составе и позиции в растительном покрове болотных ассоциаций, но из 
риведенных примеров видно, что процессы изменения растительного 
окрова имеют достаточно специфические черты в обеих подзонах. Ясно, что 
та специфика отражается и на хозяйственном значении растительности. 
есохозяйственные показатели — как запас ее сроки возобно- 


| 


 Оставление семенников и пр., будучи тесно связаны с геоботанической 
руктурой лесных насаждений, меняются по подзонам. В северотаежной 
одзоне, напр., редко можно встретить еловые насаждения выше \ бонитета. 

Второй, менее резкой границей, пересекающей обследованную тер- 
торию, является граница района, приблизительно совпадающего с Ти- 


Сибирской лиственницы почти во всех лесных ассоциациях и с развитием 
, рособразной ассоциации Гансешш шасповегЬозит, почти повсеместно 
еняемой ассоциациями ели из группы Р1сеейа Бу|осоп!оза. Последние 
в области южного Тимана пользуются значительным распространением. 
Этот район, обладающий некоторой спецификой в геоботаническом от- 
шении, сохраняющейся в настоящее время лишь вследствие особенности 
унтов, должен быть подчинен средне-таежной подзоне и определен как 
Тимано-ухтинский елово-лиственничный район. Ёго западная граница мною 
о- Пересечена на водоразделе между верховьями р. Шом-Вуквы и Ухты 

‚В Ухтинский Переволок, северовосточная по р. Ижме, ныне с. Усть- 
ео и. приблизительно в районе порога Селем-Кось (Сердце-порог). 
`айон вытянут в северо-западном — юго-восточном направлении соответ- 
3: | ВеННО ‚простиранию южного Тимана и охватывает территорию от верхо- 
Вий правых притоков верхней Вычегды, всего бассейна р. Ухты, верховий 
т Белой и Черной Кедв, где район граничит с отрезком Тимана, 
` входящим уже в северотаежную подзону (Тимано-цылемский елово- 
ственно-болотный район). 


ИИ 
Н- 


64. В. Н. АНДРЕЕВ 


Таким образом ‘лесная растительность обследованной теоритори 
входит в состав трех геоботанических районов Тимано-ухтинского елово- 
лиственничного, Ижмо-печорского елово-соснового и Печоро-цылемского 
елово-болотного, причем. первые две относятся к’ средне-таежной подзоне, 
последний к северотаежной. 

Если обратиться теперь в'речным долинам; то в пределах исследован- 
ной долинной территории следует выделить три’ района. 1) Р. Ухта 
характеризуется слабым развитием долины, почти полным отсутствием 
поймы, Увалистым характером коренных берегов, часто обрывающихся 
у реки отвесными обнажениями с выходами коренных пород. В связи с этим 
находится незначительная площадь лугов, — слабое развитие болот, до- 
вольно значительное распространение лиственницы и образование чистых 
лиственничных лесов. Шричинами климатическими следует объяснить 
хороший рост сосны и ели и относительно частую встречаемость боров 
зеленомошников и ельников зеленомошников, а также слабое развитие 
| верховых болот. Сосновые леса, хотя и занимают значительные плошади, 
| но особенна в нижнем течении в нефтеносном районе, сильно выжжены 
и вырублены.. 2) Среднее течениер. Ижмы от. Устья-Ухта до устья 
р, Лек-Леса. Долина широкая, пойма появляется лишь местами 
и занимает ничтожные площади, водораздельные плато’имеют более рав 
нинный характер, древнеаллювиальные боровые террасы занимают значи- 

тельные плошади, очень характерны широкие‘ надпойменные террасы, 

Сосновые леса занимают большие: площади, почти’ равные площадям ель: 

ников, площадь заболоченных лесов и болот значительно большая, чем 

в первом районе, появляются обширные верховые болота, лиственные 

И леса. очень редки. 3) Нижнее течение р. Ижмы от устья Лек-Леса 

до Печоры. Характерные особенности этого района слагаются, во-первых, 

из особенностей; вызванных факторами: климатическими, и во-вторых, 

вызванных факторами геоморфологическими. Здесь появляется широкая 

пойма, течение реки разбивается на. ряд рукавов, между которыми аллю- 

виальные. острова, площадь лугов значительна, появляются заросли древо- 

видной ивы. Низовья р. Ижмы — один'из самых густо населенных районов 

Печорского края, и это не случайно. Конечно, значительную роль сыграли 

при этом причины исторического порядка, а именно связь `с тундрами, 

хишническое. освоение туземного оленеводческого. хозяйства. Однако 

нельзя отрицать, что в более детальном выборе места сыграли первен- 

ствующую роль природные условия’ этого района, в первую очередь на- 

личие. луговых площадей, обеспечивающих возможность ведения животно- 

водческого хозяйства. Таким образом, несмотря на благоприятные климати- 

И ческие условия района, луга создают возможность существования 

большого. населения и здесь, являются одной из существенных произво- 
дительных . сил. 


‘ 


50 


56° ЩИ 


УсловныЕ — ОБОЗНАЧЕНИЯ: 


&. астро-пункты 


—— линия водораздела бассеина р/Ижмы 


7235 


= = сплошные болотные массивы . 


А. боковые маршр уты 


главные барометрич. точки. с их 


абсолютн. отметками. 


| ©] 
Е = р <. 
й ы 
х у и х р к 
о : - 
‚в у 
/ | Е 
—. — 
Я И - 
й ! 
7 | - $ 
— т К и. 
и \ Пе ' Картоельская {Г 
А : | Расти. о у 
Г 
$ г 
т 
св 
= 138 
/  Кебва\” 
то „  (астп) - - . 
с э)Паромез 
що |. 
ОЙ. 
``. >] 
х\\ й и 
у и 
й -& 
И \_ о 
и ! \- А 
О: о 
ди и РА 
} х Е И 
|: 
1 
| р ь 
.\ о - 
ТА. 2: 


_ 7035 


«3%. _ 


и 


У вы 
Г. \. © 
1 © 
| 1 
р: | 
о й \ г 1 Е 
> } = _ 
о о — р. 
.. № ИЗ-ЧУРА 2 8 _ = у — 
› Хо «ЕНЮЙ-НЫРЕЙ” —— оо х. ее) 
`> —-*Т ЛОТ-ЧУРЕК | 
|. . Г. 
$ : - х = 
- КАРТА яв 
>] я си 
1 Е } ® 
ИЕ г ие : —_ 
Км 20 : 0 20 _ : 40 Им Хх 
_ Помоздино“(астп) 
- А. 148 
—“омМюЗь 
52° 100 Ам Е а Ре _’ Ам. 10056° 
и - | 
> __ 
] 
: | 


= 


те 
р! 


АКАДЕМИЯ НАУК СССР 
ТРУДЫ ПОЛЯРНОЙ КОМИССИИ . 24 


== 


Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ 
р. ПЕЧОРЫ ОТ с. УСТЬ-ЩУГОР ДО с. УСТЬ-УСА 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


| — В настоящее время общий характер растительности поймы р. Печоры 
| ботами Ф. В. Самбука" выснен. Однако эта пойма изучена указанным 
автором далеко неравномерно и, в частности, в его работах наиболее 
Слабо освещена часть среднего течения между с. Усть-Щугор и с. Усть- 
Уса. Ф. В. Самбук исследовал в 1928 г. в этом отрезке поймы лишь 
крестности конечных его пунктов. Поэтому является вполне своевремен- 
ым в настоящий момент, когда в связи с начавшей развиваться промы- 
ленной жизнью Припечорского края много внимания привлекают и пер- 
 бпективы его сельскохозяйственного развития, опубликовать дополняющие 
Материалы Ф. В. Самбука — результаты геоботанических исследований, 
роизведенных в 1926 г. в этом отрезке поймы Печорской колониза- 
ионно-исследовательской экспедиции НКЗ РСФСР, в которой я работал 
качестве геоботаника. 

Полевые работы экспедиции были начаты 28 \1 1926 г. и закончены 
том же году 18 УШ; при этом они не ограничиваяись поймой, но захва- 
ывали и прилегающую к ней полосу внепойменных пространств.” 

Понятно, что при таком коротком сроке исследования могли носить 
ишь рекогносцировочный характер. Работы по картированию велись 
оллективно (нач. партии К. Ф. Маляревским, И. С. Васильевым, Ю. А. 
—Ливеровским и автором), коллективно проведена также работа по описа- 
нию профиля через пойму против с. Усть-Кожва, остальная же описа- 


1 Ф. В. Самбук. Ботанико-географический . очерк долины р. Печоры. Тр. Бот. музея. 
Акад. Наук СССР, ХХП, 1930. — Он же. Основные типы лугов в пойме Средней Печоры. 
Чет, ХХШ, 1931. — Он же. Печорские леса. Ш54еш, ХХИУ, 1932. Е. ЗашЪак. Оъег &е 
акиг Чег АПа\амПезеп 4ез РезсБога-Тзез. Епз]ег’з, Во+. ]абгЪ. Ва. ГХШ, Н. 1 

2 Часть этих материалов опубликована Ю. Д. Цинзерлингом в работе „Очерк расти- 
тельности болот по среднему течению р. Печоры“. Изв. Гл. Бот, сада, 1929, остальные мате- 
малы предполагаются к опубликованию. 

Тр. ПК, ХХ 5 


Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНЕ 


тельная часть геоботанической работы проведена автором (некоторые 
описания сделаны Ю. А. Ливеровским). Геоботаническая карта составлена 
И. С. Васильевым, 

Пользуюсь случаем выразить свою искреннюю признательность упо. 
мянутым товарищам по работе экспедиции за постоянное содействие, а со. | 
трудникам Ботанического института Е. К. Косинской, Л. И. Савич. 
Любицкой, В. П. Савичу и Р. Ю. Рожевиц —за определение некоторых! 
групп растений (водорослей, мхов, лишайников и злаков). 


1. ОБЩИЙ ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ ОЧЕРК 


Прилегающие к обследованной части долины р. Печоры водораз. 
дельные пространства." представляют собой' частью равнинную,. частью 
слабо всхолмленную местность; слабо всхолмленный рельеф выражен! 
местами в южной части (между с. Усть-ШЩугор ир. Воей), где как по] 
правому, так и по левому берегу мы встречаемся с возвышенностями, 
в. основе. обусловленными. тектоническими причинами, местами; © значи- | 
тельным, развитием эрозионных процессов. Коренными: породами! являются 
преимущественно песчаникии глины пермского.возраста, местамина поверх: | 
ность выходят каменноугольные известняки. (гора Сопляс и: некоторые ® 
другие места в: южных частях. района), а к. северу. от р» Кожвы — юрские 
глины. Эти коренные породы покрыты на. водоразделах мощным: покровом! 
четвертичных супесей и суплинков, частью моренных: с обильными валу- - 
нами, частью безвалунных; древние, террасы, местами. занимающие: обшир- — 
ные, пространства, но.инопда совершенно, отсутствующие. (коренной берег 
подходит. к. пойме, или, прямо. к реке). сложены. обычно ‘песками, эти: тер- 
расы. в, коренные берега. переходят. онень неясно. й 

Пойма. Печоры в верхней: части района. (от: с, Усть-Шугор, до‹с: 4о- 
зориха) выражена только местами, особенно знанительный, ее. участок 
находится. при впадении: р. Шугора. в. Печору, в. других. местах: она ‘или 
отсутствует: (по: берегам, встречаются лишь узкие полоски.галечников), 
или сводится: к‹небольшим. полоскам; острова: редки: (Черепаника: и! неко- | 
торые, доугие). Ниже. с, Нозориха) пойма: сильно. расширяется, древняя тер- | 
раса.и. коренной: берег: довольно; часто. подходят: по. обоим берегам: к реке 
до с. Усть-Кожва» а ниже. по. течению. лишь по левому берегу. На. реке} 
многочисленные: пойменные. острова, часто, достигающие очень крупных. 

размерову по. берегам же.пойма: достигает. ширинь!нескольких: километров. | 
’ Согласно делению Печорской долины на географически различные части ® 
(„течения“); предложенному Ф. В. Самбуком, верхняя часть ивученного | 
нами района относится к т т нижняя к „среднему течению“. | 


1 Мы здесь не. касаемся: посещенного! экспедицией: массива> О описание расти- | 
тельности, которого. дано, в-друпой:статье автора» : 


2. Ф. В. Самбук, Ботанико-географический» очерк: долины ‘р. Нечоры, та. Бот. муз 
Ак. Наук СССР, вып. ХХШ, стр. 52. 


- КАРТА 
поймы РЕКИ п Е ЧОРЫ. 
МЕЖДУ СЕЛ, УСТЬ-ЩУГ! бР И СЕЛ. УСТЬ- УСА 


1:750000_ 


Й 
РАЖЕЛАСТА 
к 

[-2 
=> 


с. Зеео фл, 


УСТЕ 


= ГА 
петеорайроокдт у 


Уёть- —_ __ 
ИР 


Е 


© 


Иа 
и | 
м | 
| | 
й | > < 
| | а 
% 
и | 
] 
| Шаст 
- ` Кот 1 
— лают 
в’ на 
: - =. „над 
- го 
Этог 
_Луго 
Века 
. 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ: СРЕДНЕГО! ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧЕРЫ 67 


Разлив‘ реки начинается‘ в начале-середине' апреля'и заканчивается 
сонце мая-—вередине июня: Высота’ стояния полых вой над меженным 
уровнем достигает 3—4.5/ В, начале‘ июля! 1926г. луга уже были покрыты 
начителвной высоте травостоем, большинство! растений цвело. или' зацве- 
галоу верхние части‘ береговых галечников' были‘ покрыты большей частью” 
ветущей растительностью. В`это’ же время начинали‘ выходить из-под 
одыг также: и' нижние части!’ галечников) Так’ что' растущий там Ревзез 
/аеосайиз' чавтвю находился в воде, частью выходил на сушу: Тогда же 
ожно’ было‘ ветретить и‘только' что‘освободившиевя‘ из-под'воды’песчаные 
тмели;: Их‘ недавнее освоббжиение‘ из-под воды’ доказывал’ ешё‘ совер- 
енно’не нарушённый‘ своеобразный‘ микрорёльеф: дна: реки; что наблюда- 
ось при’ впадении в’Печору’ р: Вои. Вся: песчаная‘ озмель’ представляла 

обой' сивтёму’ как`бы тёррясок, обрывающихся' крутыми уступами’ около, 


авик! 


` Фиг. Микрорельеф. только чтовышедших из-под воды песков: 
(р. Печора, у устья р. Вои). Стрелкой обозначено направление 
течёния` реки: 


‚ мевысотвы. от основания уступа: следовал постепенный польем‘довысоты 
ерхнёго’ края’ следующего’ уступа и т д, расстояния. между’ убтупами' 
оставляли: несколько: десятков’ метров: 
Изменения! русла происходят на’ средней Печоре’ очень' быстро — 
р аллювиальной! суши: и‘ отложение! аллювия в‘новых местах. пройс- 
дят`на! глазах населения’ в‘ широких: размерах‘и меняющийся фарватер 
аки! доставляет немало затруднений‘ судоходству: Эти: изменения; в'нё: 
еньших размерах; несомненно; происходившие”и прежде, оставили‘ следы 
пойме в виде многочисленных стариш и‘’старых прирусловых валов; 
тарицы! особенно‘ обильны’ и отличаются большим" протяжениём в нижней 
асти' обслелованного ‘отрезка! поймы: 

Аллювий' поймы состоит’ из! песчаных; супесчаных и’ суглинистых 
от легких до тяжелых) отложений; очень часто’ суглинистые. слои подети- 
аются песками. Почвы носят характер аллювиальных и лишь кое-где 

наиболее: приподнятых‘ местах, слабо? или‘ редко! заливаемых‘ (участки 
унадпоймы“), достаточно: заметен’ на-глаз: подзолистый горизонт.‹ 

Населенность”обследованного: отрезка’ поймы! рёдкая. На’веем 
го’ протяжении? (около 250. км). расположены" 19° деревень. Вследетвие ' 
Этого воздействие‘ населения" на’ пойму довольно’ слабое: ` леса’ и часть 


68. | а Ю. Д, ЦИНЗЕРЛИНГ. 

| 
шаются от. кустарника, лишь редко (с. Усть-Шугор), где население лугами 
не обеспечено, замечается более интенсивное воздействие на луга, главных | 
образом в форме расчисток от кустарников." 

Растительность водораздельных пространств, примыкающих к пойме, 
относится, согласно делению Ф. В. Самбука,” частью к елово-пихтовой, 
частью к елово-болотной подзонам тайги. Для первой характерно участие 
пихты и кедра в лесных ассоциациях и сравнительно слабое развитие 
болот, во второй эти породы отсутствуют, болотные массивы часты я 
достигают очень крупных размеров, состав лесных ассоциаций в той Или 
другой подзоне. различны. Граница между ними проходит приблизительно, 
у устья р. Лыжи. Однако черты елово-пихтовой подзоны лишь в южной, 
части выражены типично (примерно до Позорихи), севернее раститель. 
ность носит уже переходный к елово-болотной подзоне характер. (очень 
редкое нахождение кедра, пихта встречается на водораздельных про 
странствах только в районе приуральской пармы). | 

В долинной растительности также ясно выражена принадлежность 
к различным зональным отрезкам. Ф. В. Самбук? разделяет всю долину 
Печоры на три зональных отрезка („подзоны“): 1) елово-пихтов ую 
„с господством елово-пихтовых. лесов, с примесью кедра, заливаемых 
лиственных лесов и поемных березняков“; 2) елово-ивняковую „с об 
ширными аллювиальными пространствами, чередующимися с зарослями 
древовидных ив (главным образом, Зайх ттайз1..), сосвоеобразным Ра! 
]апдзсЬа#ом, с заливными ельниками и со сплошными сосновыми лесами 
на древне-аллювиальной террасе“, 3) субарктическую. В пределал 
обследованной нами территории мы встречаем две первые „подзоны“, 
граница между которыми проходит по нашим данным около устья р. Лыж 
(по Ф. В. Самбуку — немного южнее — у дер. Соколова). Комбиниру’ 
зональные различия в растительности с различиями, обусловленными 
геоморфологией долины, мы устанавливаем в обследованном нами отрезке 
долины три геоботанических района: | 

1) Район Печорской Трубы (Усть-Щугор — Позориха), 2) райо 
широкой поймы, относящийся к елово-пихтовой „подзоне“ (Позориха— 
Усть-Лыжа) и 3) район широкой поймы, относящийся к елово-ивняковой 
„подзоне“ (Усть-Лыжа-—Усть-Уса). В дальнейшем мы будем их называть 
верхний, средний и нижний. — | 

Флора поймы нашего отрезка слагается, главным образом (примерн 
на три четверти), из видов, широко распространенных или по таежной полой 
Европейской части СССР (средне-северно-русский элемент Ф. В. Сам 

бука), причем большая часть из них широко распространена и в Сибири , 


видов, распространенных в Сибири и отчасти северо-востока Евронейско + 


1 Ф. В. Самбук. Основные типы лугов в пойме средней Печоры, стр. 47—48. 
2 Ф. В. Самбук. Печорские леса. 
3 Ф. В. Самбук. Ботанико-географич. очерк долины р. Печоры, стр. 69—70. 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ СРЕДНЕГО. ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 69 


асти СССР, гораздо меньше, но многие из них играют очень суще- 
твенную роль в сложении ценозов поймы _ обочаа, АЫе$ . 


в ео а. виды, свойственные ‘гораздо 'более 
южным областям; они растут по галечникам и по береговым пескам — | 
юда относятся Апетопе райеп$ (близ Усть-Шугор) и идущая вплоть до 
| устья Печоры Агепайа зтаттойа. В формировании флоры печорской 
поймы, несомненно, большую роль сыграла флора Урала, откуда эти 
ны приносились и приносятся как самой Печорой, так и ее правыми 
ток Часть этих элементов не ушла в своем распространении 
альше галечников и, реже, лугов недалеко от впадения в Печору: р. Усть- 
угор (Азгазаиз агсйсиз, Охуторз зог@ Аа, Расфуреитит сртит, 
таб рта), другие распространились дальше вниз (Ро/убопит артит), 
векоторые же получили широкое распространение. на лугах (уральская 
форма Апетопе пагсё5ИНога, Ресшаг!5 сотраса). -Вероятно, что и 
ногие из’очень широко распространенных видов поймы (Атазег [гиН- 
5и5, Гегагит Гобейапит, Роа чЫтса, АсЬШеа теойат узг. ригри- 
Геит и др.) имеют здесь источником своего распространения Урал. 
| Растительность поймы нашего отрезка слагается из следующих 
’ Типов: лесов, кустарниковых зарослей, парковых комплексов, лугов, откры- 
’Тых ценозов галечников и береговых песков, водной растительности. 


П. ЛЕСНЫЕ И КУСТАРНИКОВЫЕ АССОЦИАЦИИ 


Лесные ассоциации представлены: 1) еловыми` и. елово-пихтовыми 
2) елово-лиственничными, 3) березовыми и 4) ивовыми лесами. Наиболее 
бширные пространства занимают первые, покрывающие обширные про- 
транства поймы со ‘слабо выраженным аллювиальным процессом и су- 
линистыми почвами (лишь изредка они встречаются в.иных условиях), 
березовые леса встречаются на гораздо меньших площадях с более 
льно выраженными аллювиальными процессами, ивовые же леса встре- 
аются в местах с сильной седиментацией; они ‘достигают значительного 
’ Васпространения в нижнем районе; елово-лиственничные леса встречаются 
узкими полосками в верхнем районе. 
Еловые, елово-пихтовые и пихтовые леса рассматриваем вместе, так 
° Как соотношения между елью и пихтой очень различны (от полного отсут- 
в пихты до ее преобладания над елью) и в то же время на характере 
нижних ярусов сказываются мало; более значительно участие пихты 
В верхнем и среднем районах, в нижнем ничтожно (обычно она отсутствует). 
| Наиболее высокие слабо заливаемые (вероятно, не каждый год) места 
по окраине поймы и на небольших повышениях рельефа внутри нее, где’ 
но замечаются, хотя и слабо выраженные, процессы подзолообразования, 
заняты ценозами с хорошо ‘развитым моховым покровом из блестящих” 


20 1 Ю. ДЦИНВЕВЛИНГ 


мхов (группа Ну1осопуоза). К таким лесам пранадлежит редко ‘встренаю- 
шаяся по слабым „повышениям ассопиация Р1сеейт Помаеоз ин, 
Ниже приводится описание. | 


Описание № 35 (4УШ) 


Географическое '' положение: правый берег р. Печоры, немного ниж 
д. Соколова, приблизительно в 1/о км от реки. | 

Топографическое положение: слабо повышенное место в пойме, следи 
разлива нет. | 

Микрорелье.ф: ровный, у основания деревьев и у поваленных гнилых ствол 
повышения. о 


Почва: средне-суглинистая подзолистая, подстилаемая песком, свежая во ве. 


горизонтах. 
Ао-+10 — 5см Малоразложившаяся лесная подсгилка из остатков мхов, веточек, хвой’ 

резко отграничен от следующего 
А> 5 — 8, Средне-суглинистый серый с обильными корнями, не резко отграничен 


от следующего. 


А-—В 8 — 18 „  Светлосерый средне-суглинистый с ржаво-бурыми пятнами, корней нь _ 


| 


много; постепенно переходит в Сч. 


С. 18 — 28, Кофейного цвета средний суглинок, почти без корней. Постепенно пере 
р ходит в у 
С. 28 — 60, Кофейного цвета, супесь, без корней. Довольно ясно отграничен от 


С; 560—120, (глуб. ямы). Желто-бурый песок. 


Древесная растительность: полновозрастная, сомкн. 0.5—0.6. 

1— ярус: Рсеа обочаа 14—11 м выс. средн. диам. около 30 см, начало сучьев почт 
от основания сор.о; Вей {а рифезсет$ сор.а (гл. обр. с серой ‚корой, с белой — 501.) до 12— 
13 м выс., макс. диам. 27 см, средн. 12—15 см, начало сучьев выше середины; АЫыез ма 
до 8 м выс. и до 12 см. диам. 501. П ярус: ааз1ег рийсозив до 4 м выс, 39]. ог. Модрось 
Рисва оботаа разновозрастный хорошего вида сор-1 8т-, Вениа рифезсепз мелкий 01.; Де 
Ыиса стланиковая зр. , 


Подлесок: Юоза ас/сийатз отцв. зр., богфиз эй мса мелк. стерильн. зо1., Юифш | 


:4аеиз мелк. стерильн. ип. 


Травяная растительность: редкая, высотой около'15.см. Ддппаеа Фогеай \ 


цв., сор.з ят., Ргао[ зесипаа цв. сор.» ВЮафиз агсНсиз отпветш. зр., Адшзенит ргаёепзе р 
[дсорофит аппойпит стериальн. зр. от; Тиета еигораеа ответ. 301]. 5р-; Майап!ие 
тит Бфюйит отцв. 30|. от.; Ргдор!ен! [Г /ппавапа зо|. ог.; 5еЙаца Випзеапа стерильн. 3% 
от; Саатав тозИз зрес. стерильн. $915 ОхаЙз асефозеЦа стерильн. 301. 

Моховой покров сплошной, около 10 см выс. Нуйосотйит: ргоЙ}егит. сор 
Ройёясвит соттипе зр. от., РЕит спзфа сазётепз15 501. от. Р!еитойат 5сйгефег! 301. эт, 

Внеярусная растительность развита слабо, главным образом Вгуоровоп врес. на елях 
На березах — Роурогиз зрес, 


Такие леса с ясно выраженными чертами группы Нуосопуоза 1 
с ясно оподзоленными почвами занимают очень небольшие площади 
Гораздо более распространены ценозы с хотя и хорошо развитым мох 


вым покровом из блестящих мхов (но преобладание здесь переходи _ 


к РРунфадерриз #т14ие!тиз), но без заметных, по крайней мере морфо 
логически, признаков оподзоливания почв и с хорошо развитой травяной 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 71 


астительновтью. Такие лёса близки к описанной Ф. В. Самбуком ассо- 
_ циации РАсеениа НИсозо-Веозит.\ 

По краю поймы у с. Усть-Шугор нами встречен еловый лес (с до- 
Больно значительной примесью Дайх са и ДШез яЫтса и единичными 
тз зи са) с травяным покровом, в котором преобладали ДОгуорег! 
тпаеапа, Сегатиит зПоанситу ат, [епсап ит ЗатЬаЕ и Иа 1/1ога й 
встречались Аха асеюзеЙа, Ргоа ттог, Р. ит Нота, Уенаннит Гофей аа 
о. ит, Кифиз атсйсиз, К. захаН, Гусороиат аппойпит и др., моховой 
’ покров развит местами значительно, местами очень слабо, состоял из 
| мене ргоегат, КРунаарриз таиениз, Роутерит воттипе. 
Здесь мы видим уже значительное развитие Травяной раститель- 
ости; еще большего развития она достигает в ниже приводимом опис. 
ю 17, где в составе травяного покрова играют большую роль виды 
`войственные пойме. 


Описание № 17 (15 УП). 


Географическое положение: левый берег р. Печоры против о. Борис-ды 
ых д. Гажа-Ласта и д. Аранеп). 


. Топографическое положениеё: пойма р. Печоры м в 30 от берега, между 
— рекой и старым руслом (курьей). 

и Микрорелвеф: волнисто-кочковатый оф повышений у основания стволов и тру- 
|- деревьев. 


Почва: аллювиальная. 


_ - 1 5— 28 „ Серо-красно-бурый, губто-пронизанный корнями легко суглинистый. Не- 
} резко переходит в 
Красно-бурый легкий суглинок, в верхней части с корнями. Очень нерезко 
‚ переходит в 
и супесь, без корней. Довольно резко отграничен от 
(глуб. ямы). Желтобурый песок. 


Древесная растительность: [ ярус: боманутветь 0.7—08. Рсеа обода 
й средн. выс: 15 м, макс. 25 м, ерёдн. диам: 25 см, макс. 40 см, начало бучвев на высоте 2 м, 
еор. .3; АБез {са во|., Вена рибезсепз ип. П ярус около 5м вые. Д/пазЁег ги сои сор1.о, 
огфиз з16Ёпса сор-1-э. Подрост: 461ез $261 1са довольно хорошего вида сор, Рсеа обо- 
в 30]. 

Подлесок: Гол{сега соетщева зр.; ифиз Чаеиз цв. зр; Коза ас1сш[атиз цв. зр; Рга- 
1 радиз 50|. (вблизи описанного участка Ю фе зсапйсит). 


Травяна я растительность: густота неравномерная, в общем средняя; 
ЛЯ ор 40—60 см. 


Г ярус: Асопйит ехсейзит бут. сор.я; Афунит степашт сор. от.; Сегашит зЙоа- 


Н ит ]еисап ит отивет. сор1; Са[атаатозН$ зр. не цвет. зрес. г: Иаетапа о епз{5 зацв, 
т: Сасайа раза не цвет. 91|. 


р. [-Пяруе: Едет ргйепзе сор. 
Пярус; Охайз асеюзеЙа пл. сор.3; 5еЙама Випзеопа цвет. зр.3 А4офа тозсрае та 


| ТиетаЙз еигораеа, стерильн. 501; Мааптйетит 1 юЁит стерильн. зо; Оторт5 
ДИ вало 30]. эт. ) 


Лианы: Агавепе ЗЫ меа цв. 801. 


т Ф. В. Сэмбук; Ботанико-географический очерк долины р. Печоры, стр: 92—94. 


‚ покрове роль Саатавтозй$ Гапазаотйй. | | 


12 ‚ _ Ю. 4. ЦИНЗЕРЛИНЕ 


Моховой покров развит довольно хорошо. ВруифадерЬиз а7дие!тив. сор. ст 


Нуосотит ргойфегат сор-1 эт. Р/еиголит Эсргефег 301. эт, 
Внеярусная растительность развита слабо, главным образом Вгуорови 


тр[ехит на мертвах сучьях ели. 


Вблизи в аналогичных условиях местами значительно меньше Ай. 
шт. сгепашт, в травяном покрове преобладают Едийзеит ргаёепзе п 
Сегапит зйоансит (еисапёит, а в моховом Нуосопйит ргоШегит. 

По правому берегу Печоры ниже 4- Соколова более чем на 2 к 
в ширину тянутся пойменные еловые леса на аллювие, суглинистой 
в верхних слоях, супесчаном в более глубоких, Преимущественно здесь раз. 
виты ценозы, аналогичные оп. № 17, но с гораздо меньшей ролью пихть, 
примесь Вена рибезсепз$ значительная, травяной покров. из Асопйи, 
ехсезит, Оха асеюзеЙа, Огуорег5 [лппаеапа, Сасайа Вазюа и ар 
встречается А#гадепе 51 са; моховой покров из Юйуйа4ерриз #т1диейти 
и Нуосопйит ргоегит. Здесь же более повышенные места занят 
ассоциацией Р1сееат Шппаеозит (оп. № 35), а наоборот, в понижени, 
(с более мощным слоем суглинистого аллювия) увеличивается в травяно! 

На правом берегу р. Печоры против с Усть-Кожва. (по продолжении 
описанного. ниже нивелировочного профиля) также встречаются еловы 
леса с примесью пихты и Вей {а рифезсепз с моховым покровом из НУ 
сотшт ргоШегит и Врунааерйиз Ел1диейиз, на тяжелом красно-буро 
аллювиальном суглинке. Подлесок из обильной 5огфиз уса, гравяно 
покров из Охай$ асеюзеЙа, Отуорег:5 [лппаеапа, ЭеПапа „Випаеат 
Асопйит. ехсе ит, Сегатит зЙоайсит еисатйит, Едибеит ргайепя 
Ед. зЙайсит. 

В этих лесах уже нет, по крайней мере морфологически выраже> 
ных, признаков подзолообразовательных процессов, но еще есть боле 
или менее хорошо развитый моховой покров из свойственных груш 
Нуосопуоза. видов. Наибольшим же распространением пользуются в пой! 
травянистые еловые и елово-пихтовые леса, почти лишенные моховой | 
покрова, развивающиеся на суглинистых аллювиальных почвах. | 

Менее увлажненные почвы занимают леса с господством в травян 
покрове крупнотравия, более увлажненные — леса с господством ЕШре 
Аша штана и Саатаято$И$ Гапоз4ог}и.` | 

Примером первых является пихтово-березовый лес: 


Описание № 23 (27 УП) 


Географическое положение: О. Сед-ды (между дд- Медвежий-Илья | 


Красный яг, Красноборск на картах). | 


1Ф. В. Самбук (Бот.-геогр. очерк долины р. Печоры, стр. 101—102) приним 
одну ассоциацию Русеевит Вегфозии {пипдавит, указывая однако, что „в местах более пот) 
женных и удаленных от реки вглубь поймы в травяном покрове заливных еловых ле 
начинает преобладать ЕЙрепаша штата Мах., иногда СаатаятозИзг Гапазаог/й Тт 1 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 73 


Топог ра фическое положение: повыщенная часть острова между руслами 


р. Печоры и Курьей. 
Микрорельеф: довольно ровный. 
Почва: аллювиальная суглинистая. 


1 0—15 см Темнобурый легко-суглинистый. 
15-65 „ (глуб. прикопки). Красновато-бурый легкий суглинок. 


Древесная растительность. ]. ярус: сомкн. 0.8—0.9. Але; 5мса выс. 
о 12—13 сор.я; Вена рибезсептз такой же высоты сор.е; Пярус: тазфег гиНсозиз длина 
твола до Тм (но растут вкось); богфиз зфитса до 4 м выс. зр.; Рсеа обочща до 3 м выс. зр. 
Подлесок: Юез зсайсит зр., Готсега соегшеа 3р., Юифиз {Чаеиз зо|. \ 
Травяная растительность: довольно редкая, выс. до 1 м (не равномерная). 
беПата Випяеапа цв. сор.о, СасаНа раза бут. сора; Асопйит ехсе[зит цв. сор.1; Ёди!- 
беит ргайепзе сор.1; 'Адоха тозсрайеШапа вег. сорл: Са/атавтозИз Гапаз4от/Ё зр. от; 
песо петогеп${5 30]. . 
Моховой покров отсутствует. 
Внеярусная растительность ‘развита слабо. 


Травяной покров в этой ассоциации сильно вариирует (иногда, напр., 
реобладают' в нем  Иегагит ГофеЙапит и Асопйит ехсе[зит.; встре- 
‘чаются и другие варианты), 
й Близ впадения в Печору р. Вои встречен еловый лес (с примесью 
пихты и березы), с травяным покровом, в котором преобладали Е реп- 
Ша штапа, Асопйит ехсезит и Сратаепеат апзизйюПит, встреча- 
ись Сегашит зЙоайсит [еисап#ит, ‚Иегатит ГобеЙапит, Раеота 
пота[а и др. Эта группировка является переходной к лесам с прео- 
ладанием в травяном покрове ЕР реп4а штаца и Саатавтозиз 
апаз4оти. и: 

В последних травяной покров тоже очень разнообразен. В лесу про- 
тив д. Гажа-Ласта, кроме этих двух видов, он состоит из СайВа ра{изёт5, 
`Уегюагит Гобейапит и др. Против с. Усть-Кожва наблюдался еловой лес 
© примесью АЫез зиса и Вейца рифезсепз, со вторым ярусом из Атаз- 

ег [гийсозиз и Эогиз зфйтса и с травяным покровом с господствующим 
Сатазтозй$ Гапаз4отй!й и обильными Ерепаша штапа и Асопйит 
хсезит. 

Ю. А. Ливеровским близ дер. Красный яг (28 УП) описан еловый 

ес с преобладанием в травяном покрове Са/атаятгозй Гапазаог, но 
моховым покровом из лесных мхов. 


Топографическое положение: ровная пойма. 
Микрорельеф: слабо неровный (повышения у стволов). 
Следы разлива на высоте 70‘см. 

Почва: суглинистый аллювий на супеси и песке. 


} 

| 0—16 см. Кофейно-темнобурый, легко суглинистый, рыхлый, пронизанный корнями 
деревьев и травяной растительности. Видимо несколько окрашен гумусом, 
но очень слабо по цвету дифференцирован от 1, мало влажный. 


74 | ” 10, Я НИНЗЕРЛИНГ 


Ц 16-468 ‘см 'Кофейного (несколько ‘более ‘светлого ‘оттенка, ‘чем 1) цвета ‘супесь (близка 
к легкому суглинку). Ясно выражена слоистость, местами ‘многочисленны 
линзы светлобурого, песка, состоящего ‘из ‘слабо ‘окатанных мелких зерен раз. 
личного петрографического состава, диам." 0:3—0:4 ‘мм. ь 

Ш 68—100‚„ (глуб. ямы). Светлокоричневато-бурый песок. Есть. ясные горизонтальнь 

прослойки (до 3. см). легкого кофейно-бурого суглинка. Плотность и влажносв 
средние. Песок образован мало окатанными неправильной формы зернам 
фазлинного ‘петрографического состава, ‘но ‘с преобладанием кварца, диах 
около ‘0.3 ›мм. 


Древесная растительность — [ ярус: сомкн. 0.5. -Р:сеа обочаза средн. вы, 
соты.20.м, диам. 40—50\см, состояние хорощее, ствол мало сбежистый, плохо ‘очищенный о 
сучьев, кроны мало. раскидистые, сор.о; Вейа ‚рибезсепз 11—16.м выс., 25—30 см.диац 
зр. т. Шодрост редкий, угнетенный, из .А6:е; йа и _Рсеа обочаа. 

Ц ярус: 5огбиз з{1са сор.1 эг. 

Подлесок: Роза астсшат5 пв. 50|. эт.; Гопгсега соетева, пл. 30]. 

Травяная растительность: Са(атоятозИз Гапяз4ор)! нераспв. метелм 
сор.я; Охайз асеюзеЙа сор.э; ЕПрепаша штата пв. сор.1; Сегатит, зИоайсит [еисоп рип 
цв. и ‚отив. сор: ОгЁса оса маг. апаизйройа сор.1; „Асопйит ехве[зит шв. вр. Кий 
захаНз стерильн. зр. эт.; 5еПапа Випсеапа зр. эт.; Трайстит Пахит зр.: Ущенапа 01 
3епз1з отцв. зр.: Юибиз агсНсиз цв. 30|., Иегатат Гобейапит 39]. и нек. др. 

Моховой покров не сплошной: Ну[осопцит ртоЙ{егит’сор.1; Рейтойит „Эсте 
Фет во]. от.; Райт, стёза ‘сазйтетзт5 ‘50|. ‘се. 


В‘ травянистых пойменных лесах высота стояния о ‘опреде 
лялаеь по‘стволам деревьев от. 70 до 200 см. 
Своеобразный ценоз, близкий к описанным, ‘встречен также проти 
Усть-Кожва (см. луговой профиль). Лес расположен У берега куры 
в 1 км от русла р. Печоры и у самого берега курьи переходит в 'заросл 
кустарников. В этом лесу (еловом < примесью пихты ‘и Веййа риБезсепу 
Ш ярус состоял из Атазег [гийсозиз и байх Э5тИимапа, подлесок ий 
Готсега соегшеа, ‘а в 'травяном покрове, кроме Са{[атаето$ 5 Г. апозаотй 
и А Дрепаша штата, был 'обилен также Р№а/аг{5 ‘атип4тасеа. 
Пойменные елово-пихтовые леса встречаются и по притокам Печоры 
ввиде узких полосок. В долине р. М. Сопляс нами встречен елово 
пихтовой лес, близкий к таковым поймы Печоры. [ ярус из пихты и ел 
в разных пропорциях, с довольно большой примесью Вена ‘рибезсепя 
Во П ярусе — ‚богфиз фича. Подлесок из А1фе$ зсап@сит и Коза аси 
[от15. Травяная растительность из Огуорег5 /[лппаеапа, `Сегапйит. зЙи 
Исит, С. зИоаНсит (еисапит, Асопйит ехсебит, Оха асеюзеШ 
Едигей ит зЙоайсит, 5еПапа` Випоеапа, „5. Роозеа, Иегагит [лофей 
пит, Риго[а 5есипаа, Р. ттог, Ттета[$ еигораеа, А4доха тозсраеШта 
СасаЙа Раза, КиБиз захайз и др. Моховой покров довольно редкий 
главным образом из Ну[осопиит ргоШегит и Крунфааерри$ Етдиети 
На расчистках из под этих лесов образуются разнотравные луга (см. ниже) 
На более повышенных местах среди этого леса встречаются пят 
елового леса с преобладанием в травяном покрове Иасспиит тут 
и Огуорет5 [лппаеапа или же последнего и Оха/15 асеюзеЦа. 


ОРЫ 


РПЕЧ 


МУ БЕРЕГУ 


<. 
а 
= = 
т. 
_ > 
о. 
_ м 
У 
ЕЕ. 
< 
9о 
© 
0. 
5 
= 
м 
02 


НОЧВЕННЫЙ, БОТАНИЧЕСКИЙ 


ВЫШЕ СЕЛА УСТЬ-КОЖВЫ 


@ иг. ЭЕох. Ё; и и . 


20 РУРОбО 


Бао 


весе и РАЯ 


52 


№ А.Леверо 


2оле, 


боеглжаленнье вотрудникйскмае Пегорсвой 9) 


АЯ, я о 5х 


72 2 2948 :. — — — — = 
ри, ат едит. воре ЕЕ ве 


2$ 0822 


ве 


Аа 

\ Феерия Зее. 

\ < о 

3 диана: ал, 
ее 


ВА: 


бен ие. 


Е 


1 С 
ы Зладово- иаеотерскё ле. ал 
Е о УР 
«Я ореглалляб} 


о 


: 


| “бельо- фе 


«. 


И 

ео 

^\ борной бретаго 
Е Ирреженяя”. 

> учете, ал. ий 


УблОвНыЕ ЗНАКИ 
ИД боба лиробщаноьнаыя, поимели отт, . 


и. вреде = ЗуФлаиле 


45 


и. - 
И 


ут 


15100 20 38 18 16 114 833507 40 66600 9 ЗИ Н6 35 


‘бамасиекоя. | 
А хе Е 


ИХ ПИКЕТОВ 


«Г9 


И т Е : 
9290 _ Ре 
ДлЯ НИВЕЛЛИРОВАНИЯ ду 


ПРОЛОЛЬНЫ 


( 'ГОРИЗОНТАЛЬН, 


й 


ти. 
20 


„—и ЛОЧБЕННОГО ПРОФИЛЯ > 
` И 
”-——" ВЫСОТЫ ТРАВОЮТОЯ 


Г 


7 


ВЕРТИКАЛЬН 


МАСШТАБЫ ‹ 


= 
Е 
| 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ ЕЗЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 15 


В верхнем районе в пойме ‘местами встречаются узкие полоски 

елово-лиственничны х ‘травянистых лесов. Первый ‘ярус состоит из 
лиственницы, второй из ели с примесью пихты. Шолоски этих лесов, хотя 
и очень узкие, иногда тянутся на значительные расстояния, и при проезде 
по реке создают преувеличенное представление о роли лиственницы 
в лесах этой части поймы Печоры. 
. Местами встречаются в пойме березовые леса (в общем не 
занимающие значительной плошади). Они занимают повышенные места, 
В ТО время как пониженные заняты лугами, ивняками и кустарниковыми 
зарослями. Между рр. Печорой и Калтус-ю (между дер. Соколова и Усть- 
Лыхжа) березняки состоят из Вена рифезсетз и В. чеггисоза; подлесок 
состоит из Лоза асЁси[аг15, а травяной покров из Са/атастоз 5 Гаптазаогйт, 
Иегаёгита Гофейапит, Тройсит т тиз, Иегопеа юпяойа, 'Сеголиит 
зЙоансит 4еисапфит, Ущетапа зовет, Асопйит ехсезшт, Сайт 
богеще и др.; встречается „А#гасепе з{Ы тра. Почва —аллювиальный сугли- 
нок, подстилаемый песком. Здесь мы имеем дело с описанной Ф. В. 
Самбуком" ассоциацией Веёи|екиш ВегЬозиш 1пиода+имш. Иногда 
в березняках встречается значительная примесь ели, иногда здесь встре- 
чаются довольно крупные деревья Ргипиз радиз. 

В иных случаях встречаются переходы от березовых лесов к ивовым. 
Такой же лес описан Ю. А. Ливеровским между дер. Соколова и сел. 
Усть-Лыжа. в 11/, км от берега реки (5 УП). 


Описание 
п о чва: аллювиальная суглино-супесчаная. 


Т 0—10 см. Коричнево-бурый средний: суглинок, сильно влажный, 

Ш 10—20 „ Темнобурая супесь. 
Ш 20—55, Темнокоричнево-бурый средний суглинок, плотный, средней влажности. 
У сглуб. 55 „ Бурая мелкослоистая супесь. 


Древесная растительность: „бах зрес. до 15 м выс. и 30 см диам. 5р.; 
'ВейЦа рибезсептз до 20 м выс. и 25 см диам. зр-; Рсеа обочаа ‘до 35 м выс, в01. 
®—  Травяная растительность: 2/оресигих ргайепз!5 сорз ТгоШиз еиго- 
раёиз сор.о_з; Едшзешт агоепзе сор.з; Сайит фогеще сор.1; Сайатаягозйз ерЁхегоз вр. эт; 
Капипси из ргортдииз зр. от.; Те/юПит герепз зр. эт; Тапасейат уш/оаге зр. от.; Сегатит: 
зЙоайсит (еисатЁ ит. зр. 5т.; Вготиз тегт!з зо; Иегоп{са опафюЁа з01.; Иегаёгит [Гобе- 
Папат. 3015 Сизшт РейеторРу Цит зо]; МуозоН$ раиз!":5 зо!.; Ас Шез тШеройит. ригри- 
леит зо]. т.; СасаЙа Разёаа ип. 


_ В этом случае древостой редкий, чем и объясняется большая роль, 
В травяном покрове видов, свойственных лугам. Аллювий здесь ясно. 
слоистый суглино-супесчаный. 
На слоистом аллювии растут и' 
Ивовые леса. Они начинают играть существенную роль в расти- 
тельности поймы ниже устья р. Кожвы (первые значительные их заросли. 


1 Ф. В. Самбук. Бот.-геогр, очерк долины р. Печоры, стр. 90-91 и 103—104. 


96 р | Ю: Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


ютмечены на о. Лыхан-ды между с. Усть-Кожва и д. Соколова); а далее 
вниз встречаются на больших площадях. Эти леса (объединяемые Ф. В. 
Самбуком" под названием. сборной ассоциации За |1 сеёиш агБогеин) 
представлены у нас рядом ассоциаций. Из установленных Ф. В. Самбуком 
ассоциаций отмечены: За |1сеит ригиш — густые молодые ивняки без 


травянистой растительности или лишь с единичными экземплярами трав, 


ба сеЕиш Вегрозин: — „дальнейшая стадия ивняка; происходит 


и начинают под пологом ив селиться травянистые расте. | 


ния“. Сюда относится ивняк, описанный Ю. А. Ливеровским на о. Кыдрас-ды 
{между д. Смольный материк и с. Усть-Уса 9 УШ). Здесь на расстоянии 
в 200—300 м от русла’ реки, на аллювии супесчаном в верхних слоях, 
а ниже песчаном, встречен лес из древовидных ив (вероятно, как и в других 
случаях, байх ЭтиШапа и 5. Стейта) с сомкнутостью 0.7. Редкий траво. 
«той состоял главным образом из Са/атаетозИ$ Гапязаогй! (сор.1). Кроме 


того отмечена ОтЁса оса апвизнройа. Этот лес представляет собой. 


молодую стадию описываемой ниже ассоциации ЗаШсеиа саатаото. 
Зозиш. 
Из ассоциаций, в которых древостой взрослый и более изреженный, 
‚а травяной покров развит сильно.и обычно сомкнут, нами отмечены три, 
Наиболее низкие места занимает За1се{иш гереп{!5-гапип. 


си! озиш, с травяным покровом главным образом из Капипси[и$ герепз, 


Эта ассоциация встречается, напр., на о. Орда-ды (между д. Соколова и 
с. Усть-Лыжа). Там же отмечена и ассоциация За|1сеёиш рКа[аг!4с 
зим (с преобладанием Рра/аг{5 агип4тасеа), занимающая более высокие 
места. . 

Наиболее же распространенной, занимающей также более высоки 


(сравнительно с За!се т герепНз-гапипсиозит) места, является ь а|1се ый 


чит са[аштасгозозим. Примером ее является: _ 


'Описание № 37 (5 УШ) 


Географическое положение: пойма р. Печоры между ее руслом и р. Калтя 
{между д. Соколова и с. Усть-Льшжа). 
| Топографическое положение: пониженное место в пойме (на более высоки 
‘местах березовые рощины). 
`Микрорельеф: слабокочковатый (небольшие кочки образованы Са[атадтоз 
‘несколько более крупные — Сагех). р 
Почва: аллювиальная, легко-средне-суглинистая. 


Ао '0— 3 см. Подстилка из травянистых остатков. 
Аз 3— 6, Светлобурый, пронизанный корнями, легкий суглинок. 
‘Ст 6— 23, Светлобурый (с еще более светлыми сероватыми пятнами) легкий и 


с древесными корнями. 
С2 23— 90 „ Однородный бурый средний суглинок. 
С; 90—100`„ (глуб. ямы). Желто-бурый песок. 


1Ф. В. Самбук. Ботанико-географический очерк долины р: Цечоры, стр. 105—111. 


и РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 7А 
ео | Древесная растительность: байх ЭтИМапа и 5. Степа, частью кустар- 
Вики, частью деревья до 6 м выс., большая часть диам. 5—10 см (встречен один старый: 
плистый ствол диам, 60 см с молодой порослью), сор.з ст. 


п) } Подлесок: Е16ез татит незр. пл. зр. от., байх рруНс [а до 3 м выс. в91, от. 
о И опёсега. соегщеа 39|, эт. 

ез Травяная растительность выс. 80—90 см. Са/атавтозНз Гапазаог/ 
в, ев. сор-з, 'СаЙит, богеайе вегет. зр.—сор.1: Иегопса юпефйа бут., большей частью 


егет., зр.; репа штата бут. зр. зг.; Сагех втасз С. шИшса пл. ип эт, (кочка); 
готагит. раизёте Бег. 501.;. Капипси!из гереп$ цв. 50], 


ее Моховой покров 0 (почва покрыта мертвыми заиленными остатками травяе 
ды истых растений). 
ИИ Внеярусная растительность развита очень слабо (ЁезКеа роусагра 


нх, Е Ь гв. и Ро/урогиз) только на старом стволе бах. В. других случаях ивы достигают мень-. 


ших размеров и имеют характер кустарников. 
ы Описание № 27 (31 УП) 
о _ Географическое положени е: правый берег р. Печоры против с. Усть-. 
Е _Кожва. . 


Топографическое положение: понижение в. пойме в 110 м от берега. 
перемежается с полосками луга с преобл. Са(атавтозН5 `Гапвзаог! (оп. № 28). 
5 ИИ \ 
и Микрорельеф: ровный. 


И, у П очва:1 аллювиальная, пестрая по механическому составу из суглинистых, супе--. 


о 


п. счаных и песчаных! слоев; 


п5, . 1 0— 8 см Шоколадного цвета легкий суглинок с небольшими включениями супеси. 
и коричневато-сизоватого цвета. Эти. включения и небольшие. ржаво-бурые. 
|. и пятнышки маскируют общий шоколадный тон окраски. Влажный, прони- 
занный корнями древесной и травянистой растительности. Постепенно, 
и переходит в 
_П 8—35 „ Шоколадного цвета средняя супесь (крупно-песчаная фракция около 0, 2 мм),. 

ие влажная. . Пятнистость, вызванная неравномерным распределением фракций, 
и о есть и здесь. От Ш отграничен слабо волнистой линией. 


’_ Ш 35—45 „ (Светлобурый песок (средняя крупность зерен 0.4 мм), слоистый, причем 
горизонтальная слоистость переходит в косую (25° к горизонту), рыхлый,, 
сухой. Корней почти нет. 


ТУ 45—55 „ Светлошоколадного цвета легкая супесь (зерна песчаной фракцин 0.2— 

т 0.3 мм). Отчетливо различается слоистость, аналогичная Ш. Влажность. 
небольшая. 

И У 55—60 „ Шоколадного цвета средний суглинок, обильно пронизан корнями древесной 


| растительности; аналогичен [. 
УТ 60—65 „ Песок, аналогичен Ш, но зерна несколько мельче (0.2—0.3 мм). Корней. 
почти нет. 
УП 65—75 „ Супесь, аналогичная [\, с редкими корнями. 
УШ С 75 „ (глуб: ямы). Песок, аналогичен Ш. Корней нет. 


В этом разрезе очень отчетлива. приуроченность корней травяной 
„ И древесной растительности к наиболее богатым и влажным суглинистым. 
горизонтам. 


Древесная растительность: выс. 3-^4 м, оайх СтейтЕ сор.3; 5. Эти. 
ла сор... 


т Описание разреза по Ю. А. Ливеровскому. 


78 И Ю: 4: ЦИИЗЕРЛИН" 


Т равяная! растительное Ть: расчленена! на’ два яруса. 

| ярус выс? около 1 м. Са{атазто$Н$ ДапезаогИ! нераец: мег. сор:з; Дузйтас 
чи заг!5 вег. 01.-зр.; Тапасешт; ош ате:бут, вру Иеготса опао[а' за цв: зрз Сай 
гибоез бут. вр.’ Ахойаниейса офйстайз вег: зо; Ррамз: атиптасеа: нераецв. ме 
301. эт.; Роа $Ё6йчса нераспв. мет. 501.: Ис? сгасса (с голыми листьями) вег. 301}; Вапипсйи 
асег` цв: ип. | 

П ярус: Еаиве ит агцепзе богешйе`сор.о;. Вапипсийа*' терепз' цв. зру'ЭеПана' богейй 
цв? 30143, Мелёйа аизаса`вег. зо; @айитерашэйе цве 301: эт; Рйрепаша тана‘вег. 
ОгсЬ:$ тасшайа цв. ип.; АсРШеа пиЦерюйит! ригратеитазацв. ип.: 

Моховой покров! оченьредкий Вгуит! вр: 


Ивовые: леса’ связаны  постепенными переходами с ивовыми 
кустарниковыми зарослями: 

Эти заросли пользуются в среднем и, особенно, в нижнем район 
очень большим распространением. Они довольно разнообразны как п 
видовому составу образующих кустарниковый ярус ив, так и по травя © 
ному’ покрову: 

В прирусловой зоне поймы, на песчаном аллювии, встречаются (обычн 
узкими полосками), ивняки. на. песках (ГгиЁ1со 30-5. а|1сефиш. агепа © 
г1ип).] Отмеченные нами ценозы отличаются. от. приводимых Ф. В; Сан © 
буком описаний меньшей ролью‘видов разнотравия, свойственного лугах 
и вообще более бедным травяным покровом (очень возможно, что эт 
объясняется. не особым. характером этих. ивняков’ в‹ обследованно ^ 
нами‘ районе; но’нехостатком; наших наблюдений): На’ повышенных места 
в прирусловой‘части поймы против с. Усть-Кожва'в 175'мот’берега наблю 
дались ивняки с кустарниковым ярусом из’ байх Сте[тё, в травянон 
покрове которых преобладали Едиёзешт агиепзе фогеще и Вготиз пегтй 
разнотравие. же. играло сравнительно: небольшую‘ роль. 

Ближе к реке’ там же’ наблюдались`ивняки' с редкой травяной раст 
° тельностью, в’ значительной мере состоящей ‘из видов, свойственны | 
открытым ценозам намывных песков. 


п 
.5 


9 о 


д 


с 


Описание № 25 (31 УП) 


Географическое положение: На берег р. Печоры‘ против с. Ус 


Кожва. 

Топографическое положение: намывная гряда’ в’ прирусловой часи 
поймы в 45`м от берега реки: 

Микрорельеф: слабо-волнистый. 

Почва песчаная. 

Кустарниковый ярус: 2—3 мвые. байх эти апа сор:1 т; 5. бтевы! 501.1 

Травяная рае тительность: редкая, куртинами, почва на 56 обнажем 
местами между кустами совсем лишена растительности. Едизет агоепзе уаг. Чеситве -. 
зр. от.; Согёрегтит: айаит цв: 301.-зр.;3 СЁепорофит” а ит: пв- 3091.; Ро{усопиат: Юте 
Фозит зацв. 501; Тапасешт ошаге зацв. ип.; Сгер!з есогит цв. ип.; Егузйтит” света! 
Рог4ез цв. ип.; Вготиз теги зацв. ип.; Исто сгасса вег. пп. р 
Моховой покров 0. т 


1 Ф. В. Самбук. Бот.-геогр. очерк -долинё! р. Нечоры, стр: 112—113. 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ, СРЕДНЕГО, ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 79: 


На наиболее пониженных местах с. мокрыми. почвами встречаются 
м Пенозы, с Сайх. Стеши. в. кустарниковом. ярусе. и. с преобладанием в. тра- 
ном. покрове Сагех этас! 5, иногда. вместе с. Са/атаятозИз. Гапазаогйт. 

В нижнем районе значительные пространства занимают ивняки, 
кустарниковом, ярусе. которых, значительную, часто господствующую, 
ль, играют. другие виды. ив:. Так. между Печорой. и.р..Калтус-ю,. в при- 
|, брежней части поймы в условиях, среднего уровня, на суглинистом, 
подстилаемом. песчаным, аллювии. большие. пространства, заняты. кустар- 
никовыми зарослями из Зайх ЭтИиМапа. и 5. рруйсЁо[а: с травяным 
| покровом: главным, образом. из Са/атаятозН$ Гапозогй!. 
Между, д.. Смольный Материк. и. с.. Усть-Уса, против о. Кыдрас-ды 
‚и ПО берегам стариц, („курей“) встречены, заросли. из. Зайх риго/аеройа, 
5. отИапа, 5.. рРуйсфоДа: и Ю:фез. шегит. с травяным покровом, главным 
бразом. из. Са/атазтоз $. Гапазаогй!. и ЕШреп4ш а. штама. 
| Наиболее. пониженные. сильно увлажненные. места. заняты. часто 
экалтусами“, т.е. ивовыми, зарослями с кочками осок. Такие. заросли. на 
‚суглинистом аллювии, состоящие из байх отИШапа и 5. рРуйсфойа 
< травяным покровом главным образом из Сагех ятасИ! и Сотагит ра- 
/иа5{те, часто встречаются между Пёчоройи р. Калтус-ю. 

По берегу курьи против с. Усть-Кожва описан ивняк с преобладанием 

бах рАуйсройа и редким травяным покровом главным образом из Рапип- 
я па физ терепз. 


\ю 
10и Описание № 30 (31 1!) 


| Географическое положение: прав. берег.р. Печоры против: с: Усть.-Кожва: 
— Топографическое: положении:е: ‘склон: к старице в.пойме, в: 325. м‘ от.берега: 
ТЕ Пелоры.. 
щш °_ Микрорельеф: довольно ровный. 
| Почва: иловато-суглинистый, подстилаемый песчаным, аллювий. 


к 


№ 0—- 75 см, Рыжевато-светло-кофейного цвета средний суглинок (близкий к: тяжелому) 


м 


очень; влажный. Ветречаются не очень частые. небольшие сизые. пятнышки 


оглеенного речного ила и.мелкие линзочки ржаво-бураго мелкого. песка. 
—100 „ (глуб. ямы). Светлый рыжевато-бурый мелкий речной песок (диаметр зерен 
ас около 0:2 мм), горизонтально слоистый, влажный; сильно уплотненный: 


Кустарниковая растительность. 
Г ярус: высота до — сомкнутость. 0.9. бай рРуЙсойа сор.з; 5. СтеЁтЁ зр.; 


‚5. Эт Еапа зр. 
а —_ Пярус: Юз пагит незр. пл. сор.з (близ описаннохо участка К: зсапойсит зо1.). 
в | Травяна:я растительность: редкая. Юапипси аз ‘терепз цв. сор.1; Са/атая- 


т Гопзз4огй:.вег. зр:; Сотагат рашз#е. бут. зо1, =8р;;` СаЙра раз вег. 30]., 
Моховой покров 0. 
` Внеярусная растительн ость развита очень слабо, немного Нурпит 
летит на нижних частях стволов ив. 


тапЁ 


т Описание: почвенного. разреза но Ю. А. Ливеровскому. 


80 1 Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


` На красновато-буром аллювиальном суглинке в долине р. Усы бл 
с. Усть-Уса встречены заросли из древовидной байх рто!аеройа и куста 
никовых байх рруйсфойа и Атазег Ггайсозиз и единичными экземпл 
рами Рёсеа обочайа. 

Травяной покров здесь сильно вытоптан скотом, в нем мно 
Рапипсшиз герепз, оставшиеся экземпляры 'Асопйит ехсе[зит свидетел 
ствуют о прежней роли в нем крупнотравия. тн 

Очень часто встречаются в среднем и нижнем районе кустарниковь 
заросли из Аез шягит, В. зсапйсит, Ргипиз ра4из, богфиз фт са| 
АтазЕг [гиНсозиз; ивы здесь встречаются (особенно байх Стейт), нот 
играют преобладающей роли. Занимают эти заросли обычно средн 
уровни на суглинистом аллювии. Обычно преобладают Кез тиатит. 
Ргипиз ра4из, почти всегда присутствует К. `всапойсит, ` другие вид 
иногда отсутствуют. В травостое обычно преобладает СаатазтозИз Гат | 
аотйь много ЕР репаша итапа и’ нередко крупнотравие (Асопйи с. 
ехсезит и др.). Это описанная Ф. В. Самбуком ассоциация Еги 1 сей г 
п хтиш БегБозим.” и 


Ш. ЛУГА 


Недостаточность описанного материала не позволяет в этом, очей 
дать достататочно полное описание луговых ассоциаций, а тем более- ( 
связи их с различными местообитаниями поймы (нами был сделан всё | 
один нивеллировочный профиль поймы — против с. Усть-Кожва). 

Луга верхнего ра йона. В верхнем районе, вследствие слабо р, 
развития поймы, пойменные луга не занимают больших площадей, обыч" 
встречаясь лишь местами в виде узких полосок по берегу. реки. Бол 
значительны луговые пространства при впадении в Печору ее приток \ 
при этом наиболее крупный луговой массив находится в устье р. Щую _ 
гораздо менее значительно пространство, занятое лугами в устье р. В 3: 
Щугорский луговой массив пересекается рядом стариц, по краям котор Р 
тянутся полоски кустарниковых зарослей (айсез, Ргипиз. ра4из, Е. 
пёатит). Рельеф массива гривисто-волнистый, причем гривистость наи 
лее резко выражена в прирусловой зоне, в средней же рельеф спокой . 
и хорошо выраженные западины довольно редки. Аллювий в прируслов ц 
зоне преимущественно, супесчаный, в средней легко и средне-суглинист! р 
Шугорские луга, в связи с недостатком кормовой площади для с. Уя р 
Шугор, подверглись в наибольшей для всех лугов исследованной те} 
тории степени влиянию человека — массив сильно расчишен (кустай р 
ковые заросли остались преимущественно по берегам старицп) и интенси Р 


выкашивается. | За 
|5 


Щугорские луга были изучены Ф. В. Самбуком; однако это иссле 


вание было произведено в неудачный момент — луга уже косились. Поэт _ 


1 Ф. В. Самбук. Ботанико-географический очерк долины р. Печоры, стр. 115. 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ ‘СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 81 


т несколько описаний, которые произведены нами, дополняют описания 


лк 
м, Ф; В. Самбука. Согласно данным Ф. В. Самбука,' наиболее часто наблю- 
м дается следующий экологический ряд. Наиболее сухие верхи заняты 


лугами с преобладанием Резиса гибга и Атохапйит одогат с при- 
’месью разнотравия из Ро/удопит окирагит, Едшзет  агоепзе и др. Ниже 
едний уровень) располагаются злаково-разнотравные луга с преоблада- 


в, равнотравные луга (Маспо-НегЬеёиш) с преобладанием РЙреп4ша 
лата, Сасайа Раза, Сгер!5 Уса, еще ниже Са1!атасгозёе{и м- 
позогЁ11 и самые низкие уровни заняты лугами с преобладанием 


24| 
(9) 


дн 
п /ипсиз А Ёогт:5— Не[еосраг{$ ра{изЁг{э) и, наконец, Саг!- 


у се ип-сгас!11з (может заменяться Саг;сеёим-ааца{111$). 
па т Произведенные нами наблюдения (описаны были довольно расйро- 
Ни страненные на массиве ассоциации) показывают наличие и иных эколо- 


а 


г 

несколько замещающих рядов). 

оо 

. В прирусловой зоне, в условиях высокого уровня» нами Е сле 
м 


еноз. 
ео ий Ц о ' 


Географическое положение: луг при впадении р. Шугора в Печору- 
Топографическое положение: ‘довольно ‘широкая и по т 
0, р Печоры: 
"Микрорельеф ровкый. 
ом "Окружение: на этой же гриве рядом с участком в аналогичных т и 
` кустарников (бах Стейти, 55. ввупсгро[а, Руапиз ради). 
" `Древесная' растительность: 5айх Стейт зо|. 
Травяная растительность: густота выше’ средней, высота травостоя 30— 
м (ПП ярус), редкий Г ярус вые. 60—65 см (А/оресигиз ргайепз1з, Тапасеит, Си, 
гор `Ройетоп {ит соегщеит, Стзшт РеегорРуит). 
Ей | Аст а врес. цв. сор.а; Еди:зет рга{епзе сор.о; Ед. агоепзе сор.1; Апёрохап ит 
И ‚ оо Огаит цв. сор.1; Агепайа отаттрйа цв. зр.-сор.1; Роа арта цв. зр.; АсРШеа тШе- 
оЙит уаг. ригригеит цв. зр; Сйгузапйетит ейсапЁетит бут. зр.› Тагахасит зрес. 
ОЙ отце. зр.; А/оресигиз ргаепз5 ив. зр; Юапипсиаз ргортдииз отив. зр.; К. роуапёйетоз 
лов цв. вр.:; з Рефешанз оегнсШаа цв. зр.; Иса сгасса цв. зрз Сайит богеше не пв. зр-; Авто- 
сту Ригит (герепз?) вег. зр.; Ро{уха/а атагеЙа цв. р ТерюПит. ргайепзе бут. во|.-вр.; Га угих 
Ув я бут. з01.-зр.; Роувопит В1зюта цв. 391.; Р. ойлрагит цв. зо]; Тапасешт. ошваге 
ге бут. 501.; 45тадаиз агсНсиз цв. 50].; Иегатит Гобейапит (у обращенного от реки края 
тривы) вег. 501; ГРайсёгит тёпиз вет. 301.; бепесо сатрезёег цв. 30]. от; Сизит Вейего- 
гар РР Гат бут. з01.; ТгоЙ1и$ еигораеиз вег. 391.; Сгер!з $1йтса вег. з01.; Огср5 тасшаа цв. 501.; 
си Ройетоп{ит соегщеит цв. 5015 Иегопса ола Па вег. 501.; ЕПегасит (группы Ргаепзта) 
|. 301.; боЙ4аво чтоа аигеа бут. з01.; РоепНИа ораса вег. з01.; Оезспатрз{а саезрйоза 
нерасцв. мет. 50|. от. 
апочвенный ярус редкий. 5еавтеИа зеав1по14Еез 39]. 


сле 


1 Ф. В. Самбук. Основные типы лугов в пойме средней Печоры, стр. 43—48. 
Тр. ПК, ХУ 6 


82 Ю. д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


В низинке, расположенной за этим валом, видовой состав близок к описанному, в] 
преобладающими (сор.) видами становятся ТгоЙ:из еигораеиз, Едшзеит ргайепзе, Сайт \> 
Богеще, Роа ар!та, дов. много Стэйт РеегорруЦит и Апёйг{5сиз зИоезет ст Ша эре, 
гораздо меньше, чем в оп. № 13, На самых низких местах в этой низине преобладаю 


Рапипсииз герепз, ЕПрепаша штапа, Асия и Едизешт ргайепзе. 


В условиях средней зоны были сделаны три описания. 


Описание № 8 (8 УП) 


Топографическое положение: средняя зона поймы в средней части луп © 
вого массива приблизительно в 300 м от берега Печоры и в 20 м от берега старицы. № о 
повышенном месте. Г 
Микрорельеф: слабо волнистый. р 
С 
Почва: аллювиальная суглинистая. 
Древесная растительность 0. 
о  Травяная растительность: густота выше средней, высота П яруса 30- В 
40 см, Г ярус довольно редкий 60—100 и более см выс. (Стзшт, РеегорРу Цит около 60 © 
'АпЁрг!зсиз более 100 см). : О 
Гярус: Ст РеегорРуЦат бут. сор-1; Родеопит Ызюта цв. 3р5 Апётвии 6 
зЙоезлег цв. 301.; Р/еитозрегтит игепзе запв. 301.; Иегатит Гофейапит: вег. $91. и 
Пярус: Еди5ешт ргаЁепзе сор.1; Апфохап ит, одогаит цв. сор.1; АетозНз а Ь 
нецв. мет. сор.1; Дезсратрз!а Мехиоза сор.1; ТгоЙаз еитораейз отцв. зр.-сор-1; Гагахаст № 
зрес. отцв., зр.; Сегатёит зНоансит пв. р; А ЫтШа цв. вр Трайскат ттиз нецв. р & 
Е Препаща штата: вег. зр+ АГоресигиз ргайепз15 цв. зр.; Рапипсшиз ргортдииз цв. зр5 РА | 
з{Ыпса зацв. зр.; Роа айрёвепа уаг. ЧотезИса 4п@т. нераспв. метелки 5р.; Негабеит зо < 
вег. з01; Сегапит зЙоайсит Чеисап ит цв. 89].; Сгер! пса вег. 501; СегазНат саезр \ 
гозит цв. 01.3 Рейси[аг!5 сотрасёа зацв., з91.; Гафутиз ргайепз{5 запв. 301; СРгузап йети 
еисап#йетит не цв. 891.; АлаеЙса ЗЙоезы {5 вег. зо; Дизийа ти Йога (а@ Г. зи4еНси 
уегоепз)\" пл. 301.; Кезшса гиёта цв. 3015 Сеит пище вег. 301.; Роубопит оклрагат цв. 30. | 
Рефйсшат! оегНсШоа цв. в0|.; МуозоНз раз 15 цв. 01.; Рапипсиз аитсотиз отпв. 30} ‹ 
Юоевпепа зрес. (?) бут. в91.; Моертпеа ПайегИота цв. 301; РЫеит афтит бут. 30. 
Тезешт зи тсит зацв. 501; Еегаст зрес. (гр. Руепзта) бут. з01.; Сайить боге и 
вег. 30|; бапашзогфа о{йстайз пв. 01; Китех асе#оза ив. 301.; Аср Шеа тШеройит а ‚6 
ригригент пв. 801.; Рева ораса ив, и отцв. 501.; Сайит ийтозит. зацв. 591. | 
Моховой покров развит, очень слабо, преобладает Роуё“евит литретти ‚р 
кроме того СДтасшт 4еп го! 4ез, Мтит сизр14аит, Вгуит зрес. 3 


Е \ 
Рядом с этим ценозом, в тех же эдафических условиях, раститель у. 
ность луга имеет иной характер. 


Высота травостоя значительно выше (П ярус 50—60 см, [ ярус по ТРайс!ти 


ттиз — 10 см). . 
Тярус: ТАайстит титиз сор-2; Стзшт реегорйуЦит сору1 Роуеопит В 5юта р й 


АпЁризсиз зИоезег 501. 

Пяруе: Апёйохапит о4огашт сор.1; Азтоз#$ «а '‘сор.1; Едет ргат т 
вр.-сор.1; Ас Шеа терюЙит уаг. ригригейт зр.; Сегатат зИчайсит зр.; Сайт боге 3} & 
Роа са зр.; ТтоЙ! 5 еитораеиз зр.; Оезсйатряа Лехиоза зр.; АсЫтШа зрес. эр; РА с 
зопит онирагит зо|.; Еезёиса гибта 9]. и др. с 


Сравнивая эти два описания, легко увидеть, что во втором случа 
уменьшается роль злаков (хотя два главнейшие, АотозН$ афаи Апёоха® 


1 Определено В. И. Кречетовичем. 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 83 


ны ЗРит оЧогаит, сохраняют те же отметки степени распространения) и 
ливается роль разнотравия, особенно ТРайсгит. ттиз; в то же время 
личивается высота травостоя. Еще более крупных размеров. достигает 
востой по узеньким полоскам, отделяющим друг от друга сенокосные 
|стки этих лугов: высота [| яруса здесь достигает 70 см, а [ яруса (в нем 
ычно много ТРайстит птитиз) — до 100 см. Таким образом на невыка- 
’шиваемых полосках травостой наиболее высокий. Разница между двумя 
описанными участками, находящимися в одинаковых эдафических условиях, 
ъясняется, вероятно, тем, что первый участок выкашивался или более 
егулярно или более давно, чем второй; согласно наблюдениям Ф. В. 
’Самбука,! регулярное длительное сенокошение влечет уменьшение разно- 
травия и увеличение злаков. Описанные ценозы занимают, повидимому, 
30 в экологическом ряду место, соответствующее ассоциации „АстозНз афа— 
и СБгузап ети еисапетита“. 
_ В той же средней зоне, недалеко от описанных участков, в условиях 
т более низкого уровня (вероятно соответствующих условиям „Маспо- 
д Вегбеат“ Ф. В. Самбука или занимающих промежуточное положение 
сш между ней и ассоциацией „Капипси[и$ гереп$ -- Сай Ра ра[из- 
‚52 #775“) описан лисохвостово-пырейный луг. 
Рав 
и Описание № 9 (8 УП). 
ей 
ти ? 
са | Микрорельеф ровный. 
31° | Древесная растительность 0. 
59, | Травяная растительность: густота средняя, высота, около 40 см. Аоресигиз 
30, ргаёетз!:5 цв. сор.э, Коезпепа врес. сор.я; Юапипсшиз герепз цв. сор.1; Ап охапт ит, одо- 
гей таит цв. сор.1; бапашзотфа офстаЙ$ цв. зр. сор.1; Роуяопат Ызюна. цв. зр.; СаЙит 
 уа богеае не цв. 5р:; Е Йрепаша шШтапа вет. зр.; Роа 516Ёмса цв. зр$ Тагахасит зрес. отцв. зр.; 
Лат зНз (аа) не цв. зр; АШит эвйч4сит цв. 301$ СегазНит саезрйозит цв. 501.} Муозо#$ 
пип раизё":5 цв. 3013 СаНит ийитозит не цв. 301.; Моейттма ет Йога цв. 301.5 5еПапа 
‘агаттеа цв. 591; Гиза ти Йога пл. 9]. 
Моховой покров редкий: СИтасшт 4епаго14ез, Ройёсрит дитрейпит, 


уг 
Но 


Топографическое положение: низина в средней зоне поймы. 


ель Нрпит агсиайит. 


Шугорские луга, преимущественно злаково-разнотравные и разно- 
те травные, в общем дают сено довольно хорошего качества. Урожайность 
_их, согласно данным Ф. В. Самбука, в среднем составляет около 2т на га. 

Луга в устье р. Вои представлены преимущественно разнотравными 
{ем Менозами; злаковые, как и на щшугорских лугах, занимают участки не- 
с 3} большой площади. Эти луга в меньшей степени, чем Щугорский массив, 
Ра} очищены от кустарниковых зарослей и даже на них сохранились участки 

пойменного елового леса. 
учи В прирусловой зоне на песчаном аллювии встречаются главным 
ха’ Эбразом луга с преобладанием мелкого разнотравия. 


ар 


1. В. Самбук 1ос. с, стр. 138. 
6* 


Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


Описание № 14 (12 УП). 


Географическое положение: пойма р. Печоры у впадения в нее р. В» 

Топографическое положение: приподнятая ‘полоса прирусловой зощ и 
круто спускающаяея кр. Печоре и полого —в сторону от реки; в_25 мот коренни 
берега. а 

Микрорельеф ровный. 

Почва песчаная аллювиальная. 

Кустарниковая растительность: на участке один куст байх Ста] 
(близ участка — группа древовидных байх. Эпиапа). 

Травяная растительность; густота средняя, Г ярус. почти не выраже. 
Основная масса травостоя (П ярус), выс. 30—40 см. Луг имеет желтую окраску от пве 
Капипсийи. 

Т ярус: 24/0ресигиз ргаёеп515 цв, 301.; Асопйит ехсеф5ит бут. ип. 

П яруе: Едиземт ргайепзе ‘сор.о; Капипсийиз ‘асег’ цв. сор.2, Рой рта з , 

сор.1; Атепата А цв. $р.; Еиррогбта Вого41т: цв. 5р.; Сатех зрес. вег. 5р.; Еди 


цв. вр; ее зрес. бут., но гл. об, вег, вр. ст; Резёиса табга вапв. ‚ зо1.; ; Кафиз заха 
вег. в01. ог5 баляшогва оста! цв. во].; Гагахасит 'зрес. пл. 501.; Ило/а В тсо[ог цв. 
5=Пагга`зрес. вег. з0].; ЕЙегасйии. зрес. (гр. ОтёеЦаа), не пв. 01.;. Те/оПить герепз 
391. от.; Гаёругиз ргайепз15 вег. 501. ста врес. пв. 39]. от. Трайсгит, пути вег. 
Р/апёриз зпрегфиз бут. 501.; Ругейгит Ыртпашт вег. 501.; Негасеат_ $1 исит вег. 
Енбегоп асег запв. пп.; Иго/[а сапта вег. ип.; АШит {сит бут. ип. | 

Моховой покров-развит довольно слабо. Преобладает Ро/уёерит лиатёрег!ти 
в меньшем количестве Ёирпит агсиайат. Очень мало. Мюшть зрес. 


В прирусловой зоне на песчаных же, но менее сухих почвах вст 
чаются луга с преобладанием Стзшт РеегорРуЙит, Сайт Боге 
Едийзет агоепзе и с значительным количеством Негасеит тит 
Апёрт5си эйоезег. Здесь же, среди зарослей Зайх Сте[ть, встречают 


аи, и и ргайепз!5. 

Луга, близкие к описанному (№ 14) на песчаном аллювии ценоз 
встречаются и на супесчаном аллювии, переслаивающемся с легкосугл 
нистым. Такие луга встречены на гриве прирусловой зоны, т. е. таки 
в условиях значительной сухости. В травяном покрове преобладали Кит 
ВароттЬЕтиз, `Вапилсшиз рошапёВетоз, Едигей ит агоепзе, Сайит Боге 
кроме того встречались Капипсийиз ргортдииз, Аресигиз ргайепя 
Руге гит Ыртпаит, Тагахасит зрес., Кезёиса гибга, Сегатйит ргае 
Иегатит Гобейапит, СРгузапетит [еисапЁйетит, Иса сгасса и 

В средней зоне поймы рельеф более сглажен. Аллювий становит 
суглинистым. Здесь преобладают разнотравные луга (с преобладание 
Тго15 еигораеиз, Вапипси из ргортдииз, Едийзешт, ргайепзе, Роа $1 
АсытЙа зрес.; с преобладанием Стуит  реегорйу ит, Едийвей 
ргаепзе и Аст Ша). Эти луга ветречаются в средних условиях увлажи 
ния. На несколько более низких местах — луга с преобладанием Тйай 


_ «Луес преобладмним, Поефтельл 
о — 


— 


ег в 1ареодил. 
5 Е ,: 


т 
те Я береремаьга, - 


_ 
сви. орет 


28 


со 
рат 


р) 


| 
: 


"Ч зазислслл а 


56215 


3 


55) Е 


об.лобьии, лег: 


с Фоеыловьть виа. 


Го 
й 


Е 
Сао 9.29. 
о 


ш Фрол Ььс4 Четенавати, 


т 


_(©> 


и аЫ ОВ 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 85 


ттиз, Сйатазтозз Гапазаогрй и Ттоиз еигораеиз ‘с значительным 
‘стием Иегатит ГоБёейапит и АпЁт5сиз зИоечег. Наконец самые 
‹‘иё места заняты Лугами с преобладанием Е Препаша штата. 

В большинстве случаев, как указано выше; луга тянутся лишь 
‘ими полосами; в ‘этих случаях равно как и на небольших островках, 
дствлена только прирусловая зона. 

Иногда вся пойма сводится к узкой, в несколько метров; полоске 
ечника, занятой или открытыми группировками, или же ценозами более 
кнутой луговой растительности. По. правому берегу Печоры у устья 
ья Донька-Шор (между с. Усть-Щугор й р. Сопляе) такой луг на 
ечниковой полосе состоит главным образом из Шюресигаз ргаЁет$15 
ольшой примесью Тг/фойит тейит и Сайит ботеае. 

На галечниках по правому берегу Печоры, также между устьем 
Сопляс и с. Усть-угор, но несколько вышше по течению, более сухие 
та заняты открытыми группировками из Тиззаво Гаграга, Азег зг- 

Апетёа ошагз, Азгадаиз атсйсиз, Охугор!5 зо а, Капапси5 
ап йетоз и др. На болёе влажных местах —^ луга, аналогичные выше- 


ех адиай. На этих галечниках встречаются осоковые ключевые 
ота, с очень обильным НееосрагЕ (группа Ийитеэ). 

Против д. Гажа-Ласта (Старая Позориха) по берегу Печоры тянется 
Ая полоска луга с преобладанием Коеспема и Тгуойит тет, затем 
ма резко повышается ий появляется вначале тоже узкая полоска луга 
Ь еобладанием Са/атаётози$ Гапззадиуи и 21Преп4аШа ‘шШтайа, далее 

ходяшая в пойменные &ловые леса; идущие до склона коренного 

га (или, может быть, | второй террасы) (фиг. 2). 

Более разнообразна растительность прирусловой зоны на острове 

Березовка (Кыр-алек). Этот ‘остров лежит между главным руслом 

ечоры ий &ё притоком, в виде небольшого ручья, отделяющим ‘остров 
материка. По обращенному к Печоре берегу вслед за полосой лишен- 
растительности галечников, тянется узкая (около 10 м ширины) 
са луга с преобладанием Коедпейа и ТгфоЙит тет. Далее пойма 
Ышается и следует значительная полоса крупно-разнотравного луга 
равостоем до 1 м выс.) из ТгоШиз еигораеиз, Роувопит бют, 

‘та зрес:, ТРайстит ттиз, Едизешт ргщепзе, Иегагит Гофейа- 

› Аресигиз ргаЁетзёЁ5, Стерз чтса и др. На пониженных местах 
редине острова — луга с преобладанием Ррепаша штама. Противо- 
жный северо-восточный конец острова (обрашенный к. протоку) на 
вии, песчаном в верхних слоях, ниже подстилаемых супесчаным, 
т костровыми лугами (с господством Вготиз тегпи5). По склону 
ротоку — полоска луга с преобладанием А/оресигиз ргаепзё и Вготи$ 

15, внизу сменяемая полоской Саг!сефат-отас!{13. Далее идет 

кая полоса галечника, поросшего Реазйез (аео{ваЁиз, очевидно недавно 


Ю. Д. ПИНЗЕРЛИНГ 


вышедшая из-под воды, а по берегу протока полоска ивняка с. (и 
стас. По ту сторону ручьев сразу начинается крутой подъем, заня\ 
лугом с АЮресиги$ ргойептз5, затем следует подъем более полом 
занятый крупно-разнотравным лугом, а далее — опять небольшой поди 
здесь тянется полоска луга с преобладанием СиатастозН$ Гапезая 
далее сменяемая еловым лесом (фиг. 3). 

` Для лугов верхнего района, таким образом, характерны: 1) незна 
тельные площади — лишь изредка встречаются достигающие боль 
размеров массива, обычно же луга имеют вид узких прибрежных пол 
2) преимущественное развитие прирусловой зоны (средняя выражена ли 
на более крупных участках у`устьев рек), 3) преобладание разнотрав 
и злаково-разнотравных группировок и слабое. развитие злаковых. | 

Пойменные луга по мелким притокам Печоры (луга по р. Шу 
нами не посещены) в верхнем районе встречаются лишь изредка изм 
мают очень небольшие площади. Нами наблюдались небольшие луго’ 
участки по притокам р. Донька-Шор и по рекам Б. и М. Сопляс ий 
Наиболее обычны, повидимому, крупно-разнотравные луга, занимаю) 
или недавние расчистки, или же являющиеся естественными и невыка 
ваемыми. Последний случай наблюдался по. притокам р.. Донька-Ш _ 
Здесь мы имеем дело собственно не с лугами, а с парковыми комм 
сами, рассеянно встречаются деревья (Венйа рибезсепз и Расеа обоза 
и кусты байх рРуйс/оПа и 5. [апаа. Микрорельеф кочковатый, к 
осоковые, высотой около 20 см. Почва — буровато-коричневый ал _ 
виальный средний суглинок, плотный, средне-влажный. Уровень грунта 
вод близок к поверхности и в западинках вода выступает на поверхно 
В травостое преобладают Сратаепетит апоизйрюйит, Асти Ша, Ей 
фа штана, АПоресигиз ргаёепз15 и Сегапгит. зЙоайсит ([еисапй 
кроме того встречаются ТгоШиз еигораеиз, Сеит кое, Ищет 
ошо[сет515, Меса пийапз, СаЁит. Боге, Асопйит ехсейзит, Рапипй 
ргортдииз, Уегагит Гофейапит, Сагех алиса, Соео 81055 ит отв [| 
Моховой покров развит очень слабо: у деревьев встречается Р/[осот» 
рго{егит. | 

- Луга в долине р. М. Сопляс образовались в результате расчи 
елово-пихтового пойменного леса (см. выше). На более свежих ра 
стках — крупное разнотравие с преобладанием Е {репаша штама, А 
ит ехсебит и Уегатит Гофейапит, ‘на более старых — мелкое ри 
травие с преобладанием Капипси[и$ ргортдииз, местами также Асы 
зрес., Сизйит РеегорйуЙит и др. 

Разнотравные луга, местами вейниково-разнотравные (с бол 
количеством Са[атавтоз#$ Тапозаогй!) встречены в долине р. Б. Ся 
у горы Брусяной. 

В долине р. Вои, близ горы Воя, встречены мокрые осоковые 
с деревьями (ВейЦа рифезсет5) и ивовым кустарником с слабо-кочков 
микрорельефом, с преобладанием в травостое Сагех этасИ.$ и С. 


87 


т а ‘ают ничтожные 
о. _  ючением лугов 

| я. ПЕЧОРА о р 
ерхнему, в сред- 
›упные массивы 
_Г) как на много- 
баре. - првоблл боли, 


о \ ов ПО правому 


чному профилю 
ствах остаются 
{ет завоевывать 
& из редко раз- 
п растений — 
песках против 
Еезёиса агепата 
‚. от., Едизеёат 
_ Сгер{5 1есюгит, 
ы айх Степи. 
‚) так и травяная 
этся описанная 
женных местах, 
‚ зются открытые 


< 


23 \0г95< о) 


х 


58). 
А лоэ 


ЗелАО. ааги 


Фиг < грао бои оровльли, 


Яретьылюйь. — т _ — вянистых видов 


‘91520 -@.39: 


© 


отив с. Усть-Кожва. 
эймы, в 100 м от 
т повыышениями. 


ая средняя супесь, 
‹крупность 0.1 мм). 
катанных песчаных 
с глуб. 30 см более 
‘ем мощности) про- 


8. 
28. 
25 
о 
=. 
35 
ты 


$ 


_байх Стейт з0]., 
И 
-ор.1; 5Йепе {аа са 


ороПа цв. з01.; Роа 


ные описания про- 


_ б.вобъе 


86 


вышедшая из- 
атас 5. По ту 
лугом с А 
занятый крупЕ 
здесь тянется 
далее сменяем 
`_ Для луг 
тельные плоп 
размеров масс 
2) преимущесл 
на более круп 
и злаково-раз 
Пойменн 
нами не посен 
мают очень не 
участки по п 
Наиболее. объ 
или недавние | 
ваемыми. Пос 
Здесь мы име. 
сами, рассеян 
и кусты байх 
осоковые, вы| 
виальный сред 
вод близок к] 
В травостое п 
аа штампа, 
кроме того | 
шо[сет15, Мей. 
ргортдии$, И 
Моховой покр. 
ртгой{егит. 
‚Луга в д 
елово-пихтово: 
стках — крупн 
ит ехсебит 
травие с прео( 
зрес., Стяит 
Разнотра 
количеством (. 
у горы Бруся! 
В долин 
с деревьями ( 
микрорельефо 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 81 


В общем луга по мелким притокам Печоры занимают ничтожные 
площади и хозяйственного значения не имеют, за исключением лугов 
Го р. М. Сопляс, выкашиваемых жителями с Усть-Щугор. 

Луга среднего ра йона. В противоположность верхнему, в сред- 
Нем районе луга занимают огромные площади, образуя крупные массивы 
” (правда, значительная площадь которых занята ивняками) как на много- 
— \исленных здесь островах, так и по берегам реки. 

Наиболее детально произведено исследование лугов по правому 
берегу Печоры против с. Усть-Кожва, где по нивеллировочному профилю 

_ произведены геоботанически и почвенные описания.! 
Отлагаемые рекой пески на очень больших пространствах остаются 
лишенными всякой растительности. Растительность начинает завоевывать 
эти пространства сначала в виде открытых группировок из редко раз- 


| 


” бросанных отдельных экземпляров или ‚небольших групп растений — 
_ корневищных злаков и Ёдибешит агоепзе. На намывных песках против 
в. Усть-Кожва (по профилю) растительность состоит из Еезшса агепапа 
п. ог, СаатавтозИ$ ервеоз 30]. 5т., Втотиз тегтиёз 30|. эт, Едшзет 
тоепсе {. деситвеп$ 30]. от. иногда встречаются также (Стер15 1есюгит, 
Согёбрегтит а ит. Местами здесь встречаются куртины байх Стейти. 
°С дальнейшим задернением песков как кустарниковая, так и травяная 
Растительность становится более сомкнутой — появляется описанная 
ыше ассоциация баНсе т агепагиии. На несколько пониженных местах, 
а супесчаном аллювии с илистыми прослойками, встречаются открытые 
Фруппировки главным образом из свойственных пескам травянистых видов 


кустами ив. 


Описание № 26 (31 УП). 


Географическое положение: правый берег Печоры против с. Усть-Кожва. 

Топографическое положение: прирусловая часть поймы, в 100 м от 

ерега реки, в ‘небольшом длинном понижении, вытянутом между двумя повышениями. 
Микрорельеф ровный. 

- Почва: супесчаный аллювий на песке. 


Т 0— 8 см. Поколадного цвета несколько уплотненная скрытослоистая средняя сунесь, 

мало влажная. Песчаная фракция из зерен кварца (средняя крупность 0.1: мм). 
17—85 „ Тонко-слоистый светлобурый песок, состоящий из хорошо окатанных песчаных 
зерен (средняя крупность 0.2 мм), на 80 0/0 кварцевых; с глуб. 30 см более 
плотный. На глубинах 35, 40 и 47 см небольшие (0.5—1 см мошности) про- 
слойки супеси, аналогичной [. 


Кустарниковая растительность: до 3_Щ м выс. байх Стеши зо|., 
5тимапа 301. — 

Травяная растительность: сомкн. 0.5, высота 60—70 см. 
Т ярус: Тапасейит ошаге цв. сор.э; Аепиза ошаг!5 не цв. сор.1; 5Йепе +атса 
в. вр; АейИеа тШероЙит чаг. ригригеит цв. зр. 9:5 Пеготиса 1опз фа цв. з0|.; Роа 


1 Нивеллировочный профиль составлен И. С. Васильевым. Почвенные описания про- 
ведены Ю. А. Ливеровским, геоботанические — автором. | 


88 Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


арта отцв. 30]; Вготиз {тегтйз бут. з01; 5Йепе тЛаа цв. 301.; бедит ригригейт заць 
за1, от.; Аагоругит герепз бут. 3913 Ниегасшт птбеЙаит 301; бой4азо ‹итва аигеа защ, 


01; Иаеапа о[етз!5` пв. 591.; Китех Рарогттиз цв. 301$ СЬизапетит [еисапйетт о 


цв. ип.; Р:апёйиз зирегфиз бут. ип. 

‚Ц яруе: Сгер!:5 Фесюгат цв. сор. 1 91. Тифоват рга{епзе. цв. зр. т; `Айесого[орКи 
аезёа8 цв. вр. т; 2497055 аа бут. зрзз Ёезса тибга зацв. вр. эт; 5 еПапа (райь 
#7152) цв. зр.; Юитех асеюзеПа цв. 591:; Тафутиз ргаелз!5 вег. 301.; Иса сгасса вег. 30] 
Епегоп асег зацв. 391. | 

Ш ярус: Ти5ю[ит герепз цв. сор.з 51.; Епрргаза зрес. сор.> эт. | 
Моховой покров: Вгуит а{пе (ВгасВ) Тапа. сор.з- 


В аналогичных условиях, рядом встречаются сходные ценозы, н 
с большим количеством злаком (Вготиз тегтиз зр., АдтозИз аа сор. 
Ближе к реке на несколько более повышенном уровне здесь же встречен 
полоска около б м шир., где в травостое преобладали Саотовтоз 
ер!9е105 и Вготиз тегтй. 

„Луга с обильным костром безостным (Вготиз тегтй 
занимают значительные пространства в прирусловой зоне на высоких 
реже средних уровнях. В нашем районе в травостое этих лугов очен 
часто ‘большую роль играет также лисохвост (А/оресигиз ргайетз(5), иногда 
пырей (Коевпег а апзиз Нити МеузКу) и разнотравие, причем в нь 


которых случаях лисохвост обилен, |: других случаях он вотренаето 


в незначительных количествах, но зато больше роль разнотравия. 
Примером кострово-лисохвостового луга с разбросанными в боль 


шом количестве ивами, т. е. костроволисохвостового иво-луга! (За11с1 _ 


Вгоше!иш -!пегш1з а[оресигозит) является: 


Описание № 36 (5 УШ). 


Географическое положение: о. Орда-ды (между д. Соколова и с. Усть 


Лыша). 


уровень. 
Микрорельеф ровный. Е 
Почва аллювиальная супесчаная, Подетилаемья | песком. 
Т 025 см. Красновато-бурая супесь. 
| 2580 ‚ (тлуб. пробы). Желтовато-бурый песок. 
Кустарниковая растительность: кустарниковой формы Зайх Сте 3 
до Дм выс. сор.1 эт. 


Топог ра ф ическое положение: прирусловая часть острова, высокий 


Травяная растительность: `тустота средняя, выс. 80—90 ани я 


цветущие побеги — до 120 см). Травостой р 

Т ярус: Вготиз тегт!з бут. сор. /1; Аоресигиз ргайепз!5 отцв. сор.1; Юоеспет 
(АпдизНайшти?) бут. сор.1; Агёетиза ошсатз бут. р; Гегопса опа /оПа, цв. вр.; бепей 
петогепз!5 цв. 801; Тапасейит чийзаге запв. 301.; ТраЙсгит Паопт бут. 3014; Са/ато 
2то5Н5 ерзетоз бут. 30].; бапашзогфа о}йстайЙз цв. 301; Сайит, богеще цв. 301. т. 

Ц ярус: Роа а/р1вепа уаг. аотезйса цв. Зр.; АвтовНз а[Ъа бут. 301. эг.; Иса стай 
вег. 501; ДеРШеа тШеройит уаг. ригригеит цв. 3015 М есого[орриз аезНоаЙ$ пв. 8 с 


Кезшса гибга бут. 391. 


1 Термин „иво-луг“ (ЗаНе1-ргаёит) введен Ф. В. Самбуком. 


( 


к 
© 


| 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 89 


Ш ярус: Ё9иё5е т агоепзе уаг. богее вр. 5 Папа аиса цв. 301; 5Ё, богеаЙз 


ча зв. 501; А/сЫтШа зрес. отпв. 501. 
ит и Моховой покров почти отсутствует. 


ри . Несколько дальше берега реки на о. Орда-ды, на аллювии песчаном 
‘Сверху, суглинистом в более глубоких слоях, встречаются луга с пре- 
0 ‘обладанием Д{оресигиз ргайепз5, Вготиз тегт и ЕШреп4а штама. 
| Кроме них травостой состоит из: Са/атовтозН$ Гапдзаотй, Аср Щеа 
’ тШеройят уаг. рагригеит, 5епесо петогепз15, Иегошса юпзфойа, Трай!- 
” егит ттиз, Сратаепетиат апзиз [ит и др. 

На супесчаном, подстилаемом песчаным аллювии в условиях высокого 
.) уровня, описан кострово-полевицевый луг. 


58 вание № 34 (31 УП). 

пё } Географическое положение: правый берег р. Печоры против’ с. Усть- 
и Кожва.- 

шп —" Топографическое положение: на гребне вала в прирусловой части поймы 
и _300 м от берега реки. 

га С Микрорельеф ровный. 

н = Почва: супесчаный, подстилаемый песчаным, аллювий. 


0—15 см. ао ооаного цвета тяжелая слабо-слоистая супесь. 
—75 „ (глуб. ямы). Светлобурый мелкослоистый песок с редкими прослойками 
шоколадного цвета супеси. 


Древесная растительность: байх СтеЙт: зр. эт. до 3 м выс; Венйа 
рафезсет 1 м выс. ип.; В, оеггисоза 1.5 м выс. ип. (близ участка также — А/тиз тсапа. ип.; 
мелкая Р:сеа обочаёа ип.). 
| Травяная растительность: густота выше средней, выс. 70—75 см. 

Г ярус: Вготиз 1тегтиз, гл. обр. вег., редко бут. сор.з; АвтозНз аа пв. сор.2; 
Пегосй ое одогаа отцв. зр.; Коевпепа апзизиа!итиз (?) бут. зр.; ХШоресигиз ргаЁейз{5 отцв. 
$ Амепиа ошватз зр Трайсгит Пахит зацв. зр. от; Гапасешт. ошхаге бут: зр;; 
еготса [опа оЙа зацв. эр; АсёШеа пуШерйит, уат. ригригеит. цв, (но гл. обр. вег. во 
русе) зр.;3 Иа сгасса пв. .01.; Агсрапяейса оЙста $. цв. з0].; бойЧаво хитва аигеа 
зацв. $01.-5р.; Негасат_ итбеЙайт бут. 501; 5ИЙепе тПава пв. р Негабеит $1тсит 
цв» 501; СаЙит  богеше зацв. $91. 

П ярус: Теуойит ‘тефат. вег. _ зр.-вор. -1 т; А/есюгоорйиз аезйиа цв. 801.5 
Ищет:апа зио[зет 315 вег. 5015 /Лпаба ош сатз вег. 30]. ст.; Едийзешт агоепзе уаг. Ботеа[е 
=9: Папа аиса цв. 91; Тарута рга{епз15 зацв. 301 Ругейгат Ыртпашт цв. ип. 
Моховой пок ров очень редкий Мпит аЁйпе. 


я 


пеп! , 


Гиз - 
а. | Луга с обильным костром встречаются и на суглинистом аллювии 
пе условиях среднего уровня). 

Нато Ю. А. Ливеровским между д. Соколова и с. Усть-Лыжа в 100 м от 
края голых прибрежных песков описан кострово-разнотравный иво-луг 
с большим участием бобовых. Среди луга разбросаны группы Фа[сез 
с единичными ВейШа рифезсеп5. Высота их 5—6 м, стволы прямые тонкие 
$—7 см диам.), хорошо очищенные от сучьев, с рой мало раскидистой 
кроной, сомкнутость 0.8 (в группах). 


сгаси) 
3. 801) 


90 Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


Почва: аллювиальная суглинисто-супесчаная. 


Т 0— 5 см. Шоколадного цвета тяжелый суглинок. 
П 5—20 „ Кофейно-бурая легкая супесь. 
Ш 20—28 „ Шоколадного цвета легкий суглинок. 
ТУ 28—38 „ Коричневато-бурая легкая супесь. 

\У 38—58 , Ржаво-бурая легкая супесь, постененно переходящая в \1. | 
УТ с 58 „ Слоистый мелкий песок с линзочками и прослойками супеси. 


Травяной покров луга: Втотиз тегпийз сор.з; ГаЁугиз ри 
{епз15 цв. сор., 5т.з Сайит Богеще сор.2; Иеготйса опзфоПа цв. сор 
Едий5ет агоепзе сор-1; Тапасешт чате защв. сор.1; Адто$И$ ой 
зр. эт; Ттфойит ргайепзе цв. $р. 85 Тк. герепз цв. зр. эт; 1Г. тей 
зацв. зр. эт; Иса зершт цв. зр. 81% бЛепе тЙаа отцв. зр. 2.5 эойац 
отса аигеа зр.;3 Аср Шеа т еойит уаг. ригригеит цв. зр. 83 СРапи 
пегит. апзизНрюйит цв. зр. 81. Стер!з зЙймса зр. ят5 Апепияа ош 
зр.; Трайстит титиз зр-; Юитех Варогг!тиз 391.3 Сасайа Раза 
Десютоюрйиз аезНоа5 301.; Стзшт, РеегорйуЦит 391. 9т.; Реигозрегти 
атайетзе ип.; Ррепаша итапа п. 

Моховой покров О. 

Грибы: Во[еёз зсафег чп. | 

На о. Борис-ды (между д. Позориха и д. Аранец) Ю. А. Ливеровс 


на однородном средне-суглинистом аллювии наблюдался луг с трах, 


стоем до 150 см`выс., с преобладанием РВготиз тегпиз и Саатавтоя 


Гапез4от}! с значительной ролью в разнотравии Гатит аФит, Асотё: 


ехсеёзит. Среди луга— кусты Эайх Стейи и Ю%фез зсап сит. 

В одном случае луг с преобладанием Втотиз тегпийз встреч 
в средней зоне, в той ее части, которая занята еловыми лесами (прот 
с. Усть-Кожва). Здесь такой луг тянулся узенькой полоской на невысок 
песчаной гриве, окаймляющей берег курьи (примыкая с другой сторо 


к лесу на суглинке). Кроме костра здесь отмечены Трайскгит тт / 


Иеготса юпз/оПа, Гапит аФит, Аюресигиз ргаёепз15, Таг И 21а 

Луга с обильным безостым костром высокоурожайны и вследсть 
высокого содержания в сене хороших кормовых злаков (а иногда 
значительной примеси бобовых) дают сено хорошего качества. По 9. 
Самбуку, средняя урожайность костровых лугов 3.4 т на га, но след 
иметь в виду, что описанные нами ассоциации носят существенно и 


характер, почему эта цифра не может быть к ним безоговорочно примена 


В прирусловой же зоне, в условиях еще высокого уровня, но 


‘относительно более низких местах, чем луга с обильным Вготиз$ тег 


встречаются мелкоразнотравные луга. 


Описание № 28 (31 УП). 
Географическое положение: правый берег р. Печоры против с. у 


Кожва. . : 
Топографическое положение: на склоне небольшого ‘повышения в1 


русловой части поймы, в 270 м от берега реки, 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 91 


Микрорельеф ровный. 
Почва: супесчаный аллювий на песке. 


Вт 0—15 ем. Темношоколадного цвета тяжелая супесь, со слабо заметной слоис- 
а - тостью. 
В Встречаются небольшие (около 0.25 см диам.) сизоватые включения: 
: ила. Слегка мажется, свежая. 
15—29 „ Светлобурый речной песок, мелкослоистый (горизонтально), зерна 
) около 0.3 мм, хорошо окатанные, на 2/3 кварцевые. Рыхлый, сухой. 
Шоколадного цвета средняя супесь, уплотненная однородная. Пес-. 
чаная фракция как в |. Свежая. 
а о С глуб. 36 см. Песок, аналогичный П, но более влажный, переслоенный редкими слоями. 
Я | (до_0.5 см мощностью) шоколадного цвета супеси. 


Древесная растительность: 1—3 м выс., байх Стейт! з01., 5. этиапа: 
пп., один молодой экземпляр Ртиз зИчезёт5. 
Ри й Травяная растительность: густая, высота около 40 см (по АсРШеа и Ти- 
|. рат ргоепзе). Ниже по склону преобладает Тиройит. ргайепзе, выше по склону — 
_Аесгогоорьаз аезНоа5. 


и | Т ярус: Тл{юПит ргаепзе цв. сор.з—в 2т.; Аесюгоорриз аезНоай5 цв. сор.1—2 т. 
_АсЦеа тШерюйить уаг. ригритеит. цв. сор.1; АвтозНз а{фа бут..сор.1; ЗоНЙЧаво чтра аигеа 
зацв. зр.; РИегасит итбеПаит бут. зр.; Тапасет, чл саге бут. зр.; Резиса гибга бут. вр; 
`Роа арта бут. зрз Юоеспета апдизНвитиз бут. вр. Роа ргайепзй5 бут. 3014 Иегогаса 
с опафйа бут. 301; Сайит богеае зацв. 591; Аметёяа ошзатз нецв, 391; Авгоругит. 


репз уаг. я1аисезсепз бут. 301; ТраЙсгит Пахит зацв. 301.3 А/оресигиз ргаёептз{5 отцв. 301.5; 


раза 5 (епе тЛаа пв. пп. 5. атса пв. ип.; Юапипсшиз родапёетоз цв. чп.; СРгузапйетит. 

тоя Пеисапёйетит цв. ип.; Китех Рар[отт 25 незр. пл. ип. 

и _ П ярус: Т-{оПит герепз цв. сора; 5еЦама «аиса цв. зр.; Епрйтаза рее зр.; 
| ит ийтозит. цв. ‹ 30]. вг.;3 ИтеЁа сгасса вег. зо|. 

рен е Моховой покров почти отсутствует. 

рот И Иного характера разнотравный луг встречен по тому же профилю. 


м Далее от берега реки (около 400 м). Этот луг был в момент описания: 
ор скошен. Здесь преобладали Т'{/ойит тефит, СаЁат боге, Трайсгат. 
т Яооит и Вапипсии5 асег, в довольно большом количестве встречался. 
Май Тгрорат ргаёепзе. Кроме того отмечены Рефсшаг{5 сотрасёа, Иегагит. 
сти Добейапить, АпоеЙса зЙоезй“5, Агспапдейса орйстайз. Эти ценозы с более: 
гда, Крупным разнотравием ‘приурочены к среднему — низкому уровню; они 
Ф._ Перемежаются с вейниковыми ценозами; аллювий в верхних слоях сугли-- 
ле] нистый. 

о и Разнотравные луга в нашем районе не занимают больших пло-. 
ени щШадей. Они дают сено различного, иногда довольно высокого качества. 
но (бсобенно вследствие значительной роли бобовых), урожайность их не-. 
пет велика. 


Лисохвостово-разнотравные луга (Айоресагеюо-НегБеа). 

довольно сильно распространены в районе, занимая обычно прикрытый 

„у гГлинистым чехлом песчаный аллювий, в условиях среднего уровня при- 

русловой зоны (не всегда типично выраженной, но иногда начинающей. 

. приобретать черты средней зоны). Такие луга описаны в пойме против. 
с. Усть-Кожва, а также на некоторых островах. 


92 Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


И Описание № 29 (31 УП). 


Географическое положение: правый берег р. Печоры против с. Усть 


| Кожва. 

| Топографическое положение: ровное место в прирусловой зоне’ пойми 
] в 420 м от берега реки. 

й Микрорельеф ровный. | 

] Почва: аллювиальная песчаная с чехлом суглинистого аллювия. 


Е ь- Зы 


Т 0—17 см. Светлошоколадного цвета средний суглинок, слоистость почти не выражен 
Часто встречаются мелкие пятнышки буровато-сизого и ржаво-бурого |Пвеп, 
соответствующие небольшим включениям буровато-сизой супеси и ржаво, р 
бурого мелкого песка. Корнями травянистых растений пронизан довольн | 
слабо, за исключением верхней части. От следующего отграничен отчетлин 


волнистой горизонтальной линией. . 
17—80 -„ (глуб. ямы). Светлобурый, ясно горизонтально мелко слоистый песок. Зерн 
. 0.3—0.5 мм диам. различного петрографического состава, но с преобладь 
и нием кварцевых. На глубинах 50 и 65 см горизонтальные прослойки мелкой 


(до 0.5 см диам.) гальки. | 


| | | ` р во К 5 
ин Древесная и кустарниковая растительность: 0. 
| Травяная растительно сть: гуётота выше средней, высота около 60 см. 
и и Тяруе: 40ресигиз. ргаёеп315 отЦв. сор:2} Дезератреа саезрИоза зацв. сор.1$ Сан } 
и ‘Зтас!з сор.1; ТРайстат Йачит заив. сор:1 бт; Иеготёса опа /оНа ив: 8рз Роа ргаети | 
зацв: врз Запашзогва о}ста! цв. 501; Юитех Варогттиз незр. пл. 34 Иша втаа | 
| цв. 801; АсРАШеа тШеюйат уаг. ригригейт цв. 301; Тапасёшт ошате зацв. $91.; Автозй 
и аа бут. 3015; Н!иегасит итёвеЦашт бут. 301-; Роузопит Ызюта цв. 39]. т АгсРапзей | 
и ойстайз вег. ип. . 
Пярус: Вапипсшиз терепз цв. сор.а; Ге/йит тефит вег. зр. ст; байт ши. 
позит цв. ср5 5Папа #аиса цв. вр. 51, Богеай5 цв. 301.; Роеопит хлрагит отв. 301.08 
Га утаз рга{епз1з вег. 01.; Ти/оНит герепз цв. 501. Еезфаса гафга бут. во]; Сайт, боге 
зацв. 3901. " С . 
Моховой покров очень редкий; Мпат о]йпе и Втуит зрес. 
т Аналогичный луг встречен по тому же профилю в 600 м от рем 
| Почвенный разрез здесь имеет иной характер — слои суглинистого аллю 
вия переслаиваются с слоями песка. й ] 
Т 0-15 см. Темношоколадный рыхлый суглинок. 
15—30 & Светлобурый песок (диам. зерен около 0.4 мм). 


Ш 30—38 „ Суглинок, аналогичный [. 
Г 38—48 „ Песок. 


ПМ Такое нереслаиваниё идет до глубины ямы (80 см). Всё горизонт 

рыхлые, свежие. и. 

В аналогичных условиях лисохвостово-разнотравные луга встречен | 

| и между р. Печорой и речкой Калтус-ю (между д. Соколова и с. Уст 

Лыжа), а также на некоторых островах. 

У НА. Борие-ды по описанию Ю. А. Ливеровского, (15 У), лись 

’ хвостввые луга (е небольшой примесью разнотравия) образуют прибре 

| ную полосу в 20 м ширины. Среди этого луга разбросаны редкие Куси. 
| ив. Травостой густой, 70—100 см высоты. Лисохвост начинает цвест | 


ть 


В 


ата 
т 
-аео 
"ОЗ 
а 


ао 
| от, 


гей 


еки, 
ЛЮ. 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ, СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 93. 


другие злаки еще не цветут. Из разнотравия встречены ГлаЙстит питиз, 

атйит аФит, Реигозрегтит игаепзе, редко встречаются также Иса 

гасса, Р“8а1аг15 агип4тасеа, Втотиз тегтё5, Роетотит соегшейт и др. 
Почва — бурая тяжелая аллювиальная супесь, подстилаемая на глу-. 


3 


2] 


_бине 60 см светлым ржаво-бурым мелким слоистым песком. 


: 


Дальше от берега количество разнотравия увеличивается и луг 
становится лисохвостово-разнотравным. В 80 м от берега высота траво- 
стоя достигает 150 см. Преобладают: А{[оресигиз ргаеп$5, ТГрайсгипь 
ти, ТР. Паоит, ЕирйогМа Вого@т, Вготиз тегпиз, Капипсши$ 
Ргор.пдииз, Асопйит ехсеит, Стзит реегорруЙит. 


Я 


| — Нао. Казенный-ды Ю. А. Ливеровским (26 УП) сделано два описания 


| 


| _злаково-разнотравных лугов, в злаковой части травостоя которых пре- 


Обладал 'Аоресиги$ Е Первое описание сделано в 100 м от берега. 


Описание 1. 


. Микрорельеф ровный. 
й Кустарниковая растительность: дайх Стейт: зо|. эт. 

Травянистая растительность: Ареситаз ргайептз1$ сор.1—3; Ерепаша 
тата цв. сор.1_а; Роа ргайепз5 сор.1; ДатозНз аа сор.1; АсрШеа тШерйит уаг. 
ригритеит цв. сор.1; Сайит богеае цв. сор.1; И1о/а соот цв. сор.1; Сизшт РееторРуЦит 
цв. зр; ТраЙсёит тпиз; ТР. Лахит; Рапипсиз ртортдииз цв. зр. эт; Гусйт!з. До 
сис зр. эт.; едит тахйтит бут. 501.; Гапат афит цв. 50].; Сайтт тоПизо бут. 39]. 


т 


— | Растительность второго описанного ценоза (иво-луга) близка. 
к первому. 


Описание 2. 


Ноч в а аллювиальная сутлинистая. 


1 0— 25 см. Средний темнобурый, довольно плотный суглинок. На глубине 8 и 25 сы 
— углисто-черные прослойки мощностью в1—1.5 ем, образованные погребен-. 
‚| ными древесными остатками. 

Ш 25—100 „ Близкий к [ по механическому составу, но более светлый, очень неясно. 


ый слоистый суглинок. 


На глубине 35 см прослойка светлобурой супеси, мощностью до 3 мм. 
Кустарниковая растительность: байх СтейтЕ сор.1. 

Травяная растительность: густая, высота около 40 см /4{оресигиз ргаепз(5- 
сор.1_2; Роа ргаепз15 сор.1_о; ДатозНз айфа сор.1; Деторугит (или Коеспен!а?) зрес. сор.1; 
(СаПит ботеае сор.1; АсШеа тШерю ит уаг. ригригеит сор.1; Ито(а 1со[ог сор.1; Стзит: 
ве Регорву ат зр.; Муозонз рашзёя5 зрз ТРаЙсвит пттиз зр.; Пусти Лоз сиси взр. 


от; РЁрепаща штана; Тагахасит зрес. зо].; бе4ят тахйпит 301.; Гатёат фиат 30]. 


Таким образом собственно лисохвостовые луга приурочены в при-. 
веденных описаниях к песчано-суглинистому и супесчаному аллювиям, на 
суглинистых аллювиях встречены луга с большим участием других злаков. 
(Ра ргаЁетзё5, Автозй5 афа, Аэторугит). 

— Качество лисохвостово-разнотравных лугов высокое, урожайность. 
тоже высокая (для лисохвостовых лугов Ф. В. Самбук приводит среднюю 
урожайность 4.1 т на р о несколько меньше). 


у 
| | 
и 


'94 Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


Значительным распространением на луговом массиве против с. Усть 
Кожва пользуются пырейно-разнотравные луг а (Коеспейею-Неь 
Ъе!а), занимающие большие площади в средней зоне (в прилегающе 
к прирусловой зоне ее части) в условиях среднего уровня (и переходных 
к условиям высокого уровня) на суглинистом, подстилаемом супесчаных | 
аллювии. Здесь сделано три описания на вершине небольшой гривы | 
(№ 32), на ровном месте (№ 31) и в впадинке между двумя гривами (№ 33 № 


Описание № 32 (31 УП). 


Географическое положение: правый берег р. Печоры против с. Ус 1 


Кожва. ГВ 
Топографическое положение: средняя зона поймы, вершина небольшо 


гривы, в 840 м от берега реки. 


Микрорелъеф ровный. 
Почва аллювиальная суглинистая. | 
Т 
1 0-32 см. 'Темношоколадного цвета однородный тяжелый суглинок, интенсивное . 
окраски несколько слабеет книзу. | ‚ 
32—52 „ Несколько более светлый, чем [, с рыжеватым оттенком, тежелый суглини У 
Внизу становится более легким. 
Ш 52—67, Светло-буро-рыжеватая рыхлая супесь. е 
Т\ 67—77 „ ° Суглинок, близкий к П, но несколько более тяжелый. 
У сглуб. 77 см. Сырой светлобурый мелкий песок (средний диаметр зерна 0.3 мм). | 


` Древесная и кустарниковая растительность: 0. 
Травяная растительность: густая, высота 65—75 см, расчленена на 2 яруи 4 
1 ярус: Коеспема апаизНитиз бут. сор.2; Роа ргайепзйз бут. сор.1; Тапасейн < 
зливаге зацв. зр.; Негасйеит $1 'Исит_ цв. 8рз Роетопат_ соепйеит' отцв. р ТВайсёи й 
птиз цв. зрз Оезсратрза саезрИоза цв. 301; Дагозйз аа бут. 591. эт; Сгер!з па ат 
цв. 501.3 А репаша штама зацв. з01.; Роа а@р’па бут. 301.; Р/ептозрегтит. игепзе цв. 

П ярус: Т/оЙит ргаепзе цв. сор-2; АсйШеа тШеюйит уаг. ригригеит цв. Ре 
Тго Низ еитораеиз вег. 3Р-; Рапипсийз асе’ отцв. зр.з Т/оНит герепз цв. Зр. Я ре 
Едизешт агоепзе зр5 Ед. зИоайсит зрл Рейсшан$ сотрабйа отцв. 59\.-вр.; Асы та враз 
отцв. 801; ЗоЙЧаяо читва аитеа бут. 301.; Аез#иса гафга цв. 891. 30 

Моховой покров развит довольно слабо: Мат афйте, Нурпит агсиант 
Вгасйуесшт зрес. ` 78. 
Описание" № 31 (31 УП). - 


Географическое положение: там же. 

Топографическое положение: ровное 
в 815 м от берега реки. 

Микрорельеф ровный. 

Почва аллювиальная суглинистая. 


место.в. средней зоне пой С 


›: < 

Г 0О—29 см. Распадается на два подгоризонта, местами ясно дифферениий_ 
ванных, местам сливающихся; оба подгоризонта однородны по ме 
ническому составу, но отличаются по цвету. Верхний 'подгоризя”_ 


1 Описание этой ассоциации приведено Ф. В. Самбуком (Ботанико-географи 
очерк дол. р. Печоры, стр. 117) по моему предварительному отчету, в котором некото: 


определения растений были неправильны. 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 95 


ТЬ, более темного бурого, нижний более светлого бурого цвега. Мощ- 
е | ность верхнего горизонта 8—9 см, нижнего около 20 см. Весь горизонт 
сей ? - образован бурым с рыжим оттенком однородным тяжелым суглинком, 

ве распадающимся на мелкокомковатые острореберные отдельности, 
о. в верхней части рыхлым и пронизанным многочисленными корнями, 
м р в нижней более плотным и с меньшим количеством корней. На 


общем темнобуром фоне неясно заметны небольшие сизоватые рас- 
плывчатые пятна с Маленьким (0.4 см диам.) ржаво-бурым пятнышком 
в середине. На глубине 18 см почти черная прослойка (мощностью 
0.5 см) разложившихся растительных остатков. Горизонт в следую- 
ший переходит неясно. Свежий. 


"сть И 30—58 ‘см Однородный бурый тяжелый суглинок, плотный. Корни растений 

Ра в небольшом количестве. Сизоватые пятна, как в [, встречаются и 

О а здесь, но реже. На глуб. 50 см. прослойка светлобурого мелкого 
, . песка, мощностью 3 см. От Ш отделен волнообразной линией. , 

ТИ 58—61 (69) см Светлобурый влажный плотный мелкий песок, гл. обр. кварцевый, 


средн. диам. зерен 0.4 мм. 
|61 (69)—72 (76) см Светлобурая средняя супесь. 
72 (76)—82 см Песок, как Ш. 

82—85 см Супесь, как ГУ. 

ИНО | тлуб. 85 см Песок, как Ш. 


Г 


тост 


’ Древесная и кустарниковая растительность: 0. 
Травяная растительность: густота выше средней, высота около 60 см, 


`расбленена на два яруса 
— ТГярус: Воевпеа апоизНаатиз бут. сор.з; ЕИПрепаша итана (узг. $1аиса и уаг. 


тру Чепьайа) зацв. сор.1; ГРаЙсгит тётиз отцв. вр. Дезсйатр${а саезрйоза зацв. зр; Тапа- 
сей сейат, ашате. ее зр; Роетотит ‚соепейт ра Гегайгить ГобеПапит о: во Апёривсиз 


запв. 01].; Сер! зёитса цв. з0[. 

П ярус: Едет ргалзе зр.-сор.1; Тиюйит рииепзе цв. зр. эт; ТтоШиз еито- 
1$ вег. зр.; АсРШеа тШерюйить увг. ригригеит цв. зр.; Роа ргайепз15 зацв. зр.;› Му0508$ 
Е цв. 59]. тв Нуретсит т бут. $91. ‚ Зт. Сайит, богесйе вег. 501; Апдеса 


ант апозат цв. $91.; Решины сотрасйа цв. и Еезиса озта зацв. 91|. от. т НОНит 
герепз цв. 301., Роа рта отцв. 301.5; Тизеит $1 сит цв. ип. 
. Моховой покров развит слабо. Мтит зртозит, Ровопаит иттйдегит 
Вгуит. зрес. 


пои Описание № 33 (31 \1). 


|. Географическое положение: там же. 
Топографическое положение: в понижении между двумя гривами в сред- 
ней зоне поймы в 825 м от берега реки. 


НИР. > Мик рорельеф ровный. 
ми (| Почва суглинистая аллювиальная. 
ризи 

10—37 см. Темношоколадного цвета тяжелый суглинок, довольно однородный, рыхлый, 
ра — пронизанный корнями, свежий. Острореберно-комковатая структура не так 
оторв отчетлива, как в оп. № 31. Не резко отграничен от П. 


И 37—57 „ Несколько более светлый с рыжеватым оттенком тяжелый суглинок. 


96 Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


Ш 57—82 см Светло-рыжевато-бурого пвета свежая супесь. Песчаная фракция образова 
зернами мелкого кварцевого песка, диам. 0.3—0.5 мм. 

У 82—104 „ Коричневато-светло-бурый тяжелый суглинок, плотный, влажный, без з 
метной структурности. 

\ сглуб. 104 см. Светлобурый свежий мелкий песок. 


Древесная и кустарниковая растительность: 0. . 

Травяная растительно сть: густота ‘выцие средней, высота 60—70 Го 
Расчленена на три яруса. Н 

Гярус: Юоестета апзизНа[итиз бут. сор.э; Аср Шеа тШеТойит. уаг. ригригеит к 
сор.1; Роа ргайепз:5 бут. сор.1; Аусрапяейса о{йстайз вег. зр. (у края гривки сор.з); На 
епт зйчсит цв. вр Грайскит ттиз пв. зр:; 49т0з#5 а{фа бут. зр- т. Тапасет 
даге бут. вр. 'Агоресигаз рга!епз{5 отцв. 84-; 'Ро[етотит соегеит отцв. 501. зр.; ЕЙрепй 
тама зацв. 391.; 'Адгоругат герепз Уаг. я1аипсезсетз бут. '01.; Стер!5 зйчса цв. з01.; В 
зетоп е[опзаиз цв. 301; Дезепатре{а саезрйоза цв. 591.; Роа Ытса (?) бут. зо!; Тагахая 
зрес. пл. 801.; Тезет зытсит цв. в9]. т; бой4аво оба. аитеа` цв. 301.; СРатаепеги 
апаизНрюНит бут. ип; Вапипсшиз‘асег цв. ап. т й 

П ярус: СаЙат богеще пв. сор.1 т Тиурюйит ргайепзе цв. зр. 87; Ресшат!в си 
раса цв. (отцв.)зр.з Юапипсишз ргортдииз вег. $р.; Едизе т. агдепзе зр-; Ед. ргайепзёу 
Ту//ойит герепз цв. ЗР. $т.; СогазНит, саезрНозит отцв. 391. ТгоШиз еигораеи$' Веги 
Ужегапа о[теп=15 вег. 501.; Спаррайит зИзайсит цв» 5615 Юибиз захайИз отив. 50]. " 

Ш ярус: Еирйгаза зрес. цв. 5р. 

Моховой покров развит довольно слабо. Нурпит агсиаит, Мтиит ай 


Втасралресит зрес. 


Сравнивая эти три описания, мы видим, что почва во всех случи, 
суглинистая, ниже переходящая в супесчано-суглинистую, на различн | 
глубине подстилаемая песком. На гриве (оп. № 32) песок начинает 
с 77 см, на ровном месте (оп. № 31) с 58 см (но переслаивается с су 


счаными слоями и ниже), во впадинке (оп. № 33) “со 104 см. Растите — 
ность во всех трех описаниях по видовому составу ‘очень близка, во во 
случаях наибольшее господство принадлежит Роеспета апизН аи . 
всюду значительна роль (зр.-сор:1}; Роа ргайептзё5, Тапасе ат. хи. 
Роетотйит соегщеит, Твайстит ттиз, Асы Цеа тШеойит. Количет . 
Тефойит ргайепзе, наиболее сильно `распространенного ‘на гриве (сор. 
падает в других случаях до зр. ог. На ровном месте довольно МЕ 
Ерепаша штапйа (сор.1), а во впадинке Са[ит_ Боге `(сор.), в) 
время как в других случаях они встречаются единично. 
Для определения урожайности в оп. № 31 была взята укой о. 
площадка (площадью 4 кв. м), давшая следующие результаты: 
Вес сухого сена на 1 кв. м 392.25 гл. е. на 1 га 3922.5 кг. Приний ^ 
во внимание, что травостой был скошен под корень, урожайность 
ассоциации следует считать около Зт на га. -_ № 
Весовой состав травостоя по хозяйственным группам в проце 
следующий: разнотравье 56.12, злаки 33.15; бобовые 9.17, хвощи 1.06. 
Наши разнотравно-пырейные луга сильно отличаются от пырей | 
лугов, описываемых Ф. В. Самбуком.” Наши луга встречаются в сред 


+ Ф. В. Самбук. Основные типы лугов в пойме средней Печоры, стр. 104—108 , 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ `СРЕДНЕГО` ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 97 


а 


оне на суглинистом аллювии и не страдают от сенокошения, в то время 
как пырейные луга в’ районе исследований Ф. В. Самбука ‘при’ сенокоше- 
и сокращают свою площадь и встречаются преимущественно в приру- 
овой зоне на песчаном аллювии; видовой состав тех и других суще- 
ственно различен и, весьма возможно, сами пыреи на тех и других лугах 


Зи 


жет быть назван шучково-разнотравным. Здесь преобладали и 
саезрйоза и АсЦеа тШеоПит уаг. ‚РЕ в большом количестве 


Положение в рельефе: слабый склон. 
'Микрорельеф крупно-волнистый. 


Темный шоколадного цвета уплотненный свежий однородный 
средний суглинок. 

Несколько более светлая, чем |, тяжелая рыхлая супесь. Зерна 
песчаной фракции около 0.3; мм в диам: 

Такого же цвета, как [, средний (близкий к тажелому). уплот- 
ненный свежий суглинок. 

Светлый ржаво-серый песок. 

„ иглубже Суглинок, как Ш. 


Растительность: высота около 40. Ёди:зешт. агоепзе. сор.з; Роа_ргайепз$ 
со 2; Аатозйз а/фа сор. ТРайсгит ттиз сор.э; ГиюНит ргайепзе сор.1—е эт.; Рефси- 
т сотрасйа сор.1.эт; Рошвопит оклратат сор.1; ТтоШиз еитораеиз сор.1; Е 
пз зр.-сор.1 эт; Аоресигиз ргайепз15 вр; Ап охатйит оЧогашт  зр.; 'Апёрг:5сиз $#/- 
чезёег зр.; Иа[еапа чро[чептз15 зр.; Сегатиат ргепзе зр.; 'Сайит Фотеще Эзра Стяит 
‘РейеторруЙит.зр-; Ас Шеа т ШероНит. уаг. ‹ ригритеит вр.) Капипсииз ргортдииз вр. 
цент Ата зрес. зр.; Ерепаша штата зр.; Нурейсит диадгапащит зр. эт. Реигозрег- 
06, тит игайепзе во1; Иегагит, ГофеПапит з01.; ИУгсЁа зерйтт 01. ат; Муозонз райизё“$ з01.; 
ахасит зрес. з91|.; Асопйит ехсейзит ип.; Ретотиат соепщеит ип. 


В условиях низкого и отчасти среднего уровней как в средней, так 
ив прирусловой зонах встречаются ве йниковые луга, на которых 


тосподствует Са{атаетозИз Гапазаог]й, а остальной ‘видовой состав 
Тр. пк, ХУ 7 


ИА СИВО И Аль 


98 Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


беден. Эти луга занимают значительные пространства’ на слоисти 
песчано-супесчаном или песчано-суглинистом аллювии. На них обыч 
встречаются ивы (Зайх Стейш, 5. ЗтИШапа), причем эти луга чер 
иво-луга переходят в вейниковые ивняки. Обычно луговые участки пер 
межаются с ивняками и иво-лугами. 

Между д. Соколова и с. Усть-Лыжа Ю. А. Ливеровским на лев 
берегу р. Печоры в 450 м от берега реки описан следующей ценоз: = 


| 
} 
| 


Положение в рельефе: слабый склон. 
| 


Микрорельеф волнистый. | 


Почва: песчано-супесчаный слоистый аллювий. Луг заносится песком. | 
1 0—10 (20) см. Мелкий песок светлобурого цвета, 

П 10 (20) —80 „ Темнобурая тяжелая супесь. 
Шс глуб. 80 ‹‚„ (Светлобурый мелкий песок. 


Кустарниковая растительность: редкие экземпляры эЗайх Ст 


с признаками угнетения. 
Травяная растительность: высота 100—150 см. 
Г ярус: Саатавтозйз Гапазаот}! сор.з — 5064; Сасайа Разаа зрз етой 
опа о[а,зр. от. ЕЙрепаша шШтапа, зр- 3т.; Сгер!5 зЙтса эр Шюресигиз ргаЁет81з 391.9 
СРатаепег‘ит апвизНуюйит з91.-зр.; Вготиз {тегтй 50]. от. | 
Ц ярус: Сайит богеще сор.1; Ищепапа <0[епт515 ип. 


На о. Сед-ды (между д. Медвежий Илья и д. Красный-яг) больш 


часть территории покрыта вейниковыми лугами с травостоем око" 
150 см выс. (27 У), к Са/атавтозйз Гапазаот} примешиваются Трой! 
тит, Асопйит ехсезит, Сасайа раза, Раеопга апота[а, бепес1о пет. 
тепз{5 и нек. др. Среди этих лугов разбросаны куртины ив с В1Вез $. 


сит, Ю. шогит и Ргипиз ра4и$. 


Вейниковые луга дают сено невысокого качества, урожайность О 


по Ф. В. Самбуку, в среднем около 2.8 т на га. 


В условиях низкого уровня на наиболее увлажненных местах вст , 
чаются осоковые луга (с господством Сагех адиа $). Особен. 
часто они встречаются узкими полосами по берегам курей (стари 


Площадь, ими занятая, очень незначительна. 


Для выяснения распределения растительных ассоциаций по п. 


был сделан упомянутый выше поперечный нивеллировочный профиль 


правому берегу р. Печоры в 2 км выше с. Усть-Кожва. Пикеты брал’. 
через 100 м, в местах значительных изменений растительности брам. 


дополнительные пикеты. 


От уреза воды идет песчаная отмель, вначале лишенная вся 
растительности, в 60`м от уреза на ней появляется описанная выше край 
редкая береговая песчаная растительность, занимающая полосу в 30 смв. 
Отмель постепенно поднимается и переходит в прибрежную песчая | 


гряду: 


Вершину этой’ гряды и противоположный очень пологий см > 
занимает байсении агепахиат (оп. № 25), тянущийся полосой в 60 м шир _ 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ! СРЕДНЕГО! ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 99 


Дно очень слабого понижения занято узкой (6 м) полоской с Са/ата- 
тоз#$ ерЁде1о$ и Втотиз тегпи5. 

| Далее следует очень нерезкое повышение, песчаный аллювий при- 
р рыт тонким чехлом супесчаного. Вначале, в 50 м шир., здесь тянется не- 
сомкнутый, преимущественно разнотравный,: растительный покров с боль- 


М 


>В — шим участием свойственных приречным пескам видов и с единичными 


е сомкнутую, группировку (преобладают Вготиз тегти5 и АотозИ$ аа) 
большим участием ив (27 м). 

Следующая затем низинка (со слоистым песчано-супесчано-суглини- 
тым аллювием) занята ЗаЙсеНнит. са!атотоазюзит) (оп. № 27) с поло- 
сками вейникового' луга (43 м). 

— | Склон следующей гривы (около 30 м шир.) занят мелкоразнотрав- 
вым лугом с очень обильным Тг/оЙит ргаеп5е (оп. № 28), а самая 
ершина гривки (3—4 м шир.), с песчаным аллювием, прикрытым тонким 
упесчаным чехлом — злаково-разнотравным лугом с преобладаниём из 
лаков Вготиз тегтй и АдгозН $ аа (оп. № 34). Вершина противопо- 
ожного склона гривки занята Такой же узкой полоской вейникового 
вняка (на суглийистом аллювии с прослойками песка и супеси, подсти- 
аемых песком). 

| Далее мы вступаем в полосу суглинистого (большей частью легко- 
углинистого) аллювия, местами с прослойками песка, подстилаемого 
еском на довольно различных глубинах. Здесь на очень пологом склоне 
Начала тянется полоса мелкоразнотравного луга с обильными Тг{ойит 
пет, Сайит: богеще, Трайсгит Йаоит и Капипси[из асег (см. выше), 
сремежающегося участками вейникового ивняка (полоса около 93 м). 
Ниже по этому же пологому склону верхний слой суглинистого аллю- 
я становится более тонким; здесь расположен лисохвостово-разно- 
равный луг (оп. № 29), полосой около 110 см ширины, причем книзу 
еличивается количество Сагех дтасЙ5 и появляется Саатартоз# 
паз4огЙи. 

Затем следует полоса (около 40 см) ивняка (из байх Стел, 
ЗтийМапаи 5. рРуЁс/о[а) по берегу курьи, вначале вейникового с значи- 
тельным участием канареечника, а по самому берегу — вейниково-осоко- 
’ вого. Крутой склон противоположного, значительно более высокого, 
рега курьи занят лисохвостово-разнотравным лугом с обильным 7: 
Тот ргаепзе` (20 м шир.), далее, на постепенном“ повышении сменяю- 
с шимся лисохвостово-разнотравным лугом, близким к оп. № 29. 

# (| Далее следует резкий спуск к ручью, а за ним резкий подъем. 
лоны к ручейку заросли ивняком (преобладает ЗаЙх рруйсфо[а с уча- 
Тием других кустарников, оп. № 30). За этим склоном идет полоса вей- 
Чикового ивняка (18 м), после которой на небольшой гривке расположена 
ая (около 10 м) полоска пырейно-разнотравного луга с обильными 
рё Юезслатрза саезрйоза, Ть/ойит’ ргайепзе и Тг. тефит. Следующий 

д ре . 


100 Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


затем спуск ко второй курье занят ивняком с черемухой, черной смо 
диной, вейником и Ррепаша штапа. 
От ручейка начинается полоса поймы с тяжело-суглинистым алл | 
вием, подстилаемым лишь на значительной глубине песком (иногда п 
суглинком встречаются супесчаные прослойки). 
За второй курьей сначала идет постепенный подъем, с небольших 
гривками и пониженями между ними. Эта полоса (около 140 см) заня 
пырейно-разнотравными лугами (оп. № 31—33). За пырейно-разнотра 
ными лугами следует опять небольшое понижение с вейниковым лумь 
(35 м), а затем ровное пространство, на котором вслед за полос | 
(35 м) разнотравного луга идет аллювиальный еловый ‘лес ‘(внача 
с обильными вейником, канареечником и А{Ёрепаша ийтагта.) 
Нивеллировочный профиль на начале леса был закончен. Недала 
от линии этого профиля поперечный ход был продолжен еще на | км. } 
еловым лесом с примесью пихты и Вена рибезсеп$ и подлеском из Атаз 
[гиНсозиз и -богбиз фтса, с господством в травяном покрове Са{атал 
58$ Гапазаот}й и ‘обильными Асопйит ехсе5ит “и ЕШреп4ийа штап 
встретились кустарниковые заросли из Зайх Стейть, 5. рруйс{ойа, Аш 
з4ег [гийсовиз, Кез пагит и К. зсап@ сит с очень обильным Сотат 
райизёте; среди этих зарослей встречались плешины с Сагех атриае 
Далее, окружая озерко, эти заросли переходят в заросли с обильны 
Саатавтозйз Гапззаот}й и Е репаша штага (к кустарникам приз 
шивается Ргипиз радиз) За курьей на небольшом валу (с песчаным а 
лювием) встречалась узкая полоска кострово-разнотравного луга. Дал 
шел опять аллювиальный еловый лес на тяжелом краснобуром суглин 
Среди этого леса встретилась прогалина, поросшая Са/атазтозИ$ Гат 
аог}й, Асопйит ехсебзит,. Сгер!5 Ш гса. Далее встретилась опять куй 
за которой виден аналогичный лес. 
Таким образом по этому профилю устанавливаются четыре поли 
поймы: 1) прирусловая зона, на повышенных местах с песчаным аллюв 
(ближе в следующей полосе с тонким, в 10—15 см, супесчаным в 


`суглинистым плащем), в понижениях со слоистым (песок. с прослойка 


супеси и суглинка), 2) переходная от прирусловой к средней зоне поли 
с легко- и средне-суглинистым аллювиальным плащом мощностью | 
15 до 70 см, ниже подстилаемым песком, местами со слоистым суглиния 
песчаным аллювием, 3) луговая часть средней зоны: с суглинистым (п 
ходным от средне-суглинистого к тяжело-суглинистому) аллювием, м 
ностью 60—100 см, подстилаемым песком и 4) лесная часть сред 
зоны с тяжелым суглинистым аллювием (разрез показал глубину 100 

1-я полоса (шириной 245-м), ближе к реке занята открытыми пе 
зами береговых песков, Зайсенио агепагиии и не сформировавший 
‚луговыми разнотравными и злаково-разнотравными ценозами, в послед 
‚много свойственных песчаным субстратам видов разнотравия, из зла 
большую роль играют Вготиз пегпиз, Сатавтоз#5 ерйею$ и Ата 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ СРЕДНЕГО. ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 


аа. Дальше от реки понижение занято ЗаНсеию саатастозозит, а по 
вышенным местам — мелко-разнотравными и  злаково-разнотравными 
цёнозами; много клеверов (7г{о[ит ргайепзе, Пг. тейит, ТГ. гереп5), из 
|аков преобладают Вготиз тегтиз и АвтозИз аа. 
2-я полоса, шириной 353 м, большей частью занята. лисохвостово- 
оазнотравными лугами (из злаков преобладают Аресигиз ргайепз{5 и 
Дезсратрэга саезрйоза), частью же разнотравными лугами и (на наиболее 
зких местах) вейниковыми и осоково-вейниковыми ивняками: 
3-я полоса, шириной 300 м, по повышенным местам занята пырейно- 
знотравными лугами, по понижениям кустарниковыми зарослями и 
ВеЙниковыми ивняками, у периферии отмечены полоски вейникового ‘и 


и 


знотравного луга. 
4-я полоса занята еловыми аллювиальными лесами с примесью 
хты. и пушистой березы с кустарниковыми зарослями по берегам 
рей. 

В. других случаях пойма носит совершенно иной характер. Местами 
Очти к реке, отделяясь от нее лишь узкой луговой полоской, подходят 


аДлювиальные леса (правый берег реки близ д. Соколова). Нередко господ- 
ствуют в пойме вейниковые луга и вейниковые ивняки. Так, между 


р 
И 


Соколова и с. Усть-Лыжа (ход р. Печора-—р. Калтус-ю) большая 
сть пространства занята вейниковыми ивняками, на наиболее низких. 
Сстах переходящими в осоковые ивняки; по более повышенным местам 


и 
ы есь местами встречаются лисохвостово-разнотравные луга, а на `наи- 
а, б0лее высоких местах встречаются лисохвостово-разнотравные парко- 
и 1 березняки. Преобладание вейниковых лугов и вейниковых ив- 
т нЯков отмечено и в других местах. На островах особенно большим 
у спространением пользуются лисохвостово-разнотравные луга (по Ю. А. 


иверовскому — на о-вах Борис-ды и Казенный-ды); они приурочены 
супесчаному и легко-суглинистому аллювию. На о. Орда-ды (между 
Соколова и с. Усть-Лыжа) за полосой голых песков следуют ивовые 
осли на слоистом (вверху. суглинистом) аллювии ЗаЙсенит саЙатартоз- 
05ит на более высоких и 5а|. герепНз-гапипсшозит на более низких 
местах; вглубь острова, с повышением рельефа, они переходят в иво- 
о( ЛУга с обильными лисохвостом, безостым костром и пыреем (оп. № 36) 
супесчано-песчаном аллювии. Еще далее, за сухой курьей идет полоса 
никовых лугов, вейниковых ивняков и кострово-лисохвостово-разно- 
авных лугов на слоистом (вверху песчаном) аллювии. По курьям — 
‘стами полоски осоковых лугов, болыней же частью кустарниковые 
ово-черносмородинные) заросли. 

Таким образом наиболее распространенными лугами являются вей- 


прирусловой, так и средней зоны,  лисохвостово-разнотравные (сред- 
няя и прирусловая зоны), местами (против. с. Усть-Кожва) — пырейно- 

лак 

`разнотравные. 


102 Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


Луга с костром безостным занимают довольно большие площад | 
в прирусловой зоне. Разнотравные луга занимают также довольно значи) 
тельные пространства в прирусловой и менее значительные в средне 
зоне. Урожайность лугов, таким образом (принимая цифры Ф.В. Сан 
бука и наши данные), обычно составляет около 2.8—3.5 т на га, сен 
за исключением вейниковых лугов, в большинстве случаев хорошем 
качества. , 
Для поймы среднего района характерны: 1) наличие крупных луго й 
вых массивов как по островам, так и по берегам реки; 2) хорошее раз. 
витие прирусловой и средней зон, 3) большое распространение ивняка 
и иволугов, 4) преобладание злаково-разнотравных и местами злаковы 
(преимущественно вейниковых) лугов при более слабом развитии разно 
травных. 
Луга притоков р, Печоры в среднем районе не изучались. Лиш 
в долине р. Верхней встречены узкие полоски лугов ‘с преобладание 
СаатаятозНз Гапазаогйт, с Аоресигиз ргайепзё5, бапашвотра оста 
Мйашт еЁ{изит, Сегатйит зЙоаНсит (еисапйит, Асопйит  ехсе[ип, 
Стер!5 пса, ИсытШа зрес., Иегагит Гобейапит, Трайстит и др 
высота травостоя достигает 1.5 м, среди луга рассеянные экземпляры ель 
березы и ив. От прибрежных галечников эти луга отделяются бордюро 
из ивовых зарослей (байх Стейт, 5. рто/аеойа, 5. рРуйсоПа). Подов 
ные же лужки встречаются и по некоторым ручейкам по тропе Аранец- 
Сабля. | 
Луга нижнего района. Как и в среднем, в нижнем район 
лугами занята очень значительная часть площади, они часто в больш 
мере заросли ивами (иво-луга) и перемежаются с кустарниковыми и ле 
ными ивняками. Луга нижнего района исследованы нами были мам 
повидимому преобладают среди них группировки с обильным лисохвости _ 
и вейниковые. 
Разнотравно-злаковый луг с обильным пыреем описа | 
(8 УП Ю. А. Ливеровским на острове против ‘д. Акис (Смольный Мате 
рик), в 200—400 м от берега ‘реки. 


Почва супесчаная аллювиальная. 


[10—30 см. Темнобурая супесь с ясной слоистостью. 
30—80 „ То же, но более светлого. цвета. 


Растительность: Коеспема апзизНи{ити сор.5; Сгер!з ${Ёичса сор.1 от; Рф 
зопит оклрагат сор.1 97.5 ТгоШиз еигораеиз сор.1 ‘87-; А{оресигиз ргайепз1 зрз Аатой 
а[ба зр.; Ас Шеа тШерюйит, уаг. ригригеит зр. эт; `Ти/о[ит герепз; ГраЙстит тия 
зр. эг.; Ресийаг!5 сотрасёа зр,; АпЁёизсиз зИчезйег зр. эт. Сйатаепемит апдизНуойи 
301.; 5Йепе тЙаа 30|. эг.; ИУщегапа шо{ептз1$ 301. и др. 


В прирусловой зоне о. Кыдрас-ды Ю. А. Ливеровским опиеа . 
(© \Ш) кострово-вейниковый луг, занимающий полосу вдол 
реки около 100 м ширины. 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ 'СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 


Почва— супесчаный аллювий на песке. 


0—10 см. Темнобурая довольно плотная тяжелая супесь с ясной тонкой слоистостью». 
Ш 10—75 „ То же, но более светлого. цвета. 
Ш с глуб. 75 см. Слоистый ржаво-серый мелкий песок. 


я Растительность. Травостой состоит почти из ‘одних Вготиз тети и Саата- 
70515 Гапяз4огй!; высота его около 80 см; по лугу разбросаны группы древовидных ив. 


Очень большим распространением пользуются луга с обильным 
’ лисохвостом. Они встречаются на супесчаном и суглинистом аллювии, 
редко начинаясь от самой реки. 

Луг с преобладанием лисохвоста с примесью разнотравия с рас- 
свянными деревьями байх Эти апа и 5. рйо[аеойа на красно-буром 
0 аллювиальном суглинке встречен на берегу Печоры против о. Кыдрас-ды. 
а острове против д. Акис Ю. А. Ливеровским описан луг с преоблада- 


Щ нием лисохвоста, занимающий, в условиях ровного рельефа, полосу 
в р 100 м ширины вдоль реки. : 

И 

я Почва: однородная бурая аллювиальная супесь, до 30—40 см более светлая, 
т 


убже более темная. 

’_ Растительность: :4/оресигиз ргайепз!5 сор.3; Едийзешт агоепзе сор.о; байат 
теще сор:1; ВезЁиса .тифга зр. эт.; Игс:а сгасса зр. от.; И. зершт. вр. вт.; АсрШеа тШеро- 
т уаг. ригригеит зр. от. Гапасет чи(дате зр. эт; Тинро[пт ргаепзе з01.; Иегатит 
фейапит зо91[. этг.; Капипсша$ ргортдииз 30|. ст.; Ро[ухопит Ы5юма зо1., Р!еигозрегтит 
‘ыга[епзе 30]. от.; Китех РарогтЬЁтиз 30|. эт.; ‚бапаи!зотфа о{ЙстаЙ$ з015ТтоШи$ еито- 
еиз $0]. 


За этой полосой, на несколько более пониженном месте, образует 


| полосу около 200 м шириной лисохвостово-разнотравный луг. 


Почва: 0—35 см. Темнобурый аллювиальный суглинок, с глуб. 35 см средняя 
лювиальная `супесь. 

Растительность: кусты ‘баЙйх СтейтЬ Травостой состоит. из: Д/юресигиз$ 
а{етз{5 сор.—3; ТгоШиз еитораеиз сор.з; Ерепаша. штата сор.1; Са[ит. фогеще сор.1; 
Пра раизйт5 зр. от. и др. 


№ 


На более пониженных чем лисохвостовые луга с разнотравием 
см. выше), местах на берегу Печоры против о. Кыдрас-ды встречаются 
сохвостово-вейниковые луга с древовидными 'ивами (Зайх отИ№апа, 
ртоаеойПа). 

’ Большим распространением пользуются вейниковые луга, 
такого же характера, как и в среднем районе. 

Для лугов нижнего района характерны: 1) наличие крупных массивов 
к по островам, так и по берегам реки; 2) большое распространение 
няков и иво-лугов, 3) преобладание злаковых и в меньшей степени 
\аково-разнотравных лугов и слабое распространение разнотравных. 
| Выводы. Сравнивая луга всех трех районов, приходим к следую- 
са щим выводам: 

„о \ 1. В связи с характером Печорской долины луга верхнего района 
образуют лишь изредка (при впадении крупных притоков) значительные 


те 


104 Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


массивы, большей же частью встречаются узкими полосами; в-среднем ж_ 


и нижнем районах они нередко. образуют большие массивы. 


2. В верхнем районе развита преимущественно прирусловая зона 


в среднем и нижнем как прирусловая, так и средняя. Это также ‘обусль 


вливается характером ‘долины. 
3. В верхнем районе большая часть поймы занята лугами, в средне 


и нижнем. большая часть пространства поймы занята ивняками и поймен, 


И 
|= 


ными лесами, что обусловлено обеспеченностью населения кормово] 


плошадью в последних районах и недостатком ее.в верхнем районе. 


4. По мере движения вниз по реке уменьшается роль разнотравны 
группировок и увеличивается роль злаковых (в верхнем районе преобль 


дают разнотравные и злаково-разнотравные, в среднем и нижнем злаковь 
и злаково-разнотравные, причем в среднем, роль’ разнотравия больш 
чем в нижнем). 

Водная растительность нами почти не исследовалась. Он 
очень бедна в самой реке, более бедна, чем в верхней Печоре, а таки 
ниже по течению. В местах с быстрым течением с галечниковым дни 
большим распространением пользуется РеазИез. (аезваёиз)/ здесь в 
встречается СайЙра, ра/из#15; оба эти растения растут как ‘на. берегу. 
так и близ него, вернее, они начинают ‘свое развитие под водой и. пот 
из-под нее выходят, иногда в цвету покрываясь водой во время ее подъь 


мов. На берегу местами, особенно на галечниках, растут Едизеши 


ре[еосраг!з, Сагех отас!з, С. адиаНИх. 

В озерках („курьях“) в пойме нами отмечены Ро/усопит ати 
и /ЛМирйаг [шеит. У’ берега здесь растет обычно 'Сагех адиай$ (эп 
заросли переходят часто непосредственно в осоковые луга), проти 
о. Кыдрас-ды здесь же встречалась Са[/инсйре оегпай5. В. курье. „Моча 


| 
: 


| 


й 


(против устья р. Лыжи) в аналогичных условиях встречен Со[ройлт | 


Лит (это столь распространенное в нижнем течении Печоры растение’ 


у нас встречается довольно редко, его наиболее южный пункт — луг в 
много выше с. Аранец, где оно’ собрано И. С. Васильевым). . | 
В планктоне.курьи на. о. Орда-ды обнаружены Апафаепе” Гетта 
таппёР. Е1сЬЕ (очень много) и 24п. Итзегтай С. Козз. (довольно много) 
В притоке р. Печоры, р. Кайгородке близ с. Усть-Щугор, отмеча 
Ерриг!5 ошсагё5. 


[/. ХОЗЯЙСТВЕННОЕ ЗНАЧЕНИЕ РАСТИТЕЛЬНОСТИ 


< Растительность исследованного нами отрезка поймы р. Печор 
имеет основное хозяйственное значение в качестве кормовой площад! 


Е В этом отнощении используются в настоящее время ‘пространства, за 


: | 
1 Это растение иногда дает помесь с распространенным на береговых пески 
Реазйез ЮютепЮзй$. 


2 Определено ЕЁ. К. Кобинской. 


] 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ: СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ р. ПЕЧОРЫ 105 


тые лугами. Обширные аллювиальные леса представляют собой суще- 
венный лесной ресурс, но вместе с тем являются потенциальной кормо- 
ой площадью, так как путем расчистки могут быть превращены в луга. 
Такое же значение имеют ивняковые И другие кустарниковые заросли, 
| Которые превратить в луга легче, чем лесные пространства. `В. качестве 

сного ресурса растительность поймы Печоры почти не используется, 
_ использование же’ луговой растительности происходит издавна, ‘но оно 
онень неравномерно в разных местах. Современное состояние кормовой 
ошади, характер ее использования населением, возможности расшире- 
Щ я ее ‘за счет кустарников и лесов, перспективы организации крупных 


я 


животноводческих хозяйств различны в разных районах, почему мы и 
рассмотрим их по районам. 
Верхний район. Вследствие слабого ‘развития поймы  значи- 
льных луговых массивов мало. Наиболее крупный из них, Шугорский, 
не может обслужить нужд даже’ с. Усть-Шугор, жители которого выну- 
Жены прикупать сено. Вследствие недостатка в кормовой площади луга 
и пользуются более интенсивно, чем в других районах. Качество‘ сена 
ь Фрошее, урожайность сравнительно невелика (около 2 т на га). Возмож- 
гу ность расширения луговой площади за счет пойменных лесов и кустар- 
Ников очень ограничена, так как вследствие необеспеченности населения 
ормовой площадью занятые ими пространства в большей степени, чем 
‚ других рейонах уже расчищены. Поэтому понятно, что во время работ 
экспедиции в 1926 г. население проявляло интерес к’образованию кормо- 
Й площади на материковых пространствах ‘путем мелиорации болот. 
Поднятие животноводческого хозяйства этого района должно итти 
ежде всего путем улучшения существующих лугов, отчасти же. путем 
счисток оставшихся нерасчищенными участков поймы и путем мелио- 
рации болот, которые здесь для сельскохозяйственнной мелиорации, по- 
Идимому, большей частью вполне пригодны! (напр. Кайгородское болото 
с. Усть-Щугор). Для организации животноводческих совхозов пойма 
района непригодна. 
Средний район. Пойма развита хорошо, луговые пространства 
о} Обеспечивают существующее население. Урожайность лугов значительно 
1 Выше, чем в верхнем районе, ‘составляя ориентировочно в среднем 
‚ 2.8—3. 5 т на га. Сено высокого качества, за исключением сильно 
заспространенных вейниковых лугов. Луга используются гораздо менее 
Нтенсивно, чем в предыдущем районе, далеко не все косятся ежегодно, 
2 некоторые участки и вовсе не косятся. Перспективы расширения 
р Луговой площади за счет лесов и кустарников ‘очень велики. Принимая 
во внимание последнее обстоятельство, обеспеченность существующего 
селения кормами и экстенсивность использования лугов, район может 


+ Ю. Д. Цинзерлинг. Очерк растительности болот по среднему течению р. Печоры. 


Изв. Гл. Бот. сада, 1929. 


` Дыхан-ды Масленка-ды, Паджгин-ды, Лонгорта-ды, Девтю-ды-юр, Ор. 


106 Ю. д.  ЦИНЗЕРЛИНГ 


быть использован для организации животноводческих совхозов. Наиболь _ 
крупные пойменные массивы находятся в следующих местах: , 
1) Между д. Гажа-Ласта и д. Аранеш (о-ва Позориха и Борис-дын о 


полосы по обоим берегам реки) — общей‘ площадью около 3000 га’ 
О. Борис-ды занят лугами, о. Позориха, за исключением южной. части 
где сохранился еловый лес, также лугами, ими же занята и больши 
часть левого берега, правый занят большей частью лесом. | 

2) Между д. Концеборская и д. Бызовая (о-ва Чуркин-ды, Казеь 
ный-ды, Сед-ды и полосы на левом берегу против д. Концеборской 1 
в устьи р. М. Кожвы). Массив сложен лугами и кустарниковыми зарослями 
Общая площадь около 1500 га. | 

3) Несколько выше с Усть-Кожва начинается и далее тянется 1 
границы района сплошной аллювиальный массив по правому берегу рем, 
кроме того здесь пойма занимает ряд островов (наиболее крупны . 


р 
о 


ды, Шип-ды). На левом берегу она образует значительные массивы лиш, 
местами. Острова и массивы левого берега заняты почти целиком луга, 
и кустарниками, правого же берега — большей частью лесом, но и лум 
вые массивы здесь достигают очень больших площадей. | 
Общая площадь под лугами и кустарниками около 12000 га, по. 
аллювиальными лесами около 10000 га. | 
Нижний район. В отношении величины пойменных массива 
обеспеченности населения кормами и урожайности лугов близок к сре | 
нему району. Качество сена здесь, повидимому, в среднем ниже, Ч 
в среднем районе вследствие более сильного. распространения вейн | 
ковых лугов. Потенциальная кормовая плошадь (леса и ивняки) отной 
тельно площади существующих лугов здесь еще более велика. Поэто | 
этот район также пригоден для организации животноводческих совхозо | 
Правый берег на всем протяжении, левый местами (особенно меж} 
д. Акис и устьем р. Усы), а также острова (Кыдрас-ды, Кислый-д 
Смольный-ды и др.) заняты поймой. На луга и ивняки приходится окой 
8000—9000 га, на аллювиальные еловые леса не менее 7000. га. | 
Итак, в обследованном нами отрезке поймы луга занимают очи. 
большие пространства (вместе в ивняками не менее 25 000 га), кот 1 
рые путем расчистки лесов могут быть еще сильно увеличены . 
менее чем на 17000 га). Нельзя, однако, упускать из виду, Ч 
пойменные ‘леса являются здесь лучшими  еловын 
й елово-пихтовыми лесами как по сомкнутости, так и по ра. 
мерам деревьев. Мз материковых лесов только сосновые на пес 
являются ценными, еловые же, почти сплошь заболоченные, леса редн 


1 Включая курьи и ‘другие неудобные места. 
> > | 
2 Подсчеты площадей пойменных массивов произведены ориентировочно, наской 
позволял рекогносцировочный характер исследования и схематичность карты. 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ПОЙМЫ СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ Р. ПЕЧОРЫ 


ес гойные и низкие, не представляют ценности для эксплоатации в качестве 
| „делового леса“. Это нужно учитывать при организации крупных живот- 


Изла трудно дать определенное заключение по этому вопросу. Но если 
даже образовавшиеся путем этих расчисток луга будут и значительно. 
менее урожайным и худшего качества, чем современные, то все же они 
льно увеличат запас кормовой. массы. 
Растительность поймы, кроме двух основных видов хозяйственного. 
спользования (кормового и лесного), может быть использована и в не- 
торых других отношениях (значение которых по сравнению с основными, 
нечно, очень мало). Сюда относятся: 

__ 1) Использование в качестве дубителей образующих обширные за- 
сли ив (байх Сте[тЕ, 5. 5тИиШапа, 5. рРуЙсо[а, 5. рго[аерюЙа), что. 
| следует забывать при расчистке ивняков под луга. Ивы могут быть. 

спользовнаны и для корзиночного производства (особенно 5. Степ). 

2) Сбор лекарственных растений — чемерицы (Иегатит Гобе{а- 
'т), валерианы (ТИа/еапа о1вепз15) и др. 
3) Сбор ягод, особенно черной (Кез п1{отит)' и красной (В. зсапа!- 
) смородин; несомненно, что эти ягодные кустарники, прекрасно про- 
от о в пойме в больших количествах, могут быть здесь легко 
в введены и в культуру. 


по 


АКАДЕМИЯ НАУК СССР 
ТРУДЫ ПОЛЯРНОЙ КОМИССИИ. 24 


Ю. Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


| МАТЕРИАЛЫ ПО СОРНОЙ РАСТИТЕЛЬНОСТИ 
СРЕДНЕГО ПРИПЕЧОРЬЯ 


| Во время работ Печорской колонизационно-исследовательской экспе- 
диции НКЗ 1926 г. (под руководством К. Ф. Маляревского) мною было 
елано несколько ‘описаний сорной' растительности. Полное отсутствие 
литературе сведений о сорной растительности Припечорья, при своеоб- 
разных условиях земледелия здесь, у северного предела возделывания 
з6ёрновых культур, является, на мой взгляд, основанием для опубликования 
@же столь небольшого материала, явившегося в результате некоторых 
глых наблюдений. 

Земледелие в среднем Припечорьи находится на границе своего рас- 
остранения и играет в хозяйстве очень ограниченную роль. Причиной 
Этой ограниченности отчасти являются климатические причины, обусло- 
ивающие недостаточную’ надежность зерновых культур (иногда они не 
Ызревают), но еще ббльшее значение имеют причины экономического 
рядка — благоприятные условия для охотничьего промысла, животновод- 
ва и рыболовства, при удобном водном транспорте (все селения стоят на 
Печоре). Сеется преимущественно ячмень, в меньших количествах ози- 
я рожь, очень редко овес, яровая рожь и яровая пшеница./ На огородах 
’ довольно часто разводится картофель. Население, занятое преимущественно 
указанными выше отраслями хозяйства, земледелию уделяет внимания 
ень мало. Площадь под посевами очень невелика, местами сводится 
_К размерам приусадебных ‘огородов.? 


Сорная растительность посевов ячменя 


' С. Аранец (25 МП). Преобладают ТНазр{ агоепзе, Сйепорофит 
‘@фит, Сайит зригит, Саеорз{5 зрестоза, С. 1етайй, кроме того встре- 


1 Всероссийская с.-х. и поземельная перепись 1917 г. по Архангельской губ., выш. 1, 
`1919, Архангельск.— Ю. Д. Цинзерлинг. Северные пределы земледелия. Тр. по прикл. бот. 
Тен. и сел., т. ХМ, выш. 3, 1925. 

3 Данные относятся к 1976 г. 


110 Ю: Д. ЦИНЗЕРЛИНГ 


чаются: 5 е/ата тейа, Саг4ииз сгйзриз, Апёйгё5сиз зЙиезег, Меапать 
аФфит, 5Пепе тДа. 


Дер. Медвежий Илья (27 УП). | 


| 
| 
Описание № ПИ. Посев ячменя на приусадебном участке, размеров небо} 

шого огорода, на супесчаной почве. 


Растительность: высота 60—65 см. 


11 ярус: 0. 

П ярус: Ног4еит ошваге (бут.) зос. 

П—Ш ярус: Г/Газр? агоепзе цв. и пл. зр.; Вгаз$са сатрезй"з цв. 301.; Са[еорз!$ рец! 

цв. 30]. ог. И 
Ш ярус: 5{еЙапа тейа сор. 2 (у краев сор. 3); Свепорофит афит зацв: зр. (у кр 

сор. 1—2); Сайит зрипит зацв. 501. 


С. Усть-Уса. На суглинистых склонах южных румбов доволь" 
много ячменных полей. 


Описание № 11 (18 УШ). Довольно крутой склон ЗО. экспозиции, | 
суглинистой почве. 


Растительность: выс. 90—110 см. 
Т ярус: 0. 
Ц ярус: Ног4еит. ошзаге’ бут., немного поражен 05#1азо Ногаеё зо1; Ачепа зй 

бут. ип.; Саппаб!5 зайча вег. ип.; Вгаззса зтарг5тат цв. ип. 
Ш ярус. Са/еорз15: зрес1оза. (иногда достигает выс. П.яр.) цв. з0].; С. гетаВй цв 
Вгазяса сатрез! 5 пв. и незр. пл. зр.; Пана тефа цв. вр.; Г азрЕ агоепзе незр.! пл. в. 
Са[ат зрипит цв. 9]. 


Са[еор515 `зрес1оза является. главнейшим засорителем и на дру. 
ячменных полях с. Усть-Уса. Кроме приведенных в описании, здесь 
отмечены встречающиеся в небольших количествах (50].) СРаегор!уй 
фифозит, Стяит. агоепзе, 5Иепе тЙаа. СраегорйуЙит. Биозит от 
чен также в ячменных посевах дер. Акис (Смольный материк). | 

С. Щелья-Юр `(21 \УШ). Преобладающий засоритель Сар’ 
5ресюза, довольно много Са[еорз{5 {етайй и Муозойз пиегтейа, отмече 
«брегаиа агоеп5!5. 

Д. Диюр на р. Ижме (24 У). Преобладающий засоритель (а 
0р515 5рес1оза, но он здесь не достигает такой степени‘ распространен) 
как напр. в Усть-Усе. Много Эрегоша агоеп${5 и довольно много Майй 
па то4ога, кое-где встречен 5опсриз агоепз15. Почвы под полями су 
счаные. в 

Всего на ячменных полях отмечено 18 сорняков (не считая рат 
‚щих в’ качестве примеси овса и конопли), из них наиболее обычны 
являются Са[еорзЁ5 зресоза, С. етайй, Сайт зритит, ТШМазр! агоец 

1 Обозначение ярусов: [ выше уровня культурного растения, П — приблизительной 

его уровне, Ш — не выше 3/3 его уровня. й. 
| 
| 


МАТЕРИАЛЫ ПО СОРНОЙ РАСТИТЕЛЬНОСТИ СРЕДНЕГО ПРИПЕЧОРЬЯ 


„беНата тета На отдельных описаниях наблюдались 6—7 видов. Осо- 
нно велика роль как засорителя Са[еор${5 зрестоза, местами ТР/азр! 


оеп5е. 


Сорная растительность посевов озимой ржи 


С. Усть-Щуго р (9 УП). Преобладают Ёгузтит. злетап ое; и 
оу 'азрЁ агоепзе.. 


С. Усть-Кожва (2 У). 


Описание № Ш. Ржаное поле на всхолмлении, на котором расположено 
село, рельеф ровный. Почва песчаная подзолистая (рядом находится 
елово-сосновый лишайниковый лес). 


Растительность: довольно редкая, местами очень редкая, выс. 110—120 см. 
Г яр.: 0. 
П яр.: беса[е сегеайе цв. сор.о—з (местами сор); Сагапиз сгЁзриз цв. з01.; Узутфтит 
езё отцв. ип.; Дезсигатиа бора цв. ип. 
П—Ш яр. Сатейпа рИоза М. 7.115. цв. и незр. пл. 591. 

Ш яр.: Т//азре агоепзе пл. сорз; Роубопит сопоошиз цв. сор-1; Егузйтит светгап- 
роге цв. и незр. пл. зр.: Са/еорз1 ета цв. зр.; СгерЁ5 {есюгит. цв. 501.; Сепаигса суа- 
5 цв. 301; Са[еорз{5 зрес1оза цв. в01.; Маёмсата тодога цв. 391.; Муозой$ тиегттейа цв. 

; Арега зрса чепН бут. 501.; Ес позрегтит 1аррийа пв..и незр. пл. з01.; „еПата тейа 
ь _- Гапама чизатз вег. 5015 Ги/фойит, герепз цв. 30]. (у края); Зрегяша агоепз{5 цв. и 
зр. пл. 301.5 СарзеЦа бигза разюг!5 цв. и пл. 91. 


Всего отмечено в ржаных полях 20 видов. В` обоих случаях Т/А/азрЕ 
чепзе принадлежал к главным засорителям. 
Сорная растительность картофельных огородов 


Дер. Аранец (24 УП). 


Описание № /. Огород на: супесчаной почве. 


Растительность густая, высота около 30 см. 
Г яр.: 0. 

Ц яр.: бо/апит ифегозит бут. еще нет, з0е.; ТЁ[азрЕ агоепзе цв. и незр. пл. зр.$ 
Пат зримат пв. зр.; СРепорофит а{фит. зацв. зр.; Са{еорз15 зрес1оза зацв. 301. (гл. обр. 
жду гряд): Егузйтит сретапёйо!4ез цв. 591. 

Ш яр.: 5 Папа тефа цв. зр. (лишь у края в одном месте много); Са([еорз!5 йетарй 
цв. зр;; СарзеЦа фигза разюг!з цв. и незр. пл. 501.; ОгНса игепз цв. 301.3 Роугопит соп- 
[юз вег. 501. 


оепзе, Срепоро ит а{фит. 

С. Усть-Кожва. Местами на картофельных огородах много 45ре- 
20 ргоситфеп$, которая встречается и на мусорных местах. Это южное 
рное растение, неожиданно найденное в большом количестве, кроме 
Усть-Кожва нигде на Печоре нами не встречено. 


Ю. Д. ПИНЗЕРЛИНГ 


Всего на картофельных огородах отмечено. 11 сорняков. 

На основании этих небольших. материалов, оказывается! возможны 
установить следующие основные черты сорной растительности средне 
Припечорья. . 

1) Бедность сорной флоры (всего отмечен 31 вид). 

2) Отсутствие оригинальных черт в сорной флоре — последняя и 
стоит из обычных для таежной‘зоны видов, но’очень обеднена ‘по. соста 
в сравнении с более южными районами. Лишь СйаегорйуЙит» би фози 
свойственен северо-востоку Европейской части СССР. Распространен 
А5регизо ргоситвепз в с. Усть-Кожва является случайным. . 


Технический редактор К. А. Гранстрем. — Ученый корректор К. М. Пономарев 


Сдано в набор 1 апреля 1935 г. — Подписано к печати 26 июля 1935 г. _ 


112 стр. 1 карта и 3 разреза, 
‚ ориат бум. 72 110 см.— 73/4 печ. л. — 49950 печ. зн. в л. — Тираж 1000 
Ленгорлит` № 21751. —АНИ № 636. — Заказ № 1597 


Типография Академии Наук СССР. В. О., Э‘линия, 12. 


Цена 4 р. 50 к. 


Прием, заказов и подписки 


ЕЕ НА ВСЕ ИЗДАНИЯ АКАДЕМИИ НАУК, с 


ПРОИЗВОДИТСЯ: в Отделе распространения. _Издатея 
ЕЕ ‘|. Академии Наук СССР. Ленинград, и. 


Ма Лив, 1, тел. 6-92-6 


Москва, у ул. р 20. Тел. 48- 33 


