АП 


о 
_ МУ ЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ | 


ИМПЕРАТОРСКАГО 


НОСКОВСКАГО УНИВЕРСИТЕТА 


< 


ААА 


ЮРИДИЧЕСКАГО ФАКУЛЬТЕТА, 


ВЫПУСК ДВАДЦАТЬ ПЕРВЫЙ. 


Университетская типограея, на СОтрастномт бульвар». 


1902. 


аи ВАМ 
© историческая 


5ИБ ПИОТ Г. 


| Шо опредзленио Юридическаго Факультета, Императорскато Московскаго Уни- 


та, печатать разр шается, 28 Ноября 1909 т, 
| 


, 
Декапь А. С. Алекстевв. 


В. э. Денъ. 


ПАСЕЛЕНИЕ РОССШ 
ПЯТОЙ РЕВИЗТИ. 
Подушная не въ ХУШ в и статистика 
населення въ конц ХУТ в$ка, 

_ Тонъ первый. - бел - т 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Явленя, связанныя съ вопросомь о народонаселеви, 
служать важнымьъ предметомъ изучеютя для экономиста. Въ 
самомъ дфлЪ, эти явлешя не могутъь такъ или иначе не от- 
ражать на себф вмяше вефхь тфхь причинъ, которыя даютъ 
народно-хозяйственной жизни данной страны то или другое 
направлене, и, поэтому, представляютъ изъ себя своего рода 
барометръ, наблюдене надъ которымъ въ рукахъ экономиста 
‘можеть сдфлаться важнымь средствомъ научнаго познаня. 
Между тЪмъ пользоваше этимъ барометромъ часто бываетъ 
обманчиво и требуетъ особой осторожности. Народно-хозяй- 
ственная жизнь настолько сложна, вмяюция на нее причины 
настолько измнчивы и многочисленны, а комбинащи ихъ — 
разнообразны, что однихъ данныхъ о народонаселеши еще 
не всегла бываеть достаточно, чтобы на нихъ можно было 
построить сколько-нибудь прочные и обоснованные выводы 
объ условяхь и тенденшяхъ, играющихъ роль въ данномъ 
народномъ хозяйств и вмяющихъ на наблюдаемыя въ немъ 
демографическя явленя. Одно и то же явлеше въ области 
народонаселеня можетъ наступить подъ втянемъ весьма раз- 
личныхь причинь, подобно тому какъ, съ своей стороны, и 
однЪ и т% же причины при различныхъ обстоятельствахъ 


тен 


й 
| 


р 
| 
у 


ТУ 


могутъ приводить къ совершенно различнымъ демографиче- 
скимъ результатамъ. Этимъ объясняется, почему поставлен- 
ный Мальтусомь болфе 100 лфтъ тому назадь вопросъ о 
связи народонаселетя съ сощально-экономическимт строемъ 


до настоящаго времени не можеть считаться окончательно 
разрфшеннымъ. 


Но какъ въ такомь случаб быть? Глф же найти путь 
для того, чтобы проникнуть за создаваемую названными труд- 
ностями завфсу, чтобы найти т таинственныя пружины, ко- 
торыя здфеь дФИствують, укрываясь отъ непосвященнаго 
взора человЪка? Намъ кажется, что этоть путь лежить пре- 
жде всего въ изучеши фактовь, которое уже должно сталь 
фундаментомъ для дальнЪйшаго знаня, причемъ, конечно, одно 
изъ первыхь мфеть должно быть отведено изучению фактовъ, 
касающихся самого народонаселешя. Лишь при возможно 
широкомъ и всеобъемлющемъ знакомств съ пПослВдними мы 
можемъ стать на твердую почву. Между тфмъ именно въ этомъ 
отношеши наука встрфчается съ однимъ весьма существен- 
нымъ препятетыемъ. Возникновеше правильно поставленной 
статистики населен1я относится, какъ ‘извфотно, лишь КЪ весь- 
ма недавнему прошлому, а именно къ только-что истекшему 
ХГХ вфку или даже, точнфе, къ серединз его. За всю пред- 
шествующую эпоху у насъ либо совефмъ нфтъ данныхъь 0 
населеши, либо имфются данныя, которыя не удовлетворяють 
требованямъ современнаго статистическаго метода. Поэтому 
и наука до недавняго прошлаго относилась къ этимъ дан- 
нымъ съ нфкоторымъ пренебреженемт. Однако, за послфднее 
время, выфет$ съ пробужденемъь интереса къ экономической 
истори, наступило измнене и въ этой области. Считая, что 
если принадлежашя прошлому статистическ!я данныя и не 


ииЕияжЩЕЕ 


У 

удовлетворяютьъ требовавямъ идеальной точности, они все же 
могуть служить важнымъ источникомъ научнаго знавя, наука 
и ихь внесла въ кругь своихъ интересовъ и своего изучешя. 
Чтобы не быть голословными, сошлемся на работы Белоха и 
Зека — по статистикЪ древности, и Инама-Штернегга, Бю- 
хера, Летрова и друг.—по средневфковой статистикЪ. При- 
мфнеше статистическаго метода къ истори нашло своихъ 
представителей и у насъ, свидфтельствомь чего могутъ елу- 
жить главнымь образомь работы В. И. Оемевскаго, П. Н. 
` Милюкова, И. Н. Миклашевекаго и Н. А. Рожкова. 


И настоящая работа ставить себф задачей пополнене 
нашихъ фактическихъь знанй въ области истори насе- 
леня. Исходя изъ той мыели, что данныя нашихъ ревизйй, 
если и небезупречныя, все же имфютъ нфкоторую пфну и 
заслуживають изучеюя, авторъ задался цфлью представить 
въ предлагаемой работ состояне народонаселешя велико- 
{ росейекой и новоросойской части Европейской Росеш по 
` пятой ревизи, т.-е. на исход$ Х\УШ вфка, а затфмъ выяснить 
и ть измфненя, которыя наступили въ этой области въ те- 
чеше послфдующаго столфя. Выборъ автора потому палъ 
на пятую ревизшю, что послфдняя прелставляеть изъ себя 
наиболЪе раннюю изъ вефхъ ревиз, данныя которой могутъ 
быть подвергнуты детальному сравненно съ данными первой 
всеобщей переписи 28 января 1897 года. Такъ какъ ревизи 
преслФдовали, хотя и не исключительно, податныя цфли, то 
изучене данныхь пятой ревизи не представляется возмож- 
нымъ безъ выясневя основныхъ чертъь нашей податной орга- 
низаши, равно какъ и податного положешя вефхъ тЪхъ 00- 
словныхъ группь, на которыя въ то время населене распа- 
далось. Въ виду этого автору пришлось значительную часть 


осы 


* 
#; 
} 
| 


УТ 


своей работы посвятить именно этимъ вопросам. Хотя эта 
часть для автора первоначально имфла, значеше не цфли, но 
средства, тЪиь не менфе. она настолько разрослась, что за- 
Нила почти равноправное положеше рядомъ съ главнымь пред- 
метомъ изелЪдованя. 

Литература по тфмъ вопросамь, которые автору прихо- 
дилось затрогивать, за немногими исключешями, можеть 
очиталься весьма небогатой; поэтому главнымъ источником 
для автора служили Полное Собравше Законов и архивныя 
данныя. Что касается прежде всего Полнаго Собрашя Зако- 


Новъ, то приложенный къ нему алфавитный указатель дол- 
женъ быть признанъ далеко неудовлетворительнымь въ омы- 


слф полноты, почему автору и пришловь сплошнымъ обра- 
зомъ пересмотрфть вс тома Перваго Полнаго Собрашя За- 
коновъ отъ У-го до ХХ Х-го включительно. Изъ архивныхь 
ланныхъ для автора наиболфе важное значеше имбли госул. 
окладныя книги за время съ 1797 по 1806 гг., храняпияся 
ВЪ АрхивЪ Департамента Окладныхъ Сборовъ, и относяпияся 
къ послфдней четверти ХУШ и къ началу ХХ вв. опися- 
я отдфльныхь губернй, хранящяся въ Военно - Ученомь 
Архив Главнаго Штаба. По истори административнаго раз- 
дфлешя Роса, также какъ, впрочемъ, и по н$которымъ дру- 
тимъ вопросамь, для автора имфли важное значеше и т дан- 
Ныя, которыя ему удалось найти въ Архивё Сената (по Т 
Департаменту) и въ Московокомъ Архив Министерства 
Юстищи *). ; 

Въ заключеше авторъ считаеть своимъ долгомъ выра- 


*) Въ Архив Тосударственнато Совфта, авторъ не нашель никакихь матер!а- 
товЪ, касающихся его темы, а Архивомь Министерства Государственныхь Имуществъ 
онъ воспользовался лишь по вопросу о военныхь поселеншяхъ. 


УП 


зить глубокую признательность всфмъ лицамъ, оказавшимъ 
ему содфйстве при его работ. Въ особенности онъ хотфлъ 
бы съ благодарностью отмфтить ту помощь, которую ему ока- 
зали випе-директоръ Департамента Окладныхъ Оборовъ Н. К. 
Бржесюй — при пользоваши архивомь названнаго департа- 
мента, и бибмотекарь Московскаго Университета Д. Д. Язы- 
ковъ — при пользоваши библютекой Московскаго Универеи- 
тета. Далфе, авторъ хотфлъ бы выразить свою искреннюю 
благодарность всфмъ гг. служащимъ при библотекЪ Москов- 
скаго Публичнаго и Румянцевскаго музеевъ, которые неодно- 
кратно оказывали ему дЪятельную помощь, а въ особенности 


‘бывшему завфдующему каталогомь библотеки Н. 0. 9едо- 


рову, содЪйстемъ котораго автору особенно много приходи- 
лось пользовалься. Наконецъ, авторъ не можеть не вопомнить 
здфсь съ чувотвомъ благодарности и о покойномъ директорЪ 
названныхъ музеевь М. А. ВеневитиновЪ, котораго’ тяжелый 
недугь столь безвременно унееъ въ могилу. 


Москва, 17 марта 1909 года. 


СВО! 
час’ 
сре; 
НЯЛ 
метс 


ДИЛС 
СЧИТ 
ДЛЯ 

даны 


НОВЪ 
жене 


сл$ 1 
ЗОМЪ 
КОНОЕ | 
ДаннЕ 


ее 


нете 


оклад | 
ВЪ А] 
КЪ ПО 
ня 0 
Архи! 
дфлен, . 
ТИМЪ | 
НЫЯ, 1 
Депар 
Юетиг 


*) 
товъ, кас: 
онъ воспо 


$ 
1 


о - 


ОГЛАВЛЕНГЕ. 


Стран. 


О 1 


Глава 1. Историчесый очеркъ первыхъ пяти ревизй въ связи съ 


общей характеристикой подушнаго обложеня въ ХУШ в. .. 19 
|. Введен в ее а се. ое 19 
Е ервая рева. В ее 85 

Ш. Вторая ревишя.. .. ое ео. 69 
о 87 
У. Четвертая и пятая ревизи. (ен. 99 
УТ. Заключение: с... до в 120 


Глава |. Административное раздфлене Великороссм и Новороссм 


за перюдъ времени съ 1775 по 1897 гг.......... 199 
о 


П. Изыневя, относянияся къ царствованю Екатерины ПШ 
с т ее о а 1 


ТП. Изм неня, относящйяся къ царствованно Павла 1... . 141 


ТУ. Изыфнев!я, относяш]яся къ царствованю Александра Г до 
м 
У. Изм невн!я, относящаяся къ пер!оду съ 1806 по 1897 г.. 163 
УТ. ПорядокЪ установлевя губернскихь и у%фздныхь траниць. 
Установлене точныхь границъ на, юго-восток%. ... 188 
УП. Оцфнка степени достов$рности полученныхь результаловь. 209 
. Выводы. . 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 
Стралн. 
Приложене 1. Погубернскя цифры мужского населеня по государ- 
ственныиъ окладнымъ книгамъ, хранящимся въ архивЪ депар- 
тамента овладныхь сборовъ ..:........... 999 


О 234 


1. Форма ревизской сказки по четвертой ревизш....... 234 
2. Форма ревизской сказки по пятой И ао 238 
5. Форма тенеральной вфдомости по пятой ревизии. 242 


еек 


Приложене Ш. Изибнешя въ административномъ раздфлени Росси. 
зазвремя, съ, 1715. по 1897 г. и ее алым а.о 943 


Туберн!и: 


В о о о не, ааа сть 243 
а ат. 246 
аа ее 259 
О О о о. Е 260 
а а 261 
Вятская. ... В ее о 265 
Область Войска во. не. Оонас (К. 967 
О О о. т 272 
Ваванекаяы |: мозосонииов -ущарфкови опенетеотамнаииы Ш = 284 
ана. о ри Е а 286 
а и 28 
Пра не ыы Г. 0 
О на ь 292 
ПО о о . 298 
а 2 296 
Олонецкая. . . а о: 803 
Оренбуртская и 5 
ее м 817 
О 318 
Порисная ние оп. тхояовиодут ма нонитох пиоенот РУ 320. 
Иоковская" ПогУОН-Омх рн фалилиы Эоинеол елена о 821 
Рязанская зима инои . Поооаетоол оенобато, вовне «7 822 
ао 5 328 


} 
| 
р 


а 


С.-Петербургская . 
Саратовская . 
Симбирская. . 
Смоленская. . 
Таврическая . 
Тамбовская 

Тверская . 

Тульская 

Уфимская. о... 


.. 


Харьковская (Слободско-Украинская) Е 


Херсонская (Николаевская). . 
Ярославская . 


| 


ИННЫ 


ВВЕДЕНИЕ, 


Задачу, предлагаемой работы составляеть изучене измВнен!й, 
происшедитихъ, въ течен!е. истекшаго ХХ в. въ а. населен 
той части Европейской Росеш, которая, занимая 34 губерии и область 
войска, Донского, заключаеть въ. себф Великоросею и Новоросею *). 

Для, достижения означенной цфли намъ необходимо имЪть данныя 
о населеши этой части Росаи, относящияся къ такимъ двумъ ‘момен- 
тамъ, которые были. бы близки къ началу и къ концу ХТХ в$ка. Для 
конца, вЪка, такими данными. могутъ. служить результаты. первой все- 
общей: переписи: 28. января: 1897, г., для начала же его— результаты 
пятой ревиз!и; произведенной почти’ровно ето: лть. до переписи. 1891, 
года. Если, однако, пользован!е‘ данными ‘переписи 1897 т. не пред 
ставляетъ особыхь затруднен. такъ какъ она была произведена, близко’ 
къ требовашямъ. современной статистической техники и данный ея 0т- 
части. уже опубликованы, отчасти. же публикуются, то этого далеко 
нельзя: сказать о’ пятой’ ревизш: Достов%рность. полученныхъ. при. этой 
ревизи данных мало’ изелёдована, да’ и самыя данный’ нигдф опубли- 
кованы не были. 

Ревизш, представляли изъ себя то средство, съ помощью котораго 
дореформенная. Росся, главнымь образомъ. для пфли подушнаго обло- 
ош’ и' рекрутокихь наборовъ, пыталась, устанавливать, численность и 

” собтавъ своего населеня. Какъ извфетно, везхь: ревиз у за промежуе- 
токъ времени въ 140 лтъ оть конца царствованя’ Петра’ Т’до начала, 
парствованя, Александра П, было произведено’ десять. Понятно, что 
результаты, этихъ, дослти, переписей, хотя бы мы и признали ихъ не 
безусловно: достовзрными;. должны заключать, въ. себЪ. боталый, мате- 
рралъ по истори ‘населения. Росеи: за‘ означенный: промежутокъ времени 


*). Мы исключаемь. изъ, нашего: изолёдовалия. туберши, Прибалтийская, Западный, 
Малоросайсвя: и, Бессарабекую;. по’ своимъ. историческимь су, дьбалиь слишкомъ. отлич- 
пыя‘ оть остальныхь; По. нфкоторымь соображенямь мывключаемь въ. цаше изслёдова-. 
не. и; часть Уральской. области. 

В: День. НИ 


Между тЪмь эти результаты подверглись до настоящаго времени науч- 
ной обработкВ въ весьма незначительной степени. 

Боле всего посчастливилось первой ревизи, результаты которой, 
также какъ и данныя подворныхъ переписей 1678 и 1710 тг. и ланд- 
ратекой переписи 1715 г., были разработаны въ книг\ проф. Милю- 
кова, „Государственное хозяйство Росси въ первой четверти ХУШ. сто- 
вия и реформа Петра Великаго“. Зал тоть же авторъ въ первой 
части своихъь „Очерковь по истори русской культуры“ оспоставилъ 
населен!е Петровскихъ губерый въ 1678 г. и 1794 г. съ ихъ совре- 
меннымь населешемъ, и, такимъ образомъ, даль въ высшей степени 
интересную картину эволющи этого важнёйшаго фактора народнаго 
хозяйства за два в%ка. 

Что же касается остальныхь ревизШ, то мы должны прежде всего ука- 
заль на труды академ. П. Кеппена, которыя разработалъ данныя восьмой Г) 


'). „Вазапаз Сезалииреубкегиие пп Табге 1838“ уоп Р. ®. Коеррею въ Мс- 
шожез 4е РАса@виие Пирёма]е аез Зоепеез де Э+.-Реегзфоите, 6-6ще Зёме; Тоше Т, 
БЕР. В. 1844, стр. 49—921.' Эта работа завлючаеть въ себъ данныя о населения по 
туберыямъ и сосломямъ, а также‘ и по Уздамъ, но безь указашя сословий. Она была 
составлена на основаши „Церечневыхь вфдомостей о числВ душь и податей“ за 1888 г. 
представленныхъ казенными палатами въ департаменть разныхъ податей и сборовъ. Эти 
„Перечневыя вфдомости“, ежегодно предетавлявицяея казенными палатами въ названный 
департаментъ, служили основашемъ для ежегоднато составяеня окладныхъ книг и, по мнф- 

ню Кеппена, заключали въ ‘себъ наиболье достовфрныя данныя дня мужского податного; 
а также льтотнаго населеня: Данныя ихь о’мужскомъ неподатпомъ населеши Кеппенъ при- 
знаеть неполными. Численность! женскаго населешя была, вычислена Кеппеномъ на, осно- 
ваши заимствованныхь имъ изъ данныхь Министерства, Гос. Им. свфдьшй о половомт с0- 
став. населешя по тубернямь У тосударственныхь крестьянъ. Полученныя съ помощью 
„Перечневыхл в домостей“ цифры населеня пополнены Кеппеномт свфдЪшями о населен!и, 
помфщепными въ „Обозрыши нитейныхе сборовъ съ 1835' по 1889 тодъ“, далфе свЪдф- 
шями Министерства Государственных  Имуществь ‘о государственныхь. крестьянахь, 
свфдфшями; поставленными автору изъ’ департамента военныхь поселенй о паселени 
послфднихь (такъ какъ жители ихь /ие подлежали ревизш и поэтому пе регистрирова- 
ТИР въ казенныхю палатахь) и, наконець, ифкоторыми другими менфе важными мат 
рлалами. Къ сожалфитю, разсматриваемая работа, Кеппена, обладаеть крупными недостат- 
ками: тлавнфйшими изъ нихь Является недостаточно критическое отношеше’ къ той 
классификащи сословй, которая была, принята въ разныхъ каз. палалахь и которая не 
У всБхь была одинакова, Какъ справедливо говорить А. Тройниикей (по отношению 
къ десятой ревизи, но это еще въ большей степени примбнимо къ болфе раннимъ ре- 
визямь) „въ перечневыхь вфдомостяхь казенныхь палаль сельсше жители разныхъ раз- 
рядовъ ‚ме однообразно ‘и часто неправильно. группируются’ между собою“, чему Трой- 
ницый приводить’ рядь примбровъ („Ерфиостное‘населеше въ Росси по десятой народ- 
ной переписи“, Сиб., 1861, 52 прим.) Кэпиень эту сторону дБла оставляеть_безь вни- 
маня: отсюда несотласованность сословпыхъ дфленй въ его работв. Съ другой стороны 
слдуеть указать и на то обстоятельство, что сословныя дБлешя Кеппена не исчериы- 


и ‘девятой !) ревизй, ‘при чемь дополнилъ ихъ  заимствованными 
изъ разныхь источниковъ свфдЪшями о тЬхь сословяхъ, которыя 
не подлежали исчислено при ревизш. Работы академика Кеппена— 
въ особенности та изъ нихъ, которая посвящена девятой ревизи — 
представляютъь цфнные вклады въ историю нашего населения, къ сожа- 


„лЪнИио, недостаточно использованныя послфдующей наукой. 


Зат$мъ нзкоторой переработкз подверглись результаты четвер- 
той, пятой, шестой и седьмой ревизи въ многочисленныхь работахъ 
академика, Варла Теодора Германа (Сваез ТЬбойоге Негтали), по- 
явившихся въ промежутокъ времени между 1809 и 1336 годами въ 
„Метотез 4е ГАса@виме Пиремае` @ез Зоепсез 4е 54. Реетзройто“. 
Часть этихъ работь вошла въ составъ изданной въ 1319 году книги 
этого автора; озатлавленной „Статистическия изсл довашя относительно 
РоссШекой Имперш. Часть Т, Спб. 1819“ *). 


вають вофхъ сословныхь дфлешй паселешя (хотя бы податпого и льготнато), и поэтому 
очень часто при суммировави цифръ этихъ дфлешй получается сумма меньшая итотовъ 
„Вфдомостей о числ душь и податей“. Поэтому мы о сословномь дфлени населеня 
получаемъ лишь отрывочпое предетавлеше. Впрочемъ, послфдшй недостатокъ быть 
можеть вызывался характеромъ имфвшихся въ рукахь Кеппена матераловт, хотя это 
и не особенно вфроятно. Замфтимь еще, что и перечень сословныхъ дьлешй у Кеппена 
неполный, какъ онъ и самъ это признаеть (стр. 176). Кром упомяпутой работы, по 
даннымь/ восьмой ревизи составлены и ифкоторыя друмя сочинешя того же автора, 
зЪъ которыхъ самыя важныя слБдующи: 1) „Оеег @е УегеЙиио ет Веховпег Влз$- 
1ап43 пась Б\ап@еп 1 еп уегзешейепеп Ргоушиеп“ (въ Мётойгез ае ГАсайвице Гирб- 
мае 4ез Заепсез @е 5%. Рёетзропго, У1-ёте З6ме, Гоше УП, З&Р.В. 1848, стр. 
401—429. Въ этой работЪ особенно иптересны свфдьшя о распредълени душевладёль- 
цевъ по числу владБемыхъь ими душъ ‘по тубершямь; 2) „ОеЪег ‘@е Туевнекей ег 
ВеубЩегипе ш @еп Ргоушхеп @ез епгорезевел Влзапаз“ уой Р. уоп Коерреп въ 
„ВиаЦени 4е 1а с1аззе В15‘ют1со-рьоогаие ае ’Аса@6аме ГПпремае @ез Зоептсез ае 
5. Реехгзропга“, Тоте ПТ, 1847, стр. 1—81. Эта работа въ русской передёлкЪ К С. Ве- 
веловскаго была помфщена въ Сборник статистическихь свфдфшй о России, кн. Т, изд. 
стат. отдфлешя Имп. геогр. общества, Сиб. 1851, стр. 1—29. 8) „О числ жителей въ 
Росси въ 1838 т.“ П. Кепиена (Ж. М. В. Д., 1889, Ту 137—169). Эта статья есть пере- 
водъ изъ 5. Реегзритоег Кайепйег ап аз авг 1840, 86—97. Изъ работъ другихъ 
‚авторовъ можно указать еще на „СвфдЬня о числ жителей Росеи по еостоящямъ“ за 
1836 т., помбщенную М. П. Заблоцкимь въ названномь только что Сборник стат. 
сзЪдБшй о Россш, стр. 51—59, гдЬ приведены данныя для всей Росси по сословямъ. 
) П. И. Кептенв. Девятая ревимя. Изолфдоваюе о числЬ жителей въ Росси 
зЪ 1851 т. Сиб. 1857. На критической оцфнк$ этой работы мы здЪеь не останавливаемся, 
такъ вакъ мы къ ней вернемся въ другомъ мфетф. Г 
*) Изь работъ Германа, помфщенныхь въ Мемуарахъь Академ, слфдуетъ, глав- 
нымь образомъ, указать на слёдующя: 
1) „Зиг 1е поте 4ез ВаБалз 4е 1а Визме её зиг 1е ргостёз @е за рорма ют 


1* 


| 
| 
У 
| 
НИ 
} 
| 
| 
| 
| 
} 
1 
} 


РЕ Зи 


ук 
рав 


зн 


. визи (въ работф, названной въ прим$чани подъ № 3), 


Такъ какъ мы себф ставимъ пёлью изучеше данныхь населения 
по пятой ревизши, то работы Германа представляютъ для наеъ особый 
интересъ. Къ сожалёнио, однако, онЪ страдають н$которыми суше- 
ственными недостатками, которые значительно умаляють ихъ научную- 
ифнность. : 

Прежде всего приводимая въ нихъ сословная группировка насе- 
леня отличается крайней грубостью. Такъ, напр., по четвертой, пятой 
и шестой ревизямъ (въ работ, названной въ прим$чани подъ № 4); 
населеше раздфлено у него на, дворянство, духовенство, купцовъ, мф- 
щанъ, свободныхь людей и крестьянъ казенныхъ и частныхь 1); Однако: 
это дБлене должно быть признано весьма, недостаточнымь и возбуж- 


дающимь много сомнзй. ДБло въ ТОМЬ, что въ 1% времена население: 
ткихъ сословныхь группъ, и мы остаемся въ 


дЪлилось на множество ме 
полной неизвестности относительно того, какъ эти группы распред%- 
Спрашивается, напр., кто таке- 


лены ‘между подраздёлешями Германа. 
свободные люди? Можно ли, далзе, считать раздлене крестьян 
приведенныя двЪ категор!и достаточно яснымъ и точн 
детальное раздвлене мы находи 


ъ на. 
ЫМЪ? ит. д. Боле 
мъ у него для шестой и сельмой ре-- 


но и это раз- 
двлен!е должно быть признано слишкомъ грубымъ 2). 


Фаргёз @ез 64а4з 163 раг Ротате Чи оопуегпешен!“ (въ Мет. 4е1 
Че ЗЕР.В., У З6че, Тоше Ш, 1811, стр. 391—486). 


2) „ВёзиНаз айзНаиез зиг Репаие ае а зазасе её зиг 1а роршайоп. ае- 
РЕтрие 4е 1а Вазые Чериз 180 


5 ]азаи’ еп 1811 шоазуешеп“, тамъ же, Тоше УТ 
1818, стр. 712—744. 


3) „ВесвегсВез зайзЫчиез зиг 1а, зериёше тбузоп“, тамъ же, Тоше УП, 
стр. 449—456. Здфсь приведены погубернешя данныя о населени по шестой и седьмой 
ревиши съ раздёлешемь его на слфдующя труппы: купцы, мЬщане и крестьяне (казен- 
ные, удфльные, помфщичьи, свободные и принадлежащие разнымъ учрежденямъ), а для 
седьмой ревизи также еще и свободные люди. 


’Ас. Пир. 4ез белепсев. 


4) „Оез ргостёз ае 1а, рорШаНоп еп Визые раг сопуегпетениз Фаргёз 1а 4-те, 
5-ше её 6-те гёу{ оп“, тамъ же, Т. УШ, 331—878. 


Здфеь приведены погубернсыя данныя 
о населени по четвертой, пятой и шест 


ой ревизямъ, съ раздфлешемъ его на слфлую- 
щя труппы: дворянство, духовенство, крестьяне казенные и частные, купцы, м$ёщане в 
свободные люди (для шестой ревизши и ЯмЩики). 

5) „МоцуеПез тесНегсВез зваизЫчиез зиг 1е гаррогё @е Ла рорщайоп & Г@епапе 
Фи Чета еп Визе“, тамь же, Тоше УШ, 379—397 (здфсь приведены свфдёшя о 
пространств и о населен 0б. пола въ 1810 т. по тубершямъ). 

6) „Га еам сотрахаые аез Ч 6тегиез Фоппвез зиг Репане аез сопуегиетен. 
Че ГЕтриге 4е Визые, там же, Тоше ГХ, 487—498. 

:) Данныя о численности дворянства приведены не для вофхъ губерний. 

*) Пользоваше работами Термана сильно затрудняется также встрёчающимися 
въ нихъ опечатками. Послфдшыя настолько многочисленны, что съ цифрами Германа. 
приходится обращаться съ величайшей осторожностью. 


Другимъ важнымъ недостаткомъ работь Германа являются много- 
численныя ветр$чающяся въ нихъ противорф я. Приведемъ прим ръ 
такихь противорзч1й, и притомъ касающ!Ися пятой ревизш, которая 
насъ боле всего интересуетъ. 

Въ названной выше подъ № 9 статьь Германа „В6за аз зба- 
ИзНоцез зиг Р6бепаие 4е 1а зитасе её зиг 12 рорШа оп 4е ГЕшриге 
де 1а Визе Чериз 1805 Лаз4 и’ еп 1811 шеаз“ приведена погубернекая 
‘таблица пространства и плотности мужского населешя по 5-Й ревизии, 
Помножая цифру плотности на цифру пространства, мы получаемъ чис- 
ленность населешя для каждой губерни :). Съ другой стороны въ 
отальЪ, названной вЪ примфчани подъ №4, и въ „Статистическихь 
изслфдоваяхь“ Германъ приводить погубернскя цифры населення 
по слВд. сословямъ: купцы, мЬщане, свободные люди, крестьяне казен- 
ные и частные, духовенство и дворянство. Если мы сравнимъ оба рада 
цифръ, при чемь для второго исключимь дворянство, то получимь сл\- 
дующую таблицу (гр. 5 заключаеть въ себф взятыя изъ П. 3. Зак. 
данныя, о которыхъ р$чь будеть ниже). (См. табл. на сл. стр.). 

Изъ графь 3 и 4 этой таблицы мы ВИДИМЪ, Что во многихъ слу- 
чаяхъ цифры, взятыя ‘изъ обфихь ‘статей „Германа, близко, ‘а иногда 
даже почти и вполн$ совпадаютъ. Но для нзкоторыхь губерый онЪ 
сильно расходятся, а именно для губерюй Воронежской, Курской, Ни- 
жегородской, Новгородской, Орловской, Пензенской и Саратовской, 
Симбирской, Тамбовской и Харьковской, т: е. для 10 губерний изъ 33. 
ЕромВ того бросается въ глаза тот факт", что въ гр. 4-Й данныя 
для нфкоторыхь губерый приведены вм%ст%: такъ для губерый Архан- 
тельской и Олонецкой, Екалеринославской, Херсонской и Таврической 
и для губерый Пензенской и Саратовской. 

Итакъ, мы видимъ, что въ цифрахъ Германа — вдобавокъ кь 
другимъ недостаткамъ—встрчаются ‘противорфчия, и притомъ настолько 
значительныя, что они являются рёшительнымь препятств!емь къ тому, 
чтобы составить себ ясное представлеше о населеи Росеи по от- 
двльнымъ губершямъ того времени. 


) При этомъ подъ насехешемь здЪсь разумется податное населене (купцы, мф- 
щане и крестьяне) съ присоединенемтъ духовенства и разночинцевъ, но безъ дворян- 
ства. Прибавимъ здфсь кстати, что труппа „разночинцевъ“— наиболве неопредфленная 
изъ вофхь группь нашей дореформенной собловно-подалной классификащи— остается у 
Германа совершенно не’ выясненной („П теме зюцошз Че вепз атов пе зале ой 
С1аззег, еб сеё епзеш е м ]а @аззе узецешепе арре!бе Вазпозс ти“. См. Меёш ае 
ТАс. Гор. ез зоепсез 4е З&РВ, У Эёме, Т. УШ, стр. 859 Ср. его же, Статист. Изелфд., 
164—5). ) 


окос 


ТАБЛИЦА Т 


= == ЕЕ = 
эл а НЕ => Е 
ГУБЕРНТГИ. а Ее э ® 2. | 28 
я аня Е я За я = 
Е неа З Заз В. 
) ам оа| 8 н.в я) 
1. 2: 3. 4. 105: 

ЧаноАрхантелвская.. 2... На 12181 7 84.917| 89.262!) 77.677 

2 тонецкая зе ыы. ен 3147 32| 100.704] — 95.115 , 

3 МАстраханская (Кавказская)....| — 17 — 75.840 30.505 

4": | ’Ваадимрекая, п.о аиот о. 802 571| 457.942] 457.608 ет 

5 | Вологодская... нььь .. .| 8406 3 285.804 291.290 5 Ой 

6 | Воронежская, „нее ..| 1484 349 500.466] 386.054] 472.985: 

й Вятская........ Оооо 2221 210] 466.410] 461.177| 446.840 

8 Донская еее ЕВ — — — 200.557 — 

9 | Екатеринославская............ 151 303.505 
10 | Херсонская ...... Я, | т ы те 502.612| 276.187 
т Таврическая, еее. ль 881 222 184.482 12.355 
12 Казанская ......... роааваь 1044 400| 417.600] 412.317| 394.409 
13 Калужская! 1... Тим, да. 553 691| 381.128] °`384.824| 460.168 
14 Костромская ............ че 1808 224| 404.992] 404.148| 382.249 
о Кура ее Зе аЫ 677| 617 417.132| 590.739] 470.086. 
16 Московская итал. в ты 474| 1020] 483.480] 472.357! ° 419.938. 
17 | Нижегородская 961 441| (425.301! 488.542 а 
18 Новгородская „и... 2068 152 313.576] 407.129 283.394 

‚ 19 | Оренбургская (Уфимская)...... 5620 69| 387.780] `370.347| 297.780 
20| ОО, 808 861| 691.353] 499.319] 461.654 
21 ее ская 777 487| 339.549 } 487.194 — 

22 (| Саратовская. ..::...:.10...1.: 4292 94| 408.448 | Я 362.847 
23 | Пермская ....... РОВС 5039 90 458.510] 456.138| . 362.649 
РОО ВОкая 195 391| 310.845| 311.416! 295.657 
25 Рязанская порнно воин 618 726 445.138’ 447.773 — 

26 | С.-Петербуртская ............. 1714, 255) 197.310 198.573| . 170.024 
21 | Симбирская и... 1408! 299 419.497| 508.594| 297.657 
281: Смоленекая плдНа. р. вии 1008| 468 465.904’ 464.239| 435.296. 
29 | Тамбовская „лее ньнь. ..| г1072 504| 540.288| 617.552 — 

ЗО Уварова 1185| 436| 494.860] 493.982 457117 
31 узвокаязанины и. иль вы 498 896| 446.208! 449.635! 419.549 *) 
32 | Харьковская ...... ......... 595 711! 423.145| 569.346|. 385.676: 
33: | Яроставокан ее 606 633! 383.598| 381.050] 355.458 


1) У Германа число казенныхь крестьянь въ Архангельской туберши выражено 
въ цифрф 821.910 душь, почему все набелене губерыи получается ‘свыше 800.000, но 
это очевидно результаль опечатки у него или описки въ. источниках, которыми онъ 
пользовался; поэтому мы беремь для казенныхьъ крестьянъ цифру 82.191. та 

*) Здфеь вместо Херсонской губ. названа „бывшая Вознесенская“, Харьковская 
туб. названа Слоб.-Украниской, & Екатеринославская, Олонецкая и Таврическая—быв- 
шими Екатеринославскою, Олонецкою и 'Гаврическою туб. 

*) Указь 29 Х 1797, 182914 по поводу рекрутскаго набора приводить для Туль- 
ской‘ туб. еще двЪ цифры: 430.288 души ‘и болфе новую 431.614 душь (послфдняя  отно- 
сится къ 21 1Х 1797 №... Вог 


Такъ какъ мы не задаемея пфлью представить здесь исчерпываю- 
щую бибмографию существующихь въ ‘литератур попытокъ дать раз- 
работку данныхь ревиз!, то мы ограничимся сказаннымъ и остановимся 
нфсколько подробнве лишь на тВхъ данныхъ, которыя мы встр$чаемъ 
въ печатныхь источникахъь о пятой ревизи ‘). 


*) Укажемъ здфсь только, что подробныя данныя о численности населешя по 
туберямъ и сослошямь для второй ревии можно найти въ Ж. М. В. Я. 1839, И 
828—9, ПТ 76—105 и 247—955; далфе, данныя четвертой ревизи по. тубершямъ и со- 
сломямъ мы встрфчаемь въ работь Шторха: Зфайзызеве ОеБегаеьф @ег ЗваитаНег- 
зсваНеп 4ез Визавсвеп Весоз пас Штгеп шегЕ\уйта1о еп КаМатуейенсзеп ш Та- 
ЪеПеп уоп Нешиыев Зютев, Ваеа, 1795. К»ь эпох функшонированя четвертой ревизи 
относятся также погубернсшя данныя населеня об. п., приводимыя въ книг? С Пае- 
щеева, Обозрфшя Росойсской Импери СПБ. 1787 (второе издаше 1790), хотя мы не 
знаем, откуда они заимствованы. Эти данныя перепечатаны также въ книгб К. Ар- 
‚семъева, Статистичесыя очерки Росеи, СПБ. 1848, таблица, стр. 117—131. Далфе для 
Тверской туб. подробный свфдЬШн по четвертой ревизи ‘даны въ Я. М. В. Д. 1849, 
П 229—70, Ш 51—86 п 204—235. Затфмь ко времени дальнфйшихъ ревизй, начиная 
съ ‚шестой, относятся данныя, приводимыя въ слёдующихь стальяхь: 


составлена въ статист. отдфль мин. вн. дБле): 

Таблица, приложенная къ отчегу министра вн. дфлЪ, „о народонаселешн въ 41 
туб. и 3 областяхь по седьмой и восьмой рев.“ въ Ж. М. В. Д. 1885, ГУ. 

»О народонаселени въ Росеши“ (по свфдфн1ямъ, собраннымъ мин. финансовъ и 
поднесеннымь на Выс. усмотр%не), съ приложешемъ вфдомости о населеши за 1899 г. 
въ . М. В. Д. 1881, №1, ИЬ 128. 

„Свфдьшя о народонаселени Импер!и въ 1836 г., составленныя въ мин. финан- 
совъ и сообщенныя во всенародное извфеме по. Выс. Его И. В. повелённо“ въ Ж. М. 
В. Д. 1837 Ш, стр. .ХХУШ-ХСУЕ 

„ВЪдомость о народонаселени Росёи по у6здамъ губерыйй и областей, состав- 
ленная изъ всеподд. отчеговъ губернаторовъ при стат. отдфлени совфта мин. в. д. 
за 1846 г., А. К., СИБ. 1850. 

„ВБдомость о пародонаселеши Росби за 1851 т., по девятой народной пере- 
писи“ (сообщено министромъь финансовъ по Вые. повелёню) въ Ж. М. В. Д. 1858, 
61—76. 

Обще цифровые результаты десятой ревизи приведены вь Ж. М. В. Д. 1860, ХТ. 
Кромф приведенныхь статей, въ отдфльныхь стальяхь Ж. М. В. Д., выходившемъ начи- 
ная съ 1829 г., можно найти массу данныхъ по населеню отдфльныхъ туберши, уфздовъ 
и городовъ и даже селешй главнымъ образомъ по седьмой, восьмой и девятой ревизямъ. 

Мы здфсь осгавляемь безъ упоминан!я издамя Центр. Стат. Комитета, о кото- 
рыхъ см. изданный послднимь „Бибмографичесвй обзоръ“ (СПБ. 1895). 

Далфе, данныя о населени по отдфльнымъ ревизшямъ, начиная съ первой, можно 
найти въ разныхъ статистическихь сочинешяхъ, выходившихь въ конц ХУШ в. ивъ пер- 
вой половинё ХТХ вфка. См. напр. Н. Зюгей, Нонзер-айзызевев бешйае дез Виз- 
Увсвей Весв$ аш Епае 4ез ХУПТ Уартвапаегк, Езимез ТЬей, Ева 1797, стр. 810 и 
слд.; киязь Ивань Голицьии: Статистичесвя таблицы Всероссшской Импемн или 


ЗдЪеь мы должны прежде всего упомянуть. ТВ. данныя, ‚которыя 
мы вотрЬчаемь въ/законё 27 П 1797, 17.829. Проводя разныя ре 
формы по военному вфдомству, Императорь Павель между прочимь 
предписаль, чтобы подъемныя лошади воинскихь командь содержа- 
лись не въ самихь командахъ, но были отданы на содержане обы- 
вателямъ, у которыхъ онф во всякое время должны были состоять 
въ готовности. Такъ какъ обыватели при этомъ подлежали раздленно 
на плтисотные участки, то и была составлена, вЗдомость о. численности 
ихъ по губершямъ (лишь для нфкоторыхь губерый въ вёдомобти дан- 
ныхь нЪтъ). Эта вфдомость вошла въ названный законь и приведена 


нами въ гр. 5 таблицы 1 на стр. 6. Если мы сравнимъ ее съ данными 
Германа въ гр. Зи 4 той же таблицы, то увидимъ, что она для возхь 
губернй, исключая Калужской, а отчасти. и Воронежской и Курской, 
даетъь цифры болфе низвыя, ‘чфмъ Германъ, при чемь въ этомъ отно- 
шени наблюдается даже нфкоторый параллелизмъ; впрочемь, во вофхь 
ТВхъ случаяхь, когда, данныя Германа между собою расходятся, наша 
вфдомость стоить ближе къ гр. 3-ей, чЁмь къ графЪ 4-ой; исключеше 
представляеть только Орловская губ. 

Вов остальныя имзющяся въ печали свёдЪня о населеми Рос- 


физическое, политическое, статистическое начертане Росыи въ ХГХ вк, М. 1807; 
Евдокимз Зябловскай, Статистическое описаше Россйской Импери СПБ. ‚1808, ч. ь 
стр. 106 и слфд. (книга Зябловскаго вышла новыми издашями въ 1815`\и 183 32 гг.) 
ДальнфИния указашя на эту литературу см. У Бейтар 1е’, Т’Етрие 9ез Т Тзахв, Тоше 
-П, Райз Багаззопге 1862, стр. 60 и сл. 

Интересныя попытки дать разработву даннымь нфкоторыхъ ревизй читатель 
найдегь также въ слфдующихъ работахь: Н. Х. Бунее. „Изывненя сословнаго состава, 
населешя Росси въ промежуткахт времени между 7 и 88 по ревизями“ въ Эконо- 
мическомь Указатель 1857, № 44 стр. 1021—1080; далье Д— в, „Статистичесвя вазиткя 
о кр$постномъ сослови* въ Библотекв для чтешя 1859, Январь, стр. 1—830; наконецъ 
В. В. Трубнижовв, „Результаты народныхъ переписей въ Ардатовекомъ УБздЪ Сим- 
бирской туб.“ съ примфчашями К. С. Веселовскаго и П. И. Кеппена (въ Сборник 
стат. свфдфшй о Росои, изд. Имп. Геотр. Общ., кн. Ш СПБ. 1858, -стр. 848— —428). 

Сы. также статью К. И. Арсеньева „Ислёдовашя о=численномъ отношеши по- 
ловъ въ народонаселени Росси“ въ Ж. М. В. Д. 1844, Т стр. 1—47. Разработку дан- 
ныхЪъ населешя за 1846 т. см. въ работв Н. „Далиилевскаг го „Статистичесыя изолфдо- 
вашя о’распредфлеши и движеши народонаселеши “5 Росеи за 1846 ти вь Ж. М. В. 
Д. 1851. Ц 117—142, 175—239, 359—892, Ш 83—28, 252—299 и 393—447. 

Оталья президента, акад. наукъ, 0: 6: Уварова „О народонаселени въ Росеш“ 
(въ Чтешяхь Имп. Акад. Наукь въ С. -Петербурт за 1829 и 1830 г.т. Ен. Г СПБ. 1831, 
стр. 114—128) `` не заключаеть въ себЪ никакихь цифровыхъ данныхъ. 

Данныя о крёпостномь населени десятой ревизи получили весьма обстоятельную 
разработку въ названной уже выше а А. Тройииикаго „Ерфпостное. населеше 
въ Росси по десятой народной переписи“ ви 1861 г.” 


—— 09 


«и по пятой ревизш носятъ, насколько намъ известно, отрывочный 
характеръ и касаются либо одной, либо нёсколькихъ губерый '). При 
этомъ онЪ иногда подходять кь одной или нфоколькимъ изъ приведен- 
ныхъ нами цифръ, а иногда отступаютъ отъ всфхъ ихъ и такимъ обра- 
зомъ вносять еще большую путаницу. Мы приводимъ въ предстоящей 
таблицВ т изъ этихъ цифръ, на которыя намъ р. натолкнуться. 
{См. табл. на сл. етр.). 

Мы видимъ, что цифры этой таблицы въ большинств% случаевъ 
близко подходять къ даннымъ Германа, приведеннымъ въ таблицв Т, 
или по крайней мфрЪ къ одной изъ графъ ея; но-иногда он и значи- 
тельно отступають отъ нихъ (тажъ, напр., данныя Шницлера по Москов- 
ской и Новгородской губ., данныя Ген. Балалтева по. Тамбовской и 
ЦП. Стат. Комитета по Нижегородской губ.). 

Резюмируя сказанное, мы приходимъ къ выводу, что существую- 
ш]я въ печати цифры населешя по пятой ревиз1и для многихь губер- 
нЙ близко подходятъ другь къ другу, но для другихъ губернй обна- 
руживають крупныя противорёя, подрывающия довёре къ нимъ и 
дВлающия пользовашя ими совершенно невозможнымь. Н%ть сомнЪвя, 
что если бы мы имфли ханныя по уфздамъ, то эти данныя обнаружили 
бы еще большя противорз я. Не слфдуеть ли при такихь услов1яхъ 
сложить оруже и совершенно отказаться отъ дальнфИшихь поисковъ 


за боле детальными данными, еще не усп$вшими проникнуть въ печать? 


В$ль если приведенныя выше цифры обнаруживаютъ такая противор?- 
я, то не должны ли послдня оказаться и въ тЪхъ источникахъ, изъ 


*) Итоги всего ревизскато населеншя Росёи по пятой ревими и попытки опре- 
дВлить общее неселеше Росси (т. е. включая и мужское неревизское и женское насе- 
лене) за разные годы, въ течеше которыхъ пятая ревиця функщонировала, ветрфча- 
ются въ литератур довольно часто. Кром приведенныхь работь В. Т. "Германа. см., 
напр., Зябловскаго, Стат. опис. Росс. Ими. 1808, ч. Т, 107 и слёд., ч. П 91—96 (вой- 
ско) и 219—220 (духовенство) (также въ новыхъ издашяхъ 1815 й 1832 1т.); дале 
9. Булгарима (Иванова) Росея, Статистика Спб. 1837, ч. Т 152 и олд. Дальнфйния 
литературные указашя читатель найдеть въ книгь Г-Н. Эпйщег, Е тре @ез 'Гзалз, 
Тоше П. 

Намъ необходимо сдфлать здфсь еще нфсколько замфчашй ‘о названной выше 
работ кн. И. Голицына, вышедшей въ 1807 т. Къ этой работБ приложенъ рядъ по- 
тубернскихъ таблиць о населени: первая изь нихь (табл. ХХ) заключаеть вт’ себЪ 
тЪ же самыя данныя, которыя мы находимъ у “Плещеева, хотя послфдняго авторъ не 
называетъ; далфе слфдуютъ еще три погубернсвыя таблицы съ населешемь и поламъ, 
изъ которыхъ таблица ХХГ даеть общую сумму населен!я въ/36.092.540 душь об. и., 
табл. ХХП, имфющая въ виду только ревизское населен!е—355.823.9380 (для м. и.— 
18.549.690), а табл. ХХ, имвющая также въ виду лишь ревизское населеши—28.446.391 
{для м. п. 14.181.087). Между тЬмь мы, кь сожалЬню, остаемся въ полной неизвъет- 
ностно времени, къ которому эти таблицы прлурочены, и о ихъ взаимномъ отношеши. 


|. 
| 
В 
| 
й 
} 
| 
| 
| 
| 
} 
| 


$ . | 
ГУБЕРНТИ: = 8 9 Е Е ти а Е 
5 НЕ С п Е 
ть ооо Вены з 
ро оао омбвкоровь о 
И 
Архангельская ... -- — — — — — — 192.430 
Владим!рская ..... 460.053 
Воронежская ..:.. — 495.628 — — 
Кавказская....... — == — — — — 131.579 — 
Калужская ....... 377.598 | — — т 
Костромская ..... 519.375 — — = — — в — 
Курская ., ...... 600.283 РЕ — ры —- а ре ыы 
Московская....... 344.160 | — — Е Е ее те: а 
Нижегородская... .: |474 929 — —  1370.9201 2 а В 
Новгородская..... 388.550 о а ый и та ра Е 
Новоросайская... — — — — — 1430.280] — — 
Оренбургская .... — —' 1874.669| 1 — — — — — 
Орловская ....... — 494.609 т в — ее — — 
Разанская........ 449.428'°) 446.910]447.994| — — — — 
С.-Петербургская.. 188.912: — = а — ен те ‚ай 
Смоленская ...... 457.511 — — Е — — |. що - 
Таврическан (1 803) а — — — — 108.255 — — 
Тамбовская....... — 502.571 — аа — —е И, Е 
Тульская ........ — 445.950 — ие не 21: х У 
Ярославская *). 377.450 = — 370.976884.356] — Зы В 


ея 


ПРИМЪЧАНЯ КЪ ТАБЛИЦЪ. 


*) Та Вазые, 1а Рооие её 1а ЕпМап4е, раг М. Т.-Н. Зевайдег, Рамз 1835- 
Для нфкоторыхь изь губершй въ этомъ сочиненши приведено и дфлеше населешя на 
тлавныя: сословя. 

‚2) „Кратыя записки къ статистической таблиц округа, поручениаго надзору 
тен.-адъютанта, Балашева“, М. 1828. Приведенныя въ таблиц$ цифры касаются ревиз- 
скато населешя, т. е. всего мужского населеня за исключенемь „дворянства и про- 
чихЪ бСословй, пе входящихь въ ревизшо ни въ 1795, ни въ 1811 г.“ (стр. 11—12). 

3) Стальи Я. Хал Географическое обозрьше Оренбургскато края (въ Мат. 
для стат. Росс. Изиг. 1889 отд. П; @®. 24) и Кайпшо, Историко-статистическое 0бо- 
зрёше Рязанской губ. (вь Мат. для стат. Росс. Имп. 1841, отд. Ш, стр. 15). 

4) »О состав5 и движени населешя по губершямъ Нижегородской и Яросхав- 
ской. Извлечено по распоряженю Министерства Вн. ДЬть изъ свфдфши, собранныхь 
особыми статистическими экспедишями Спб. 1861. (Данныя о Романово-БорисотлЪб- 
скомъ У. ‘были напечатаны еще 1358 т. въ стать „Романово-Борисотлфбеюй уфздъ 
Ярославской туб.“ Изъ работъ Ярославской сталист. экспедищи, съ картою, въ №. М. В. 
Д. за 1853 г. Т, стр. 1—42). Здесь приведено и населеше по отдфльнымъ городамъ н 
уфздамъ. Замфтимь кстати, что раздфлеше на уфзды, которое принято въ этой работв 
‘относительно Нижегородской туб. для четвертой и пятой ревизш, должно быть при- 
знано-какъ это ни странно для офишальнаго издашя — совершенно миеическимъ, 
такъ какъ ни при четвертой, ни при пятой ревизи такого раздфлешя не было. Быть 
можеть въ связи съ этой ошибкой находится и то обстоятельство, что цифра 370.920 
должна, быть признана совершенно невфрной. 

‚ 8) „Статистическое описаше Ярославской губ., воч. Карлом Гертаноть“ (въ 
Сталистическомь журналЪ, издав. Карломь Германомъ, г. П, ч. П Сиб., въ Ими. Ака- 
деми Наукь 1808 г. стр. 115—295, также отдбльнымь издашемъ). Цифра 384.356 
взята Германомъ изъ прилатаемаго имъ „очень обстоятельнаго списка тражд. губерна- 
тора о числ народа за 1802“; кромВ этой цифры онъ приводить ‘еще три: по „табли- 
п изъ Деп-га Министра Вн. ДЪль за 1808 г.“— 381.750; по таблиц, соч. въ минист. 
фин: по пятой рев. за 1895 г.—881.051; но таблиць, соч. въ Сенат касательно вин- 
ныхъ откуповъ за 1805 г.—381.100. 

5) „Статистическое описаше Таврической губ.“. К. Германа. Это описаше 
было напечатано въ Статистическомь Журнал, пздаваемомь К. Германомъ, г. П, ч. Т, 
Сиб. ‘1807,’ стр. 156—282. "Въ рукопиеномь вид (безъ означешя автора и года) она 


находится вь В. Уч. Арх. Гл. Шт. \, 496). Впрочемь здБсь приведены и ифкоторыя . 


друмя данныя: такъ для Новоросейской туб. за 1802 г.—468.612 душь м. п., а для 
Таврической за 1803 т.—105.777, 1804—102.826, 1805—133.256 (безъ Черноморскяхь 
казаковъ 109.256), 1806—108.187 душь м. и. Кром этихь приведены еще и нфкоторыя 
друйя цифры. 

7) „Историчесый очеркъ распространешя и устройства русскаго владычества 
подъ’ Кавказомь и въ ЗакавказьВ“ въ Ж. М. В. Д. 1849, ТУ стр. 286—811. Злфеь ра- 
зумется лишь осфдлое населеше. 

8) А. фонё-Пошманг. Описаше Архантельской туб. 1802, т. Г. Архаительскъ 
1866, стр. 3 и т. П Архантельск» 1873, стр. 85. У Пошмана, приведена, собственно 
товоря, цифра 72.660, но съ одной стороны въ ней опечатка (д. 0. 72.960), а съ дру- 
той въ нее по ошибкЪ автора не вошла цифра 19.470 лушь для удфльныхь крестьян. 
Цифры 98.362 луши м. и. и 105.991 ж. и., приводимыя для Архангельской туб. въ 


|. 
| 
„. 
} 
| 
| 


пола, относящимися ко времени 


влило по пятой ревизш 777.061 душа, 


по пятой ревизи и Манифесть 18 ХИ 1811, 
ловины 1812 т. по шестой ревиз!и. 


ниш приведены вывсть; далфе, 
званы „бывшими“, ит. д. 


Е 1 = 


которыхъ эти цифры были почерпнуты? Не заключается ли уже въ 

этомъ приговоръ по отношен!0 къ всей нашей, связанной съ ревиз1ями, 
дореформенной статистик населеня? 

Намъ кажется, что такой выводъ быль бы преждевременнымъ; 

онъ быль бы умфостенъ лишь при невозможности объяснить обнаружен- 

ныя нами противорчя пругими причинами, кром% неудовлетворитель- 

ности нашей статистики. Между т№мь такихь причинъ существуеть 

цфлый рядъ, и мы здфеь назовемъ важнёйпця. 

Прежде всего, какъ мы увидимъ въ лальнёйшемъ из 
ныя ревизчй служили фундаментомъ для обложешя въ те 
ряда лЪть; въ частности данныя пят 
качеств такого фундамента, въ течене пер!ода времени въ 16 лЬтъ, 
а именно съ начала 1796 г. по начало 1812 г. 1). За такой пер!одъ 
времени могли быть прсизведены значительныя излиьненйя в5 зубернскить 
# уъздныхь раницахь, понятно, что всякое такое измВненше должно 
было вмять на цифру населеня тёхь губернй и УБздовъ, которыхъ 
оно коснулось, Между ТВмь уже приведенныя нами выше данныя за- 
ставляютъ насъ подозр$вать, что таюя измВненя дфйствительно И 


Мото за разсматриваемый перодъ времени *); если 


ВЪ главу Ш извЪстнаго труда В. Арсеньева „Стат 
Росаи“, Сиб. 1848 


› изучающую исторо администрат 
Ровеш, то это предположене преврат 


—_—__ 


ложеши, дан- 
чеше пфлаго 
ой ревизи функшонировали въ 


МФли 
же мы заглянемъ 
истичесые очерки 


ивнаго раздфлен!я 
ится въ увфренность. 


„Описани Архангельской губ.“ 


Козьмы Молчанова, Сиб. 1818, относят 
къ шестой ревизии. 


ся вфроятно уже 
°) Шимилерв (1. с., 38) называетъ эту цифру, но затмъ безъ веякихъ поясне- 
й приводить таблицу, въ которой сумма слатаемыхь составляеть 358.250. 
'°) Безъ дворянства. 


*') Безъ населення столицы, 


_*) Инотда мы встрфчаемея съ потуберискими цифрами для 


функщонироващя пятой 
Московской туб. 1811 т. 
п. Московской туб. (безъ 
„Отчету по Калужской туб. за 1804 т.“ 


населен1я ‘обоего 
ревизи. Такъ, напр., 0. Чер- 
› М. 1812) опредфляетт, цифру 
иностранцевъ) въ 884.000. чел. Далфе; согласно 
(С.-Петербургскй Журналъ, 1805, № 12, стр. 
388—102) число рев. душь поселянъ Калужской губ. составляло 720.943, а 
согласно „Сравнительнымту статист. зам чашямъ о Саратовской губ. съ 1804 по 1898 т 
{Ж. М. В. Д. 1832, № 6, етр. 24—53) населеше обоего пола Саратовской г 
а въ 1804 т.—5831.951 душа. 


#085 (Статистическое описане 
населеня об. 


0б. пола у 


Уб. спра- 


) Сы: увазъ 101 1796, 17493 0 взимании податей съ первой половины 1796 г. 


24913 0 взимания податей съ первой по- 
*) Мы видфли, напр., что въ трафф 4 таблицы Т данныя для ифкотборыхь тубер- 


что въ указ 27 ПП 1797, 17829 нфкоторыя туберий На- 


8 


Другой важной причиной отмфченныхь противорвЙ могло елу- 
жить то обстоятельство, что, какъ мы также увидимъ въ дальн Ишемь. 
изложени, ревизи производились ло сословно-податнымь зруппамь. Въ 
перепись вносились вс группы, похлежавиия подушному обложенно, а, 
также нзкоторыя изъ труппь, изъятыхь оть него (напр., духовенство, 
ямщики ит. д.). Остальныя, изъятыя отъ ‚обложеня, группы (напр., 
дворянство, казаки, инородны и т. д.) были свободны и оть переписи '). 
Понятно, какой обильный источник противорфЙ лежаль въ указан- 
номь обстоятельств: въ то время, какъь одинь авторъ приводиль. 
цифру всего мужского населешя,—какъ подлежавшаго, такъ и непод- 
лежавшаго ревизи,— другой имЪль въ виду лишь населене, подлежав- 
шее переписи, а третй— лишь населеше, положенное въ окладъ. Ером%. 
того; волфдетв!е многочисленности сословныхь труппъь, могли быть и 
боле мелюя и трудно уловимыя различя въ понимани термина „на- 
селеше“ у разныхь авторовъ. Эти различя тБмъ болфе допустимы и 
понятны, что, какъ мы увидимъь въ дальнёЙтемъ изложени, ‚общепри- 
„знанной классификащи сословныхъ группъ у насъ не было, и каждая 
казенная палата придерживалаеь въ этомъ вопрос® своихь собствен- 
НЫХЪ взглядовъ, далеко не всегда совпадавшихь между собою; при 
этомъ разноглафе касалось не только внутренняго расчленения, но также. 
и внЪшнихь границь подлежавшаго исчислению населешя. 

Итакъ, у каждаго автора могло быть свое понимаше термина, 
„населен!е“, и въ зависимости отъ этого могли получаться и разныя 
цифры —— 

- Сл$дуеть, наконедь, привести еще одну причину противорчй. 
При всей тяжелов%ености и неподвижности нашей податной системы, 
все же полученныя при ревизи цифры населеня не оставались вполнЪ 


') Стоить только ввтлянуть па образы перечневыхь или „тенеральныхь“ вфдо- 
мостей, разосланныхъ при производетвф третьей, четвертой или пятой ревизш, чтобы 
Убфдиться въ томь, до какой мелочности и казуистичности доходило правительство при 
Установлеши мноточисленныхь пазванныхь въ этихъ вфдомостяхь подраздфленйй. И все 
ще здЪсь названы лишь подлежавийя переписи группы, къ которымъ нужно еще приба- 
ВИТЬ ТЬ трупиы, которыя были изъяты оть ревизй и поэтому не входили въ эту слож- 
пую классификацию. 

*) Приведемь еще слфлующи примфръ: у Шииидлера, на ряду съ тагевапа$,. 
Ъоитое015, раузалз, встрфчаются и Фегоб п по еззе; для нфкоторыхъ тубернй сверхъ 
тото приводятся еще оегз сз (2), запис з её апыгез (?), а для одной тубернш 
еще Бопбитепз. Явно, что эта классификаця носить совершенно случайный характеръ. 
Между тфмь для ифкоторыхъ туберий у Шницлера сословное раздБлеше вовсе не при- 
ведено, и здЪсь уже остается совершенно пеизнфетнымь, входять ли въ составъ каса-— 
ющихся ихъ цифръ данс ЫКз её ап ез и т. под., или нЪътъ. 


р 


ааа 


НИЯ 


еее 


ее | 


неизмёнными изъ года въ тодъ (или, точн$зе, изъ полугожя въ полу- 
тоже). Велфдетв!е иричисленея новыть бушь и исключенся старыть он 
постоянно м$нялись, хотя по большей части и не особенно значитель- 
но. Такимь образомъ, цифры, относяпяся къ разнымъ годамъ, могли 
обнаруживаль разлищя и по этой причин ‘). 

Итакъ, мы имфемь рядъ причинъ, которыя могли влечь за в0бою 
значительныя различя въ цифрахъ, ‚относящихся къ одной и той же ре- 
визш. Поэтому сами по’ себЪ названныя различия еще не служать до- 
казательствомъ неудовлетворительности нашей дореформенной стати 
стики населешя. Къ признанию такой неудовлетворительности мы могли 
бы придти, лишь полвергнувъ эту статистику болфе обетоятельной кри- 
тик. Между тЪмъ, имвюпияся вт, печати данныя, приведенныя выше, для 
такой критики непригодны вел детые своей недостаточной хеталь- 
ности и расчлененности. т 

Намь удалось однако найти болфе детальныя данныя, могупя 
дать намъ полную картину подлежавшато переписи мужеского населеня 


окладныхь книгахъ. Скажемь нфеколько словъ объ этихъ книгахь т 
Государственныя окладныя книги составлялись, повидимому, еже- 


годно на основанш б5ЪДЬНИ, доставлявшихся оть казенныхь палать 
ты 


9 всемъ подлежавшемъ исчислено какъ податномъ, такъ и неподат- 
номъ населени. Основою ихъ служила послфлняя ревиз1я, съ тфми 
изм$ненями, которыя происхолили со времени ея производства велёд- 
стве перечислен! изъ одного сослов1я или м%ста’ въ другое. Книги 
эти представляютъ громаднаго размВра тома, которыя съ внёшней сто- 
роны велись слВдующимъ образомъ: Каждой губерши отводился ЛИСТЪ 
въ 2`страницы (правую и ЛЬвую) или, въ случа надобности, нёсколько 
Такихь листовъ. НалЪво, въ первой граф, перечислялись всВ суще- 
ствовавиия въ данной губернии сословныя группы, которыя при этомъ 
дЬлились на лвф тлавныя рубрики" положенныхь и не положенныхъ въ 
окладъ. Какъ мы уже указывали, у разныхъ казенных палатъ не было 
=. 


*) Разлии въ этихъ цифрахъ могли вытекать и изъ того, что постепенно могли 
обнаруживаться души, пропущенныя при ревизии. Это обстоятельство могло иногда имфть 
немаловажное значеше. 

*) Замфтимъ, что въ нихь имфются только свфдфшя о мужскомь населешя, какъ 
впрочемь и въ отромномъ большинств всфхъ дошедшихь до насъ источниковъ. Лишь 
въ весьма рфдкихь случалхь (напр., иногда у Термана) до насъ дошли данныя о числен- 
ности населешя женскато пола по пятой ревизи. Поэтому и мы вынуждены отрапичить 
наше сравнеше мужскимь населешемт. 


0% 


однообразной, строго выдержанной классификащи. Зал$мъ слфловалъ 
рядь графъ для занесешя пифровыхь ланныхь о’ численности каждой 
сословной группы (только для мужского пола) по узздамъ, при чемъ 
кажлому уЗзду соотв тствовала особая графа. Далфе слёдовали графы 
для занесешя суммы налога. приходившатося на каждую изъ податныхь 
трушть въ губернши, при чемь каждому налогу отводилась особая 
графа. 

Такихъ государственныхъ окладныхь книгъ, составленныхъ за время 
дЪйств!я пятой ревизи, въ архив деп-та окладныхь сборовъ сохра- 
нилось 11, изъ которыхъ одна составлена вФроятно на 1797 тодъ, дв 
на 1798 г. и по одной на 1799, 1800, 1801, 1802, 1803, 1804, 1805 и 
1806 голы. Въ примфчани мы подробно приводимъ ихъ заглавия ‘). 


:) Первая книга вовсе лишена затлавия; на первой, бЪлой страниц мы находимъ 
лишь надпись карандашемъ: „1797“. Возможно, что эта надпись сдфлана, лишь позднЪе; 
но по самому’ содержанно книги весьма вфроятно, что опа составлена па 1797 тодъ; 
единственный тодъ, къ которому она еще подходила бы-—это 1796 годъ, такъ кажъ она 
относится къ времени, когда Вознесенская тубершя уже была учреждена, а реформы 
Павла еще не были осуществлены. 

2) Затоловокъ второй книги: „Окладная книга по всему государству о числ душь 
по 5 ревиши къ 1799 году“. Кром того книга снабжена слёдующимь подробнымъ за- 
главемъ: „Окладная’книга по всему государству о числ душь по 5 ревизи, составлен- 
ная изъ вЪдомостей Казенныхь Палатъ по случаю вновь изданныхь па тубернш шта- 
товъ и по новымь окладамь, велфдстые Высочайшаго Его Императорскато Величества 
18 Декабря 1797 года указа на 1798 тодъ“. 

3) Затоловокъ: „Окладная книга по всему тосударству о числ душь по 5 ре- 
виз!и по 1 сентября 1798 года“. Подробное заглаве: „Окладная книга по всему тосу- 
дарству о чисив душь по 5 ревизи и съ нихъ по новымъ окладамъ велфдстне Высо- 
чайшаго Его Императорскаго Величества указа, составленная къ росписаню на 1799 
годъ изъ вфдомостей Казенныхъ Палатъ по 1 сентября 1798; года“. 

4) Затоловокъ: „Окладная книга по всему государству о числ душь по Б ре- 
визи 1 Января 1799“. Подробное затлаве: „Окладная книга по всему государству о 
числ душь по 5 ревизи и съ нихъ по новымь окладамъ волфдетве Высочайшаго Ето 
Императорскато Величества 18 декабря 1797 г. указа, составленная посл росписан!я 
на 1799 годъ учиненнаго съ включешемъ вефхъ перемфнъ изъ вфдомостей Казенныхъ 
Палатъ по 1 тенваря 1799 года“. ое 

5)`Затоловокъ: „Окладная книга по всему государству о числ душъ по 5 ревизи 
по 1 тенваря 1800 т.“. Подробнаго затлавйя нить. 

6) „Окладная книга по всему государству о числ душь по 5 ревизи но 1 тен- 
варя 1801 г.“ Подробнато затлав!я нфтъ. 

7) „Окладная книга по всему государству о числ душь по 5 ревизи по 1 тен- 
варя 1802 года“. Подробнато заглавя нЪтъ. 

8) „Окладная книга, по всему государству о числВ душъ по 5 ревизи по 1 тенваря 

1803 г“. Подробнаго заглавя н%®тъ. 
9) „Окладная книга по всему тосударству о числ душь по 5 ревими и съ нихь 


о И. >42 


| 
| 
| 


ЕЕ 


6 = 


Обратимся затфмь къ краткой характеристик внутренняго содер- 
жашя книгъ. Для того чтобы уже теперь, дать читателю н%которое хотя 
бы общее представлене о посл лнемъ, мы въ приложени 1 помЗетили 
таблицу, заключающую въ себ погубернсвще итоги возхъ одиннадцати 
кНИГЬ ©Ъ раздБлешемъь населешя на положенное и неположеное въ 
окладъ. Уже самый общий обзоръ внесенныхъ въ эту таблицу цифръ, 


показываеть намь вшяне приведенныхь выше причинъ на разлия въ 
погубернекихь цифрахъ населения. 


Это касается прежде всего раздВлешя изучаемой нами территории 
на, губернш. Такъ, 
кНИГВ № 1, зат мъ безвозвратно исчезаетъ. Одновременно съ нею исче- 
зають губ. Екатеринославская, Олонецкая, Пензенская и Таврическая, 
однако чтобы вновь появиться начиная съ книги № 8 или №9. Съ другой 
стороны, начиная съ книги № 3, появляется губ. Новороссская, про- 


‘должающая свое существоване до книги № 8 влючительно. Если мы 
зат мъ заглянемъ въ УВздное раздВленше, то и 


рядъь измБнешй, вотрёчающихея почти во вехъ 
довЪ въ нихъ то падаетъ, то растетъ. 


здесь увидимь пфлый 
губерняхь: число уфз- 


Не мензе ярко въ приводимыхь пифрахъ обнаруживается то 
вияне, которое могли оказывать вторая и третья изъ названных 
нами причинъ: различное понимаше термина „населене“ и перечи- 
слешя ихъ одного мЪета въ пругое или изъ одной сословной группы 
въ другую. Мы видимъ, напр., каыя разлищя получаются въ зависи- 
мости оть того, беремъ ли мы цифру всего населен!я, или только на- 
селен1я, положеннаго въ окладъ. Какой обильный источникъ ошибокъ, 
лежить, напр., въ томъ обстоятельств, что дли Херсонской губ. въ 
книгБ за 1806 годъ нёть данныхь о населен!и, не положенномъвъ 
окладь, или что для Смоленской губ. данныя объ этой части населеня 
(вел детв1е невнесеня овЗдЪнЙ о духовенотвЪ и нЪкоторыхь другихъ 
труппахь) до 1800 г. не полны. Стоить одному автору, напр., для Хер- 


0бъ окладахъ и о доходб съ оброчныхь статей. По 1 тенваря 1304 года“. Подробиаго. 
заглавя нЪтъ. 


10) „Окладная книга по всему тосударству о числ$ душь по. 5 ревизи и съ нихъ 
объ окладахь и о доход съ оброчныхь статей по 1 тенваря 1805 
наго затлав!я нЪтъ. 

11) „Окл: 


года“. Подроб- 


Я книга по всему тосударству о числь душъь по 5 ревизи И СЬ НИхХЪ 


` 0бъ окладахь и о доходь съ оброчныхъ, статей. по 1 тенваря 1806 г.“ Подробнато за- 


тлавя нЪтгь. 
Во вофхь книгахъ, начиная съ книги № 5, назвая сословныхъ труппъ и уфз- 
довъ и отдбляющя графы черты напечатаны, и лишь съ № 9 они для вновь возота- 


новленныхь губершй внесены рукою. Цифры населешя и подалей везд\ рукопиеныя. 


напр., Вознесенская губ., которую мы встрчаемъ въ ` 


и 


и 


сонской. губ. взять цифру населеня изъ книги за 1804 или за 1805 


тодъ, & другому—за 1806 годъ, чтобы между ихъ данными получилась 
громадная` разница въ. 50.000. хушь. 

Наконець, можно было бы привести рядъ примфровъ, указываю- 
щихь на, вшяве перечисленя душь изъ одного мета или сослов!я въ. 
другое. Такъ, напр., въ Московской губ., границы которой не .потер- 
пфли въ. разсматриваемое время никакихь измвнешй,—въ 1797 г. 
числилось 15.910 купповъ и 16.565 мЬщанъ; въ 1806 г. число купцовъ 
составляло-въ ней только 14.315, но зато число мфщанъ выросло до 
23.992. Или: въ Саратовской губ. въ 1806 г. числилось 12.967 „казен- 
ныхь малоросйянъ, опредЪленныхь къ возкЪ изъ Эльтонскаго озера 
оли“; въ 1797 году объ этихъ малоросйянахь нфть и помину и т. д. 

‚ Таковы результаты самаго общаго обзора находимыхъ нами въ 
гос. окладныхь книгахъ цифръ. Но для того, чтобы ‹ составить себЪ 
точное представлен!е :0 населеши Росси по пятой ревиз1и, мы предва- 
рительно должны подвергнуть эти цифры возможно детальной критик. 
Для этой пли мы прежде всего должны ознакомиться съ Аторядкомъ 
производства ревизш, а, во-вторыхъ, болВе подробно изслдовать вшян!е 
названныхь нами выше причинъ тзхъ различй, которыя встрёчаются 
въ числовыхъ ланныхь одной и той же ревизи. . 

Этимь намфчается весь дальнЪйпиЙ планъ нашей работы. Первую 
часть ея составить изучен!е порядка производства, ревиз!и. Это изучен1е 
необхидимо какъ для оцёнки степени достовзрности данныхъ ревиз!ш, 
такъ и въ качеств введевя къ упоминаемой ниже третьей части работы. 
Такъ какъ однако порядокъ производотва ревиз1и устанавливался по- 
степенно, начиная съ первой ревизи, то поелЗдняя и послужить исход- 
ной точкой нашего изложеня. : 

Вторую часть составить изучеше тЪхъ измъненй въ. админи- 
страливномъ раздфлеши Росеш, которыя произошли за время функцо- 
нированя пятой ревизи. Такъ какъ однако начало существовавшему 
за этоть перодъ раздзленшю было положено учреждешемъ о губерйяхь 
1775 г. итакъ какъ, съ другой стороны, конечною цвлно налией работы 
мы ставимъ сравнеше данныхь пятой ревизи съ данными первой вее- 
общей переписи 1897 тода, то мы распространимь наше изучеше на 
весь перюдъ 1775—1897 гг. \ 

Третью часть нашей работы составить изучен!е той сословной 
группировки населешя, которую правительство“! пфляхъ военно- 
полатныхъ давало поелЗднему при производств ревизи, а также и 
того порядка, въ которомъ производилось перечислеше изъ одного м$ота» 
въ другое или изъ одной группы въ другую. Для этой пли мы раземот- 

В. Девъ. 2 


зе 


аа 


мужского населеншя ‘изучаемой нами территори 


ровки населешя было положено введенемт, поду 
здфоь исходной точкой нашего изложеня 
При этомъ мы вс$ сословно-податныя группы раздфлимъ на, ДВЪ 0б. 
ныя категори: къ первой мы отнесемъ. т% труппы, которыя б 
бодны отъ подушнаго оклада, а ко вто 
лежали подушному обложению. 

Далфе, въ четвертой части нашей работы 


мы попытаемся на, овно- 
ванш данныхь первыхъ трехъ. частей устаневить 


возможно точную цифру 
по пятой ревизи, что- 


Въ настоя томъ войлуть. первыя двЪ 'Изъназванныхъ частей, 


РАВ т 


| Исторически очеркъ первыхъ пяти ревизм въ связи съ общей 
характеристикой подушнаго обложеня въ Х\И в. '). 


1. Введенте 


Ревиз!и. преслвдовали по преимуществу: податныя п%ли, и первая 
фревиз!я была тфено ‘связана, съ тою реформой‘ нашей податной системы, 
которая знаменовала собою переходъ оть подворнаго обложеня ‘кф 

подушному *). т" 


) Изь литературы по истори ревизй слВлуетъ указать на слфдующия сочинешя: 
] У П. И. Жеппенз. О народныхъ переписяхъ въ Росейи. (Зап. Ими. Русекато Геогр. 
| Общ. по отд. Статистики. Т. УТ Сиб. 1889). Эта, работа, была написана и представлена, 
въ Академю Наукъ въ 1848 г., но по цензурнымь услошямъ не могла появляться въ пе- 
чати ни тотда, ни въ 1850-ыхъ гг. . 
= Артелмьевз. О народныхъ переписяхъ, Руссый ВЪетникь 1357, т. Х. (Истори 
ревизй посвящены стр. 285—316 и 552—580). Этоть очеркъ сильно устарЪлъ. 

А. Бушенв. Наличное населеше Импер!и за, 1858 г. (Стат. таблицы Росс. Ими., 
изд. Ц. Стат. Комитетомъ, вып. П: Населеше за 1858 г.). Сиб., 1863, стр. 119—148. 

`Вл. Плаидовскай. Народная перепись, Сиб., 1898, стр. 210—272. 

По истори ‘производства первой ревизи см. В. О. Клиочевскей. Подушная по- 
дать и отм на хололства въ Росеи, ТГ (Р. М. 1886, У 106—122); П. Н. Милюковв, 

\} государственное хозяйство Росси въ первой четверти ХУИГ стол. и реформа Петра 
| Великато, Спб., 1892 раззит. НЪФкоторыя историчесыя данныя, касающяся внфшней 
й истори подушной подати, т. е. измёнешй въ высотб. ея окладовъ, можно найти въ ра- 
7 / ботё И. И. Руковскаго, Историко-Статистичесыя свфдфшя о подушныхъ податяхт, Сиб., 
А 1362. Отдфлъ Т (въ Трудахъ Комиссш, Вые. учрежденной для пересмотра податей и 

сборовъ, т. 1). Здфеь приведены иЪкоторыя, хотя далеко неполныя, данныя и о сословно- 
податномъ раздфлеши населення. 

з) Мы не. безъ задней мысли тговоримъ, что ревизи имфли яо яреимуществу 
податную пфль: дьло въ томь, что при оцфнкё ихъ у насъ принимають во внимаше 
лишь эту ифль, тотда какъ онф имфли и важное юридическое значеше, какъ доказатель- 
Саво состоявя записаннато лица. Для этой цфли, напр., ревизи стали распростра- 
нять и на женсый полъ. 


=: 
2% 


еее = ——— 


как хехе ночььи 


Хотя Росйя хо недавняго времени являлись страной съ преобла- 

дашемъ натуральнаго хозяйства, тёмъ не менфе мы уже давно встрф- 
Чаемъ въ ней денежныя подати. Послфдн!я уже рано приняли форму 
поземельнаго налога, что съ н$которыми модификащями и ограниче-- 
нями продолжалось до послёдней четверти ХУП-го вЪка, когда эта. 
система обложешя, переставшая удовлетворительно функщонировать,. 
была замнена новой системой: обложешемъ ‚подворнымъ. Мы не бу- 
демъ останавливаться на обстоятельствахь, сопровождавшихь эту за- 
мЪну, тВмъ болфе что это заставило бы насъ коснуться вопросовъ,. еще 
крайне спорныхь въ налней историко-финансовой литератур%. Укажемь 
только на основную причину замфны: она заключалась въ чрезм®рной: 
сложности поземельнаго обложеня, дфлавшей послфднее непосильнымъ- 
для Московскаго государства, при тёхъ условяхь, въ которыхь оно. 
находилось въ то время. 

Всякое сколько-нибудь правильно поставленное поземельное обло- 
жеше связано съ необходимостью’ пер1одически повторять кадаетры, а 
въ промежутки времени между ними`вести текущую регистрацию: вез хе. 
измзненй, наступающихь: въ ‘отношеши какъ субъекта, такь и объекта 
обложешя. ь 

Между тфмъ у Московскаго государства не хватало силъ и срехетвъ. 
для исполненя этой задачи,. осложнявшейся стремленемъ  населешя 
уклониться оть тягла путемъ бЪфготва ‘и укрывательства 1). Отсюда и 
для населения, и пля правительства наступали невыголныя поелВдетв!я, 
которыхъ послёднее не умфло устранить иначе, какъ перем ной самой 
податной системы °). : ВО 

Потребность въ  деньгахь ‘русскаго правительства вызывалась. 
главнымъ образомъ необходимостью покрывать все раступие военные: 


') Эта истина справедлива нетолько’ по ‘отношению’ къ ‘концу Московскаго пе- 
р!ода русской истори; ‘она справедлива ‘и `по‘’‘отношеню ко всему Петербуртскому пе- 
р1оду-ея вплоть до настоящаго времени: и теперь’ еще у набь нфть’ не только пра- 
вильной регистращи означенныхь измфнешй, но нётъ и кадастра, который удовлетво- 
ряль бы требоваямь техники поземельнато обложения, Волфдетве этого и теперь еще 
правительство вынуждено имфтв-` дфло не съ отдфльнымъ плательщикомъ, но съ ифлой 
податной общиной, что составляеть ‘одно ‘изъ самнхь больныхь мфбтъ нашей податной 
системы. 

*) Милюков, Очерки по исторт ‘русской культуры, ч. Т, изд. 8-е, Сиб., 1898, 
стр. 136—7. Лалто-Далиилевскей, Ортанизашя прямого обложеня въ Московскомъ то- 
сударствв, Сиб., 1890; Милюков, Гос. х03.,`бтр. 15—20 и 69 и слёд.; Его же, Спор- 
ные вопросы финансовой истори Московскаго тосударства, 'Спб., 1892, стр. 124. Под- 
ворная подать въ послфдней четверти ХУП вЁка предполаталась сначала какъ времен- 
ная мёра впредь до ‘составленя новыхъ писцовыхь книгь —по эти книги такъ и ‘не были. 
составлены (Л/илюковз, Спорные вопросы, стр. 129). ` | - 


—_ 91 — 


расходы:и поэтому была т%ено: связана съ международными  отноше- 
ями Росси. Послёдшя, такимъ образомъ, явились у насЪ ОДНИМЪ 
изъ важнЪйнихь двигателей на пути къ денежному хозяйству, а сл$- 
ховательно и къ культурному прогрессу, ‹каковая роль должна быть 
признана за ними и вилоть до. настоящего времени. Между тёмъ въ 
конц _ХУП и вь началф ХУШ: в.мы видимъ значительное осложнене 
международныхь задачъ Роса 1): ИзвЗетны т% громадныя усищя, ко- 
торыя пришлось сдфлать: Метру, чтобы стать на высотЪ этихъ задачъ, 
оградить границы Росош. оть враговъ и расширить государственную 
территор!ю до естественныхь границь ея: Поэтому основной чертой его 
дфятельности еще въ гораздо большей степени, ч%мь въ предшеству- 
ющее время, является стремлеше создать. армию, а. также и. флоть; и 
найти нужныя для этого деньги *). Между. т%мъ всЪ. попытки достиг- 
нуть этой пвли на почв старой подворной системы обложеня оказы- 
вались безуспьшными. Произведенная для: этой цфли подворная пере- 
пись 1710 г. вмфето ‹увеличеня числа дворовъ обнаружила убыль ихъ 
на. 19,5°/ въ сравнеши ©ъ предшествовавшей ей переписью 1678 года. 
Еще менфе благопр1ятными оказались результаты такъ наз. ландрал- 
ской переписи, произведенной въ 17167 тг. Послдняя, кромЪ. того, 
обнаружила стремлене населеня уклониться отъ обложеня посред- 
ствомъ увеличения, скученности населения двора: въ тЬхь немногихъ 
мЪстахь, гдЪ число, дворовъ увеличилось, это увеличеше отетавало оть 
фоста населения, а въ т%хъ случаяхь (ихъ: было : громадное большин- 
ство), въ которыхъ число дворовъ сократилось, численность населения 


обнаруживала еще большее сокращене”). 


*) Мы. въ послёдующемь изложени ‘истори возникновеня подушной подати л5- 


емъ тл. обр. названной книтв П.. Н. Милюкова Го6. хоз. 


ду 
) Рость расходовь виденъ изъ слЪдующихь цифръ тосу 


дарственнаго, бюджета, 


выраженных въ современныхъ рубляхь: 
1680... елена. 24.887.609 р. 
ЕЕ" ......50.947.905 р. 
АЕ ...76.739.040 р. 
При этомъ по словам проф. Милюкова три четверти тосе. доходовь шли на армю и 
флотъ (тамь же, 660 и 729). ° 
3) Впрочемъ, В. Н. Татищевъ уже для пер 
причины неудачи: „1). кавь холопи и дворовые 
ме владфльцы цфлыя деревни огородя 3 
9) нкоторые по три и по четыре двора вмфетв сводили, 
воромъ писали; 3) иные ‘наличныхь крестьян писали въ бётахъ“: 
къ книг6 Н. Попова, „В. Н. Татищевъ и его время“, 
перу Татищева „Разсуждеше о ревиз1и поголовной и касаю 


еписи 1710—1 тг. приводить слБдующя 
люди въ платежь не писались, то мно- 


(См. прилож. ХУТ 


заключающее въ себЪ. принадлежащее 
щемся до оной“, стр. 122). 


| 


аборомъ, всфхь крестьямь писали дворовыми;. 
избы песломали и однимъ, 


Е 


— 22 = 


Итакъ,—при существовавшихь въ началь ХУШ ви въ Роваи 
условяхъ, дворъ такъ же отказывался служить единицей прямого обло- 
женя, какъь въ свое время отказалась исполнять эту’ роль’ соха и 
живущая четверть ') *). Поэтому теперь вновь возникаль звопросъ’о. 
томъ, нельзя ли найти такую единицу обложеня, которая бы не стра- 
дала, описанными недостатками? Въ качеств отв%та на этоть вопробъ 
и явилась подлушная подать. Съ предположешемь о вя’введени мы 
встр$чаемея еще въ ХУП ВЪкВ; затЪмъ оно повторяется въ разныхь 
податныхь просктахъ,  представленныхь правительству въ’ разематри- 
ваемую эпоху, т. е. въ 1710-хъ гг.?). Однако, и’послёднее не долго 
медлило: подъ вмяшемъ нужды въ’ деньгахь оно скоро склонилосв въ 
пользу раздававшагося’ ‘съ’ разныхь сторонъ предложешя, и такимъ 
образомъ къ концу 1718 г. вопрось о введени подушной подати при- 
надлежаль уже къ числу рфшенныхь. 


Однако, подушная подать представлял 


а’изъ. себя не простой по- 
головный налогъ; 


и переходь къ ней означаль не одну только пере- 
мфну единицы обложеня; онъь вмфет® съ тЪмь влекъ За 
воротъ, являвпИЙся результатомъ всего п 
оказавшй существенн йшее вмяне ин 
ный строй Росси. 


Уже въ ХУП в. отмфченный выше быстрый рость потребностей 
правительства въ деньгахъ приходиль въ сильнфИнев столкновен!е съ 
хозяйственною: отсталостио Росеи,. выражавшейся въ преобладании на- 
туральнаго хозяйства и въ вытекавшей отеюда’ бЪдности страны и 
косности ея жителей. НЪть сомнён!я; что’ степень господства, натураль- 
наго хозяйства не оставалась неизмнной; денежное хозяйство, хотя и 
слабо развитое, постепенно проникало все дальше и дальше, но этоть 
прогресеъ его сильно отставаль отъ роста потребностей государствен- 
ной казны *). Къ этому можно еще прибавить бродяЙ характер на». 


собою пере- 
редшествующаго развитя и 
а весь дальнЪйпций обществен- 


*) Савдуегь строто различать между объектомь или источникомъ обложеня 


(З4епегаиеЦе) и единицей обложешя (Вешеззипазотив асе) (см. Адор Тадпег, 
Е шапиуйззензспай, П Трей, 2 Апйаде, Терие 1890 $ 89 стр. 226—7). На русскомъ 
язык для второго понят 


1я не существуеть установленнато. термина, почему мы-и пред- 
латаемъ терминъ „единица обложеня“. 


*) Мы опускаемь. здфеь друпя 
доходы, какъ-то: финаисовыя рефо 
Гос. хоз., гл. И, особ. стр. 159); 
(там же; стр. 482—496). 


«попытки правительства увеличить государственные 
рмы первой половины царствован!я Нетра (Млябковв, 
далье усиленную эксплуалацно регальныхь правъ ит. д. 


*) 06ъ этихь проектахь’ сы. Миллоковз; Гос. хоз.) 5 ^35 (стр. 548—564) и 
Н. Павловз-Сильванекй, Проекты реформъ въ записках <овременниковъ Петра; Ве- 
зикаго, Спб. 1897, стр. 104 и’ слёд. 


“) „Новыя задачи вишней политики свалились на русское населеше въ такой 


о 


селеня: онъ обусловливалея обимемъ свободныхъ земель на окраинахъ, 
которое, разр жая населеше центра, или, по крайней м$рЪ, задержи- 
вая его уплотненме, задерживало вмЪетЪ съ тЪмъ и необходимость пере- 
хода кь боле высокой. ступени хозяйственнаго развитйя. Ве эти усло- 
вя еше и раньше разсматриваемой нами эпохи создали въ правитель- 
етвЪ стремлеше прикрЬпить населене къ государственному тяглу. Такое 
етремленйе прямо таки диктовалось требованями соотвЪтетвовавшей 
хозяйственному: развитю того времени податной техники. Однако въ 
ХУП в.—при поземельной и подворной систем обложеня-—между от- 
дЪльною личностью и единицей обложеня существовала еще сравни- 
тельно неполная связь, почему часть населешя и оставалась внЪ обло- 
жешя и вн% прикрфплешя къ тяглу. Сюда относятся, съ одной стороны, 
холопы, т. е. клаееъ людей несвобохныхъ; съ другой стороны государ- 
ство терп®ло и такъ наз. гулящихь людей, т.е. людей свободныхь, но 
никуда не приписанныхъ. 

Подушная подать положила конець этому порядку вещей. Какъ 
мы видфли, она уничтожила разницу между субъектомъ и единипей 
обложеня, такъ какъь оба слились въ одно: субъекть обложеня. вдф- 
лалея въ то же время и единицей его. ВмфстЪ съ тёмь уничтожалея 
классъ людей, который могъ располагать собою (или ‘которымьъ могли 


располатать его владъльцы), такъ какъ прикрЪилене къ тяглу распро- 
за исключешемъь лишь тЪхъ клас- 


странялось уже на все населеше, 
оть обложеня воелфдетв!е дру- 


совъ послзлняго, которые были изъяты 
тихь лежавшихь на нихъ повинностей. Такой результать совершенно 
не вытекаль изъ иотоловнало характера подушной подати, какъ такового— 
мы. вполнз можемъ себЪ представить поголовный налогъ безъ прикр®- 
пленя къ тяглу; онъ вызывался тёми особыми условями, при кото- 
рыхъ подушная подать была введена въ Росфи и при которыхъ ей 
здвеь приходилось дфИствовать. Эти то условя и сдфлали изъ нашей 
подушной подати не простой поголовный налогь, но. весьма своеобраз- 
ную, особенно тяжелую форму послдняго. Въ силу этихъ услов И пого- 
‘ловный налогъь технически былъ неосуществимъ безъ прикрзиленя къ 
тяглу, какь мы Уувидимъ изъ дальнЪйшаго изложешя, посвященному 
между прочимъ и организащи подушной подали. 

Итакъ, введеше подушной подати установило у насъ новую еди- 
ницу ‘обложешя и въ то же время окончалельно прикр$пило все. на- 


моментъ, когда оно не обладало еще достаточными средствами. для ихъ выполневя. 
го экономическое развит... ЦВной 


Политичесый ростъ государетва опять опередиль е 
разорешя страны Росселя была, возведена въ рангь европейской державы“ (1Л/илиоков5у 


Гос. хоз. 735). 


] р 
. 
| 
| 


} 
-] 
| 
|| 
_ 
1 

| 

| 

| 


Е, 


есь 


24 


селеше къ тяглу. Въ послфднемъ отношени оно являлось т$мъ’‘пунк- 
томъ, въ которомъ кульминировало все предшествующее развите хо- 
зяйственныхь и общественныхь отношешй Росс; въ немъ налило ‘свое 
высшее” выражене требоване, заявленное еще’ законодательствомъ 
ХУП в. (но окончалельно осуществленное лишь тенерь;: а именно: 
„чтобы каждое лицо, способное служить государству, стояло къ нему 
Въ непосредственномъ отношени, принявъ ‘на себя‘ту или’ другую ‘пря- 
мую: государственную повинность, и’ чтобы въ государств не’ остава? 
лось избылыхъ, т.-е. лищъ, свободныхь отъ‘такихь повинностей“ ъ 
Таковы, въ общихъ чертахъ, были причины, которыя привели 
ЕъЪ введеню подушной подати, и’то значеше, какое эта, реформа им ла. 
Но вернемся къ фактической сторонЪ л$ла. 
Планъ введеня подушной подати, принятый правительствомъ: въ 
1718 г., быль тЪено связанъ съ другимъ планомъ, кабавшимся вопроса 
о расквартировани арши. ИИ 
Международныя: отношеня Росси‘ въ. то. время, послф многихь 
бурныхь лть; начинали обнаруживать н%которое успокоеше. Вм%ст% 
съ тВмъ можно было подумать о томъ, чтобы поставить русскую армно 
на’ мирную. ногу. ВолЁдетв!е этого, въ связи. съ предположенемъ вве- 
деня подушной` подати, и возникъ’ названный‘ планъ расквартирован!я 
армм въ странЪ. Сущность’ этихь ДВухъ 
дующемъ. 
Вс прежн!е прямыя налоги отмфняются и вмфето нихъ вводится 
одинъ новый: подушная подать. Этоть новый налог предназначается 
исключительно на`содержане армш. Величина приходящагося на каж- 
лую душу мужского ‘пола’ оклада опредЪляется путемъ разд$леня не- 
обходимой' для’ содержаня арми’ суммы на’ общее число душь м. п. 
Вея страна дЪлитея” на дистрикты по числу полковъ: на содержане 
каждаго` полка, назначается особый дистриктъ, въ которомъ’ этоть 
полкъ и получаеть квартиры. Такимъ' образомъ между армей и -содер- 
жащими ее. обывалелями` устанавливалась непосредственная связь’ безь 
той посредствующей инстанщи, въ`’роли которой обыкновенно высту- 
паетъ: финансовое вЪдометво. { 
Между тфмъ хля приведешя этихъь нлановъ въ исполнене необ- 
ходимо было. им ть ‘точныя свЪдЪШя о стоимости: содержаня: арми— 
©ъ одной. стороны, и о численности населеня— съ другой. Для достиг 
женя первой цфли быль составлень особый штать, & для 
второй была произведена первая ревизия. 


плановъ заключалась въ слф- 


достижешя 


) В. 0. Еиючевскя. 


Подушная подать и отмфна холопства ви Роса. Р. М. 
1886 Х стр. 15—16. ОЕ ] 


| 


П. Первая ревиз{я. 


Прелписане о производбтв® первой ревизш было издано въ указЪ 
26 ХТ 1718 г. Въ этомь же указЪ, изложенномъ, по словамь проф. 
Ключевекато, „съ тЪмъ торопливымъ лаконизмомь, каким отличался 


законодательный языкъ Петра“, впервые излагались и главныя ‘основ- 
орядка содержашя 


ныя положешя того новаго податного строя и п 
арм, который хотВль ввести Петръ. А’ именно здВеь предписывалось 

Т) въ течеше тодичнаго срока взять у всъхь сказки о числЪ 
имъющихся въ ихь деревняхъ душь м. п. съ угрозой отдачи утаенныхъ 


душь доносителю; 
2) вычислить, к 


одного солдата при услови введеня одной полушной п 


везхь другихь податей, т 
о росписать вовхъ крестьянъ на полки чрезЪ ‘посредетво 060- 
быхъ „роеписчиковъ“, при чемъ обязать какъ роеписчиковъ,, такь и 
офиперовъ пров$рить поданныя сказки, съ тЬмъ чтобы обнаруженныя 

ими утаенныя души поступили въ ихъ пользу; — 
4) При каждомъ полку для завфдыван1я подушнымъ 


дить должность двухь комиссаровъ: одного ‘полкового и 


акое число душъ необходимо для содержаня 
одати взамЪнЪ 


сборомъ учре- 
одного зем- 


скагто '). 
Мы видимъ, что здЪеь, хотя въ весьма 
довольно явственно намфчались планы Петра. 
Волье похробныя указашя были ханы только черезъ два мЪсяца, 
въ законв 22 Т 1719 г. Послёднй прежде всего болёе точно опре 


ДВлиль кругь лице, подлежавшихь переписи: сюда относились всякаго 
рода крестьяне, состоявише на пашн%, за исключенемь лишь завоеван- 
НЫхЬ тбродовъ, Астраханскихь и Уфимскихь татаръ и баликирцевь и 
Сибирскихь ясачныхь иновфрлевъ *). Впрочемъ въ вопрос о калего- 
рияхь лиць, подлежавшихь переписи, правительство, приступая къ ре- 
виа, ъ‘дъйствовало до извЪстной степени ‘въ потьмахъ ИЛИ ощупью; 
лишь мало-по-малу оно стало отдавать себф отчеть въ томъ, чего оно 
въ ‘этой области хотёло, каюя группы населеня должны были быть 
переписаны для цфлей подушнаго обложешя, кайя—-лишь для вЪдома 
и кавя группы были ‘вовсе изъяты оть перепиеи.. ВмвстВ съ ТЪмъ 


общей формЪ, но все же 


') Им. указъ 26 ХТ 1718, 3245. 
2) Перепись не была ` распространена и на жившихь ‘по Шведской траницв ло- 
728, 4265. 


нарей‘: Архангелогородокой губ: См. указъ-11 УП 17 


| 
| 
| 
|| 
] 
|| 
р. 
_ 
| 

| 

| 

| 


кругь лиць, подлежавшихь исчисленю, все болфе и болфе расширялся. 
Такимъ образомь лишь постепенно у правительства создалась та весь- 
ма сложная классификащя сословЙ, полная казуистическихь тонкостей, 
которую мы встр$чаемъ позднзе. Эта классификащя послужить  пред- 
метомъ нашего подробнаго изучешя въ дальнёЙшихъ частяхъ нашей 
работы. ЗдВеь же мы ве\ относящеся сюда вопросы оставляемъ вовсе 
въ сторонЪ, и касаемся ‘лишь внфшней истори ревизй въ связи съ 
основными особенностями техники подушнаго обложения. 

Велфдь за постановленями о -круг% лиць, подлежавшихь пере- 
писи, мы въ законВ 22 | 1719 г. находимъ указанйя относительно по- 
рядка подачи сказокъ. Послфдья должны были представляться: о по- 
м5щичьихь крестьянахь отъ имени и за подписью самихь помфщиковъ, 
и а въ случаЗ ихъ ‘отсутетйя—ихъ приказчиковъ, а также старость и 

| выборныхъ; приказчики же, а также старосты и выборные, должны были 
представлять за своею подписью сказки о дворцовыхьъ, государевыхь, 
патраршихъ, арх1ерейскихъ, монастырскихь и церковныхъ крестьянахъ, 
старосты и выборные—0 татарахъ и ясачныхъ; лишь однодворцы должны 
были подавать сказки о себ и своихъ семьяхь сами. 
Е Кому сказки должны были подаваться и черезъ камя инстанши 

. онф должны были пройти, прежде чЪмъ поступить къ губернаторамъ,— 
объ этомъ указъ 29 Т 1719 г. ничего не говориль; оть губернаторовъ 
онф вмБетВ съ вфдомостями должны были поступать въ С.-Петербургъ, 
къ бригадиру Зотову, на котораго Петромъ была возложена ихъ раз- 
работка для всего государетва ‘). Эта разработка должна была состо- 
ять въ составлеши перечневыхь вфдомостей по городамъ, въ сравненя 
ихъ съ данными переписныхь книгь 186 (1678) г. и въ вычислени 
прибыли или убыли °®). 

Относительно срока производства переписи У правительства были 
первоначально самыя оптимистическля ожиданя. Законъ 92 1 1719 г. 
предписывалъ закончить пр1емъ сказокъ въ течеше 1719 г. | 

Издавъ тая предписаня о производствв переписи, правительство 
въ то ще время приняло строжайшя м$ры противъ ихъ несоблюдения. 
Еще указъ 1718 г. грозиль переписчикамъь и офицерамъ за, плохое 
исполнеше ихъ обязанностей по повфрк® сказокъ—смертною' казнью °). 


1) Указь 22 1 1719, 3287. Только о посадскихь сказки и в$домости должны были 
доставлятся въ тл. матистратъ (указъ’ 28 И 1721, 3747). 

*) Указь 3 ХИ 1719, 3458. 

*) Указь 26 ХГ 1718, 8245. Рез. 19 1 1723, 4145, п. 7 также устанавливаеть 
смертную казнь за допущене. утайки со стороны мфетвыхь властей, если. побужденемт. 
иъ тому служили взятки. О наказашяхь для лищь духовнато звавя, виновныхь въ утайкЪ 
душъ, см. указь 22 Х 1722, 4118. 


Такое же наказаше грозило приказчикамь и выборнымь въ случаЪ 
утайки душъ, при чемъ утаенныя души съ приходящимся на ихъ долю 
‘количествомь земли должны были поступить въ пользу тВхъ, которые 
ихъ обнаружили или о нихЪ донесли; за утайку ве со стороны помЪ- 
щиковъ должно было быть взято двойное противъ утаеннаго количество: 
крестьянъ; однодворцевъ; татаръ и ясачниковъ за утайку предписыва- 
| лось „бить кнутомъ нешадно“, и сверхь того за кажлаго утаеннаго» 
| челов%ка взять съ утаившато двора лучшаго человфка въ солдаты ЗЕ 
) Указъ 22 анваря 1719г. быль залЪмъ подтвержденъ въ атрлЪ, 
. сентябр% и ноябрь 1719 г. 6Ъ угрозой жестокаго наказашя и-отнятя 
деревень за неприсылку сказокъ. 

. Между тВмь дьло: шло медленно; къ декабрю 1719 г. сказки были 
|| присланы лишь изъ немногихь м%сть, и притомъ по большей части 
неисправныя. Поэтому, въ декабр 1719 г. во вс губерни и провин- 
ци были посланы солдаты отъь твард!и: послЬднимъ предписывалось 
виновныхь въ промедлени (не исключая и самихъ вице-губернаторовъ) 
„сыскавъ и собравъ въ канцелярю, держать на ифпяхь и въ желзахь 
скованныхь .... Не выпуская никуда“, пока они не поладуть возхь 
сказокь съ указными въ ломостями °). СЪ другой стороны было по- 
велЪно, чтобы всё живуш!е въ С.-Петербург помфщики и вотченники, 
какь свЪтовше, такъ и духовные, ВЪ лечене декабря предотавили 
сказки о своихъ душахъ, съ угрозой, что въ противном случа у них. 
„помфетья ихъ и вотчины отписаны будутЪ безповоротно“ 3). 


Е 

*) Указь 221 1719, 3287. п.п. 6—8 (Постановления объ однодворцахъ, съ рас- 
пространешемь ихъ и па другихь прежиихь службъ служилыхь людей, были подтверж- 
дены въ указь 9 Т 1723, 4189, п. 1). Въ силу приведеннаго предписания, напр., в> 
ясачныхь волостяхь Казанекато у. за обнаруженныхъ тамь прописныхъ, было взято’ 
въ солдаты 219 чел.; въ ифкоторыхъ дворахъ не оказывалось тодныхь въ солдаты, & въ 
другихь отъ старыхь отцовъ приходилось брать единственных сыновей, о чемь Се- 
нать постановиль доложить Ето И. В. (ем. указъ 23 Х 1128, 4335). Иновёрцы оево- 
бождались отъ наказания за утайку, если принимали правослаше (см. указЪ 25 УТ 
1723, 4254 о’ 545 черемисахъ Казанскаго у.). 

Инстр. воеводамъ Т 1719, 3294, п. 35 возлатала, на воеводь надзоръ за тЬмь; 
чтобы не было утаекъ, производство сяЪдетвй по обнаруженнымъ утайказмь и наказане 
зиновныхъ. Указъ 16 Х 1120, 3660 предписываль виновныхЪ ВЪ утайкз приводить ВЪ 
С.-Петербурть къ Зотову, который долженъ быль „оными разыскивать и лыталь на- 
крико“. 

2) Указы 17 1\ 1719, 8355 и +4 ХИ 1719, 3460 (кь послЪднему указу прило- 
жена, инструкщя посланнымъ на мЪета оть тварши солдатамъ). Указъ 21 ХИ 1719, 
3474. говорить объ обратной отсылкь неисправныхъ сказокъ въ губернш и провинция 
для исправления. 

3) Указь 16 ХИ. 1719, 3470. 


Однако; эти крутыя мфры’ дБлу не помогли, почему въ‘январЪ 
1721: г. противъ. невысылавшихь пополнительныхь сказокъ воеводъ 
были приняты новыя мВры '). Впрочемъ, вина лежала часто не на 
м$отныхь властяхь, но на ‘самихъ: помфщикахъ и ихь людяхъ, которые 
›сказокъ по многимъ посылкамъ не подають, и изъ дворовъ' бфталотъ 
и укрываются“: поэтому и’ для этихъ случаевъ въ конц%’ 1720 г. были 
подтверждены прежня и введены новыя наказания *). Лругою причиною 
медленнаго хода переписи являлось, безъ сомнзнйя, то обетоятельетво, 
что кругь подлежавшихь ей лиць постепенно расширялся. 


Между т$мь въ мартЪ 1791 г. правительство на н$которое время 
отетупило отъ своей политики строгости. Желая поошрить предета- 
влене овЪдВый ‘со стороны населешя объ утаенныхь душахъ, оно 
отмзнило наказания за утайку въ случа добровольнаго представлешя 
такихь свЪдЪы до 1 сентября 1791 г.: посл этого срока прежня м$ры 
строгости должны были вновь’ вступить въ силу, даже съ нзкоторымъ 
усилешемъ ихъ‘ для’ помфщиковъ 5); ВпослЪдетве срокъ этотъ быль 
продленъ до 1 февраля 1722 г. “). 

ВмЪств съ тёмъ правительство рзшило произвести на м%ств по- 
вЪрку результатовъ переписи по: отношенйо ко’ вов мъ категор1ямъ под- 
лежавшато ей сельскаго населен!я, кромз влад льческихь крестБянъ 5). 
Для этой цёли было предписано, чтобы сами губернаторы и воеводы 


*) Указъ 16 Т 1721, 3707. 

*) Указъ 16 ХП 1720, 3687. 

*) А именно, за утайку предписывалось у нихъ отбирать тв деревни, въ кото- 
фыхъ утайка была, обнаружена ('/‹ въ пользу доносчика, остальное въ пользу государя): 
указъ 15 Ш 1721, 8762. По даннымъ этого указа число утаенныхъ душъ, обнаружен- 
ныхь „доношенемъ самихъ помбщиковъ и прочихъ доносителей и въ пополнительныхь 
сказкахъ“ составляло ‘боле 20.000, что должно’ быть’ признано цифрою весьма ничтож- 
ною. ‘См. также указъ 16 ХТ 1720, 3675. Иногда помфщики раскрывали утайки; '‘про- 
изведенныя ихъ приказчиками, старостами и т. д. (ем: указы 28 Ш 1720, 3550 и 16 
Х 1720, 3660). — 

“) 0Объ этомъ удлиннеши упоминають указы 911725, 4139, п.Зиб\ 1793, 4211. 
Вирочемъ для тфхъ мфотъ, тд свидфтельство было произведено лишь’ послё 1 февраля 
1722 т., и этоть срокъ’былъ соотвфтствующимь образомъ удлиннень относительно слу- 
чаевъ неумышленной неподачи дополнительныхь ‘сказокъ (указъь 8 ТУ 1728, 4194). 
Указъ 9 ТХ 1721 (упом. въ Инстр. 5 П.1722, 3901) предписаль составлять обсобыя 
перечневыя вфдомости (для отсылки Зотову) объ утаенныхь и прописныхъ, сказки ‘о 
которыхъ будуть подаваться посл 1 сентября 1791 т. 

5) Причина выдфленя этихъ ватегорй людей лежала зъ ‘недовЪр!и правительства 
въ готовности приказчиковъ, старость и т. д. въ дворцовыхь ит: д. деревняхь объявить 


прописныхь (къ чему у ясачныхь иновфрцевь присосдинялось незнание руескаго 
языка). 


(и лишь въ случаЪ ихъ болфзни назначенные .оть нихъ „добрые изЗр- 
ные люди“), объфздили вс полвдомственные имъ города, села и деревни 
и произвели въ нихъ повзрку (сосвидзтельствован!е“) переписи. Въ 
случа обнаруженя пропиеныхь и утаенныхъ дулгь имъ  предписыва- 
лось внести ихь въ перепись—и притомъ безнаказанно для населеня- 
_ Кь сентябрю—т. е. къ истеченю названнато выше срока——ре- 
зультаты освидЪтельствованя должны были быть представлены Зотову 
въ, С.-Петербург* *). Одновременно съ этимъ Синодь предписаль ду- 
ховнымъ властямъ оказывать губернаторамь и воеводамъ всякое с0- 
дъйстве при производств» этой повзрки. Такъ, напр., священникамъ. 
и причетникамъ вмфнялось въ обязанность доставлять свя объ 
утаенныхь и прописныхъ, которые имъ, какъ близко знакомымъ съ 
мЪетными условями, не могли быть ‘неизвЪетны *). За неисполнеше 
этой обязанностн имъ грозило строгое наказаше, которое еще усили- 
валось въ случаВ сознательнато подстрекательства къ утайкЪ °). Лю- 
бопытно, что. правительство позаботилось и о другой сторон дла: 
оно вмВнило въ обязанность управителямь духовныхь вотчинъ слЪдить 
за т№мъ, чтобы со стороны посланныхь для освидфтельствовая насе- 
лено „обидь и налоговъ и угодьямъ шкоды никакимъ образомъ. не 
наносилось“ “). 
Проф. Милюковъ приводить интересныя данныя, показываюпия. 
результаты этого освиджтельствовав!я. Въ шести губернйяхъ (Азовской, 
Куевской, Московской, Нижегородской, С.-Петербургокой и Смолен- 


ской), въ которыхъ число душь по сказкамъ составляло 2.625.842, по 
свидЪтельству ихъ оказалось 3.036.906, т. е. пов$рка переписи увели- / 


чила число душъ на 452.448 или на и 

Однако, хотя и медленно, но все же дфло подвигалось впередъ. 
Въ началЪ 1722 г. правительство уже могло составить себЪ приблизи- 
тельное представлеше объ общемъ числ крестьянъ и дворовыхь лю- 
дей: оцёнивая это число въ 5 милл., и нуждаясь для содержаня арм и 
въ 4 миллюнахьъ рублей, оно предписало произвести раскладку считая 
„по 8 гривень съ персоны“ °). Посадеме не вошли въ этоть счетъ, 


1) Указъ 11 У 1721, 3782. 

?) Бушено (стр. 122) сообщаеть, хотя безъ указашя источника, что сказки пи- 
сались преимущественно духовенством. 

3) Любопытно, что доносчики дотжны были получить имущество виновныхъ, & 
„достойнымьъ“ среди этихъ диносчиковъ обфщалось производство „на мета ихъ (т. е- 
виновныхь) въ чины церковнаго служешя“. 

“) Указъ Синода 20 У (8 УП 1721, 8787 и указъ Сената 19 УТ 1721, 3796- 

5) Милюковв, Гос. Хоз., 689. ах 

5) Указъ 11 11722, 8875. 


. 
| 
| 
| 
} 

| 

| 


— 30 — 


такъ кажь на. нихъ производство переписи было’ распространено лишь 
иоздн%е, . 
Вмфств съ тёмь теперь наступила новая задача: послЪ’ того ‘кавъ 
приходивиийся на каждую душу окладъ выяснился, предстояло распо- 
ложить полки на души, т. е. распредЪлить внесенное въ перепись 'на- 
селеше между дистриктами, изъ которыхъ каждый долженъ быль со- 
держать оцинъ полкъ. Для производства этой работы въ. каждую губер- 
ню было послано по одному тенералу ‘или штабъ - офицеру *). 
Для нихъ была выработана особая ‘инструкшя, которою они должны 
были руководствоваться въ своей дфятельности. Получивъ оть военной 
коллеи списокъ полковъ, которые предстояло. разложить на души 
въ данной губернии, а оть бриг. Зотова вфдомость о числ душь; эти 
ревизоры' должны были по пр!ЪздВ на мото ‘назначешя созвать ‘дво- 
рянетво ‘и при его содфйстви расписать ‘полки на души. Шри ‘этомъ 
на каждато пзшахго солдата, должно было быть опредфлено по 85*/, 
душъ, а на ‘каждаго коннаго—по ‘50'/, душь *). Во время своего пре- 
бываня на’ мЪстЪ ревизоры также должны ‘были произвести повфрку 
(зосвидфтельствован!е“) переписи, а въ случав обнаружешя утайки по 
зравненшю ‘со сказками, поданными по 1 февраля 1722 г., наказывать 
ВИНОВНЫХЬ 5). 


*) А именно были посланы въ туб.: 


Азове Ю о. оз е я Полк. Мякининъ. 

Архантелогородекую... .-----ееььннне Ген. М. Чекинъ. 

о ВА о. о | рига 

Казанскую........ а р | 

ев ее ров Полк. Чернышевъ. 

Московскую :.. ............. ее. Тен. М. кн. Юсуповъ и Ген. М. Волковъ. 
Нижегородскую ............ Е НЕО ве Тен. М. Салтыковъ. 

РИСКУ еее ое в оые Полк. Вельяминовъ. 

С.-Петербургскую (безъ Новгор. пров.)... Ген. М. Чернышев. 

Фиби ее ВВ ь Полк; кн. Сонцовъ-Засфкинъ. 


На Ревельскую туб. и Ингерманландшю перепись ие распространялась; въ Риж- 
ской туб. она распространялась лишь на Смоленскую пров. Въ Новгородскую проз. 
С.-Петербуртской туб. еще ранфе быль посланъ для расположеня полковъ на души 


Тен. М. Волковъ (Инстр. 27 Т 1721, 8720). 


О лицахъ, посланныхь для переписи малоросйянъ на звеликоросойскихь зе- 
мляхъ на УкрайнЪ и помфщичьихъ деревень въ Слободскихъ полкахъ см. Инструкцию 11 


ТХ 1722, 4090. 


*) Эти цифры покоились на томъ разечеть, что содержане пфхоты въ среднемъ 
должно было стоить нфсколько болфе 28 р.. на солдата, каваллер!и—нфеколько болфе 
40 р. (См. Табель 9 Ш 1720, 8511, Ки. Шт. В. стр. 82—84. Милюков, Гос. Хоз. 


6445). 


*) Т.-е. у помбщиковъ отбирать деревни, зъ которыхъ обнаружилась утайка, 


не - 


По ‘окончани вохъ работь ревизоры должны были составить для 
каждаго полка)особыя книги, а для каждой роты — особыя росписи, 
| съ перечисленемъ въ нихъ вефхъ деревень и означешемъ числа дворовъ 
и душь въ каждой '). Въ полковыя книги должны были послЪдова- 
ры тельно вноситься вс% категор!и крестьянъ даннаго полкового дистрикта: 
| ко кром® того для каждой изъ этихь категор!й предписывалось со-- 
ставлять. особыя книги °). 

Каковы же были результаты этой второй пов5рки черезъ послан- 
ныхь ревизоровъ? Результаты эти были въ высшей степени важны для 
дальнЪйшей судьбы ревизш. Въ самомъ дфлф, мы видЪли, что въ шести 
названныхь выше тубершяхь, въ которыхь по сказкамъ числилось 
2.625,842 души, уже первая повзрка, произведенная черезъ мБотныя 
] власти, увеличила число душъ до 3.036.906 душь, т. е. на 17,2%. 
Однако эта прибавка должна быть признана ничтожной въ бсравнени 
съ тЪмъ увеличешемъ, которое дала, вторая повфрка, тажь кажъ посл% 
сея окончашя въ названныхь шести губерняхъ числилось уже ° 4.159,962 
души. Такимъ образомъ, къ 17,2°/,, которые прибавила первая повфрка, 
| вторая прибавила еще 41,2%, & 0обф повфрки выЪст% увеличили. итоги 

переписи на, 58,49/, °). 


ЕВ 


ее. УВЕ 


если послёдняя не была произведена 'противъь ихъ воли; приказчиковь и старость— 
„бить кнутомъ и вырфзавъ ноздри ссылаль на талеру въ вфчную работу“. Сотлаено 
указу 9 Т 1728, 4189 послёднее наказаше распространялось ‘и на приказчиковь ит. д. 
дворцовыхь волостей и духовныхъ вотчинъ. 

*) Указы 10 11722, 3871 и.5 И 1722, 8399 и инстр. офицерамт, посланнымт 
для росписки полковъ, 5 П 1722, 8901. Кь этой инструкщи близко подходила, инструк- 
щя 27 Т 1721, 8720, данная посланному въ Новгородскую губ. тен. м. Волкову. 

:) Указъ 28 ТУ (5 У) 1722, 8985. 

3) Милюков, Гос: Хоз., 689—644. По разсчегу проф. Милюкова „ревизя“ въ 
тфеномь смысл, т. е. освидфтельствовае со стороны тенералитета, увеличила итоть 
переписи на 2 миллона. Между т%мъ приводимыя имъ на стр. 689 цифры по 6 тубершямъ 
показывають, что этотъ результать можеть быть приписамь лишь обфимь повфркамъ, 
тогда какъ генералитетскому освидфтельствованю можеть быть приписано не боле 1'/> 
миля. душъ. 

О томъ, что ‘первая повфрка ревиши не устранила значительной утайки, свидф- 
тельствуютьъ многочисленныя жатобы на утайку, раздаюнцяся со стороны посланных 
въ тубернши тенераловъ и. штабъ-офицеровъ. Такъ, напр., полк. Вельяминовъ изъ Смо- 
ленской пров. доносилъ, что при произведенномъ имъ свидЪтельств% „явилось въ`утайк 
не. малое число“ въ сравнеши съ свидфтельствомъ, произведеннымь въ 1721 г. вице- 
тубернаторомь Панинымъ. До насъ дошло въ одномъ доношени Вельяминова любопыт- 
ное описаше тото, кавимъ образомь Панинъ производиль свидфтельство: „а дворцо- 
выхь волостей бурмистры и старосты въ допросахъ сказали, что они во время вице- 
тубернаторскаго свидфтельства были при немъ вице-тубернаторВ вт селахъ, а старосты 
и проче посыланы по деревнямъ для высылки ит нему вице-губернатору крестьянъ, и 


| 
| 


р 


о оодааемаькы зените 


я 


и 


а = 


„Не даромь П. Н. Милюковъ большую’ уси шность первой ревиз!и 
въ сравнени съ переписями 1710:и. 1716—7, г.г. объясняеть большей 
тщательностью и строгостью ея’ производства !). 


при пихъ старостахъ при той высылкВ посланы от’ него’ вице-губернатора драгуны, 
вобхъ. ли крестьянъ выслали и на смотру всф-ль явились, ‘про.то они не вфдаютъ; а. 
чтобы вефхъ крестьянъ переписывать, здя по деревнямъ, или къ смотру высылать имъ 
бурмистрамъ самимъ, такого указу и приказу отъ него вице-губернатора имъ не было“. 
Сенатъ остался недоволенъ такимь отношешемь къ дфлу Панина и предписаль взять 
у него’ „сказку за рукою немедленно,.... для чего жъ онъ въ дворцовыя деревни, какъ. 
мо указу надлежало, для свидфтельства самъ не здиль,. а посылалъ’ только для высылки. 
кь смотру бурмистровъ и съ ними солдатъ, и чтобы. всвхъ крестьянъ переписывать 
Фздя по деревнямъ самому, о томъ имъ бурмистрамь указу не объявиль“ (Укавъ 2 УТ 
1724, 4520). Надо призналься, что требоваве Сената, чтобы вице-губернаторъ сам 
объфздить всф деревни для производства „свидзтельства“, едва ли было осуществимо. 

’ Далфе указъ 5 (6) ХГ1723, 43483 сообщаетъ, что’ по присланнымъ отъ 'ревизоровъ 
вЪдомостямгь „являются въ прежнихъ сказкахъ мномя прописныя и утаенныя души, ко- 
торыя помфщики умышленно, сами таили и приказчикамь и старостамъ своимъ. таить 
велфли, и не точю такихь прописныхъ и утаенныхь по отерочкамъ на указные сроки 
не объявили, но и оть нынфшняго ихъ тенералитета и штабъ-офицеровь свидфтельства, 
укрывали“:... Далфе ревизоръ С.-Петербургской туб. тен. м. Чернышевъ доносилъ, 
что „нфкоторые помфщики и приказчики отъ нынфшняго свидфтельства пропиеныхь людей 
и крестьянъ укрываютъ, которые по доношенямъ доносителей и по свидфтельству явля- 
ются винны, а иные сами доношешями объявляютъ“ (Рез. 19 [Г 1728, 4145, п. 8). „Въ 
Азовской губ. по доношенно полк. Есипова, даже „посл окончашя и отдачи на 
полки книгъ, явились мноме изъ однодворцевь и проще разночинцы прописные, кото- 
рые за окончашемъ тЬхъ книгь въ расположеше не приписаны, и остались за числомъ 
той раскладки“ (указъ 5 У.1725, 4715). Не совсбмъ ясно доношене. бриг. Фамендина, 
„что въ Казанскомъ де уфздЬ въ ясашныхъ волостяхъ по свидфтельству противъ ска- 
зокъ явилось прописныхъ. у 1019 и 1995 человёкъ“ и т. д. (указъ 23 Х 1723, 4335). 
Проф. Клиочевсией (Р. М. 1886, У) понимаетъ его въ томъ смыслв, что у 1019 душъ, 
внесенныхъ въ сказки, оказалось 1995 прописныхъ. При набор$. ландмилищи по указу 
1731 г. тен. Таракановъ нашель въ Воронежской и БЪфлгородской туб. и въ Слобод- 
скихъ полкахъ 10.032. однодворцевъ, не попавшихъ въ перепись (Указы 31 ХИ 1731, 
6660, п. 19; ШТ 1736, 6995). . 

О дЬятельности самихъ ревизоровь мы имфемь любопытный отзывъ В. Н.. 
Талищева. По словамъ послфдняго, лица, опредфленныя къ переписи, будучи „обнаде- 
жены.... великимъ награждешемь изъ взятыхъ деревень и денегъ за штрафы съ утаив- 
шихъ,... болве о розыскахь, слфдетыяхъь и собираши штрафовъ, нежели о. сущемт. 
числ людей прилежали и, черезъ четыре года, продолжая, собраиныя, сказки растеряли 
% перепортили и черезъ то мноше деревни и люди остались въ пропискф, противно 
же тому мнотимъ людей вдвое и женсвыя имена мужскими написали и сдфлали въ пла- 
тежф миогихь отятощешя и разорешя“. Такимь образомъ, иногда сами переписчики 
были виноваты въ пропискв, а владфльцы и управители, опасаясь розысковъ и штрафовъ,, 
боялись о ней объявить. (По»зовз, Татищевъ и его время, тамъ же). 

*) Милюкова, тамъ ще. Приводимыми въ текст данными между прочимъ опро- 
вергается мифше Бушена о безполезности провЪрки ревимй (тамъ-же, 148). 


Ре — 


"Таковы ‘были результаты второй поврки. ‘Однако, производя ее, 
правительство не уставало упорно повторять ‘прежня постановлейя 
о наказаняхь за ‘утайку ‘съ присоединен1емъ разныхъ вар1алий на нихъ. 
Въ теченше перода времену’ оть 1722 по’ 1725г... включительно мы 
ветрёчаемъ. на. эту тему. массу  указовъ, вволившихь цфлый ‘калейдо- 
скопь наказан, начиная оть смертной о казни и кончая рублевымъ 
штрафомъ. Эти указы, часто отмёнявиИе одинъ другой; ‘часто’ неясные 
и противорзчивые, сплошьи рядомъ” издавались: по’‘поводу частныхь 
случаев, почему и отличались. такой казуистичностью, что. изложить 
ихъ въ систем представляется “весьма, ‘труднымъ: 1) 

Въ’ обобенности однако слфдуеть: ‘отм®тить‘указь 5 ХТ 1723 Е.) 
который отмёнилъ’ прежвшя постановлешя и ввель за утайку новую, и 
притомъь крайне сложную лВстнипу наказашй, боле или мензе‘ стро- 
тихъ въ зависимости ‘отъ ‘степени вины.’ Этоть указъ отличался отъ 
прежнихь той значительной ролью, которую онъ. отводиль денежнымъ: 


имбры: Такъ, указь 9 Т 1723, 4139, и. 1 предписы- 


1) Приведемъ н$фкоторые пр 
ь духовныхь вотчинахь при извЪетныхь условмяхъ 


ваеть утаенныхь и прописныхъ в 
отнисывать на Ето. И. В. съ соотв. количествомъ земли. Между. тБмъ, черезъ 10’ дней; 


и. 1 резол. 19 Т 1723, 4145, повелфль постулать въ подобныхъ случаях’ согласно‘ по- 
омфщичьихь крестьянахъ; относительно 


19 11723, 4145 отписывалась 
званныхь ре- 


становлевямъ объ утаенныхъ и прописных п 
послфднихь же существовали слЪд. правила: до резол. 
вся! деревня, въ которой оказывались утаенные и прописные, п. же. 17 на; 
гписывать у помфщиковъ всю деревню лишь тогда, когда въ 


золющй было’ предписано’ о’ 
утайкВ или прописк$! оказывалось больше ‘трети крестьянъ, въ’ противномъ же случа» 


брать лишь самихь прописныхъ. Сь другой стороны, когда ‘черезъ полгода, до Сената: 
дошеть' случай помвщика, Култашева, утаившато двухъ людей (что составляло не болве> 
е же было ‘предписано отписать все ‘его сельцо Су- 
п. 8'резол.-197Т 1728 т. предписываль пом$- 
‚ крестьянъ, подвергать еще’ нажаза- 


трети его’ крестьянъ), то у ‘мего ве 
ворково: (указъ 15 УТ 1723, 4267). Лалфе; 
шиковъ за’ умышленную утайку, сверхъ отобрашя 
мямъ; но къ тому же Вулташеву эта мёфра примбиена не была (тамъ же). О’ малольт- 
нихъ помфшикахь и женахъ и дочеряхъ помфщиковь см. указы 9 11728, 4139, п. Ти 
15 УП 1798, 4267. О помфщикахъ, быв 
или’лишь’ недавно ихъ купившихъ, см. 
уро ‘касается приказчиковь и старость, то’ они за утаи 
на, талеры. (вр. увазъ 9'Т 1723, 4139, п. 2 
_ лись часто и на разслёдованя по ихъ по 
было предписано прекратить‘ всё слфдетыя по ним 
и касались не больше 2 чел. изъ 10 или 10 изъ 100 (указъ. 21 ТХ 1722, 4096). Скоро 


ссылка ‘на’ талеры- была` вовсе отмнёна и замфнена, „нахазащемь“ (но безъ вырфзащя 


рез. 1911728, 4145, п. 18'и указъ 6 № 1728, 4211. 


2 


ноздрей), при чемъ однако она 6. 
менфе ‘одной десятой крестьянъ (рез. 19 117 
Крестьяне подлежали наказанию’ за утайку лишь въ 
къ ней приказчиковъ или старость (резол. 19 1 1723, 4145, и. 16). 


В. Денъ. 


23: 4145; п, Тип указЪ 7 ГУ 1723, 4195): 


шихв вь бвоихв имбшяхь лишь короткое время ° 
ку должны были ссылаться. 
); такъ какъ однако мелкйя‘утайки встр®ча,. 


воду приходилось терять много времени, то... 
ъ, если он произошли неумышленно.” 


ыла, распространена и на, случаи неумышленной утайки" 


томь случаф, если они принудили * 


а, о ееаки а ты = 
иены ы ЕВЕ 
ВНЕ Е а 
ЕН Она = : 
= Е 
и а 


еее 


т 


штрафамъ, при чемъ другя Наказаня были оставлены лишь для. исклю- 
чительныхь случаевъ г)... 

Наконець, система денежныхь штрафовъ одержала окончалеленое 
торжество черезъ полтора года въ законЪ. 14 П 1725 г.: имъь было 
предписано всфхъ лиць, приговоренныхь по поводу ревизши къ смертной 
казни или калоргВ и къ отобраню деревень, освободить изъ подъ 
ареста съ возвращешемъ  имъ деревень, а впредь ‘этихъ наказаши‘ 60: 
ле не примЪнять, замфнивъ ихъ штрафомъ ‘въ размёрь 12 р. съ 
утаенной души; приказчикамь же ит. д. политическая смерть’ должна 
была быть зам нена отобрашемъ „пожитковъ“ въ пользу гопшиталя °). 
Однако, и по отношению. къ штрафамъ въ концф концовь была допу- 
щена льгота: т$ изъ нихъ, которые не поступили къ февралю 1727 г., 
были прощены °), 

Нечего говорить, что, неемотря на‘ 06% повфрки‘и на угрозы ‘стро- 
гихъ наказашй, часть населеня—и притомъ вЪроятно значительная —ке 
‘попала въ перепись, иеще въ 1737 г. быль изданъ указъ, приглатавиий 
‘объявлять прописныхь до поля 1738 г., съ тмъ чтобы съ нихъ были 
взяты подушныя деньги съ 1724 г. и въ противномъ случа грозивший 
штрафомь въ 21/, р. съ души и взиманемъ подушныхъь денегъ въ двой- 
номъ размЪрь *). 


. \) Указъ. 5 ХТ 1123, 4843. Отобраше деревень (и притомь всфхъ) и ссылка, 
быши сохранены только для одного случая, а именно для случая умышленной утайки со 
стороны помфщиковъ. Далфе, ‚приказчики и старосты за умышленную утайку подлежали 
первыеполитической смерти и конфискащи имущества, вторые— (такъ же.какъ и кре- 
стьяне, если они дфйствовали въ сотласи съ ними)—наказаню ‘кнутомъ.и штрафу въ 
10 р. Во вефхь остальныхъ случаяхъ утайки налагались. денежные‘ штрафы отъ 1 до 
10 р. за, кашдую прописную душу. Отняме духовныхь вотчинь и отдача однодворцевъ 
въ солдаты отмнялись, при чемь и отданныхь уже въ. солдаты предписывалось зачесть 
въ слфдующе наборы. . 

.. Въ разъяенеше иЪкоторыхь побтановленшй указа 5 ХГ 1728, 4348 были изданы 
залфмъ указы 29 у 1724, 4515, п. п. Зи 5; 4 УТ 1724, 4528 из 1 1725, 4626. 

*) Указъ 14 П 1725, 4655 (ср. указъ 29 Т\ 1795, 4701, п. 1). Подвергшимся 
уже наказаню послфднее вмфнялось. въ штрафъ (указъ 17 УП 1795, 4767), Штраныя 
деньги должны были идти на постройку. Ладожскаго канала (указъ 8 ХТ 1726, 4977) и 
должны были взиматься вмёстВ съ подушными деньгами, при чемъ была допущена раз- 
срочка на 3 тода (указы 3 [\ 1725, 4691 и 22 П 1727, 5107). 

*) Указь 22 П 1727, 5107. 

“) Указъ 16 ХГ 1737, 7438. Любопытно, что здфеь предписывается. взимать по- 
душныя деньти и съ прописныхъ, родившихся посль 1724 т. Это постановлеше пред- 
Ставляеть изь себя вфроятно недосмотръ въ редакщи закона, что подтверждается ‘и 
указомъ 22 \ (13 \1) 1744, 8966, п. 6, тд оно отмфняется. Тфмь не менфе въ про- 
межутокъ времени оть 1737 до 1744 т. оно, очевидно, фупкцюнировало. 


а 


Впрочемъ; неудовлетворительность техники первой ревиз1и выра- 
зилась не только въ’ утайкахъ ‘и пропискахъ, но и въ противополож- 
номъ явлеши — въ двойныхь записяхъ. До насъ дошли указы 1721 и 
1723 г.г., коими предписывалось исправлять подобныя записи). Въ 
1724 т. былъ назначенъь послЗдый срокъ для представления’ заявлен 
© вдвойнЪ написанныхъ °). Однако, и послф его наступленя мы встр%- 
-чаемъ случаи; въ которыхъ правительство разр шало выключать вдвойн® 
написанныхь °), хотя бы расположеше. полковъ и составлене книгъ 
‘уже было закончено “). Вм$ето этихъ выключенныхь предписывалось 
писать лицъ, невошедшихь въ свое.время въ перепись’ вслёдетв!е `от- 
лучки въ друшя губерыи для прокормлен!я, или лицъ, вернувшихся изъ 
&Ъговь ине положенныхь въ окладъ °) Предписаше о выключк вдвойнь 
натисанныхь изъ оклада подтвержалось еще и поздн%е, напр., въ 1730 5) 
и даже въ 1739 г. 7). 

Работа посланныхь въ губерыш генераловъ и штабъ-офицеровъ 
‚затянулась. Въ октябрЪ 1723 г. правительство, нетери$ливо ожидавшее 
„ея результатовь, предписало имъ представить ‘въ Сенатъ вфдомости о 
числЪ душь и о найденныхь ‘ими утаенныхь и прописныхь душахъ °) 
Вм$Вотз съ тфмъ имъ было повелФно окончить перепись-въ_ 1723 г., 
такъ какъ съ 1724 г. предполаталось приступить къ подушному сбору °) 
Между тёмъ въ отвть на это ревизоры сообщили, что къ’ 1724 г. 
перепись и свидфтельство душъ не будуть кончены!); тогда въ январЪ 
1724 г. посл$довалъ новый указъ, предписавлий генералитету окончить 
перепись и вернуться въ мартВ 1724 г.!'). Ёъ этому. времени „доеви- 
дфтельствоваль оставалось уже не много“ !*). Поэтому, въ март 1725 г. 


*) Резол. на докладъ ген. м. Волкова 10’ХТ 1721, 3848, п. 2 сообщаеть, что 
„мномя внесенныя въ сказки души по свидфтельству оказались записанными вдвое, и 
‘предписываеть ихъ выключить. Тоже предписаше въ. указЪ '9 Т 1723, 4139, п. 13 (тд 
товорится о написанныхь не только вдвое, но и втрое). 

?) Указъ 2 УТ 1724, 4520. 

3) Указъ 5 У 1725, 4715, п. 1. 

4) Указъ 22 ТХ 1725, т 

5) Указы 5 У 1725, 4716 и 29 ХПГ 1796, 4983. См. также указъ 17 УП 17530, 


35588, п. 2. 
5) Указъ 17 УП 1730, 5588 п. 2 о мурзахъ и татарахъ Воронежской туб. и 
ихъ дворовыхъ  людяхъ. 

7) Рез. Каб.-Министровъ 15 ХТ 1739, 7945. 

8) Указъ 28 Х 1728, 4882. 

3) Указь 31 Х 1728, 4840. 

10) См. указъ 10 ХИП 17283, 4890. 

11) Указъ 14 Г 1724, 4418. 

 Миллоковз, тамъ-же, 610. 


3+ 


еее еда 


| 


ее ина 


было предписано состоявшимь при ревизи офицерамъь и солдатамъ 
вернуться въ полки, съ оставлешемъ для окончаня дЪль лишь по два 
офицера на губернию '). Однако, окончане книгь и посл этого затя- 
нулось еще’ надолго: оно не завершилось еще къ марту 1726 т., когда, 
было предписано потребовать еще занятыхь этимь лЪломъ офицеровъ 
въ полки, такь какъ „книги съ алфавитами по полкамъ... за многими 
справками и за выключкою двойныхъ именъ до: сего времени въ окон- 
чаше Гне приведены“ *), а въ. февралЪ 1727 г. было повелфно гене- 
ралитету окончить. вов связанныя съ. переписью дла и книги „къ полю 
мЪсяцу сего же. года неотм$нно“ *). Надо думать, что къ этому времени 
перепись дВйствительно. была’ закончена; по крайней мЪрЪ никакихъ 
дальнзйшихь указовъ объ ускорени ея окончамя мы болфе уже. не 
вотр$чаемъ. 
Между тБмъ, хотя перепись была кончена лишь въ 1727: г.;- взи- 
ман!е подушнато. сбора какъ. 80-коп., такъ и 40-коп., было дёйетви- 
тельно начато ‘съ.1724 г. по в$домостямь „о расположенш полковъ 
и о числ душь“, которыя генералитету было повелфно дать. сборщи- 
камь *). Повидимому, къ этому времени результаты переписи опредфли- 
лись уже достаточно точно, и оставалась лишь дополнительная, спра- 
вочная работа. Въ общемь итог перепись дала 5.436,013 душь 
крестьянъ. и 169,426 душь посадекихь, а всего 5.605,489 душъ 5). Та- 


1) Указъ 5 Ш 1755, 4678. 

*) Указъ 21 Ш 1726, 4858, п. 3. Объ ускореши окончашя переписи въ Сибири 
см. также указъ 11 Т 1725, 4628. 

*) Указъь 8 Ц 1727, 5010. При этомъ тенералитету‘ было. велвно эдля’ окончаня 
того дБла жить.... въ тородахъ, а въ уёзды самимъ не фздить и никого ни для ка- 
кихь дфль не посылать“, что Бушенъ/ объясняегь желашемъ правительства избавить 
своихъ атентовъ-ревизоровъ отъ искушевя брать съ населешя взятки (назв. соч., 129). 

“) Указъ 10 ХИ 1728, 4890. Милиоковз, Гос. Хоз. 645—6. 

5) Подробности см. у Мимокова, гос. хоз., 641. О численности душь м. п. по 
первой ревизми см. также С. Тр. Негтапиь въ Мвтошез ае ГАсаа. Гир. аез 
Белелсез @е 5%.-РефегеФоцга, \ Веше, Т. Ш, 1811, р. 397; Его Же, Отатистичесыя 
изслфдоваля, стр. 8 и сл. Зябловскй, Стал., опие. Росс. Имп., Сиб. 1808, ч. Т, 106, (въ 
издаи 1815 т. стр. 185), Арсеньева, 1. ., стр. 78, Эсриет. Т’Етрже. аез Тзатв, 
Т. П, 60—62. 

Погуберноме итоги крестьянскаго населешя по переписи приведены также въ 
таблиц, приложенной къ указу 19 У 1724, 4508. Но здфсь общй итогь составляеть 
всего 5.409.930. Въ эту сумму, однако, не вошли города Якутскь и Мантазея въ Си- 
бири и татары Астраханской и Казанской туб., состоявше при корабельной работь 
въ вбдомствЪ Кудрявцева. Послфдше не были расположены на полки (ем. указъ 16 (27) 
ТУ 1724, 4495); число ихъ, если вфрить указамь © ХПИ 1747, 9455 и 7 ХИ 17141, 9556, 
составляло 35.696 душъ. Однако, если прибавить эту цифру къ сумм$ 5.409.930, 
то получится цифра ббльшал, чфмьъ приведенная въ текст. (5.445.226). Изъ общато 


|| 
1 
Ы 
| 
Я 
г 
] 
|| 
ОИ 


1 
|| 
|] 


р 


кимъ образомъ, результаты переписи‘ превзошли ожидания, почему съ 
1725 г. 80-коп. оборъ было повелёно понизить до 74 коп. *), а за- 
тЖмъ посл смерти Петра—и до 70 коп. *). Взималие сбора въ 1 р..20 к. 
сь посадскихъ было также начато съ 1724 т. °). 

Такимъ образомъ была введена подушная подать, которая зат мь 
надолго седЪлалаеь прочной составной частью нашей податной системы. 

Мы видфли однако, что введеше ея было связано съ проектомъ 
новаго порядка содержаня арми, почему еще въ указ 1718 г. для 
сбора ея было предписано при каждомъ полку учредить двЪ должности: 
полкового и земекаго комиссара. Въ виду этого въ №юн® 1724 г. были 
изданы дв№ инструкщи, коими опредфлялась дфятельность полкового 
командира—съ одной стороны, земскаго комиссара — съ другой. Со- 
гласно этимь инструкщямъ, составленныя для отдфльныхь полковъ 
полковыя книги и ротныя росписи должны были быть переданы: пер- 
выя — полковымъ, а вторыя — ротнымъ командирамъ и помфщикамь в) 
Подлинныя же переписныя книги, получившя впослёдетви назван!е 
„генералитетскихь“, должны были поступить къ земскимъь комисса- 
рамь; послдне на основаши этихъ книг должны были составить оклад- 
ныя книги, съ внесешемь въ нихь всзхь сель и деревень, числа 
душъ въ нихь и количества подушныхь денегь, приходившихся на 


каждое село или деревню °). 


53 тарнизонныхъ 


числа душъ, „на 4.941.444 души расписано было 73 армейскихт и 
назначеннато 


полка. Сверхъ тото на остатки отъ подушнаго сбора въ Сибирской губ., 
арм. полковъ, отнесено было содержаше твардейскихъ. пол- 


на содержаше 4 гарниз. и5 
расквартированныхь въ Петербургской туб.“ 


ковъ, Преображенскато и Семеновскаго, 
(Елмюочевскй, Р. М. 1886, №:5, стр. 112). 
1) Указъ 19 \ 1724, 4508. Впрочемь уже за 1724 т. подать была собрана по 


74 коп. окладу (Милюков, Гос. Хоз., 646). 
2) Указь 8Ш 1725, 4650. Проф. Елючевскей (Р. М. 1886, У 121) очитаетъ, что 
70-коп. окладъ въ переводь на современные деньги соотв тствуеть 6 р. 80 коп. 


Сверхъ приведеннаго оклада часть крестьянъ (черносошные, однодворцы и т.д.) 
уплачивали по 40 коп. съ души. 

3) Указы 29 У 1724, 4517 и 16 1Х 1724, 4565. 

“) Указь 96. УТ 1794, 4535 о должности полковника и т. Л.) и. 1, а также еще 
и инстр. 5 И 1722, 8901, п. Ти 2. 

5). Инстр. земскому комиссару 26 УТ 1724, 4536, п. 1. Въ Сенать, какъ мы ви- 
дфли выше; ревизоры' должны были доставлять вфдомости о ‘числё душь (указъ 28 Х 
1723, 4332); формы этихь вфдомостей были разосланы въ яиварв 1724 г. (указъ 14 
1 1724, 4413). ВЪдомости эти должны были составляться отдфльно 

1) для подлежащихь положен въ окладъ; 

2) для тьхь, которыхъ: ;велёно переписать 060бо, а въ подушиомъ сборз до 


указу не класть“; и 
3) для. вовсе не подлежавшихь положению въ оклад. 


В 
в 
1 
| 
| 
| 
| 


Аккада 


НЕО РЕНА 


а бе р 


Между тмъ эта часть реформы оказалась неудобоосуществимою 
и поэтому судьба ея была очень. недолговчна: уже въ 1727 г. устано- 
вленный при Петрф порядокъ расквартированя' войскъ. и взимания по-- 
душной подати быль отм$ненъ: полки было. вел но поселить при горо- 
дахъ, а взимане подати было возложено на воеводъ подъ наблюденемъ- 
губернаторовъ !). ВмфетВ съ т$мь оно стало производиться уже не 
по полковымь дистриктамъ, не совпадавшимь съ уфздами, но‘ по у%з- 
дамъ *). Воеводамь предписывалось имфть окладныя книги съ. означе- 
н1емъ числа душь и податей въ городф и уздф, а губернаторамъь — 
окладныя вздомости, которыя они должны были получать оть камеръ- 
коллеги 3). 


Правда, что съ 1731 г. старый порядокь взиманя подушной по-: 
дати быль вновь возстановленъ *). Однако, и на этоть разъ онь про- 
должалоя не долго: въ 1786 г. енова было предписано возложить взи-- 
ман!е на губернаторовъ и воеводъ, и притомъ (со ’П пол. 1736 г.) 
опять не по дистриктамъ, но. по узздамъ, для каковой цфли должны 
были быть составлены новыя поуфздныя окладныя книги °). ВФроятно- 
одновременно съ этой реформой генералитетскя книги были переданы. 
губернаторамь и воеводамь °). 


Еромф того переписчики должны были составить поуфздные и погубернсве: 
алфавиты помбщиковъ, изъ которыхъ долженъ быль быть залфмъ. составленъ одинъ 
общий алфавитъ (указъ 20 У 1724, 4508). 

*) Указы 9 П 1727, 5010, 24 П 1727, 5017 и 15 Ш 1727, 5033. -Подробностих 
смотри въ названных работахъ проф. Елючевскаго (Р. М. 1886 У) и Милюкова (Гос.. | 
Хоз., 697 и сл. и 730). |. 

*) Указь 16 Ш 1727, 5087. 

*) Наказь губернаторамь и воеводамь 30 УШ (12 ТХ) 1728, 5888, от. 20,. 
Вии 

*) Указы 31 Х 1730, 5688 и 12 ХТ 1731, 5876. Поэтому полковникамь было“ 
предписано имБть для своихъ полковыхъ дистриктовъ окладныя книги. Инетр. Генераль- 
ному Кригсъ-Комиссарату 12 ХЦ 1731, 5904, п. 2. Форма полковой окладной книг. 
приложена къ указу 22 Ш 1732, 6003, форма № 1, и къ указу 31 ХИ 1735, 6855, 
(П. С. 3., т. ТХ, 674). Ген.-кригоъ-комиссарать должень быль имть для вофхь пол- 
КОВЪ „Октадныя киити по полкамь потодно“, такъ же какъ ‘и камеръ-коллемя (Инетр. 
Ген.-Кр.-Ком. 12 ХП 1781, 5904, п. 7 и Ретл. Камеръ-Колл. 23 У 1731, 5789, п. 5): 

5) Выс. утв. докладъь Сената 26 Т 1736, 6782, п. 5. ВмфетЪ съ тфмь къ преж- 
нему подушному сбору (какь 70-к., такъ и 40-к. и Тр. 20-коп.) было прибавлено 
по 2 („накладныхъ“) кон. съ рубля на покрыше издержекъ взимашя (тамь же, п. 8). 

°) Вопросъ о м6етв храненя подлинныхь генералитетскихъ книгъ представхяется 
темнымь и неяснымъ. Инструкщя о второй ревизи 16 ХИ 1743, 8836, п. 1, предиисы- 
ваетъ ревизорамь взять подлинныя генералитетсыя книги изъ туб. и воев. ханцеляр!й, 
откуда мы и должны заключить, что онЪ хранились именно тамъ. Между тёмь указъ 
15 УТ 1744, 8970 показывает. чго это не всегда, было такъ, и что иногда у канцеля- "| 


а 


Намъ остается: сдФлаль еще нЪеколько зам чай, прежде чВмъ 
покончить съ истор!ей первой ревизии. : 

Мы видЪли, что н®которыя части Росеи были исключены изъ 
переписи. Сюда относились, напр. „завоеванные города“, въ томъ 
числ Ингерманландия '). Между тёмъ въ 1732 г. въ Ингерманлани 
было повелЪно произвести самостоятельную перепись порядкомъ, близ- 
кимь къ способу производства первой ревизйи *). Въ основу переписи 
должны были быть положены сказки, предотавленныя о населенйи двор- 


рИй были лишь коши. Такъ, напр., книга о Московскомъ купечеств$ находилась въ ка- 
меръ-коллени, и ‘названный указъ предписал, чтобы вс подлинныя тенералитетския 
книги хранились въ ней, тд онф „всегда неподвижно за наиглавнЪйший фундаментъ не- 
отмфино содержаны и во всякой ифлости и вЪ крьпкомъ смотрфнш и бережеши хра- 
нимы быть должны“. Поэтому, напр., указъ 14 УТ 1766, 12677 и сообщаетъ, что гене- 
ралитетеыя книги хранятся въ камеръ-котлежекомь архив. т 
——`Вайлимь здвсь кстати, что на камеръ-колхеги лежаль высший надзоръ въ отно- 
шени какъ подушнахо обложеня, тавъ и вс хъ остальныхъ государственныхъ доходовъ. 
(Регламенть Камеръ-Козлеши 23 УТ 1781, 5789) Камеръ-коллеми предписывалось имть 
„всего тосударства окладную книгу не токмо по тубершямъ и провинщямъ, но и вся- 
кому городу и въ убздахъ всякому мёоту, тд каве..... сборы“. Для составлешя этой 
книги мфетныя власти должны были представить подробныя вфдомости о вефхъ сборахъ 
(и. Ти 2). Указъ 30 УТ 1791, 5795 преднисаль, чтобы книга была готова къ 1732 г. 
Между тёмь легче было дать это предписаюе, чфыъ исполнить его: мфетныя власти 
упорно не присылали вфхомостей или присылали неисправныя. Въ ноябрЪ 1731 т. 
волбхстые этого было предиисано прибфгнуть м старой мВрф, никотда, впрочемь, ка- 
жется не дававшей ожидаемыхь. результатовъ, а именно „провиищшальныхь ‘и тородо- 
выхъ воеводъь принуждать накрёико и покамфеть т вЪдомости исправятъ, держать 
въ каниеляряхь подъ карауломъ безъ выпуску“ (указъь 11 ХТ 1731, 5874; см. также 
указъ 25 Х11731, 5890). Однахо почти черезь тодъ пришлось это преднисаше повто- 
рить, —а именно для ускорешя присылки вбдомостей повельвалось нарочно посланнымь 
„туберпаторовъ и вице-тубернаторовь и воеводъ... держать въ канцеляр!яхъ подъ карау- 
ломъ’безь выпуску, & секретарей и подъячихь скованныхь“ (указъ 6 Х 1732, 6219). 
Мевду тЬмь и къ январю 1783 г. гос. окладная книга, еще далеко не была составлена, 
(см. указь 30 Т 1733, 6817). Поэтому, въ маф 1738 т. было повелвно собирать доходы 
„по прежней 1724 г. окладной книг“ (указъ 29 У 1733, 6420). Была ли книга, въ кони$ 
концовъ составлена, мы не знаемъ; но въ 1739 т. снова—на этоть разъ уже при Се- 
нал возникь вопросъ о сочинеши окладной кпиги на основаши присланныхЪ изъ 
тубернй вфдомостей (см. указъ 16 [У 1740, 8067). Если вфрить Я. В. Ханыжову, пер- 
вая государственная окладная книга была составлена у насъ въ 1775 г. (Очеркъ исто- 
рии медицинской полищи въ Росаи, въ Ж. М. В. Д. 1851, П, стр. 6—7). О неаккурат- 
ности мветныхь органовъ при доставьВ отчетовъ и вфдомостей см. также Милюков, 
Гос. Хоз., 724. 
*) Согласно. таблиц, помфшенной у К. Арсеньева, 1. с., 68 и сл., къ Ингерман- 
лапди принадлежали С.-Петербург, Котлинь Островъ, ИГлиссельбургь, Копорье и 
Ямбуртъ. : 
>) Указъ 13 УП 1782, 6126. 


цовыхъ ‘и духовныхъ сель, мызъ и деревень = ихъ. управителями или 
выборными, & о помфщичьихь крестьянахьъ -=помфщиками или; при’ихь 
отсутствии -= ихъ приказчиками или выборными. (Сказки. должны были 
заключать. въ’ себЪ свфдЬн я какь ‘оо мужекомь, такъ и о женскомъ 
населеи и должны были быть засвидфтельствованы: священниками. или 
пасторами: ‘За’ утайку. назначалея” для‘ помфщиковъ: шграфъ; ‘а’’для 
управителей: и т. д. — наказаню. Зат&мь по этимъ  сказкамъ ‘особые 
переписчики должны были пересмотр%ть, вефхъ „на лицо“`и: составить 
переписныя книги '). Во главЪ переписи былъ поставлень твари 
майоръ Шиповъ ®). 

Перепись. Ингерманланли была произведена сравнительно очень 
быстро; и’ мы’ довольно’ точно можемъ ‘опред®лить моменть “ея ‘оконча» 
ня: переписныя книги еще въ конц апрфля не были ‘закончены *), 
но были уже закончены къ ню 1733 г. Такъ какъ вол дъ за твмъ 
была обнаружена утайка, то. виновныхь. въ томъ приказчиковъь и т. д. 
было, велно наказывать батожьемъ, а вмёст съ тмъ для безнаказан- 
наго заявленя объ утаенныхь душахъ быль назначень мёеячный срокъ, 
по истечени котораго наказан! значительно усиливалось *). 


Покончивъ съ’исторей первой ревиз1и, перейдемь теперь къ ха- 
рактеристикВ той податной системы, цзлямъ которой она должна, была, 
служить. Замфтимь уже, здфсь, что основныя черты этой системы нашли 
свое›вполн® опредфленное выражене уже на’первыхь порахъ ея суще- 
<твованя: и затЪмъ въ’ течен!е всей изучаемой нами ‘эпохи подверга- 
лись измёненямъ лишь въ деталяхъ, 

Единицей обложеня служила, душа, м, п. Это правило. дЬйство- 
вало въ двухъ направленяхъ. 

(ъ: одной стороны ве лица м: п. принадлежавиия КЪ подалтному 
классу, должны были нести государственное тягло. Разм$ ры, посл дняго 
были различны ля разныхь групиъ; однако каждое лицо, не приналд- 
лежавшее къ категорямъ, пользовавшимся изъятемь отъ обложешя, 
должно, было р принадлежать кЪ той или другой изъ этихъ 


(1) чУказъ. 95 ТХ 1739, 6191. 

2) См. указъ ‘4 Х 1732.1. 0 назначени. Шипоза въ р. Имп. Р. Ист, Общ., 
т. СГУ, стр. 440. 2 

°) См. увазь 21 ТУ 1738, 6374, предиисывающий, чтобы бфтлые, пришедийи ‘посл 
переписи, были объявлены „пока: переписныя- книги”. въ окончаше не пришли въ ны- 
нЪшнемь апрфлЬ мфеяцф неотмнно“. 2 : 

`) Увазъ 7 УТ 1733, 6489. Заявлешя о пропиеныхь стали поступать ‘еще ‘до 
свидфтельства. ты указъ 16 ХТ 1732, 6259. ? | : 


| 
| 
| 
| 
| 
|] 
: 


— 41 — 


трутнть: „Гулящихь“ или’ „праздныхь“ людей налие законодательство 
такъ’ же не‘тери®ло, какъ природа не терпить пустого пространства. 
Вездь; гл‘ оно‘ихъ находило, оно накладывало на нихъ свою руку и 
насильно. втискивало: ихъь въ одну изъ тЪхъ групиь, на которыя рас- 
палалоя  податной классъ '). 

Этогодна сторона дла; ‘на которой мы ‘подро 
въ: другомъ м$фет%. Другая заключалась въ слфдующемъ. 

Обложеню, а ‘сл®довательно и переписи, подлежали всф луши 
муж. пола, уне обходя ‘оть старало до самало повльднязо младенца“. 'Та- 
кимъ образомъ, единицей обложешя являлась „душа муж. пола“, неза- 
висимо отъ возраста, физической крЪпости, имущественной состоятель- 
ности (и т. д. Впрочемъ;, душа м. п. имфла значене ‘лишь: счетной 
единицы, которая должна была. служить основащемь для опредвлешя 
оклада’ налога въ глазахъ’ правительства, но отнюдь не въ пред$лахъ 
подалной общины. Правительство’ на каждую общину возлатало ‹ извЪ- 
стное' число’ такихъ’ очетныхь ‘единицъ, предоставляя ей по своему 
усмотрЗнио уплачивать соотвЪтетвовавшй имъ налогъ изъ какого угодно 
источника и распредвлять его между своими членами по своему’ убмо- 
трёню. Поэтому, напр., въ 1722 г. было предписано, чтобы всЪ ока- 
завицесяпри. свидтельств® и расположении полковъ „слЪпые и весьма 
ув#чные и’ дряхлые и дураки, которые хотя конечно дфйств1я и про- 
питашя о себф никакого не имфють“, тёмъ не менфе были переписаны 
и положены въ расположен!е полковъ*®). Этого принципа правительство 


бнфе остановимея 


1) Ненависть правительства къ ‚тулящимь“ или „тулякамь“, отъ которых „тосу- 


дарственной пользы падфятися не мочно, но токмо умножается воровство“, сказывается 
сплошь и‘рядомъ въ законодательствь: см., напр. инстр. или паказъ воеводалгь Т 1719, 
3294, п::19, указы 12 УТ 1722, 4035; 31 УЦ 1722, 4066 ит. д. . 

Въ поздифйшемь законодательств® слово „тулящй“ замфияется словомъ „празд- 
к% разумфлось лицо, не положенпое въ окладь 


будь другой повинноети, освобождающей  отъ 
“ ясно выражень, иапр., въ указв 16 УП 


ный“, подъ которымъ на податномъ язы 
и въ то-же время не несущее какой ни 
‘оклада’ Податной смыслъ слова „праздность 
1729, 5441. 

?) Указъ”8 
4139 п. 14, См. также указъ 5 У 1732, 
и убогихъ“ ‘изъ подушнаго оклада. Г. Пландовека 
721; 3782 поручилъ тубернаторамь и воеводамъ при „Сви. 
малыхь‘и‘ на время отсутствую= 
еше „было большой ошибкой 


1 УЦ 1729, 4068. Это правило было подтверждено въ указ 9 Т 1723, 


6044, преднисывающий не выключать „увфчныхь 
%, велъдь за Бушеномв, сообщаетъ, 
будто указъ 11 \:1 дЪтельств®“ 
переписывать ‘утайщиковь вновь „выкмюочая старыхт, 
щихь“, и даже высказываеть взглядь, что такое выключ 
со стороны правительства“. (1. с. 218—9'и 225). Между тБмь пичего подобнато ‘въ 
названномь указ нфтЪ; въ ‘немь товорится лишь о томъ, что несмотря ‘на „милосер- 
дые“ ‘указы; сказкоподатели — изъ боявни ли или ‘упрямства — быть можеть „о утаеи- 
ныхь и пропибныхь ‘сами не объявять, или и объявять, по выключая старыхь, махых 


и на время отлучившихся“, почему и предписывается тубернаторамъ и поеводамъ произ- 


вести пов$рку переписи. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
} 
| 


сое еее 


строго придерживалось и впослдотв!и. Особенно наглядное выражен!е 
онъ получиль въ одномъ указ, изданномъ въ 1725 г: здЪеь Сенать 
по поводу`одного полученнаго изъ Сибирской губ. доношен!я ‹ предпи- 
саль сл$дующее: „хотя въ той губернш, такъ какъ и въ прочихь гу- 
берняхъ, скудные, также старые и дрихлые и малолфтные находятся; 
однакожь по указамъ безъ платежа подушныхь денегь быть имъ не 
возможно, токмо таковнмъ въ платежь тВхъ денегъ надлежить верстаться 
по землВ и по ихъ тягламъ, усматривая, чтобы однимъ передъ другими 
тягости не было“ 1). Въ этихъ словахъ вполнф ярко и наглядно выра- 
жено то основное начало подушнаго обложеня, о которомъ. мы здфеь 
говоримъ °). 

Изъ всего сказаннато мы видимъ, что подушная подать предста- 
вляла изъ себя личный поголовный налогъ, падавиий на возхъ членовъ 
податныхь клаесовъ, хотя и не.всегца въ одинаковомъ размЪръ, и что 
въ основЪ его—какъ это, впрочемъ, иметь мфето. относительно веякаго 
прямого субъективнаго налога—должно было лежать’ исчисяеше по- 
датного населеня. 

Однако, населене представляеть изъ себя‘ величину вЪчно ко- 
леблющуюся волЪдетвые. естественнато прироста или убыли, & также и 
велЪдетв!е механическаго передвижен!я какъ въ предЪлахь данной 
территорш; такъ и за ея предЪлы. Въ особенности это ‘имЪло. место 


*) Указь 18 УТ 1725, 4787. Незадолго до этого спещально по отношеню къ 
дворцовымъ волостямь управителямъ послфднихь было повелно „подушныя деньги 
собирать верстая по тягламъ и по пожиткамъ“ (указъ 7 УТ 1725, 4729). 

Несмотря на подобный взтлядъ у правительства, въ населеши „подушная подать 
была понята въ самомъ буквальномъ смыслЪ: ее не только разсчитывали. въ податныхъ 
росписяхъ, но и раскладывали при самомъ сбор прямо по ревизскимъ душахь, а не 
по работникамъ“ (Жлючевскай, Р. М. 1886, У 115). Проф. Ключевский. объясняеть это 
тБмь, что „Петръ въ своихъ многочисленныхь указахъ о первой ревизи не разъяснить 
порядка, разверстки новато налога“ (тамъ же. См. также приведенный ниже на стр. 60 
прим.') указъ 15 Т 1739, 7782, п. 10). Лишь указъ 3 \1783, 15724. формально возвелъ 
значене души, какъ счетной единицы, на степень общаго принципа. Здфеь (ТУ, п. 5) 
прямо высказано, что „подати съ м%щанъ и крестьянъ  казеннато  вфдомства и пом- 
щичьихьъ полагаются по числу душъ единственно для удобности въ общемъ государствен- 
номъ счеть“, почему и позволяется длать имъ раскладку: мфщанамъ—подъ наблюде- 
шемъ матистратовъ—по состояню; дворянамь „обще или каждому помфщику особо по: 
такамъ или другимь соображешямъ, равнымь образомъ и крестьянамъ казеннато вздом- 
ства, подъ надзирашемъ экономическихь департаментовъ“. Ср... БрЖескгй. Недоимоч- 
ность и круговая порука сельскихъ обществъ. Сиб. 1897. стр. 38 и слёд. 

*) По словамъ проф. Милюкова, правительство, „давно уже понявъ свое безсиле 
въ дБ опредблешя объекта, подати, ... предоставило это опредфлеше общественной рас- 
кладкб, а само занялось исключительно ловлей податного субъекта“ (Гос. хоз., 687). 
Ср. также А. Ефименио, Изелёдовазя народной жизни, М. 1884, 395. 


кл 
38 


| 
| 


В 


въ Росии того времени при бродячемъ характерЪ ея жителей. Поэтому, 
для того чтобы собранныя з& данный моменть свЪдЪя податното 
управленя о численности плательщиковъ всегда находились въ согла- 
си съ дьйствительностью, они должны были непрерывно или по крайней 
мЪрф довольно часто подвергаться обновленю. Эта, цЪль можеть быть 
достигнута (и достигается въ субъективныхь налогахь современныхь 
подалныхь системъ) посредетвомъ частаго (напр., ежегоднаго) повторе- 
ня переписей, въ связи съ текущей регистращей измвненй въ числен- 
ности населешя за время между переписями. Такъ, напр., въ вовре- 
менной Прусеи въ основ подоходнаго. и поимущественнато обложешя 
лежить перепись плательщиковъ, которая ежегодно осенью повторяется 
на всемь протяжени страны; полученныя при этомъ данныя подвер- 
таются постоянному исправлено на основан происходящихъ въ тече- 
не финансоваго года измЗнен!й въ числ» плательщиковъ *). 

Между тЪмъ ни то, ни другое изъ этихъ средствъ не представля- 
лось у наеъ въ то время возможнымъ. 

Предшествующее изложение показало намъ, съ какими трудностями 
и препятетвями ветрфчалось правительство при производств первой 
ревизи. Пришлось предпринять двз повфрки, пришлось ‘многократно 
грозить строжайшими наказашями, вообще пришлось потратить вели- 


*) Согласно $ 21 закона, 94 \1-1891 г. о подоходномь налотб, глава каждой 
общины ежегодно долженъ собирать свёдьшя о всбхь живущихь или получающих 
доходы въ предблахъ общины плательщикахъ. Кромв того, согласно 88 56—61 закона 
на его же обязанности лежитъ текущая регистращя всфхъ измёненй, происходящихь 
въ численномь составВ плательщиковъ въ течеше тода (велдетые переселенй, осво- 
бождешя отъ обложешя и т. д.). Все это связано, конечно, съ весьма сложнымъ дфло- 
производствомь и счетоводствомъ. Согласно &.36 изданной министромь финансовь 
инструкщи 5 УПГ 1891 т., ежегодный свфдьня о населеши должны быть пруурочены 
къ какому-либо—и притомъ возможно короткому—моменту между 27 октября и 18 
ноября; если опи ме могуть быть получены съ помошью списковь предшествующаго 
тода съ присоединешемь вофхь происшедшихь за голъ измненй, то должна быть 
произведена настоящая перепись (еше сепаме бт све ИА ито), и притомъ по возмож- 
ности однодневная. Изъ содержашя инструкши вытекаетъ, что послёдй порядокъ 
правительство считаеть, повидимому, нормальнымъ; оно даетъ подробныя указавя о ‘его 
примбнени. Подробности о регистралци измфненшй см. въ $5 72—80 инструющи (Ет- 
Коштепзецегоезейи уот 24 УТ 1891 пер5ё Апзётгаповалмезие уош 5 УП 1891, 
3 части, Вегбь, 1891, & также Апхезиио уош 51 У 1894 ег @е 7м- ип@ АБёйтсе 
ес. Ъе ег Клколтевзецех иш@ Ехойпхапазецег. Вейш 1894, $$ 72—80). 

Впрочемь, и для всякаго объективнато (реальнало) ‘налога, если только прави- 
тельство имфетъ дфло непосредственно съ каждымъ отдфльнымъ плательшикомъ, требуется, 
въ особенности если ифть частато повторен кадастра, тшалельная текущая регистра- 
щя измфненй. 


т! 
} 

и 

11 
} 

| 

| 

| 


бане она нскаон бмама а окав 


чайшя усиля, для того чтобы за.пять лётъ собрать св дф я о насе- 
ленш, да и притомъ таюя, которыя въ. концЪ концов, безъ сомнЪвя, 
были далеки отъ истины. Что при такихъ условяхь› не только: ‘еже- 
тодное, но и вообще сколько нибудь частое повторене переписи было 


мемыслимо—объ этомъ и говорить нечего: Переписи могли повторяться з 


лишь черезъ болЗе или менЪе продолжительные промежутки времени. 

Что касается, далфе, текущей регистращи, то и ея сколько ни- 
будь удовлетворительное веден!е при т$хъ наличныхь силахъ, которыя въ 
‘то время имлись въ распоряженш правительства, представлялось не- 
зозможнымь. Получен!е какихь либо свфдфн!, какъ мы уже звидФли, 
было ‘связано тогда въ большими затрудненями ‘и’ требовало ‘много- 
численныхъ и часто безусиъшныхь подтверждений *). Поэтому требовать 
акуратнаго ведешя регистращи ‘происходившихъ въ населени изм нен!й 
и своевременнаго ‚доставленя соотв. свЪдён подалнымъ учрежден1ямъ 
‘представлялось совершенно немыслимымъ. Но если бы тажя овфдьня 
и собирались должнымь образомь и доставлялись ‘своевременно куда 
©лфдуетъ, использован!е ихъ для податныхь цфлей ‘натолкнулось бы 
на непреодолимыя  затрудневшя: пришлось бы: черезъ частые. проме- 
утки времени составлять новыя ‘окладныя книги, что повлекло“ бы 
за, в0б0ю. значительное осложнене податного счетоводетва, ‘ непосиль- 
ное податнымь органамь того времени, часто малограмотнымъ и въ 
лучшемъ случа мало подготовленнымь къ ведению сложныхь книгъ и 
фазечетовъ 2). 

Но что же тогда оставалось дфлать правительству? Ничего дру- 
того, какъ игнорировать—по. крайней мёрз для болфе или. менфе про- 
должительнато пер1ода времени—т№ изм$неня, которыя совершались 
въ численномъ составЪ населешя, предположить, что населеше каждой 
податной общины за, весь промежутокъ времени между двумя перепи- 


*) См., напр., выше предписаня о доставлеши. вфдомостей въ камеръ-колленю 
„для составлешя окладной книги по всему тосударству, или’о болбе быстромъ доставле- 
ни ревизских сказокъ. См. также БрЖескгй, назв. соч., стр. 51,56, 68. 

*) См. ниже. стр. 61, прим. 3) отзывъ Вохлуса и выше, стр. 382, отзывь В. Н. 
Татищева. Въ’дальнфйшемъ: изложени мы еще будемъ имфть случай указать. на низый 
уровень лицъ, служившихь въ м$стныхъ, особенно уфздныхъ, административныхь учреж- 
деняхъ, даже еще въ началь ХХ в. Инота и въ тубернекихь учреждешяхь личный 
составъ оставляль желать многаго. Такъ, напр., при ревиз:и Казанской туб,, произве- 
денной въ 1804 г. сенаторомъ Пестелемъ, одинъ изъ совфтниковь палаты тражд. суда, 
кн. Мещерскй, „оказался писать резолющи не мотущимъ, потому что писанные имъ 
явились съ. существомь дфла, несообразными такъ; что’ въ журналь писаны друмя резо- 
лющи“... (Арх. Сен. дВло. № 379. „0 безпорядкахь и. злоупотребленяхь по’ Казанской 
туб.“ ит. д. л. 231). . : 


В 


сями; какъ бы длиненъ онъ ни быль, оставалось неизмзнно на томъ- 
уровн®; на которомь его застала, перепись. Если такой выходь ‘быль: 
не всегда легокъ и удобенъ для населешя, онъ быль наиболвепрость- 
для правительства. Повлёднее ‘его и избрало. Такимъ образомь душа» 
м. п. и въ этомь отношени превратилась въ простую счетную единицу,. 
далеко не соотв тотвовавшую лжйствительному населеню ‘). 

” Правительство ‘на описанную точку зря вотало уже ‘очень. 
скоро—еще въ самомъ начал производства переписей. Между тЪмЪ эта. 
точка зрёшя имЪла важное значен1е не только по отношеню къ равно- 
мёрности обложен!я; она: была р№шающей и въ другомъ, еще боле: 
важномь вопроеЪ ‘о прикрзилени населеня къ тяглу. Въ самомъ дЪлЪ: 
разъ частое” перодичеекое . повторене переписей было невозможно, 
разъ въ ‘то же время’ правительство не могло слфдить за везми пе- 
редвижешями населешя и вообше за измфненями въ его численномъ- 
состав, у него оставалея только трет выходъ-—привязать населене: 
къ положенному на него въ данномъ мЪетЪ (т. е. подалной общин) 
окладу. Иначе оно. рисковало потерять налогового плательщика совер- 
шенно изъ виду. 

Перейдемъ. теперь` къ: боле детальному раземотрно .избраннаго: 
наимъ законодалельствомъ пути, при чемъ начнемъ. съ естественны» 
измзненй, чтобы затёмъ перейти къ механическим. т 

Еще въ 1721 г., при расположени полковъ на души въ Новго- 
родекой пров. возникъ вопросъ о томв, должны ли младенцы, родив- 
пнеся посл подачи оказокъ въ 1719. и 1720 тг., быть „положены въ: 
наличное число?“ Знаменалельный отвЪть, который на это послфловале: 
оть Сенала, глаеилъ, что съ одной стороны младенцы, родивиеся посл 
не лолжны ‘быть’полагаемы въ число, но ‘съ’ другой сто- 
роны не должны быть выключаемы изъ перепиби тв души, которые въ, 
сказкахъ ‘были написаны, а‘затВмь умерли *). Это ‘разъяснеше затЪмъ: 
вошло въ инструкшю офицерамъ, посланнымь для расписки полковъ и; 


такимъ образомъ, получи 


переписи, 


ЕЕ АА ЕЕ 
*) Ср. Милюков, Гос. хоз., 698—4. 
*). Указъ.5 УП 1721, 3802: 
3) Инетр. 5 П 1722, 3901, п. 8. Это правило подтверждено и въ рез. 9 Т. 1723, 
(платившихъ двойной окладъ) ‘добавочный расколь- 


4139 п. 18. Лишь для раскольниковъ 
12 ХИ 1726, 4985, п. 3), что, 


й окладь въ случаз смерти слагался (указъ 
чило общему принципу. 
имане читалеля на исключене изъ приве- 


ничес: 
впрочемъ, нисколько не противор$ 

Мы выше (стр. 34) уже обратили вн 
деннато въ текст правила, исключение, состав 


редаклии закона. 


ло силу общаго предписашя 3). Лишь отно-. 


| 
| 
| 
| 


ляющее вфроятно результатъ недосмотра. въ: 


—— 46. —- 


сительно дЪтей прописныхь ‘и утаенныхь душь инетрукшя повелЗла, 
чтобы въ перепись вносились т$ изъ нихъ, которыя родились до сен- 
тября 1721 т. ') но ‘это правило не должно’ было распространяться 
на лЪтей такихъ отцовъ, которые были внесены въ сказки 1719 и 
1720. тг. *). Тоть же самый принципь быль примненъ и относительно 
посадекихь, но ‘лишь ©ъ ‘нзкоторымъь измВнешемъ срока: такъ какъ 
предписане о переписи посадекихь состоялось лишь въ. 1722 т. *), то 
было повелЪно, чтобы въ подушный окладъ были положены веЪ т%, ко- 
торые вошли въ генералитетскую перепись 1722 г., не исключая и родив- 
шихся послЪ 1719 г. *). Изъ изложеннато мы видимъ, что выетавлен- 
ное нами выше положеще, что правительство игнорировало. изм$неня, 
наступавиия въ численности населеня въ промежутки между пере- 
писями,—по отношеншю къ естественнымь измВненямъ оправдывалось 
всец$ло. 


Такъ же ли правительство ‘относилось къ механическимъ изм$не- 
шамьъ въ населении? 

Эти изм$неня, т. е. переселеня, совершались у насъ въ двухъ фор- 
махъ: въ форм$ незаконной, но добровольной—мы разумфемъ бЪтетво, — 
и въ форм законной, но не всегда добровольной, —мы’ разумВемь пе- 
реводъ (помфщичьихъ крестьянъ) или переселене (купцовъ, госудал- 
ственныхь крестьянъ и т. д.) въ тфеномъ смыслВ. Уже изъ прикр$п- 
ленности населеня къ тяглу вытекаетъ, что государство къ обЪфимъ 
этимъь формамъ не могло относиться безразлично и должно было стре- 
миться взять ихь подъ свой контроль: прикрёплене къ тяглу требо- 
зало и прикр$пленя къ м%фету. Въ вамомъ дЪлЪ, не могло же правитель- 
ство терпть прочное переселене лица изъ одного м%ета. въ другое 
безъ согламя органовъ. полатного  управлешя или, по крайней мёрЪ, 
безъ ихь увфдомлешя, хотя такое переселене и было бы очень жела- 
тельнымъ по соображенямъ колонизашоннымъ. А если это такъ, то воз- 
никаетъ вопросъ: въ чемъ выражался правительственный контроль? Съ 
другой стороны, еели переселеще ‘совершалось въ незаконной формЪ 


) Инетр. 5 П 1722, 3901, п. 11. 

?) Указъ 15 УП 1723, 4267, изданный по предетавленю Архангелогородекаго 
ревизора Чекина. 

3) Указъ 27 ТУ 17223, 3988. 

“) Указъ 16 УП 1730, 5586.—Со времени приведенныхъ здесь постановлешй раз- 
сматриваемый вопросъ въ течене функщонированя первой ревизи поднимался, на- 
сколько намъ извфстно, только одинъ разъ, котда и было подтверждено умершихъ изъ 
подушнаго оклада не выключать (указъ 5 \ 1782, 6044). О нзкоторыхъ исключешяхъ 
рЬчь будеть впереди. 


] 


АЕ ЕЕ 


И и 


Вы аа Обь 


р 


или самовольнаго ‘перевода, то кажъ должно было къ нему 
02 Воть т вопросы, на которые 


бЪгетва 
отнестись податное законодательств 


намъ необходимо отвётить. 
Мы дадимъ этотъ отвъ 
переселеню въ тЪеномъ смысл 


ть отдёльно по отношению къ переводу и 
%—©съ одной стороны, и &Ъ бЕгетву— съ 


другой, при чемъ начнемъ съ послфднаго. 


Бииство;. какъ извФотно, представлял 
УПГ взка. Мы не будемъ здЪсь подробно 


ой точки зрёвя и не будемъ говорить 
о тхь м8рахъ, которыя противъ него принимало правительство. На 
везхь этихь вопросахъ мы предполагаемь остановиться въ другомъ 
ифст%. Здвеь мы хотимъ коснуться бтства только ©еъ точки зрзвя 
отношешя къ нему правительства въ дълЪ подушнаго обложеня. 

Уже лица, принммавиия участе въ производетвв переписи, не 


алкиваться съ вопросомь о бФглыхь по самым разнооб- 
ошь и рядомъ находили лю- 


али отеылкз на прежня жи- 


0 иИЗЪ себя явлеше весьма 


распространенное въ Росаи Х 
останавливаться на’немъ съ. эт 


могли не ст 
разнымъ поводамъ. Прежде всего они спл 


дей пришлыхъ, которые по закону подле 
лища. Какъ было обезпечить правильное занесене ихъ въ окладъ? Да- 


лЪе, бЪглый, не занесенный въ сказки, могь вернуться изъ бЪговъ по- 
слЪ ихь подачи; при чемъ иногда могло оказаться, что онъ написанъ 
уже въ подушный окладъ въ другомъ мВт; затмъ могли быть слу- 
чаи, что лица, внесенныя въ сказки, потомь оказывались бФглыми и 
подлежали отеылкз на прежня жилища, или что занесенныя въ сказки 
лица посл подачи оказокъ убёгали и т. д. Ве эти вопросы требо- 
звали. принцишальнаго разршешя 0 стороны правительства. Посл д- 
нее первоначально. не имфло опредфленныхь взглядовЪ въ этой обла- 
сти: но это, конечно, не могло продолжаться долго: въ кони концовъ 
оно должно же было дать каждому вопросу то или другое разр шение. 
При этомъ оно несомнЪнно должно било склоняться въ сторону того 


разрьшеня, которое наиболье соотвётствовало требовашямъ времени, 


а именно-—возможному упрощеню техники обложешя, что мы и видимъ 
оторому въ этомъ от- 


въ дЪйствительности. Основной принципъ, къ к 
ношени пришло правительство, заключался въ слёдующемь: за 6%т- 


лыхъ, найденныхь при ревизи по истечени извЪстнаго, установлен- 
наго лля того срока, держатели должны платить подушныя деньги „съ 
пуста“. Однако, повторяемъ, правительство къ этому принципу пришло 
не сразу, но приняло его лишь вынужденное къ тому обстоятельствами. 

Первый дошедиий до наеъ по разсматриваемому вопросу указъ отно- 
сится къ 1720 г.: здесь предписывалось, чтобы за вернувшагосл къ 
своему помфщику б\глаго подушная подать плалилась но помЪщикомъ, 


чье, И > 


оао иеыеьеченЕх 


| 
| 
| 
| 
| 


кан арке оч едеЕ: 


ежа 


а 


но прежнимъ держателемь бЪглаго: „еъ: пустова“: Впрочемьъ; это’ по- 
становлеше носило ‘казуистическй характеръ’и,. вЗроятно; было’ издано 
по какому нибудь частному случаю; вмзет$ съ тёмь названный: указъ 
лредписывалъ. „о семь совфть учинить въ Сенат® ‘письменно, такъ ли 
или. инакъ. быть, дабы въ, семъ конфуз и посл: не было“ 1). Состояе 
лось ли это разсмотрьне въ СенатЪ. или нёть, — мы’ не ‘знаемъ, но. 
черезъ годъ.быль издань обширный законъ! о`бфглыхь, и‘разрёшене, 
которое ‘здесь давалось изучаемому! нами ‘вопросу, было уже совер- 
шенно. иное. А именно, здфеь предписывалось, чтобы за, возвращен- 
ныхь бфглыхь государственныя‘ подати уплачивались тми лицами, ко- 
торымъ: они будутъ отданы, хотябы. они. и были написаны ‘за, кЖмъ= 
либо’ другимъ въ, переписныхъ  книгахъ: или’ „въ нынфшнихь поданныхь 
росписяхь“ *). Приведеннымъ постановленемъ, однако; повидимому, не 
исключалаеь: возможность, и того; чтобы подати. за‘ этихъ: лицъ: плати- 
лись и‘ ихъ ‘держателями. По’ крайней мБрЪ, къ такому: предположению 
приводить ‘насъ изданный. векор® посл: того указъ Синода: здфеь Си= 
нодъ› преднисываль, чтобы вез имфюпияся въ’ ‘духовныхь и вотчинах® 
(синодальныхь, арх!ерейскихь, монастырскихь и’ церковныхь) пришлые 
люди были своевременно’ развезены по ихъ прежнимъ жилищамь, для 
того. чтобы они не были „на тв вотчины въ ‘напрасный платежь на- 
писаны“, ВЪдомости объ этихъ. людяхъ должны ‘были быть‘ сообщены 
Синоду’ для доставки ихъ въ Сенатъ, „дабы при’ головномъ оклад у 
бригадира Зотова оть такихь неповинныхь: лишковъ оныя, синодской 
команды вотчины были очищены“. Все: это ‘нисколько’ не: заключаетв 
въ. вебЪ' ничего’ новаго. Но воть въ дополнеще къ.сказанному Синолъ 
трозилъ, ‘что если эти люди все же окажутся’ написанными въ: духов- 
ныхь вотчинахь, то: говударственныя подали за нихъ будуть взиматься 
съ виновныхъ. властей *); 

ДалЪе, изданный въ слБдующемъ тоду указъ РТУ 1729.т.; м 
о возвращени живущихь въ: ясачныхъ‘ волостяхъ и’ ноложенныхьтамь 
въ окладь бЪглыхь на прежыя жилища, высказываль при’ этомъ’ тре- 
боваше, чтобы прежне владзльцы давали при получени. своих’ людей 
обязательство! платить за нихъ подушныя’ ‘деньги’ въ мфотахъихъ -жи- 


*) Им.  указь Сенату 9 1720, 3512: Вотъ какъ тласило не приведенное ВЪ 
текстб ‘пачало этого ‘указа: „Которые: бЪглые сами пришли, тЪхъ отдавать помфщикамъ 
и ‘за него платить подушину съ пустова. А ежели которые отъ .бфтлыхъ‘ родились гдф; 
и потомъ сыщется: такихъ не отдавать, а быть имъ: тутъ,; тдф. родились; но: долженъ 
помщикъ за каждую душу по сту рублей“. : 

3) Указь 19`(23) П р ‚ 3748 п. 19. 

3) Указь 20 \`1721, 8737 ии. 9; 10 и 12. 


О 


тельства и чтобы о каждомъ подобномъ случаЪ были извЪщаемы: по- 
сланные для расположеня полковъ „генералитеть. и штабъ-офицеры“. 
Но вме? съ тмь этоть указъ преднисываль, чтобы лежашй на 
этихь бфтлыхь ясакъ быль разложенъ на оставшихся ясачныхь люЮ- 
дяхь этихь волостей, ‚на такихъ, которые могуть оный платить, а чего 
положить будеть невозможно, съ тёхьъ снять: и о томъ писать въ ка- 
меръ-коллегио“ ').. | 
Мы вилЪли выше, что въ 1721 г. было произведено „свид$тель. 
ство“ мфетными властями, а начиная съ 1722 г. -тенералитетомъ и 
штабъ-офицерами. ВмзстЪ съ тЪмъ было разрёшено безнаказанно 
заявлять о пропиеныхъ и утаенныхь до 1 сентября 1721. года; слу- 
чаи же утайки, обнаруженные лишь послБ этого срока, были объяв- 
‚лены наказуемыми. Между тёмъ, у тёхь лиць, у которыхь обнаружи- 
залась утайка, всегла оставалась одна отговорка: они могли откло- 
нить отъ. себя обвинеше въ утайкЪ, ссылаясь на то, что утаенныя 
якобы лица суть люди, вернувицеся изъ бЪговъ и притомъ уже посл 
сентябрьскато. срока *). Требоваль отъь производивиихь „свидфтель- 
ство“ ревизоровъ, чтобы они каждое такое показав!е провфряли, зна- 
чило бы обречь ихъ работу на значительное замедлене. Поэтому, двумя 
изданными въ ноябрь 1721 года указами быль точно установленъ по- 
‘рядокъ, подлежавиий соблюденшю при возвратв бфглыхь. Прежде всего 
держатели при отвозЪ послВднихь должны были заявлять о томь мот- 
нымьъ властямь (губернаторамь, воеводамъ и судьямъ) своего мфето- 
жительства, а при отдачВ ихъь должны, были . брать расписки. Съ дру- 
той стороны и настоящие владльцы о возхь случаяхь возвращен!я къ 
‘нимъ бфтлыхъ должны были заявлять мфотнымь властямъ своего м5- 
стожительства, которыя должны были выдавать имъ о каждомъ вер- 
`нувшемся бЪгломъ особыя эвыписи“. Фиш ти оказавийеся сверль преж- 
нихь росписей моди, о которые при свидьтельствь мои быть предь- 
явлену иииия выписи, не должны были считаться утаенными. [9 тёхъ 
бЪглыхь, которые вернулись еще до изданя названныхъь законовъ, 
предписывалось при свидфтельствв „имать сказки съ подкрзпленемъ, 
изъ за кого они изъ бфговь пришли или отданы, дабы мочно было въ 
-томъ освидтельствоваль, и при расположени полковъ оные люди былибъ 
не написаны вдвое“ 3). Послёднее постановлеше было подтверждено и 


*) Указъ 11 ГУ 1722, 8958. ЗдБеь говорится о ясакф, а не о подушной подати, 
что вирочемь не дЬлаеть принцишальнаго различия. 
) О такихъ ложныхь показашяхь товорить, напр., указЪ 


з) Выс. рез. на докладъ тен. м. Волкова 10 ХГ.1721. 3848 п. 1 и Сен. указъ 
11 3 
4. 


2 УТ 1124, 4590. 


К. Денъ. 


Ее з ь 
ЕС Я 


| 
| 
| 
} 
| 


Зее инте аЕ 


— ‘50 — 


въ изданной въ началь 1792 г. инструкщи офицерамь, посланнымъ лля 
расписки полковъ, при чемъ оно было распространено не только на 
бЪглыхъ, вернувшихся посл подачи росписей, но и на вефхь вообще 
людей, перешедшихь къ данному лицу посл. этой полачи „по какимъ 
другимъ сдЪлкамь“ '). 

Между тфмъ справки, которыя ревизорамъ приходилось дфлаль 
по поводу отвозныхь и привозныхъ бЪглыхъ. значительно тормозили 
ходь дВла и задерживали окончане расположешя. Чтобы ускорить его, 
въ апрфль 1723 г. было повел$но, чтобы помфщики, не имфвиие рае- 
писокъ объ отвезенныхь ими бфглыхь, представили письменныя заяв- 
лешя о томъ, что они ихь отвезли, при чемь срокомъ для подачи та- 
кихь залвленй было назначено 1 Поля 1723 года *). Однако срокъ 
этоть истекъ, а заявлешя объ отвозныхь и привозныхь бфглыхь („въ 
выписьми“) все продолжали поступать. Между тЬмъ срокъ, съ которато 
должно было начаться взимаше подушной подати, приближался; необ- 
ходимо было скоре кончать книги, чтобы доставить ихь земскимъ 
комиссарамъ для начат1я взиманя. Это и побулило Сенать издать въ 
высшей степени важный указъ 22 ХТ 1723 г., который легь въ основу 
дальнфИшаго законодательства по этому вопросу. 

Новый законъ гласиль слфлующимь образомь: всЪ .бЪглые, кото- 
рые въ моментъ издашя закона не были отвезены и о которыхъ къ 
этому времени не было заявлено переписчикамъ, должны были быть 
положены въ окладъ за держателями, хотя посл дне попрежнему дол- 
жны были отвезти ихъ на прежшыя жилища. Такимь образомъ, держа- 
тели должны были платить за нихъ подати „съ пуста“. Зато на преж- 
нихь жилищахь они уже не должны были входить въ подлежавшее 
распискВ на полки число. Значило ли’ это однако, что они не должны. 
были быть положены въ оклалъь и за своими настоящими`помфщиками, 


27 ХТ (2 ХП) 1721, 3857. Еще увазомъ 9 1Х 1721 (приводимымь въ инструкщи 5 П 
1722, 3901) было предписано принимать сказки о пришедшихь изъ бфговъ людяхъ, 
при чемъ изъ тёхь сказокъ, которыя поступили бы послб 1 ТХ 1721 т., должны были 
составляться особыя вЪдомости для отсылки бригадиру Зотову. 

*) Инструкщя 5 П 1722, 3901 ип. 16 и 16. О случаяхъ, въ которыхъ слфлка 
по поводу отдачи бфулыхъ происходила какъ разъ во время „расположешя и свидф- 
тельства“, ревизорамь предписывалось извЪщаль м®стныя власти тЪхъ мЗотъ, тдф бфг- 
лые должны были быть поселены, для того чтобы они тамь дЬйствительно были нали- 
саны въ раскладку и чтобы никто не моть „онаго расположешя избыть“. 


При производившейся въ 17895 т". въ Интерманланди переписи указомъ 
21 ГУ 1733, 6874, 1 мая было назначено крайнимт срокомъ для представлешя заявле- 
ни о бтлыхь, верпувшихся изъ бфтовь по окончаши переписи. 

*) Указь 7 ТУ 1728, 4192. 


Ею — 


изъ текста. закона остается, къ. сожалЪн!ю, ‘неяснымь '). Мы думаемъ, 
что на этоть вопроеъ отв$ть долженъ быть. данъ отрицательный °): 
Такимъ образомь, за, неотвозъ. бфглыхъ. было, введено. хополни- 
‘тельное наказаше—уплата за. нихъ подушныхь денегъ *). Такъ какъ 
пожилыя ‘деньги при этомъ не были отмфнены, то, вфроятно, это. новое 
наказаше не вызывалось ничёмъ инымъ, какь соображешями изъ области 
шодатной техники, & именно стремлешемъ къупрошщенйо податного сче- 
товодства *). Въ самомъ дл, надо ‘было’ кончить книги: въ тЪхъ слу- 
чаяхъ, когда книги еще не были кончены, правительство и посл% указа, 
22 ХТ 11723 г. разрЪшало вернувшихся или возвращенныхь б®глыхь 
„расписывать на полки въ подушный оклаль“; если, однако, книги уже 
были кончены, то уже вотупаль въ силу означенный указъ 5): бЪглые 
эти должны были остаться въ подушномъ окладв за своими держале- 
‚лями и не подлежали положеню на полки на прежнихъ. жилищахъ. 
Впрочемъ и здЪеь предписывалось писать ихъ имена въ конц книгъ Й 
при чемъ они, какъ мы думаемъ, здЪсь въ оклалъ уже не полагались. 


') Мы находимь вь немъ сл$лующя относящяся сюда слова: „а СКОЛЬКО ТД 
такихъ бфглыхъ крестьянь съ сего ‘указу прежше помбщики ‘примуть; “а в подушную 
перепись за ними будуть не написаны, о томь имъ ‘объявлять въ’ тубершяхь туберна- 
торамъ, а въ провинщяхъ воеводамь“..: Какъ видить читатель, здфсь остается‘неяснымь, 
должно ли было это заявлене м8Встнымъ властямъ быть сдфлано для положешя возвра- 
щенныхь Оёглыхь въ окладъ, или, напротивъ, ‘для удостовфрешя‘ихъ права ‘остаться 
внф оклада. 

?) Постановлеше п. 4 инстр. о второй ревизш 16 ХИ 1743, 8836 не служить 
опровержешемъ этого взгляда, такъ какъ оно предписываеть взыскать съ владъльца, 
подушныя деньги за вернувшагося бфтлато лишь въ томъ ‘случа, ‘котдало немь не ‘было 
своевременно: заявлено. 

*) Если при этомь держатель бфтлахо не только скрылъ, что‘онъ бфтлый, но и 
вовсе его въ ‘сказки не внесъ,; то’онф сверх тото подвертался послВдетыямт, установлен- 
нымъ за утайку. (См. постановлеше указа 2 УТ 1724, 4520. по доношешямъ полк. 
Вельяминова и полк. Чернышева). 

“) Указъ 22 ХГ 1728, 4371. Этотъ указъ былъ изданъ по’доношению тен.-м. Вол- 
коза, производившато ревизо въ сЪверо-восточныхь провинщяхь Московской губ.; но 
и ген.-м. Салтыковъ (изъ. Нижегородской туб.) около того же времени допосиль, что и 


` 
тамъ разсылка, бЪтлыхъ еще не была закончена и что „отдаются изъ разныхь тубер- 


нм и провиншй бЪфглые люди и крестьяне прежнимъ помбщикамъ, которыхъ’ пишуть’ 
въ подушную перепись съ прочими, и по челобитью помфщиковь и приказчиковъ и 
старость посылаются въ’разныя губерни ‘и провинщши’ о переведенных’ и. о. бфтлыхъ 
„справки“ (См. указь 20 ХПИ 1728, 4399). Указъ 22 ХТ 1723, 4371 быль подтвержденъ 
въ указф 18 УТ 1725, 4737. 

5) См. по этому ‘поводу постаповлеше указа 2 УТ 1724, 4520, изданное по до- 
ношеню ‘полковника Вельяминова. 

8) Указъ 22. ТХ. 1725, 4777. 

О любопытномъ случаё сообщаеть п. 6 указа, 5 УТ 1725, 4716: написанные по 
4* 


< ера 


ео ео анны 


0 томъ писать въ военную и камеръ-коллегю; 


'Этотъ ‘указъ вызываеть’ иЪкоторое  недоумВне, такъ какъ онъ 


о 


‹ Принципъ, что За бЪглыхв; не возвращенныхъ въ срокъ, подуш- 
ныя деньги должны платить‘ держатели, ‘затЪмъ ‘нфоколькоо разъ под- 
твершдался '). Впрочемъ; въ единичныхь ‘случаяхь ‘изъ него’ допуска- 
‘лись исключеня: но’искалюченя‘ эти были, кажется, крайне р$дки и 
‘обыкновенно’ вызывались какими-либо’ особыми‘ обстоятельствами он 


сказкамь въ трехъ Майданахь: 129; будниковъ; оказавиеся пришлыми, ; еще. до. свидф- 
тельства ‘были отосланы на прежнйя жилища съ провожатыми, оть которыхъ` съ дороги 
бЪжали, безвЪетно. Полковникь Есиповъ распорядился не писать ихъ на полки, и (е- 
патъ утвердилъ это постановлеше, предписавь лишь въ добавокъ къ тому снестись съ 
мБетными властями тВхь ‘мЪеть, тдВ находились ихт прежня жилища. 
не вернулись ли они туда и не нанисаны‘ ли тамь'на полки. 

*) Такь въ ‘указахь’ 1815878. пп. 2; 3 и 15. Х1 1739; 1945. Послвдай указъ 
приводить слёдующе мотивы; „для тото, ‘что 1$ премщики ими пользовались, а, наетоя- 
ще тБхъ бфглецовъ помфщики лишены были и своихъ дохо, 
ственныя подати платили за нихъ епуста“. 


› чтобы узнать, 


довъ и сверхъ того тобудар- 
Послёдня слова показывають, что бывали 
случаи, въ которыхь въ перепись за помфщиками писались въ окладь ну 

которые находились въ бътахт. } а т 


*) Такое исключеше мы встрфчаемъ, 


аке люди, 


напр., относительно пришлыхъ крестьянъ 
(„дворцовыхь п. аржерейскихь и, монастырскихь постороннихъ. и. помфщиковыхь и 
мордвы и чувашь и однодворцевь и разночинцевъ“), оказавшихся въ вотчинахъ, при- 
надлежавшихь Менышикову и отданныхь послЬ. его. опалы въ монастыри. 
указъ 12. П 1729, 5371 предписаль, чтобы они не. были здсь положены въ окладъ, но 
были съ паспортами высланы на прежня жилища, съ тбмъ чтобы тамь быть положен- 
ными въ подушный  окладъь. При этомъ предписывалось о нихъ ЭДЛЯ ВЗЯТЬЯ СЪ НиХЪ 
подушпыхь денегь писать въ т города въ воеводамъ, куда, они высланы будуть; такожъ. 
дабы о томъ было вЗдомо и платежемъ 
подушныхь денегь въ избылыхь не были“. Приведеное исключене законъ мотивироваль 


тЬмь, что эти пришлые, подлежали высылкь еще при Меньшиков}, который за свои 
вины уже лишень всего своего имфшя (по этой же причин предписывалось не взы- 
скивать и пожилыхь денегь). Также и купленныхь Меньшиковымь и поселенныхъь ийъ 
на этихь монастырскихь земляхь, крестьянъ предписывалось перевести въ дворцозыя 
вотчины съ взимашемъ съ нихъ подушныхь денегь ‘только, въ посл днихъ. 

Далфе, указъ 4 УТ 1729, 5417 предписываетъ выслать пришлыхъ крестьянъ, жи- 
вущихь на, посадской: землф. въ Нижнемь-Новгород$; на ихъ прежея жилища, съ тфмъ. 
чтобы пенаписанные ‘изъ нихь въ подушный окладъь были написаны въ него только 
эвъ тЬхь мБетахъ, кто, ‘куды будеть отвезенъ“. Здёсь ‘исключеше объясняется тфыъ, 
что  посадеше Нижняго-Новгорода и. ранфе хотфли выслать этихъ пришлыхъ; но по- 
слёдше. не подчинились. ихъ требованию. р 

Далфе, ухазъ 16 УП 1729, 5488 предписалъ, чтобы сходцы; выс 
ще. быть. высланными. на прежня жилища изъ У 
окладъ на прежнихь жилищах съ. исключенемь изъ оклада въ Уфимскомь уфздё, 
если они тамъ уже были въ него положены (Мотивы не приведены; они можеть быть. 
заключались въ значительномъ числ бфтлыхь). Кром того указъ 18 П 1729, 5373, 
п. 4 предписаль, чтобы бфтлые, о которыхъ по справкамъ оказалось бы, что они ни 
за кФмь не написаны, были написаны за своими помфщиками, | а не за, держателями. 


какъ. бы даетъ премию, 


А именно, 


ланные илиимфю- 
фимской пров:; были положены въ 


держателямь, при переписи сумфвшимъ скрыть бфулыхь. 


— 53 — 


Далфе, б%глые вотрЗчались ‘иногла въ. такомъ количествЪ, что 
развовить ихъ. всофхь оказывалось  черезчуръ труднымъ. Поэтому, въ 
1723 г. было. предписано, чтобы б$глые изъ т%хь селей, въ: кото- 
рыхъ они составляли болфе трети, не. высылались, но отдавались по- 
мщикамь туть же вмфеть съ землями и платили бы туть же.и по- 
лушный окладъ ‘). При производств». второй ревизии, однако, этоть по- 
рядокъ быль отмВненъ, ‚съ тёмъ чтобы. на прежшя жилища развози- 
лись воЪ.бЪглые, повеливицеся о послЪ первой ревизи (1722 т.) 
„хотя илыми ‘слободами“ ”).. } . 
Мыло вихь: поръ: говорили: о’ тВхь и которые ааа 
до переписи. ‘Теперь’ мы должны обратиться къ’ тЪмъ, ‘которые 6%- 
жали’ посл ’ переписи. ''О’’‘нихь мы можемъ‘ быть очень краткими: 
Выше’ мы видбли, что ‘лица; умерпия посл ‘переписи, ›не'' исключались 
изъ: оклада. Тоже ‘самое: ‘примфнялоеь и‘: въ ‘отношения ‘къ ‘бглымъ; 
разъ лицо было положено въ окладъ, оно. оставалось въ немъ, хотя бы 
оно: и ‘тотчасъ ‘невозвратно :б%жало: 'Этотъ о принципь еще‘ въ, 1724 г. 
быль: установленъ ‘относительно ‘однодворцевъ *);у‘въ 1729 г. онъ быль 
подтверждень:и для помфщичьихь’ креетьянъ “); но примВнялея онъ по 
отношеню ‘ко ‘воВмъ`аюдямъ, положеннымъ въ подушный окладъ. Нри- 
чины, побудивишя` правительство держатьел: его, вполн$ ясны: если бы 
оно ‹ исключало: ‘бтлыхь:: изъ. оклада, (то это, во - первыхъ, зна 
чительно. осложнило’ бы вее`подалное дфло, а во-вторыхь, при широ- 
комь распространеши бЪгства, грозило бы государетвенной  казн® зна- 
- чительными: потерями; и. и с возложить 
на наседене. 


) Указ ь9 И 1738, 4162 п. 8 (по поводу пришлыхь, найденныхь при свидф- 
„тельствЪ въ ясачныхъ и дворцовыхъ волостяхъ Нижегородской 1уб:). Этоть указь при- 
мфнялоя и ‘кв’ монастырекимъ крестьйнамь (см. указы 22 ХИ 1724; 4652 п. 40.94 приш- 
лыхъ монастырекихь крестьянахъ; найденныхъ ‚при‘ свидфтельств® въ Залесвомъ, двор- 
цовомъ, селф Персовань$ ‚ Тамбовскато. у. и 2 ТУ. 1131, 5735 о. бЪтлыхъ крестьянахь 
"Гроидкаг -Сершева, монастыря, поселившихся, „собою“ въ ясашномь селф Сермевскомъ 
Пейзенскаго у.). Впрочемь, для тхъ бфтлыхЪ, которые оказались бы въ Сибири, было 
слфлано исключене: ихъ было повелЪно по желаю помфщика отдавать на прежя жи- 
лища, по крфпостямъ, „взявъ у тВхъ помфщиковь сказки, гдф тб. ихъ. бфилые крестьяне 
на прежнихь жилищахь поселены будуть“. Тамъ они. и. должны ‘былиобыть положены 
въ окладь, для чего и предписывалось о числь ихъ присылать въ Сепать, именныя в$- 
домости (указъ 18 УТ 17725, 4737). 

2?) Инструкщя о производств а ревизи 16 хи 1743, 3836 п. а. 

3) А именно указъ 2 ТХ. 17244563, п. 4 предписываль взимать подущный окладъ 
2а однодворцевъ, которые, побфтутъ а съ остальныхь жителей. 

5) .Указь 13 П 1729, 5313, и. 1. 


О————— ыыы... 


о. ы 7 


еще, 


Е 5 


Покончивъ съ бгствомъ, перейдемь къ переводу. и. переселению во 
тиъсномь слиясль. "Мы уже говорили, что прикрфилене къ тяглу было свя- 
зано съ прикрзплешемь къ мфету. Поэтому, даже и всякая временная 
отлучка для лицъ податныхь классовъ была обусловлена’ полученемъ: 
разрёшеня отъ правительственныхь органовъ (паспортная система), 
Понятно, что ифято подобное должно было имЪть место и относитель-- 
но окончательнаго переселеня изъ одного м$ета въ. другое.: Какъ. от= 
носилось наше податное законодательство къ такого рода переселе-- 
ню? НаиболЪе полныя и подробныя свфлфшя мы имфемь”о томъ‘по- 
рядкф, въ которомь производился переводъ. помфщичьихь крестьянъ. 
Какъ мы увидимь въ дальнЪйшихь отдфлахъ нашей работы, этоть по- 
рядокъ можеть считаться, вполнЪ типичнымъ. Поэтому мы здесь. и 
остановимся на, его изложеши, что будеть служить для наеъ досталоч= 
нымь прим$ромъ отношешя подалного законодалельства къ разематри- 
ваемому нами здфеь’ вопросу. 

Переводъ крестьянъ со стороны помфщиковъ изъ ‘одного мЪета, въ: 
другое быль дозволенъь нашимъ податнымъ’ законодательствомъ, однако: 
при соблюдеши нфкоторыхь условий ‘). Эти условя были установлен 
въ такъ наз. плакат `И ‘заключались въ сл дующемъ. Помвщикъ; же-- 
лавпий перевести -своихъь ‘людей и крестьянъ въ другое ‘мфсто, могъ. 
сллать это лишь по’ испрошеши разрёшешя (‚указа“) ‘нато изъ 
камеръ-коллеши; вмфств съ тЪмь ‘онъ долженъ быль обязаться! пла- 
тить полушныя деньги за’ переводимыхъ‘ людей ‘и крестьянъ въ тфхъ- 
мфетахь, гдЪ послёдне были написаны въ’ оклалъ. Надзоръ' за соблю- 
дешемъ этихь правилъ возлагалея на полковника съ офицерами и на. 
земскихь комиссаровъ”). Веб эти услов!я, установленныя плакатомъ, 
въ 1730 г. были распространены и на архерейскихь и монастыр- 
скихъ крестьянъ °). 

Между тёмъ ревизоры при производетвЪ переписи могли вотр%- 
чалься съ случаями, въ которыхъ крестьяне‘ оказывались ‘переведен-- 
ными изъ губерн въ губернно до изданя плаката; по этому поводу 
Сенатомь въ 1725 г. было издано сперва частное предписане “), а. 


*) НЪкоторыя свфдфшя 0 порядкВ перевода ‘помфщичьихь крестьян см. въ из- 
вВстномь трудф В. И. Семевекаго: „Крестьяне’вф кпарбтвоваше Ими. Екатерины ПИ“, 
томь Т, Гл. УГ стр. 145 и слёд. 

*) Плакалъ 26 УТ 1724, 4583, и. 17. 

*) Указь 11 УТ 1730, 5576. 

“). При производетвЪ свидфтельства въ Азовской: туб: обнаружились мноме слу- 
чаи, въ которыхъ крестьяне, внесенные въ сказки, оказывались съ тёхъ поръ ‘иереведен-- 
ными въ друмя тубернш. Такъ какъ помфщиками не были представлены доказательства, 


5 


залфиъ и общее постановлене. Согласно посл днему ревизорамь иред-. 
писывалось давать помфщикамъ, переведшимь своихъ крестьянъ до 
излалия плаката въ друме уЪзды, промемори къ резизорамъ этихъ 
узздовь, въ которыхь послЗдне приглалались выдать этимъ помзши- 
камь удостовфрешя въ томь, что переведенные крестьяне положены 
въ подушный окладь на новомъ м$етЪ. По предъявлени этихъ удосто- 
вфренй на старыхь жилищахъ, переведенные крестьяне должны были и 

быть выключаемы здёсь изъ подушнаго оклада, съ отмёткой о томь 
въ книгахь и съ замВной выключенныхь людьми, оставшимися за рас- 

положешемь или явившимися изъ бЪговъ. Для представленя улостовЪ- 

решй быль установленъ четырохм$сячный срокъ (лишь для отдален- 

ныхъь частей Сибири—тодичный), по истеченш. котораго право на | | || 
выключку прекращалось. Поэтому и справки переписчикамь предписы- ‚ 
валось давать „безъ всякой волокиты“ '). 

‚ Но вернемся къ плакалу. Послфдый не заключаль въ себ ни- 
какихь постановлешй о т$хь послфдетвяхь, каюя должно было влечь 
за собою неисполнеше его предписанй. Между тьмъ случаи такого в | 
неисполненя встр%чалиеь часто: помфщики переводили своихъ крестьянъ т 
ВЪ друге уфзды безъ разрзшенЙ оть камеръ-коллеги, и это вело къ | : 
образованию недоимокъ *). Поэтому, когда камеръ-коллемя въ 1732 г. 
предложила Сенату принять противъ такихъ переводовъ нЪкоторыя 
м6ры *), Сенать установиль штрафъь оть 1 до 3 р. съ души за такой 


| 
| 
Ё 


что это люди положены въ окладъь въ новыхь мфотахьъ, они были написаны въ него на 
прежнихь жилищахъ. Между’ тёхь уже „послв отдачи’ на польи и комиссарскихь И 
хиигь“ оказалось, что ифкоторые изъ этихъ людей написаны въ окладь и на новыхь И 
жллищахь. Сенать предиисаль выключить послёднихь изъ двойного оклада, осталь- НЫ 
пыхь же оставить въ окладф на прежнихь жилищахъ (указъ 5 У 1725, 4715). 
*) Указъ 22 ТХ, 1725, 4777; п. 8. НН | 
:) См. указы 22 ТХ 1725, 4Т7Т, п. 1; 5 УП 1732, 6117 и 4 УП 1733, 6457. | й 
3) При этомъ камеръ-коллемя различала два случая: когда помфщики перевели || | || 
воёхь крестьянъ, а землю продали, и когда они перевели лишь часть крестьянъ. а |) 
сохранили. Въ первомъ случа камеръ-коллемя предлатала, взимать съ помёщи- 
ушу и обязывать ихъ „знатными 
дистриктахъ, съ тВагь 


землю 
ховъ по три рубля штрафа за, каждую переведенную д 
и добрыми поруками“ къ уплатё подушныхь денегь въ прежнихъ 
атЪ ежегодно доставлялись въ штабные дворы тфхь дистриктовъ, и 


чтобы квитанщи въ упл 
куда крестьяне были переведены. ром 
‚Во второмь случа камеръ-коллемя предлагала, взимать по одному рублю штрафа ||| 
съ помбщиковь за каждую переведенную душу и, сверхъ того, обявывать помфщиковь ||| 
возвращать крестьянъ на прежшя жилища. Вирочемъ, въ тфхь случаяхъ, въ. которыхь й 
чиело. переведенныхь крестьянь было пезиалительно, а число оставшихся велико, когда, | 
притомь и недоимки не образовалось, камеръ-коллемя предлагала крестьянъ не в08- | 
вращать, ташь какъ „оное переселеше учинено для самыхъ пуждь, а не для переводу и | 
| 


переволь; при этомь попрежнему было подтверждено, чтобы подушныя 
деньги уплачивались въ старыхъ дистриктахь, въ тЪмь чтобы квитан- 
щи въ уплать ежегодно добтавлялись въ новые дистрикты. Надзоръ за 
соблюдешемъ поелфдняго предписания быль возложенъ на губернато- 
ровъ, воеводь и офицеровъ при штабныхь дворахъ '). . 
Таковы постановлешя, до крайности примитивныя, которыми пра- 
вительство пыталось оградить себя отъ недоимокъ, могущихь ‘произойти 
вслБдотые перевода крестьянь изъ одного мёста в Другое. Между 
ТВмъ эти  постановлешя —какъ свидЪтельствуеть намъ `В. Н. Тали: 
щевъ_-очень тяжело ложились на помфщиковъ. Прежде всего они при- 
М$нялись не только въ ‘случа перевода цфлыхь деревень или вообще 
сколько-нибудь значительнаго числа крестьянъ, но и при единичныхь 
переводахъь, каковые весьма часто случались съ дворовыми ЛЮДЬМИ 
(приказчиками, конюхами, псарями и т. д.); съ другой стороны, и по: 
реводь цфлыхь деревень и т. п. значительно затруднялея необходи- 
мостью выхлопотать разрЪшеше камеръ-коллеши, тогда какъ такого 
перевода часто требовали „не терпяпие времени или для пользы соб- 
ственной и государственной причины, яко вбликй голодъ, моръ, напа- 
ден!е непрлятеля, отняте`насильнос земель“, также какъ ‘и насл$л- 
ственные раздфлы, неплодород!е почвы и т. д. Веб эти затруднешя и 
приводили къ тому, что постановлен!я плаката, часто нарушались. Въ виду 
этого Татищевь въ своемъ „Разсуждени о ревизши поголовной“ еще 
въ срединЪ 1740-хъ гг. требовалъ, чтобы существующ порядокъ быль 
отмфненъ и чтобы было разрёшено. переводить крестьянъ ‚единственно 
съ вЗдома городской канцелярии съ промеморею въ ту канцеляр!ю, 
куда переведуть, взявъ ‘обязательство, что ему о пр1ем$ и приписани 
тамо въ платежъ явить отповфдь, и доколё оная отповЪдь получена 
не будетъ, то вывоза въ книгахъ не отм®чать и подати править съ остав- 


отбывательства платежа подушныхъ денег“. Какъ 


ВИДНО ИЗЪ посл днихь Словъ, пред- 
доженя камеръ-коллей носили узко- 


фискальный характеръ. Сенать принять ихъ за 
исключешемь предложешя о возвращеши переведенныхъ на п 
онъ' считаль въ фискальномъ же отношеши ненфлесообразнымъ. 


`) Указь (5 УП 1782, 6117. Этотъ указъ быль подтвержден въ указ 42 УП 
1738, 6453. Любопытно, ‘что ‘иногда 


режтия” мфета, которое 


крестьяне самовольно покупали на имя’ своихь 
помфщиковъ въ друтихь мфетахъ земли и на нихъ селились. Иногда затфмъ помфщики 
© нихъ узнавали (часто черезь много лътть), но. возвратить ‘ихъобратно „для‘великихь 
Убытковь“ не рЬшались и, такимъ образомъ, бывали: вынуждены довольствоваться лить 
незначительнымь денежнымь оброкомъ съ нихъ, платя въ то же время подушныя: по- 
дали за нихъ на старыхьъ мфотахъ.` Это повлекло: за собою. въ 1757 т. запрещеше ‘ши- 
сать купшя и закладныя на чужя имена’ безь „повфренныхъ: писейь*: (указъ-1 УШИ 
1737, 7339 п. 14).. Ра - Е :: а 


й 


шихь“ '). Этоть порядокъ въ конц концовъ и быль введенъ, однако 
уже значительно. позднфе предложеня Татищева. 
Разсматривая приведенныя правила’ о. переводф помфщичьихь 
крестьянъ и крестьянъ, ‘принадлежавших духовенству (архерейскихъ, 
монастырскихь ит, д.), мы: видимъ, что и здфеь правительство оета- 
валось вЗрнымъ. себф: оно подчиняло случаи’ такого перевода, своему 
контролю, но игнорировало ихъ въ подлалномъ отношени, если’не счи- 
тать нЪкоторыхъ. мёръ, принимавшихея имъь для обезпеченя себя отъ 
недоимокъ. Что касается остальныхь калегорЙ. крестьянъ, т.-е: госу- 
дарственныхь (вкл. дворповыхь), то на услошяхъ ихъ перевода мы 
подробно останавливаться не.будемъ. ЗамЪтимъ только, что мы отно- 
сительно ихъ какихъ-либо опредзленныхъ правиль, подобныхь изло- 
женнымъ только что постановленямъ плакала, не находимъ. Но.въ до- 
шедшихь до насъ единичныхь случаяхь податное законодалельство 
КЪ ЭТИМЪ категорямъ крестьянъ относилось такъ же, какъ и къ по- 
мЪщичьимъ. Вмфотё съ тмъ, въ случа самовольнаго перехода, 
первые, такь же какъ и послдше, становились а. подлежав- 
шими возврату на прежшя жилища °). ь 
Впрочемъ, иногда правительство считалось съ бсовершившимся фак- 
ТОмЪ и позволяло такимъ „пришлымъ“ оставаться на новыхъ м%етахъ. 
Такъ оно поступало въ тёхь случаяхъ, когда подобный образъ дфйств!я 
не грозиль податнымь интересамъь или, напротивъ того, когда послЪд- 


нимъ грозиль ущербъ оть противоположнаго образа дЪйств!я. Приве- 
демъ нёсколько примфровъ: такъ, напр., въ 1723 г. было предписано, 
чтобы обнаруженные въ’ черносошныхь волостяхь черносошные же 
крестьяне не были высылаемы на прежня жилища, но были написаны 
въ окладь на новомъ мБотВ  вительства, съ исключенемь изъ оклада 
на’ старомъ _ Въ томь же‘году это правило было распространено и 
на пришлыхь дворцовыхь и ясачныхь крестьянъ, которые оказались 


*) Попов, Татищевъ и его время, 727—8 и авт. 

:) Приведемъ нфсколько примфровз: такъ, натр., до набъ дошли свёдфшя о бЪт- 
лыхъ однодворцахъ, обнаруженныхь при первой ревизш: ихъ зелбно было возвращать 
на прёжня’ жилища, а‘если‘онисиродали:тамь свои‘ земли, то селитв ихъ ‘па, тосуда- 
ревыхъ. свободныхь ‘земляхъ (указы‘ 12, ПТ 1714, 2783; 10.\: 1722, 4000; и.. 8; Инетр- 
11 [Х 1122, 4090; указы ТХ 1728, 4318 и 23 Х 1128, 4835). Впрочемъ съ 1743 года 
ихь было предписано высылать для поселешя на Украинскую линю (указы 5 П 1748 
т. 28 [Х 1148, 8787 и ТХ 1148, 8801). 

- Далфе, при производствЪ первой ревизш было” преднисано’ возвращать на преж- 
я жилища ямщиковъ, покинувшихь свои ямы и поселившихся въ дворцовых, сино- 
дальныхъ и т. д. волостяхъ (указъ 2 ВЕ 1722, 4042) и т. 

3) Указъ 18 ГУ 1728, 4194. 


бы въ дворцовыхъ и ясачныхь волостяхь 1). Въ обоихъ этихъ случаяхъ 
правительство ничего не теряло или даже прямо выигрывало, какъ 
видно изъ приведеннаго указа, о дворцовыхь и ясачныхь крестьянахъ, 
которые на новомь мфетВ платили больше, чфмъ на, старомъ. Сюда же 
относится случай, когда было повелЗно изъ новопоселенной въ Там- 
бовской губ. дер. Чуевой выслать лишь помфщичьихь крестьянъ, одно- 
дворцевъ же, лсачныхь и дворцовыхъь крестьянъ’ оставить, положивъ 
ихь въ подушный окладъь въ новомъ м$ет$ 2). Такихъ примфровъ можно 
было бы указать и еще. 

На твхъ условяхъ, въ которыя быль поставлень переходь посал- 
скихь изъ одного мВета въ другое, мы остановимся въ другомъ мфетб. 
Эдфсь же и сказаннаго достаточно для общей характеристики вопроса. 


Итакъ, мы раземотрфли естественныя и механичесыя измненя 
въ численномь составЪ населешя. Намъ остается разсмотр®ть еще одну 
группу измВненй, которая не относится ни къ олной изъ названныхь. 
нами категорй, касалось внутренняго состава населевмя, но кото- 
рая тёмъ не менфе имфетъ для насъ очень важное значеше: мы ра- 
зумБемь измфненя въ сословномь положени липъ. Впрочемь, эту груп- 
пу измВнен! мы здЗеь только упоминаемъ для полноты, такъ какъ 
подробно булемь останавливаться на ней при разсмотрёыши каждаго. 
угдфльнаго сословия. 


Населене Росеш съ точки зр%н!я податной представляло изъ себя 
не безразличную массу, но дзлилось на нЪсколько обширныхъ группъ, 
которыя въ свою очередь распадались на цЪлый рядъ сословныхъ пол- 
раздленй. Межлу этими подраздВленями происходиль постоянный 
обмнъ путемъ перехода отдфльныхъ лиц изъ одного сословя вт. 
другое. Понятно, что волёлстые прикрфилешя къ тяглу и къ таКИМЬ 
переходамь правительство не могло относиться безразлично: устано- 
вивъ при ревизш число плательщиковъ, и притомъ заранзе на рядъ 
лЪть, оно и здесь, какъ и при переходахъ по мфсту, не теряло ни 
одного изъ нихъь изъ виду, но слБдило за всякимъ переходомъ изъ 


`одной податной группы въ другую, ставя эти переходы подъ свой конт- 


роль. Это тмь боле было необходимо, что оклады разныхь соелов- 
ныхь групшть были различны, а нфкоторыя группы были и вовсе изъяты 
отъ об. оложен1я, почему при свободф перехода, правительство рисковало: 


*) Указь 20-ТХ 1728, 4807. О дворцовыхъ крестьянахь см. также указы 29 ТУ 
1723, 4201 и 20. ХИП 1728, 4398. 
*) Указъ 2 УТ 1724, 4519, п.17. См. также случай, описанный въ указф 15 УП 


1747, 9491. 


2 0) 


бы или вовсе потерять плательщика или быть вынужденнымв доволь- 
ствоваться оть него’ меньшимъ окладомъ. 

Итакъ, правительство должно было’ регулировать эти переходы и | 
регистрировать: вс относяниеся сюда случаи‘) Мы здфеь не будемъ | 
останавливаться на томъ’ порящкЪ, который при этомь быль установ- 
ленъ, и на его характеристик съ точки зрфыйя подалной. Укажемъ | 
лишь на то, что’ и здеь правительство стремилось до крайности уп- _ 
ростить податное счетоводство и, еъ точки зр$ыйя податной, по воз- и 
можности игнорировать вс невыгодныя для него измфненя. Въ ка- 
чествЪ примЪра упомянемъ здесь лишь одинъ изъ видовъ такого пе- 
рехода, тажъ каж, на, немъ хорошо отразилась отмфченная выше черта’, И 
вмЪетЪ съ тЬмъ онъ касался: многихъ. сословныхь группъ и поэтому им ль | 
довольно! общее. значене: я разумЪю отдачу въ рекруты. Уже при пер- | 
вой ревизи по этому вопросу быль установлень тоть принцииъ, что. и 
лицо, положенное въ подушный окладъ и отданное затЪмъ въ рекруты, 
изъ оклада ‘не ‘выключалось, но’ оставалось въ немъ впредь до сл$- 
дующей ревизии ®). 

Мы теперь можемъ резюмироваль все сказанное нами относительно: | . 
организаши подушной подати, какъ она сложилась уже при первой | |. 
ревизши. Положению въ окладь, а, слЪд., и ревизи подлежало все муж- И 
ское населене податныхь классовъ, независимо отъ возраста, богатетва, | 
физическихь недостатковъ и т. д. При этомъ лица, родивиияея послЪ 
подачи сказокъ, уже не вносились въ окладъ; но съ другой стороны 
изъ него не выключались умершие посл этой подачи. Переходъ изъ 
одного мета въ другое или. изъ одной сословной группы въ другую й 
могь происходить лишь въ рамкахъ, установленныхь закономъ, при чемь. Вы 
м%фнявине м$етожительство ‘по общему правилу продолжали числиться | й 
въ окладв на прежнемъ мЪстЪ; переселявицеся же самовольно, т. е. } 
бЪжавиие, такъ же не выключались, какь и умерпИе; не выключались. | | 
и отданные. посл подачи сказокъ въ рекруты. Итакь, обнаруженная | 
при переписи сумма’ населеня оставалась неизмённымъ базисомь для 


*) Также, какъ и переходы въ предфлахъ одной и той же труппы (напр., пе-. ] 
реходь ирфпостиыхь крестьянъ’оть одного лица’ къ другому: такъ, если такой переходъ и 
совершалоя по’куплВ-продажф, ‘крестьяне оставались написанными за продавцомъ. См. ий 
указь 4 ХИ 1747, 9456 ит. д.). | 

*) Рез. 9 Т 1728, 4189, п. 17 (ем. также указъ 17 УП 1730, 5588, п. 2). При- | 
веденное предиисане мотивируется здВсь тВмъ, что родивииеся посл переписи до | | 
слфдующей переписи не полатаются” въ окладъ. Исключешемъ, подтверждающимь пра- НИЙ 
вило, ‘слфдуеть призналь предписане указа 23 Х 1723, 4855, чтобы однодворцы и та- ин 
‘тары, отданные въ наказаше за утайку душь въ военную службу, не были полагаемы | 
въ окладъ. | 


60 


обложешя въ течене всего перола ‘функщонированя переписи; вс 
происходивиия за этоть пер1одъ времени изм$нешя оставлялись. безъ 
вниман!я; лишь новая перепись подводила имъ итогъ 1). Отсюда мы 
и видимъ то двойное прикр$илене ‘къ сословю и къ мфету, въ: кото- 
ромъ ‘выражалось прикрфплене къ окладу и:безъ ` которахо. : ие 
нодать‘ обойтись не могла. 
-Такова, ‘была сущность нашей податной системы. Отличаясь' край- 
нимъ ‘отсутотвемъ гибкости, она какъ бы застывала на той картин® 
населеня, которую она находила въ моменть переписи. ' Между т№мъ; 
эта картина прежде веего не вполнЪ отв$чала  дзИствительности: дан- 
ныя первой ревизш, какъ извЪстно, не’отличались большою точностью: 
ДалЪе, въ отдфльныхъ селешяхъ численность ‘населення. могла сильно 
мфнятьоя и въ короткое время, будь то вел детв!е перев са, смертныхь 


*). Весьма любопытны въ этомь отношени слфдующя лоза: одного ‘указа, издан- 
нато въ 1739-т. по поводу -взыскашя недоимокъ съ разныхь категорй крествянъ (хотя 
въ указ названы лишь крестьяне дворцовые, приписные къ казенным заводамъ, си- 
нодальные, архерейсше и монастыреше и нфкоторые друше, но вфроятно разумфются 
вс$ категори крестьянъ, кром$ помфщичьихь и однодворцевъ): „Но понеже‘и то’ не- 
безызвзетно; что дворцовыхь и прочихь вефхъ... вотчинъ крестьяне (кромв помфшико- 
выхъ) подушный “деньги ‘плалятЪ ‘Только ‘за себя, выключая самыхъ убогихь, умершихь 
и бфтлыхь и взятыхъ въ службу; и для того при взыскан!и: съ пихъ такой доимки будуть 
отговариваться, что они за себя. платить готовы, а за выбылыхь пе должны: то тажихь 
оттоворокъ не принимая, разложить доимку па всю вотчину по тятламъ, сколько съ 
кого по платежу и по владфнйо земли придеть, и править безь всякато послабления, ‚для 
того, что по’ прежнимь состоявшимся указамъ выбылыхь такими случаями душь выклю- 
чать; а напротиву того родившихся къ окладу прибавливаль ‘не велфно; къ тому же таме 
пожиточные крестьяне всЪ пустые участки по’ себф- раздфлили: и. тою землею. владфють и 
прибыль отъ нея получаютъ, а самые убоше люди и участки свои, меньше имфютъ; чего 
ради всякъ изъ нихъ по пропорщи земель, кто сколько пашеть, такожь и по про- 

. порщи своихъ пожитковь и другихь промысловь и доимку заплатить должны; и тако, 
когда такимъ образомъ разложено будетъ, ни малфйшей обиды никому быть не ам 
{Указъ 15 Т 1739, 1732, п. 10. Эти же слова. приводятся и.въ указЪ 11 ХИ 1742, 8682, 
н. 4). Что нами перечислены не всЪ случаи, въ которыхь выражалась неизмённость 
установленнаго при ревизш контингента населешя, показываетъ сл5дующее перечислен!е: 
подобныхь случаевь, встрфчаемое нами ‘въ указ 10 Х 1776, 14516, п. 12. Здфеь о 

`нфкоторыхь тородахъ товорится, что „изь находившихся въ подушномъ окладв траж- 
данъ разными случаями выбыли, какь то: первые померли, вторые отданы въ рекруты, 
треше отосланы па поселене, четвертые въ бфтахь и безвфетно, пропали, пятые увфчны, 
слЪпы, хромы и престарВлы; шестые записались въ друмя мета. въ купечество безъ 
увфдомлешя прежняго общества, седьмые посланы по нарядамъ въ работники, восьмые 
сосланы за воровство въ каторжную работу, девятые записались своевольно. въ военную 
службу, десятые находятся въ монетчикахь и одиннадцатые постриглись въ монаше- 
ство...“. Между тфмъ вс эти лица продолжали числиться въ окладф на прежнихь 
мфетахъ. : а - ` 


случаевъ надь рожденями, будь то волЗдетв!е самовольнаго ухода на- 
селешя. Поэтому, къ той неравном рности, которая присуща всякому 
поголовному обложеню ') и которая, быть можеть, при слабой дифе- 
реншали населеня ‘была бы еще ‘не такъ ощутительна, и. къ тому 
увеличению податной тягости, которую приносила съ собою подушная 
подать *), присоединялось еше это отсутетв!е гибкости, вытекавшее изъ 
примитивности налией податной системы. И въ этомъ лежала главная 
тяжесть подушной подати, та тяжесть, на которую раздавалось больше 
всего ‘жалобъ со стороны населешя. Порою эти жалобы давали’ такую. 
бъюшую-вь глаза картину податной несправедливости, что и прави- 
тельство не могло не идти на уступки, тфмъ боле, что такой образъ. 
дВйств!я иногда’ прямо ‘ликтовался его даже и податными интересами °)- 


*)`На эту неравномВрность указывали еще ‘современники Петра. (См. Л/илиюковз, 
Гое.. Хоз., 692—8.. } 

Замфтимь, что если даже допустить, что поередствомъ соотвфтствующей. рас- 
кладки въ предфлахъ подалной общины равномфрность могла быть достигнута между 
членами этой общины, то все же оставалась неравномрность между разными. общинами. 
См. Милюковс, Гос. Хоз., 608, прим. 9. 

3) Насколько замна прежняго ‘прямото обложешя подушиою ‘податью означала, 
повышеше ‘податного бремени, видно изъ того; что. окладъ подушной подати (4.614688 р., 
считая 40-коп. сборъ и 40-алт. сборъ съ посадскихъ) превышалъ окладъ отмёненныхь 
прямыхъ налоговъ (1.778,533 р.) на 2.886,105 р. (Милюкова, Гос. Хоз., 657 и 127—8), 
а если принять во внимаше, что при этомь ифкоторые друме сборы были понижены, — 
на 21]: м. р., такъ ‘что обшйй окладной доходъ государства увеличился при этомъ съ ‘6: 
до 8!/ м. р. (тамъ же, 658). Вели считать, что рубль того времени равнялся 9 совре- 
меннымь, это увеличеше; выраженное въ современныхь деньгахъ, составить сумму ‘въ. 
22| м. р.'Въ сумм 4.614688 р. собственно подушная (по’74 к.) подать составляеть 
3.996771 р., 40-коп. подать-—414,556 р. (что соотвфтетвуетъ 1.036,390 душъ, тогда, какъ. 
у Голикова приведена цифра 1.282,859 дуть. См. Руковскай, 1. .6., стр. 21), а 40-алт. 
вборъ.съ посадскихъ—203,311 р. (съ 169,422 душъ) (тамъ же, 646). 

`. 3) Въ этому надо присоединить еше плохую организащю финансовой админист- 
ращи. Вотъ относянийся къ 1723 т. отзывъ одного современника Петра, Кохуса, при- 
мВнимый, безь сомнфшя, и ко времени послВ введешя подушной подати: «„Большая 
часть доходовъ собирается неправильно и вЪ ненадлежащее‘ время; плательщики по 
большей части не знаютъ, что и сколько должны платить, не получаютъ надлежащихъ. 
квитаншй“; окладныя ‘книги не достаточны для контроля; въ оборахъ, ‘взимаемыхъ безъ 
оклада, нВтъ ‘вовсе никакого контроля: „такимъ образомъ, бфдные’ подданные предо- 
ставлены произволу сборщиковъ и вынуждены часто платить тоть же. налогь.нфекольно. 
разъ или въ большемь количеств, чёмъ положено; отеюда происходить великое разо- 
реше для плательщиковъ, а касса ничего’ ‘не выитрываетъ, такъ какъ эти лишки д%- 
таются. добычей частныхъ линъ“. Благодаря отсутстыю отчетности, касса ‘даже „не 
получаеть того, ‘что ей слфдуетъ; нетрудно‘ доказать ‘относительно нфкоторыхъ’ дохо- 
довъ, что: въ кассу не попадаеть и третьей части сбора, хотя подданные уйлачивають 
его: полностью или даже съ: излишкомъ“» (Миллюковз, Гос. Хоз., 687). Эти слова. какъ 


ИО ЕЕКЬ, 


| 
| 
| 
} 


— 16? — 


Еще при производетв®  свидфтельства ‘въ Нижегородской ‘туб, 
оказались деревни, о которыхь въ свое время были поданы сказки, 
но которыя съ тВхъ поръ совершенно опуствли „за безвфетнымь кре- 
«тьянскимь побфгомъ“. Такъ какъ у ихъ владфльцевъ: не было другихъ 
деревень въ Нижегородской губ., то брать за нихъ подали было ‘не 
еъ кого. Сенать однако предписаль донеешему о томъ ревизору ‘ихъ 
„Чзъ расположен1я не выключать“, но представить о нихъ вЪфломости 
въ Сенатъ '). 

Что эти случаи были не единичными, видно изъ того, что ‘о ’за- 
пустВлыхьъ деревняхь говорять и другя, позднёйпия узаконешя. Такъ, 
напр., въ изданной въ 1726 г. инструкщи полковникамь и штабъ-офи- 
церамь о сборф податей предписывалось въ случа обнаруженя пустоты 
наводить справки*) и о результатахь сообщаль въ военную коллегию; 
а& если „оставшей“ землей кто-либо завладЪлъ, то пытаться наложить 


на этихъ новыхьъ владфльцевъ подушную подать за прежнихь обла- 
дателей °). 


Залфмъ, когда въ 1729 г.. волБдотв!е накопленя недоимокъ, въ 
туберни были посланы нарочные‘для ихъ взыскашя, то въ данной имъ 
инструкщи также были преподаны спещшальныя указаня, какъ поступать 
въ случав обнаруженя ифлыхъ запустёвшихь деревень: они должны были 
освидВтельствовать эту пустоту вм ст съ сосфдними помзщиками и по- 
пами и составить протоколь („свидТельство“) за подписью присутствую 
щихъ для отсылки въ Верховный Тайный СовЪть *). Вфроятно эти прото- 


нельзя лучше подтверждають все’ сказанное нами о томъ, что правительству приходи- 
ось до крайности упрощать податную технику. См. также, Бр Жескёй, назв. соч., стр. 
48 и друг. 

') Рез. Сен. 17 Ш 1724, 4485, п. 9. 

*) „О б5глыхь справливаться съ явочными челобитными; а о умершихъ, и вмф- 
‘то того сколько посль переписи и свидфтельства въ тЪхъ мфетахь вновь людей му- 
жеска пола родилось, о томгь взять оть поповъ вфдомости“... 
*) Приложенная къ указу 18 Ш 1726, 4857 „инструкщя, данная изъ военной 


коллеши посланнымь для сбора податей полковникамъ выБств съ штабъ и оберъ-офи- 
церами“. 


В. Н. Татищевъ сообщаеть, что неравномфрность обложешя „дала причину. въ 
1727 г. вновь свидфтельствовать, которымъ нЪфеколько было поправлено“. О какомъ 
здЪеь „свидВтельствь“ идетъ рЪчь, не совсфиъ ясно. Быть можеть Талищевъ см шаль 
годы (См. Попов, Татищевъ и его время, тамъ же). р 

“) Указъ 28 Ш (13 УШ) 1729, 5894. Въ протокол должно. было. быть означено 
„давно ль тЪ деревни запуствли и отчего, и жители 
или куда выведены, и буде скажуть, 
‘то править на самихъ помфщикахъ, б 
Запустфлыя деревни, дворы и земли 


тЬхь деревень померли или бфжали 
что выведены въ друме деревни или уфзды, 
уде же выбфжали или померли, о томь писать...“ 
встрфчались въ Россш, конечно, и до. подалт- 


168 


колы должны были отсылатьея въ Верховный Тайный СовЪть для 
тото, чтобы послёдн!Й въ уважительных случаяхь могъ по нимъ выклю- 
чать опустЪвиия перевни изъ оклада. Впрочемь, были и друге селу- 
чаи, когда правительство отетупало оть описаннаго нами ригоризма 
подушной подати. .Такъ, въ 1724 г. ревизорамъ было разрзшено при 
свидЪтельствз выключать въ.нфкоторыхь случаяхъ однодворцевъ, ‘со- 
лнедшихъь „безвЗетно“ или умершихь послЪ подачи сказокъ !). ДалБе, 
въ 1725 г., волВдете обнаруженной при сборЪ подушной подати очень 
значительной убыли населеня въ дистриктЪ Вологодскахо драг. полка 
{въ Казанской губ. по Арской дорогВ), было предписано выключить 
убылыхь изъ оклада, такъ какъ „оные убылые явились въ ясачныхъ 
татарахъ и подушныхьъ денегь за нихъ платить некому; а сжели спра- 
шивать за такое многое число убылыхъ на оставшихъ, то и досталь- 
ные отъ тягости побЪфжать могуть“ *). Зат6мь можно указать еще на 
слфдующй случай. Въ 1724 г. было послано на Кавказъ для строеншя 
крфпостей 5000 чел. служилыхь татаръ, мордвы и чувашей Казанской 
и Воронежской губ.; изъ нихъ въ пути въ Астрахани и Гиляни помер- 
ло 3792 чел. По просьбЪ этихъ татаръ въ 1780 г. было предписано не 
взыскиваль податей за означенныхъ умершихъ, оставшихся же въ жи- 
выхь отпустить домой, и прислать въ Сенатъ подробныя свЪ дня °). 
Были ли зал$мъ умерлие на основаши этихъ ев$дЪ ‘вовсе исключены 
изъ оклада или нфть,—мы не. знаемъ. 

Наконепъ, до насъ лошель еще одинъ случай, въ которомъ въ 
1727 г. по просьбЪ кн. Меньшикова были исключены изъ оклада кре- 


ной реформы Петра, и съ ними приходилось считаться и податному законодалтеьству 
предшествовавшему введеню подушной подати (См., папр., инетр. воеводамьъ Г 1719, 
п. 31 и 32. Любопытно, что здфсь предписывалось преслВдовать помфщиковъ, разоря- 
ющихъ и дурно обращающихся съ крестьянами, по той именно причинф, что это 
ведеть къ бфтству и „пустотЬ“. См. также регламенть камеръ-коллеми, и. 18; Брже- 
скай, назв. соч., стр. 55). 

:) Указы 2 ТХ 1124, 4568, п. 4иБ и 21 [Х 1124, 4569 и рез. Сената 22 
ХИ 1724, 4622, п. 8. 

?) Указь 9 \Т 1725, 4738. Число убылыхъ душьъ составляло: умершихъ 8698 
бЪтлыхь 8892, вдвое написанныхъ 178, взятыхъ въ солдаты 340, выслаиныхь на старыя 
жилища 95, итого 13.203. Такъ какъ число душъ, положенныхъ на конный полкъ со- 
составляло нфеколько болфе 52.000 (эта сумма вычислена по П. С. 3., кн. шт. военн., 
стр. 36; по И. Кирилову, Цвфтущее состоян!е Всеросс. гос., М. 1831, эта сумма соста- 
вляла 60.269), то убыль уже тогда составляла, 25°/о, изъ кот. однихъ бфгныхь приходилось 
болфе 16%. При этомъ полковой командиръ доносилъ, что сверхъ этого, вслВдетве ску- 
дости и пустоты, мноше татары еще собирались бфжаль „въ башкирцы“. Убыль въ 25°/° 
была настолько велика, что само правительство заподозрило, не убыла ли часть насе- 
ления еще до свидфтельства, и предписало бриг. Фамендину представить о томъ свфдёшя. 
3) Указъ 17 УП 1730, 5588. . 


а 54-е 


Е ВИ ВНИИ 


ое еиы тень 


стьяне его’ Пошехонскихь вотчинъ, умерице ‘въ. 1793 г. „отъ хлЬбуаго 
недорода“. съ ‘замБной ихъ прибылыми, которые за расположешемъ 
остались. Этотъ случай для насъ ‘интересенъ тфмъ, что въ немь в%- 
роятно не посл$лнюю роль играло то вшяне, которымъь пользовался 
знаменитый временщикь '), 

Но понятно, что всф эти м$ры новили случайный, единичный ха- 
рактеръ и не могли принести существеннаго облегченя. Это довольно 
рано признало само правительство. Уже въ 1727 г. оно констатиро- 
вало, что ` „крестьяне, на которыхъ’ содержане войска положено, въ 
великой скудости находятел и оть великихъ податей и непрестанныхъ. 
экзекущй и другихъ непорядковъ въ крайнее и всеконечное разорене 
приходять“; поэтому была учреждена особая комисая, на, которую 
быль возложенъ: вопросъ о реорганизащи податной системы *). Въ чемт. 
заключалась главная тяжесть послздней, видно изъ ланной комисои 
наставлешя. ЗдЪеь комиссш прецписывалось создать такую подать, „что- 
бы всВмь была сносна; и дабы всегда безъ доимки платить могли, не 
отиовариваясь пустотою и миошми убылыми душами, т. е. умершими, 
былыми, взятыми 65 рекрут, старыми и малольтными и увъчными“. 
Комисош для этого предписывалось разсмотрть, не лучше ли было бы 
‘подушную подать замёнить подворной или поземельной или, если сохра- 
нить подушную подать, то не лучше ли было бы взимать ее сЪ однихъ ра- 
ботниковъ (оть 10—60 л.) и не сл6довало бы ли установить срокъ, „сколь 
долго по сбЪжанши крестьянина за него платить“, Работы комисси 
должны были быть окончены очень быстро, такв чтобы къ ‚сентябрю. 
можно было начать обложеше по новому порядку °). Для того чтобы 
комисся могла успфшно вести свою дфятельность, въ нее было пове- 
лВно представить массу разныхь вЪдомостей “). 


') Журналь Верх. Г. Совфта 15 УТ 1727т., въ Сборник Ими. Р. Ист. Общ. Т. 
ТХШ, Сиб. 1888, стр. 747. Данныя о числ выключенныхь крестьянъ см. тамъ же, 
стр. 767—8; впрочемъ, они противорфчивы, такъ какъ въ одномь мфстф сказано 1088 
души м. п., а въ другомь—1986 душь. 

ЗдЪеь же (стр. 760—2) приведены любопытныя данныя объ убыли душъ въ при- 
падлежавшихь Меньшикову „въ СЪвокомь‘ и Рыльскомь и въ другихь городахъ и уёз- 
дьхъ прежде бывшихь измфиника Мазепы“ сел Ивановскомь съ деревнями. Согласно 
доношешю тен. фельдм. кн. Голицына оть 18 УТ 1726 т., изъ общаго числа паписан- 
ныхь здфеь въ окладь 11.366 душь къ тому времени убыло 5407 душь, т. е. почти по- 
ловина (изъ нихъ умерло 2322, въ бфтахъ состояло 2789 ит. д. Любопытно, что о 5% 
душахь сказано, что ихъ „въ тБхъ селахъ нынф нфтъ и прежде сего не бывало“)... 

2) Указь 8 П 1727; 5010: 

3) Указь 21 Ш 1727, 5048. 

“) Указь 16 УТ 1727, 5099. Эти вЪдомости должны были заключаль въ себЪ дан- 


о о 


Понятно, что комисся не могла такъ быстро исполнить возложе- 


ную‘на нее задачу. Лишь въ 1729 г. она представила сводку получен- 
ныхь ею малераловъ: посл дняя представляеть для насъ большой инте- 
ресъ, такь какъ даеть намъ возможность судить объ абеолютныхь и 


относительнныхь разм$рахъ разныхъ причинъ убыли населеня. Согласно 
этой сводкВ съ 1719 г. по 1797 г, 


% 


Умерто- 12 О те НЕ, ООО. 30105. 1 938958 74,2 
Бао о о а уу нь:н:.... 198.876 201 
Взято въ рекруты, пушкари, матросы и ландми- 
лишю. ......... о. есь»  93:928 5.45 
Сослано въ каторгу и выбыло по другимъ поводамъ. 2.494 0,25 
Итого... ---.--...... 988.456 100*). 


Между т5мъ труды комисои ни къ какимь результаламь не при- 
вели, и полатная система, оставалась нетронутой. Описанныя же явлен1я 
продолжались и даже усиливались за слВдующце годы. Точныхъ данныхъ 
за эти годы у насъ нфть (исключая числа взятыхъ въ рекруты, которое 


Е ЕЩЕ 1 ВАР 


ныя о числ дворовъ, численности населешя, положеннаго и неположеннато въ окладъ 
(060бо для возрастовь до 10 1., оть 10 до 60 1. и свыше 60 л.), о числ выбывшихъ, 
за которыхъ подати уплачиваются оставшимися (т. е. умершихъ, бфглыхъ, взятыхъ въ ре- 
круты и матросы, въ ландмилишю, въ плотники, работники и т. д.); далБе, о числ увёч- 
ныхъ, малоумныхъ и дряхлыхъ, за которыхъ также подали должны уплачиваться другими; 
затёмъ должны были быть представлены данныя и о числ прибылыхь душь („пришлыхъ 
изъ бфтовъ или изъ другихь мботь и вновь рожденныхь“), также какъ и о числ про- 
писныхъ, не положенныхь въ окладъ, о числ вдвойнф, втройн% и т. д. написанныхъ и друг. 

*) См. Выс. утв. докладь Сената 17 1Х 1742, 8619. Для сравненя съ приведен- 
ными въ тексть цифрамн можно привести слфдуюния данныя, вычисленныя Г. Н. Ми- 
люковыл5 относительно 19.376 убылыхъ за время съ 1678 г. по.1710 т. дворовъ. ЗдЪеь 
‘причинами убыли являлись: 


дворовь о % 


1. Естественныя причины (умерли въ домаху,)......-4..... Ноа 5618 2,9 
2. Побфти. ...... И ООН о „в. 1214 372 
3. Вмяше правит. дВятельности (взято въ солдаты и на работы). 3959 20,4 
4. Переходь въ друше сословя и на друме участки... .....:.... 1714 5,8 
:5. Нищенствуютъ и разбойничають. „иена. о: . 15 0,9 
6. Разныя и неизвфстныя причины........... О ТО 3, 


(Милюков, Гос. Х0з., 271—2). 

Впрочемъ, проф. Милюковъ оговаривается, что эти статистичесвя данныя отли- 
чаются большою грубостью. Мы видимъ, что они даютъ совершенно иные выводы, чфаь 
приведенныя въ текстБ. Болфе близко подходять къ послфднимъ данныя, приведенныя 
проф. Милюковымь относительно причинъ убыли съ переписи 1710 т. до Ландратской 
переписи: 


В. Денъ. 


аи И ме се 


а 


Й 


р _ 


составляло за пер1одъ 1727—1736 гг. 147.418 чел.); но если распро- 
странитъ данныя пер1ода 1719—1727 на перодъ 1727—1736, то общая 
убыль з& послздыЙ изъ этихъ перодовъ составить 1.112.013 чел. 
Кром$ того, поступавиия къ правительству вЪдомости о недоимкахь по- 
казывали, „что во многихъ деревняхь находится выбылыхъ, умершихъ, 
бЪглыхь противъ переписи треть, & въ другихъ половина и больше“. 
Такимъ образомь, тяжесть отъ неравном рности обложешя станови- 
лась все болЪе и боле ощутительной. Въ виду этого еще въ 1736 г. 
возникло предположеше о производствф новой ревизи съ пфлью при- 
вести обложеше въ соотв тетв!е съ населешемъ, по каковому вопросу. 
и быль представленъ докладъ на Выс. утверждеше. Однако, по неизв%ст- 
ной намъ причин, „на оный докладъ резолющи тогда никакой не 
воспослЗдовало“ !). - 

Въ течене дальнфЙшихь затёмь 6 л®тъ правительствомъ также не 
было предпринято никакихь м$ръ. Между тБмъ положеше становилось 
все болфе невыносимымъ, недоимки росли (къ 1742 г. онф составляли 
сумму, превышавшую 5 м.р., „какую за совершенною пустотою ни какъ 
выбрать не можно“) и правительство, конечно, отлично знало, гл% 
кроется главная причина этого роста °). Твмъ не мензе оно тшатель- 
но скрывало отъ населешя свое понимаше истинной причины недоим- 
ки и, напр., въ одномъ изданномъ въ 1739 ‘г. закон% говорило, что 
„доходы по вея годы противъ окладовъ сполна не собираются ни отъ 
чего иного, какъ оть слабости и поноровки губернаторовъ и воеводь 


к у х 
Казанская губ. 
Чел. м. п. 


Азовская губ. 


Чел. м. п. % 
Умерло..... 


р : 12139 46 9721 552 
В$жало ...... ее ::... 10.46 375 5124 199 

Взято въ солдаты и работники..... 2.351 10,3 1,498 8,5 
ее сы 1,297 ат — = 
Разныя причины............ эн. 277 1,1 1,274 7,2 


Итото. а -енисн 27,640 100 17,617 100 
(Таль же, 558—4). 

*) См. Вые. утв. докладъ Сената, 17 Х 174, 8619. 

*) Недоимки — помимо своей невыгоды для ф 
слёдетыя и для населешя. Гакъ, Выс. утв. докл. Сената 17. [Х: 1742, 8619 сообщаеть 
о „бфдныхь и неимущихь помбщикахъ, кои сами и жены и дёти въ доимкахь подь ка- 
раутомъ содержатся и помирають“. Разъ что таково было положеше помфщиковъ, то 
можно себЪ ясно представить, каково было положеше крестьянъ. Маниф. 15 УП 1744, 
8992, п. 6 предписалъ освободить отъ караула и отложить 
держащихея подъ карауломь въ неплатеж% 
кои за совершенною скудост 


иска — имфли весьма тяжелыя по- 


взыскаше педонмокь съ „со- 
подушной доимки разныхь чиновъ людей, 
ьЮ, & помфщики, имфюние за собой малыя деревни и земли; 
за скудостью жъ и пустотою платить оной не въ состояши“.... 


и 


эх опредБленныхь къ сборамъ офицеровъ и оборщиковъ“. Однако, въ 
томъ же указЗ мБетнымъ властямъь преподавались подробныя правила 
‹освидьтельствовая „пустоты“. Любопытно, что эти правила—вфроят- 
но по приведенной только что причинз нежелашя правительства, при- 
‘знаться передъ населешемъ въ истинной причин% зла—были опубликованы 
лишь съ значительными сокращенями '). По’этимъ правиламъ въ случа 
обнаружешя „пустоты“ предписывалось производить подробное разсл= 
доваше („овидфтельство“), результаты которатго должны были быть 
доставлены Сенату. Если послёдн!Й не считалъ возможнымь въ данномъ 
случа признать пустоту, то подушныя деньги должны были взыскивать- 
‚ся „безъ. послаблешя“; остЪхь же случаяхъ, въ которыхъ Сенатъ приз- 
наваль пустоту, онъ должень быль представлять съ мнёемь на Выс: 
усмотрёше, безъ котораго было запрешено слагать недоимки. 


На основаи этихъ предписав!й поступили вЪломости о пустот$ 
изъ 111 городовъ *). Картина, которую намъ рисуютъ эти вЪдомости, 
обнаруживаеть полное безсиле правительства слЪдить за измёненями 
въ распредБлени населеня по территори за время, послВдовавшее 
посл первой ревизш, съ тёмъ чтобы принимать эти измзненя во вни- 
чаше. при подушиомъ обложени. 'Тавъ, налтр., оказалось, что нъкоторые 
помфщики померли, люди же ихъ разбЪжалиось; друше пом$щики вы- 
"Зхали съ людьми своими неизвестно куда, при чемь во всёхъ этихъ 
случаяхь оставпияся земли ихъ лежали впустз; далЪе, нЪкоторые 
ломфщики продали свои земли; & посл% того умерли, крестьяне же ихь 
вывезены неизв отно куда; мноше дворовые, приписанные кф дворамъ въ 
тородахъ, исчезли безслфдно, также какъ и ихь владфльцы и т. ДИ): 
Понятно, что кромф того мы встрфчаемся съ указашями на „многую 
‚пустоту оть умершихъ, отданныхь въ рекруты, взятыхь на казенныя ‘и 
‘сосланныхь за воровство въ каторжную работу, и оть бЪглыхъ, чего 
за пустоту почитать не велёно, а наличныхь показываютъ малое число, 
кои за тёхъ убылыхь плалежа снесть не могутъ“. 


*) Указь 12 Т 1789, 7731 (См: также указъ 29 \ 1739, 7815, п. 7). Болфе пол- 
ный тексть правилъ о свидфтельствовани пустоты см. въ Выс. утв. доклалф Сената 
19 [Х 1742, 8619. 

*) Какую часть Росош эти города охватывали и встрфчалась ли пустота также 
и въ другихъ городахъ-—мы не знаемъ. Общее число тородовь въ Рос въ то время 
составляло свыше 300 (См. данныя за 1745 т.у К. Арсеньева, таблица на стр. 33—88. 
Въ указф 15 Г 1789, 7732 оно опредёляется почему то лишь въ 213). 

°) Ни съ чфыь не можеть сравниться однако слбдующее извфете: „есть таке 
помфщики, за которыми написаны души, что и владфия ихъ въ тёхь мботахъ в да- 
чахъ не бывало, и гдЁ ть помфщики, никто не вфдаетъ“. 


Ех 


< 


| 
. 
| 
| 
| 


Ей к 


Однако, данныя этихъ вЪдомостей, поступившихъ ‘за время 1740 
и 1741 тг.. были признаны непригодными для достиженя съ помощью 
ихь преслёдуемой ими цфли: ‘облегчен!я податного бремени въ случаяхь. 
заевилтельствованной пустоты. Прежде всего, они ‘неё заключали въ 
себъ свздЪый о вновь родившихся, такъ какъ указъ 12 Т 1739 г. ‘о ввидф- 
пельствован!и ‘пустоты, ‘вЪроятно по ‘оплошности, не предписалъь ихъ 
собирать. Но, кром$ того; вЪдомости, полученныя отъ м$етныхь властей, 
находились въ противор$чш"еъ другими данными. Такъ, напр., правила. 
о производств ‘свидфтельства предписывали ‘для установленйя ‘числа, 
дупгь м. п. пользоватьея между прочимъ и в$домостями, присылавшимися 
въ Синодъ изъ епархий '): между тёмъ эти епархальныя данныя совер- 
шенно‘не совпадали съ данными, ‘собранными мВстными властями *), при 


`чемъ разлищя эти были иногла настолько велики, что ихъ нельзя было. 


объяснить однимъ тфмъ обстоятельетвомъ, что первыя относились къ 
1787 т., вторыя—къ 1740 и 1741 т. Наконецъ, ‘о тВхъ случаяхъ, въ ко- 
торыхь была удостов$рена совершенная ‘пустота, было признано не- 
обходимымь навести справки въ вотчинной коллейи ‘и камеръ-коллепи, 
для того чтобы узнать, не обладають ли владфльцы этихъ запуствлыхть. 
деревень населенными имзшями въ другихъ частяхъ государства— между 
тЪмьъ такая справки сильно затянуло бы дфло. 

Такимь образомъ, правительство ‘отказалось отъь ‘мысли восполь- 
зоваться собраннымъ матер1аломъ для достиженя боле равном рнаго 
распредВленя податного бремени: Между тВмъ ‘предпринять ‘что либо. 
надо было. Въ самомъ дфль, мы видфли выше, что ‘число однихь ‘взя- 
тыхь въ рекруты составляло за перодъ 1719—27: 53.928 чел., въ перодъь, 
1727-36: 147.418, затЪмъ за‘ время 1736 до’ 1741 г. было вновь ‘взято. 
176.465 чел., да уже было назначено къ взято еще 30.000 чел. Сла- 
тая веЪ эти данныя, мы получимъ ‘общую сумму ‘однихь отданныхь въ. 
рекруты ‘за время. сь 1719 по 1741 г. въ 407.811’ чел.?). Общая же 


*) Здесь вфроятно разумфлись вфдомости объ исповфдовавшихся. 

:) До насъ дошель любопытный примфръ’ такого ‘месовпадешя. Въ Переслав- 
скомъ-Залёсскомъ у. по вфдомостямъ м8стныхъ властей была показана пустота въ 68. 
помфщичьихь деревняхъ; между тёмъ въ епархальныхь вфдомостяхъ изъ этихъ 68 ‘по- 
мфщиковъ въ означенномъ уздЪ было названо всего лишь 4, у которыхъ къ тому же 
не были и пустоты. 

3) По отношеню къ общей сумм населешя, полученной при первой ревизи 
(5.605.489 душъ), это всего составляло 7°/5, а, слёд. къ рабочей части населешя — 
около 14%. Любопытно отм$тить, что воинская повинность по приведеннымъ даннымъ. 
становилась все тяжелфе и тяжелЪе. Въ самомъ дфлЬ, среднее годичное число отданныхъ. 
въ рекруты составляло 


т 


О 


убыль. населеня съ 1719 по 1741 г. исчислялась правительствомъ ‘въ 
2.877.765, чел.; т.е. 5№,3°/ всего’ населевя ‘). 

При такихъ условяхъ правительство въ 1742 г. наконець р?Ъиги- 
лось на новую. ревиз!ю/?). ` 


Ш. Вторая ревизля. 


Вторая ‘ревиз!я ‘значительно ‘отличалась ‘отъ первой. Если къ 
первой правительство ‘приступало, точно не’зная, чего ‘оно хот%ло, 
если поэтому‘оно здЪеь часто дёйствовало ощупью и лишь постепенно 
укладывало. все разнообраз1е дЬйствительной жизни въ т$ рамки, ко- 
торыя диктовались подушной податью, то при второй ревиз1и оно по- 
ступало уже гораздо ув$реннзе и въ полномъ сознани того, чего оно 
хот$ло. „Оная‘жщь (т. е. вторая) ревиз1я“, —говоритъ законъ о второй 
ревизи,—„такого затруднен!я (какъ прежде было при основанш такого 


въ перодь’ 1719—27.:..........41..4.1...::.: 6741 чел. 
ы ИРИ Вбезсогнно. змеи: Ч» 0216880, 
> 736 А, нее уе а 19352935 


‚}). Сюда еще не вошли. нфкоторыя статьи убыли, а именно ‘убыль оть башкир= 
скаго разореншя въ Казанской туб. „и около тфхъ мфетъ“, далфе, мноме тысячи выслан- 
ныхъ во время Турецкой войны работниковъ и подводчиковъ, „изъ которыхъ разв н#- 
которая часть токмо возвратилась“, наконець, изъ Смоленской губ. мноме ушли въ Польшу 
„не токмо числомъ людей, но и ифлыми деревнями“. ВсЪ эти данныя взяты изъ Выс. 
утв. доклада Сената 17 1Х 1742; 8619. О бЪтетвЪ изъ Смоленской туб см. также указъ 
31. УП. 1184, 6609: Съ приведенными въ текстф данными близко. сходятся цифры по 
Архантельской губ.—единственной, по которой у насъ есть подобныя данныя. ЗдЬсь изъ 
387.216. душь, положенныхь въ окладь по первой ревизи, до второй ревизи убыло 
215.769 душъ, т. е. 55,1. (По второй ревизи число положенныхъь въ окладъ душь 
составляло здфсь 398.316, такъ что приростъ составляль менфе 5%/). (См. „Отчетъ объ 
Архангельской губ. по второй рев.“ въ Русскомъ ВЪстник$ за 1841 г., №7, стр. 233). 

‚ Одинъ указъ 1739.т. сообщаетъь о случаяхъ, въ коихъ одному лицу приходилось 
платить подушную. подать. за 3, 4 и даже за 5 умершихь душъ (указь 21 Т 1739, 7738). 
Указъ 23 ТУ 1740, 8075 сообщаеть, что въ дворцовой ясачной волости Арзамасскаго у. 
недоимка, „возросла многою пустотою оть побфговь оной волости мнотато числа 
крестьянъ и за недородомъ хлЬба, и противъ переписи нын%® чм с5 новороденнььтии 
состоить налицо мужеска пола душь меньше половины, оть чего пришли‘въ крайнее 
убожество“. Указъ 4 Х 1743, 8795 сообщаетъ, что по тенералитетской переписи Ка- 
занское купечество (включая сюда и „причисленныхь вновь по указамь какъ гостинной 
<отни, такъ и посадскихь“) заключала въ себЪ 1.133 души, изъ коихъ померло, отдано 
въ рекруты и убыло другими случаями 576, такъ что осталось всего только 557 дуншь, 
т. е. менфе половины. 

*) Вые. утв. докладъ Сената, 17 ТХ 1142, 8619. 


а Е 


| 
| 
} 
| 


Ее Анд вышел 


ес ье м 


дфла) имфть не будеть, и ежели съ добрымь порядкомь производиться 
будетъ, то и продолжиться не может», и такого’ великато числа пер- 
сонъ, сколько. прежде было, для онато свидЗ тельства не надобно, токмо- 
потребно имъ даль довольное наставлене“ 1). И въ самомъ дЗлЪ: пред- 
писане производетва ревиз!и было издано въ сентябр 1742 г., а въ. 
декабрь слфдующаго 1743 тода была издана подробная инструкщя,- 
которая является какь бы ‘кодификащей всего предшествующаго за- 
конодательства о податномъ положени разныхь сословныхъ: группъ *)- 

Эта замфчательная инструкщя должна была служить руководящей 
нитью для ревизоровъ и, конечно, —какъ и ожидало правительство, — 
должна была значительно облегчить ихъ трудъ. Тфмь не мене пра-- 
зительство обманулось въ своихъ ожиданяхъ. Сложность и казуистич- 
ность сословно-подалного законодательства были таковы, что при 
производств ревизи часто ветрЪчались случаи, которые не были: 
предусмотрЪны инструкщей, и по поводу которыхъ ревизоры обраща- 
лись съ запросами къ центральному правительству. Изданныя по этому 
поводу узаконеня дополнили пробЪлы инструкщи и дали наллему со- 
словно-податному строю того времени боле точную и детальную фор- 
мулировку, тогда какъ донесешя ревизоровъ являются для насъ цфн- 
нымъ матераломъ для характеристики быта—и не только податного— 
того. времени. эдФеь намъ почти не придется касаться какъ этой ин- 
струкщи, такъ и изданныхъь въ дополнене ея законовъ, такъ как. 
изучеше ихь составить нашу задачу при изучении податной истор! 
отдзльныхь сословныхъ группъ. 

Перейдемь теперь къ разсмотрЪн!ю самаго порядка производств» 
ревизш. Въ этомъ отношени вторая ревиз1я предетавляеть значитель- 
ное сходство съ первой. Какъ и первая ревиз1я, она не касалась. 
Астраханекихь и Уфимекихь татаръ и башкирцевь, Сибирскихь ясаш- 
ныхъ иновзрцевь и лопарей Архангелогородской губ., но за то изъ. 
„завоеванныхь тородовъ“ она распространялась на Ингерманланд!ю, 
въ которой, какъ мы знаемь, уже была произведена перепись въ 
1732—3 гг.?). Какъ и при первой ревиз!и, сказки должны были пода- 
ваться: о помфщичьихь крестьянахъ— помфщиками, а при ихъ отсутствия 
прикащиками, а также старостами и выборными; о дворцовыхъ, сино- 
дальныхъ, армерейскихь, монастырекихъ и церковныхъ, также какъ и 


*) Выс. утв. докладъ Сената 17. ТХ 1742, 8619. 

?) Инструкщя посланнымъ для учиненя вновь ревизи 16 ХПИ 1743, 8836. 

*) Впрочемь, крфпостные люди офицеровь и прочихъ какъ военныхь, такъ и 
тражданскихь чиновъ, ненмфющихъ деревень, подлежали переписи и въ Рижской, Ре- 
вельской и Выборгской туб. и въ Нарвской пров. (указъ 2 Г! 1745, 9139). 


т 


о черносошныхь,—ихъ управителями н приказчиками, а также старо- 
стами и выборными; о татарахъ и прочихъ иновЪрцахъ и о ясачныхь— 
старостами и выборными; объ однодворцахъ— самими однодворцами. 
ЗатВиъ о посадекихь сказки должны были подаваться магистратами и 
ратушами, а гл ихъ не было—воеводами и управителями. 

Сказки должны были брать исходной точкой свфдфшя’ о вебхь 
душахъ мужского пола, жившихь во время первой ревизш, какъ во- 
шедшихъ, такъ и не вошедшихъ тогда въ перепись; далфе онЪ должны 
были заключать въ себф свЪлфшя о ихъ дальнфИшей судьбф, еъ озна- 
чен!емъ, которыя изъ нихь со времени первой ревиз!и „померли, взяты 
въ рекруты и другими какими случаями невозвратно убыли и б%жали: 
или въ друг!я мета по указамъ камеръ-коллети и безъ указовъ пе- 
реведены и собою перешедъь поселились“; наконець, въ нихь должны 
были войти евЗдфшя о душахъ, родившихся поел первой ревиз!и или 
перевеленныхь за это время изъ`другихъ уЪздовъ. ВмЪств съ т&мъ,. 
какъ и при первой ревизш, `въ сказки должны были вноситься 
всЪ души, „не обходя отъь стараго до самаго послЪдлняго младенца“ 
(въ томь числ и отпущенныя по паспорталмь), съ означешемъ ихъ лётъ. 
Особой формы для сказокъ не было издано, за исключенемъ С.-Петер- 
бурга, для котораго е.-петербургской канцеляр1ей генеральной ревизи 
была опубликована особая форма, утвержденная Сенатомъ ‘). 

Для према сказокъ въ губерни были разосланы генералы и 
штабъ-офицеры *) Для исполненя ихъ задачи этимъ посланнымъ должны 


*) Эта форма приведена въ указ 1 Ш 1744, 8884. 

2) Первоначально, вслфдстые войны съ Швещей, было повелВно послать отстав- 
ныхъ (Выс. утв. докладь Сената 17 [Х 1742, 8619), но затБмъ, послБ прекращеня 
войны, это предписаше было отмфнено и посланы были дфйствительно служалще тене- 
ралы и штабъ-офицеры (указъ 27 ТХ [5 Х] 1748, 8797). 

По указу 16 ХИ 1748, 8885 были посланы въ туберши: 

Архантелогородскую л.-гв. майоръ Чаадаевъ. 


Астраханскую т.-майоръ П. Стрешневъ. 

БЪлогородскую полк. кн. Мещерсюй. 

Воронежекую г..майоръ Шиповъ. 

Казанскую бриг. Бардукфевичъ. , 
Московскую г.-лейт. Хрущовъ и г.-майоръ графъ Брюсъ. 
Нижегородскую г.-майоръ Н. Стрешневъ. 

Новгородскую г.-майоръ кн. Черкассюй. 

С.-Петербургскую и 

Иптерманландю г..майоръ Ферморъ. 

Сибирскую г.-майоръ Чернцовъ. 


Смохленскую т.-майоръ Воейковъ. 


ВЕ 


были быть переданы изъ губернскихь и воеводекихь канцелярй подлин- 

ныя генералитетсвя книги, а также вфдомости о тВхь лушахъ, которыя 
| послЪ: первой ревизи были причислены въ подушный окладь или вы- 

ключены изъ него по’ какимъ- либо причинамъ или по’ указамь 
| камеръ-коллеи переведены въ друше узды '). Подачу сказокъ было 
м повел$но началь немедленно по прздЪ посланнныхь, „не продолжая 
больше недфли безъ всякаго отлатательства“, для чего сказки должны 
были. быть заготовлены заранфе *). 

Посланные должны были на МЪетЪ, т. е. въ каждомъь городЪ, 
селз и деревнВ произвести „свидфтельство“ или пов$рку сказокъ, при 
чемъ должны были сдфлаль это непремфнно лично, и только” въ отда- 
ленныя мфота могли посылать штабъ-офицеровъ. На основаши этого 
„свидфтельства“ сказки должны были быть пополнены утаенными и 
прописными, безъ производства новой переписи, послф чего посланные 
должны были составить особыя книги для умершихъ, взятых въ рек- 
руты, переведенныхь и вообще убылыхъ и особыя для всфхъ наличныхь 
| (какъ положенныхь въ подушный окладь, такъ и рожденныхь` послЪ 
первой ревизи и переведенныхь изъ другихъ мфеть). О ходЪ ревизи 
ревизоры согласно позднВИшему указу 1745 г.—должны были черезъ 
каждые 3 м$сяца доставлять рапорты °). Для ведешя дфла, какь въ 
губершяхъ, такъ и въ провинщяхъ при посланныхъ генералахъ и штабъ- 
офицерахъ`были образованы особыя канцеляр!и генеральной ревизи, 
состоявиия изъ секретарей и канцеляриетовъ. 

Привелемъь въ заключеше еще два постановленя, изданныхь по 
поводу второй ревизши: прежде всего ло окончани новой ревиз1и было 


как 


ааа: 


ига 


Оренбуртская туб. была учреждена лишь въ 1744 т. (указомь 15 Ш 1744, 8901), 
и въ ней ревиз\я была произведена Казанскимъ ревизоромъ БардукЪевичемъ. 

В. Н. Татищевь находилъ, что производство ревизми слёдовало возложить на 
выборныхь оть шляхетства и что назначене къ этому дфлу офицеровъ „сутубый при- 
ключаеть вредъ“, „ибо въ полкахъ но службф недостатокъ, & въ землв къ разореню 
во избытокъ, понеже жаловане казенное получаютъ туне, а въ дл мноМе никакого 
искусства не имфютъ, но болфе обыкли влабтью повелфвать и чужимъ, а не своимъ 
быть довольны, въ которомь никакото страху не имфють и по большей части проис- 
камъ кт своимъ деревнямъ опредфлены, что не малою причиною кЪ продолжено ре- 
вими и утфененю ихъ сосфдей есть“ (Поповз, Талищевъ и его время, 724, 740—52). 

, ') Такимь образомь, при второй ревими въ самую основу переписи были поло- 
И 

|] 

| 

| 


жены книги предыдущей ревизш; при первой ревими, согл. указу 8 ХИ 1719. 3458, 
лишь итоти переписи должны были быть сравнены съ итогами переписныхъ книть 1678 г. 
| *) Для того чтобы населеше было освфдомлено объ этомъ, предписывалось указъ 
| © ревици въ течеше двухъ мфеяцевь читать но праздникамъ—въ церквахъ, & въ тор- 


товые дни—на ярмаркахъ. 
*) Указь 21 Т 1745, 9101. 


= = 


повелёно подали взимать по старой; а, во вторыхъ, было предпиеано 
повторять ревиз1и черезь каждые 15 лЬть *), 
Съ бытовой стороной вопроса о томъ, какъ осуществлялись вёЪ 
изловенныя правила на практикф, мы мало знакомы. До ‘насъ дошли 
лишь нфкоторые ‘случаи, свидфтельетвующие о недружелюбномъ отно- 
шенш населеня къ ревизш. Такъ, напр., въ С.-Петербургь солдаты, 
посланные къ обывалелямъ съ повфстками о подач» сказокъ, доносили, 
310 уживупйе въ домахъ обыватели, къ которымь хотя и многократно 
хожено, въ домахъ не сказываются‘ и домы запирають“ *). Далъфе, и изъ 
Московской губ. ревизоры доносили, „что Московсме де обыватели по 
многимъ оть ревизи повфсткамъ сказокъ не’подаютъ, да и въ Пере- 
славлВ де Залфсскомъ отъ обывателей имфется въ подач сказокъ не 
малое: продолжеше и ослушане“ *). ЗатЪмъь изъ разныхъ тубернй ре- 
визоры доносили, что’ магистраты и ратуши, а также и помфщики, не- 
смотря на неоднократно обращенныя къ нимъ требовашя, не подають 
сказокъ, „и по прЁздВ въ села и деревни т офицеры за недачею тфхь 
сказокъ немалое время живуть и отьфзжають праздно, отчего въ той 
ревизши чинится’ остановка“ “);, Въ Тульскомь у%здф помфщикъ пра- 
порщикъ Ушаковъ прЁхаль къ производившему ревизшю капитану 
Потресову и обошелея съ нимъ очень круто: „браниль его, Потресова, 
всякими непотребными словами и’ притомъ’ чиниль немалую ссору и 
драку“, почему Потревовь уже и не р№шался Ъхаль въ име Уша- 
кова для ревизш. По этому поводу было между прочимъ предписано 
тубернаторамь и воеводамъ оказывать ревизорамъ волкое содЪфйстве 5). 
Повидимому, даже и правительственныя учрежденя не особенно охотно 
шли навстрфчу требовашямъь ревизоровъ: такъ напр. у Сибирскаго 


*) ВеБ приведенныя постановлешя о порядкВ производства второй ревизи заим- 
ствованы нами изъ Выс. утв. доклада Сената 17 1Х 1742, 3619, Им. указа 16 ХИ 1743, 
` 8885 и инструкци 16 ХИ 1743, 8836. Любопытно, что въ напутстве кашь самимь по- 
сланнымьъ въ губерши ревизоралгь, такъ и ихъ подчиненнымь инструющя (п. 28) пред- 
писызала „къ взяткамъ же и подаркамъ... отнюдь не ‘касаться“, подъ страхомь жесто- 
хаго.наказаня зплетьми или батоти“ и не наносить населен „ни малфйшей обиды и 
никакого утВененя“. Обо всемъ этомъ ревизорамь предписывалось бвоимь подчинен- 
НЫМЪ „почасту каждому подтверждать“. 

?) Указь 1 Ш 1744, 8884. 

3) Указь 7 УГ 1744, 8957. По этому поводу было иреднисамо” „въ провинщяхь 
и городахь о подачв такихь сказокъ неослабное принушдеше чинить от пров.’ и воев. 
канцелярай“. 

“) Указъ.5 ХТ 1744, 9059. . : 
:-2 9) `Указь 13 ХИ. 1744, 9088: Виновныхь во’всфхь такихь случаяхъ было пове- 
лЬно штрафовать по. военному артикулу. 


отн 


А 


ревизора г.-м. Чернцова были дошедиия до Сената пререканя съ кан- 
целяр!ей главнаго заводовъ правленшя по поводу неподачи сказокъ и. 
неприсылки исправныхь вздомостей '). 

Что касается продолжительности производства, переписи, то въ 
этомь отношешя вторая ревизёя стояла значительно выше первой, хотя 
и оставляла желаль многаго. ОпредЪленнаго срока для подачи сказокъ 
первоначально установлено не было *), а было только предписано, 
чтобы онЪ безъ замедленя подавались по прибыти ревизоровъ. Когда, 
однако, дЪло затянулось, то въ ноябрЪ 1744 г, окончательнымь сро- 
комъ подачи сказокъь было установлено 1 января. 1745 г., съ тёмъ, 
однако, чтобы въ мЪетахъ, куда ревизоры -ирЁВдуть лишь послф этого. 
срока, сказки были подаваемы въ течеше не болЪе. двухъ пней по ихъ 
прЕВзлЪ, подъ опасешемъ штрафа въ размёрЪ 5—20 руб. съ души), 

Между тёмъ ревиз!я подвигалась гораздо медленнЪе: такъ, напр, 
къ началу 1745 г. изъ 594,313 душь, бывшихь въ Новгородской туб. 
по первой ревизи, было обревизовано веего только 198.583 души и- 
оставалось обревизоваль еще. 395,730 лушъ“). Залбмь, въ срединЪ 
1745 г., велдетые замфчавшагося въ арми крайняго недостатка въ 
офицерахъ было предписано, чтобы т$ изъ нихъ, которые уже окончили 
возложенное на нихъ „свидзтельство“, были отпущены въ полки, т$ же, 
которые еще не кончили, скор%зе заканчивали его °). Въ февралЪ 
1747 г. состоявшие при ревизи офицеры были отозваны; но при этомъ 
они были замвнены отставными офицерами °). 

Быстрое окончане ревизш, помимо указанной уже выше причины— 
недружелюбнаго или пассивнаго. отношен!я населеня —тормозилось еще 
и другими условями. Здфсь прежде всего. слЗдуеть назвать самый раз- 
м®ръ лежавшей на ревизорахъ задачи, въ особенности въ наиболЪе 
обширныхъ губершяхъ 7); далЗе, разелВдовая, производивийяся по 
поводу прописныхъ; справки о бЪглыхъ, переведенныхь или перешед- 


*) Указъ 26 ХГ 1745, 9228. 

2) Исключене мы встрфчаемь только относительно Москвы, тдф волфдетые мед- 
ленности въ подачв сказокъ въ юн% 1744 г. крайнимъ срокомъ для нея было уста- 
новлено 1 сентября 1744 года. 

$) Указъ 5 ХГ 1744, 9059. з 

“) Указь 21 Т 1745, 9101. У этихъ 198,588 душъ прибыль оказалась въ 32,694 
души, т. е. 16,5%. 

>) Указь 22 УП 1745, 9190. 

®) См. объ этомъ указъ 2 ГУ 1747, 9887. 

7) Такъ, напр. тен.-м. Шиповь въ отвфть на предписане Сената отъ 28 ХЦ 
1745 г. объ ускоренш ревизи указываль на обширность Воронежской туб., какъ на при- 
чину, задерживающую окончаше ревизш (см. указъ 17 ПТ 1746, 9268). 


ый 


шихь изъ другихь губерый, которыя были особенно многочисленны въ 
степныхь м$отахъ (какъ, напр., въ Воронежской губ.) и которыя отни- 
мали много времени велёдетые дурного состоянйя почты и потому-что 
на мноме повторные запросы иногда не присылались отвфты 1); не- 
своевременная доставка бЪглыхъ ихъ держалелями на прежн!я жилища, г) 


наконець, недостатокъ въ канцелярскихъ служителяхъ, являвиИйся при- 
чиной медленности въ окончаюи книгъ у 


*) См. указъ 1 ТУ 1745, 9134 и указъ 17 Ш 1746, 9268. Далфе, въ 1744 г. 
Новгородсые ревизоры жаловались на то; что Бфлозерская пров. канцеляр1я, несмотря 
на неоднократные указы, не доставляеть вфдомостей „о прибылыхъ и убылыхь посл 
прежней переписи и выключенныхь и по указамъ переведенныхь въ друме у$зды“ (см. 
указъ 80 УП 1744, 9008). Указомь 22 ПТ 1746, 9273 было предписано сочинять книги, 
„съ крайнимь поспфшешемъ“, но приступаль къ нему не ранфе момента, котда вс 

’ вошедиия въ перепись лица „распредфлены будутъ, такъ чтобы ни объ одномъ челов5кЪ, 
кои уже къ нимъ (т. е. ревизорамъ) явились и объявлены, безъ слфдетыя и безъ опре- 
дьленя не осталось“. Между тБмъ еще въ 1747 г. тен.-м. Шиповъ доносилъ, что имъ 
не получено отвфтовъ по 791 сдёланиымь имъ справкамь (см. указъ 10 Т\ 1747, 9393). 
Слфдуетъ замфтить, что крестьяне въ то время писались большею частью безъ фамилй 
(„прозвашй“), почему, напр., въ одномъ селф могло оказаться три Ивана Васильевыхъ, 
отличить которыхъ было невозможно. Это, конечно, сильно затрудняло наведеше разныхь 
справовъ. Поэтому, напр., В. Н. Талищевъ совфтоваль, чтобы съ одной стороны при 
ревицяхъ было повелфио писать вефхъ родственниковь подъ однимъ прозвашемъ и 
чтобы съ другой стороны-разъ навсегда было запрещено принимать въ приказахъ чело- 
битныя, сказки, допросы и т. п. безь прозван. 

По словамъ того же Татищева справки о бфглыхъ затруднялись и тфмъ, что не 
всегда было извфотно, куда ихъ перевезли ихъ настояще владфльцы, такъ какъ бфт- 
лыхъ отвозили не всегда сами держатели. Поэтому онъ предлаталъ новый способъ конт- 
роля при отвозф бЪтлыхъ. Вирочемъ, перепись, при наведени всякаго рода справокъ, 
вотрфчалась и съ другими трудностями. Тавъ, напр., у населешя не всегда имфлись 
налицо удостовфрешя объ отданныхъь въ рекруты; но въ особенности было часто. 
трудно установить тоды смерти лиць, вписанныхь въ первую ревизшо и послЪ тото. 
умершихь, волфдетые того, что „хотя надлежало бы по прежнимъ указамъ вобхь 
браки умершихъ и рожденныхь у церкви въ книги записывать, но какъ извфетно’ 
что у многихъ церквей церковники писать мало умБють и оть убожества содержать 
такихъ книгь ме могуть, слфдотвенно оное требоваше напрасное“. Татищевъ, которому 
принадлежать послдьйя слова, все же считаль желалельнымь, чтобы по вебмъ прихо- 
дамъ было подтверждено ведеше такихъ книгь (отдёльно для каждато села и деревни} 
и чтобы по пимъ духовенство ежегодно въ январф представляло рапорты въ градсыя 
канцелярш, & для того чтобы это предписаше не осталось мертвою буквой, рекомен- 
доваль нЪкоторыя мёры для улучшеня матеральнаго положеня духовенства (По7овз, 
Татищевь и его время, 725—6 и 748—5. Здфеь же на стр. 756 Татищевъ товорить о 
частой задержки и пропажь писемт). 

2) См. указъ 1 ГУ 1745, 9184. 

3) Для составленя этихь книгь тубернаторамъ и воеводамъ было повелфно даль 
въ распоряжене ревизоровъ половину наличныхъ канцелярскихь служителей (Указъ 22 


= - : ЕЕ 
О ВН ЕАН ЕОНИООЖ 


реа . ЗЕ Я 
2 обааееиенаы тень и аа 


еее на 


Бушенъ находить, что предписане ‘о взями исходной точкой 
переписи данныхъ первой ревиз!и съ перваго же шага поставило вто- 
рую ревизю на ложную дорогу, такъ какъ за’ 17 лЪть личный составъ 
‘населешя измЗнился болЗе чЁмь на половину. „Такое распоряжение“, 
говорить Бушенъ, „повело за собою, какъ и слфдовало ожидать, са- 
мыя грустныя послёдотыя. Не было возможности вести повЪрку, за 
невозможностью отысканя достовЗрныхь свфлЪн, охсюда слфдовали 
притБоененя со стороны властей, которыя въ свою очередь терн$ли 
еще боле сильное сопротивлене со стороны народа, чёмъ при Петр%* *). 

Само собою разумФется, что при той постановк&, которую пере- 
лиси имфють въ настоящее время, подобная повфрка посредствомъ 
<равненя съ предыдущей переписью представляла бы изъ себя без- 
«мысленное начинан!е; но разъ перепись преслЗловала, и притомъ 
вполнф явно и откровенно, податныя и военныя пли, къ которымъ 


залЪмь присоединялись еще цфли гражданеко-правовыя, подобная по- 


вЪрка могла быть вполнЪ пфлесообразной, ‘въ особенности если при- 
нять во внимане низый уровень тохники правительственнаго д%ло- 
производства того времени. Поэтому, мы считаемь несправедливымъ 
мнзы!е, будто вторая ревизя, вмфото возможно быстраго. подочета, на- 
‚личнаго населен я, „вдавалась въ подробности, сл детвя, розыски и, 
преслёдуя отдфльныхь лиць, упускала сотни, отыскивая рубли, теряла, 
для государства тысячи“ °). Мало того, мы даже думаемъ, что подобная 
повзрка была совершенно неизбжна и была неразрывно связана со 
всей податной и даже общественной организащей того. времени. Правда, 
что перепись отъ этого затягивалась и становилась очень тяжелой для 
населешя *), но это потому, что кратковременная и необременительная 


ПТ 1746, 9273). Между тфмь тен.-м. Шиповъ въ 1747 г. доносиль, что но 4 провинц- 
ямъ Воронежской губ. къ тому времени было сочинено 4815 тетрадей, въ остальныхь же 
городахъ составлеше книгь даже еще не было начато, и притомъ вслфдетвые неприсылки 
предписаннаго числа’ канцелярскихь служителей. О томъ, какъ обязанность давать кан- 
целярскихь служителей тяготила туб. и прав. канцеляр!и и какъ эти служители являлись 
‘поводомъ къ пререкашямь между означенными канцеляр1ями и ревизорами, см. указы 1 
Ту 1745, 9138 и 1 Х 1746, 9898. 

*) Бушенв; ‘назв. соч., @тр. 132. 

*) Тамь же, 154. 

$) Такъ, папр., В. Н. Татищевь въ своемъ „Разсуждени“ товорить по поводу 
второй ревизш, что она „съ 1748 до днебь съ великою тягостю народа черезь два 
тодазпродолжалась и еще въ тодъ едва можеть ли окончиться“.:.., а по поводу предпо- 
ложешя` повторять переписи черезъ каждые 15 лёть высказываеть мнфше, что‘ „если 
оное симъ порядкомъ будеть отправляться, то опасно, чтобы ‘не болфе вреда и разо- 
решя народа и въ доходахъ ущерба: нежели пользы послфдовало“.... (Попова, Татищевъ 
и ето. время). : 


— 


о 


перепись въ то время вообще была дЪломъ невозможнымъ. Нельзя же: 


переписямь ХУШ вфка ставить въ упрекъ, что онЪ, пресл$дуя совер- 
шенно иныя пфли и совершаясь при совсфмъ иныхъ условяхъ, при- 
бЪтали и къ другимъ средотвамъ, чфмъ. переписи второй половины 
ЖХ вфка. 

При разсмотр и взглядовъ Б 


ушена, также какъ и Кеппена, надо. 
всегда имЪть въ виду ту пуб. 


лицистическую цфль, которую‘ они себЪ. 
ставили и которая въ ихь время соотвЁтетвовала, одной изъ самыхъ. 
насущныхь задачъ: доказаль необходимость перехода къ производству 
всеобщихь переписей, не преслВдующихь какихь либо фискальныхь. 
интересовъ. Эту цфль мы признаемъ въ высшей ‚степени почтенной для. 
того временн, но она заставляла названныхь ученыхъ давать ревиз1ямъ. 
нЗоколько одностороннее освЪщеше и не всегда умЗетно ‚примфнять. 
къ нимъ мЪрку современныхъ переписей. Для нашего времени эта, 
публицистическая пфль боле не существуетъ, почему мы и должны. 
отнестись къ ревизямъ болфе спокойно и безстраетно. 

Какъ ни медленно, однако, производилась фревизя, но все же. 
„свидфтельство“ было близко къ концу въ первой четверти 1746. г... 
& къ началу 1747 г. и составлене книгъ уже настолько подвинулоеь.. 
что въ январ? этого года быль изданъ законъ, коимъ предписывалось. 
съ начала 1747 г. взимать, подушныя деньги по новой ревизии 1). По- 
этому на ревизоровъ была возложена обязанность Немедленно лоста-. 
вить губернаторамь и воеводамь, а также офицерамъ, опредфленнымъ. 
къ. сбору подушныхь денегъ, и магистратамъ кратюя вЗдомости о числ. 
дупеь. Однако, уже вскорЪ оказалось, что послднее требоване ‘не- 
исполнимо, такъ какъ „онымь вфдомостямъь вскорЪ сочиненнымь и 
отосланнымьъ быть не уповательно“. Тфмъ не менже было подтверждено. 


д 


') Указь 27 Т 1747, 9368. Здфсь товорилось, что ревизя почти уже кончена, ‘а 
тдф она не была, кончена, тамъ предписывалось ее скорфе окончить. Шиповъ въ на_ 
чалф 1747 г. доносилъ, что въ Воронежской туб. ревизия кончена, но что нельзя опре- 
дЪлить, когда, будуть кончены книги, которыя въ нфкоторыхь м$стахъ еще и не начаты 
(см. указъ 10 ЛУ 1747, 9893). Въ С.-Петербургской туб. ревиз!я была кончена и было 
приступлено къ сочинению книгь въ началь 1746 т., впрочемъ къ этому времени она 
была окончена, и въ нфкоторыхъ другихъ губершяхъ, а въ другихъ была, близка, къ концу. 
(См. указъ 22 Ш 1746, 9273). Вельдстье того что сборъ податей по даннымъ второй 
ревими быль начать съ 1747 т., самую ревизшю впослфдетви часто называли ревиз!ей 
1747 т. 

Въ Архангельской туб. ревимя была начата въ апрфаф 1744 т. а кончена 
въ'февралВ 1749 т. См. ‚Отчеть объ Архангельской губ. 


по второй ревизи“ ‘въ Рус- 
скомъ Вестник за 1841 г., № 7, стр. 988. Здфеь подъ концом ревизи вфроятно ра- 
зумфется тотъ моменть, когда уже были закончены вс справки и книги. 


| 
| 
| 
} 
| 
| 
| 
| 


— 15 — 


представить вфдомоести въ возможной скорости, „непродолжая за такими 
людьми, о коихъ еще не изсл$довано или справокъ не собрано, и ни 
зачфмъ ни малаго времени“, а для тЪхъ случаевъ, въ коихъ вЪдомости 
не были бы представлены ‘своевременно, было предписано взимать по- 
даль по старымъ душамъ съ услов1емъ позднЪЙшихъ зачетовъь или до- 
плать 1), Что дла по ревизии въ то время не были еще закончены, 
видно между прочимъ изъ того, что, когда въ 1747 г. офицеры, слу- 
жившие при ревиз1и, были отозваны, то ихъ пришлось замЗнить отетав- 
ными офицерами °). 

НЪкоторыя данныя заставляютъ насъ думать, что вторая ревиз1я 
была произведена болфе точно, чЗмь первая. Съ одной стороны она 
все же была произведена быстр%е (3 года вмфето 5 л®ть)°); съ дру- 
гой: стороны и по ‘ясности данныхъ ревизораль указашй и по большей 
точности ‘въ разграничени сословныхъ группъ она въ сравнени съ пер- 
вой ревиз1ей составляла огромный шагъ впередъ. Правда, что до насъ 
дошелъь ифлый рядъ случаевъ, въ которыхь при производетвВ этой ре- 
виз1и были обнаружены прописные и утаенные; однако, едва ли изъ 
этого можно вывести какое-либо опредЗленное заключене о степени 
достовфрности окончательныхъ данныхъ ревизии *). 

Средство, еъ помощью котораго правительство пыталось бороться 
©ъ утайкой душъ, состояло по прежнему въ угроз наказаня: отправляя 
тгенераловъ и офицеровъ въ губернш, оно предписало виновныхъ 
въ утайкЪ подвергать наказано по извЗстному намъ закону 5 ХГ 172$ г.; 
но тЪЬхь чаетыхъ подтвержден, которыя мы вид$ли при первой ре- 
визш, мы теперь уже не встрчаемъ 5). Впрочемь, это обстоятельство 


1) Указъ 16 П 1747, 9378. 

*) См. выше указъ 2 Т\ 1747, 9887. 

3) Мы въ обоихъ случаяхъ считаемъ срокомъ окончалия ревими тотъ моменть, 
съ котораго было начато взимаше податей по новымъ душамъ, хотя такимъ срокомъ, 
строго говоря, сл$довало бы считать болве раншй моменть, такъ какъ обработка’ по- 
лученнато при переписи матерйала (производство подечетовъ, составлеше вфдомостей, 
наведене справокъ и т. д.) не можеть считаться принадлежащимъ къ самой переписи. 

*) Дошедиие до насъ случаи утайки см. въ слЪд. примфчаши. Также и указь 
18 П 1763, 11.755 товорить о второй ревиз!и: „извфетно, что мноме въ прошедшую 
ревизшю по причин разныхъ обстоятельствь дфлали прописку и утайву душу“... 

5) Указь 16 ХИ 1748, 8885, п. 6 и инетр. 16 ХП 1748, 8886, п. 25. До насъ 
дошли слфдующие случаи угайки. Въ’двухъ волостяхъь Чаронскаго у. БЪлозерской пров., 
съ населешемъ въ’болВе 900 душь, была обнаружена утайка въ 176 душь; виновные 
ие были наказаны, но лишь выведены „на мёсто“ и „но обнажени“ отпущены, такъ 
как подлежали дфйствю Манифеста 15 УЦ 1744, 8992 (см. указъ 8 УШ 1744, 9010). 
Въ пфкоторыхъ другихъ волостяхъ той же БЪлозерской пров., съ населешемъ въ 298 душь, 
была обнаружена утайка въ 94 души, & вь Кондушекой волости Олонецкаго у., съ на- 
селешемъ въ 464 души, —въ 108 душъ (указь 15 П 1745, 9111). Въ помфетьВ князей 


= 990 = 


быть можеть сл$дуеть приписать только ‘лучшей организащи всего дла 
при второй ревизии. Но и въ этомь случа оно является ручатель- 
ствомъ за превосходство второй ревиз1и надъ первой. 

Въ конц 1747 г. наказашя за обнаруженныя уже утайки были 
отм$нены и быль оставленъ только денежный штрафъ; при этомъ быль 
назначенъ полугодичный срокъ для безнаказаннаго заявлешя объ 
утаенныхь, посл чего снова должны были вступить въ. силу вс№ на- 
казанйя '). Любопытно, что правительство нашло себя вынужденнымь 
повторить это постановлене еще въ 1754 г.! *) 

Другимъ оботоятельствомъ, служалщимь для насъ признакомъ пре- 
восходства второй ревизи надъ первой, является значительное число 
прописныхъ въ первую ревиз!ю, обнаруженныхъ при второй. Еще инотрук- 
щя 16 ХП 1143 г. предпиеывала о всвхъ такихъ прописныхъ, которые 
окажутся при ревизи, сообщать мФетнымъ властямь, для взысканя 
съ нихь „подушныхь и за рекруты лошадей по указнымъ складамъ де- 
негь“ за вс упущенные годы (т. е. съ 1724 г.) *). Насколько велико 


Вадбольскихь (Галицкаго у.) староста и 13 (30?) крестьянъ утапли 8 новорожденныхь 
дьтей, пославъ ихъ съ матерями къ приказчику сосфхняго имфшя кн. Щербатова, взяв- 
шему за это 3 р. (указъ 18 У 1745, 9156). Указъ 2 Т\ 1745, 9140 также товоритъ 
0 3 дётяхь, скрытыхь во время переписи въ домахъ въ селф Дубровкахъ ‘кн. Оболен- 
скаго, въ Шацкомъ уфздЪ, съ населешемъ въ 472 души. Въ этихъ случаяхьъ виновные 
были „наказаны“ (въ первомъ случаВ изъ крестьянъ десятый) и подвергнуты штрафу. 
Далфе, указъ 26 ХТ 1745, 9229 говорить объ одномъ случаз утайки у иновёрцевъ, 
сообщенномь Бриг. Бардукфевичемъ, но безъ указан!я размфровъ утайки. Далфе, указъ 
10 ТУ 1747, 9394 сообщаеть объ обнаруженныхь въ разныхь селахь Тамбовскато у. 
пришлыхъ „однодворцахъ и дворцовыхъ крестьянахъ и прочихъ“, которыхъ держатели 
во время ревизан скрыли въ лфсахъ. Наконець, до насъ дошелъ случай, въ которомъ 
у служилыхъ татаръ и чувашь въ новопоселенной деревнЪ Калмыковой, Илмовой кусть 
тожь, на Закамской сторон въ Казанской туб. было обнаружено 47 утаенныхь душь 
(см. указъ 7 ХИ 1748, 9556). Вов эти утайки, за исключешемъ, быть можеть, двухъ 
послёднихь, были кажется обнаружены ревизорами при свидётельствв и поэтому не 
мотутъ служить намъ основой для выводовъ относительно той или другой степени точ- 
ности ревизи посл свидфтельства. 

') Указъ 23 ХИ 1747, 9465, п. 2. Виновные въ утайкф крестьяне были освобо- 
ждены и отъь штрафа, дабы они „въ разореше придти не могли“. Штрафныя деньги за, 
прописныхъ предназначались на постройку Кронштадтскаго канала (см. указъ 21 У 
1750, 9748). 

*) Указъ 13 У 1754, 10.284, п. 2. 

*) Инетр. 16 ХИ 1743, 8886, п. 4 и указъ 22 \ (18 УП 1744, 8966, п. 6. Со- 
гласно указу 5 ХГ 1744, 9060, п. 1, это правило распространялось и на т№хь про- 
писныхъ, которые умерли до второй ревизш, „ибо, ежели бъ они отъ прежней переписи 
не утаены и написаны были, то бъ за нихъ платежь и понынЪ имфлея“. До насъ до- 
шелъ случай, въ которомь 9 утаенныхь въ первую ревизю крестьяиь при второй ре- 
визи назвались именами умершихъ, но были въ томъ уличены (ем. указъ 2 ТУ 1745, 
9140). Въ другихъ мфетахъ ташя лица заявляли о себф, что оли родились поелв первой 


= 30: 


было это число обнаруженныхь при второй ревизш прописныхъ въ пер- 
вую, видно хотя бы изъ сл6лующихь данныхь: среди 198.583 душьъ, 
обревизованныхь къ началу 1745 г. въ Новгородской губ., ихъ было 
найдено столько, что сумма положенныхь на нихь съ 1794 г. подуш- 
НЫХЬ и т. д. денегь составляла 73.605 р. 23 к. !). Въ середин% 1745 г. 
эта, сумма для трехъ губерн: Смоленской, Новгородской и Нижегород- 
ской, въ которыхь ревизя къ тому времени не была еще кончена, 
составляла 129.000 р. *) Мы въ точности не знаемъ, какъ велика была 
приходившаяся на каждаго сумма, но едва ли она могла превышать 
30—40 р. съ души °), въ каковомъ случаВ число обнаруженныхь про- 
писныхь составило бы 1850—2500 чел. для Новгородской губ. и 
3200—4200 душь для воЪхь трехъ губернйй “). Впрочемъ, въ 1754 г. 
вся остававшаяся къ тому времени недоимка по этому обору за про- 


писныхъ въ первую ревизшю вмФетЪ съ другими недоимками была сло- 
жена 5). 


Результаты ревизш должны были быть внесены въ особыя книги. 
Выше мы видфли (стр. 72), что эти книги должны были первоначально. 


переписи (см. указь 9 ТУ 1745, 9144). Въ наказаше за такую утайку указомъ 8 (31) 
Х 174 г. было повелфно въ такихь случаяхь взимать подушныя и т..д. деньги за все 
прошедшее время вдвое (см. оба послёднихъ указа). Лишь съ прописныхь въ первую 
ревизно однодворцевъ, волфдетве отсутстыя у нихъ круговой поруки и бфдности мно- 
тихъ изъ нихъ, было повелфно, вмфсто уплаты двойныхъ подушныхь денегь съ 1794 т 
брать подушныя деньги съ 1745г. (указъ 9 ТУ 1745, 9144). В. Н. Татищевъ находилъ, 
что подушныя деньги съ прописныхъ въ первую ревизшю слфдовало бы взимать лишь 
съ 1743 т., такъ какъ, съ одной стороны, Выс. указомъ сняты вс® штрафы по 1740 т., 
и такъ какъ, съ другой, строгость закона ведеть лишь къ дальнфйшему укрывательству 
и обманамь. Кром того Татищевь находиль, что мноше оказались пропущенными 
въ первую ревизию безъ злого умысла, „и тако винныхъ съ невинными сровнять неправо“ 
(Поповз, Татищевь и его время, 727 и 747). 

') Указь 21 1 1745, .9101. 

*) Увазь 7 УГ 1745, 9169. 

*) Въ двухъ приведенныхь въ указв 5 ХТ 1746, 9845 (ем. слфд. прим.) прим$- 
рахъ подлежащая взыскано съ каждой души сумма составляла около 18 и 26 р. По 
В. Н. Татищеву она составляла „за человфка болфе 20 р.“ (Поповз, Талищевъ и его 
время, 728). Если бы мы приняли одну изъ этихъ нормъ, число прописныхъ въ нашем 
разсчетв значительно увеличилось бы. 

“) Мы имфемъ по разсматриваемому вопросу еще ифкоторыя, но, въ сожалё ню, 
лишь отрывочныя дашныя. Таль, у гос. крестьянь Мегорскаго потоста Олонецкато у., 
число которыхь по второй ревими составляло 2068 душъ, прописныхь по первой 
ревици оказалось 228 душъ; у гос. крестьянъь Бфлозерскаго стана Олонецкаго у. по 
первой ревими было положено въ окладъ 1385 душъ, а. прописныхъ оказалось 284. 
(См. указъ 5 ХТ 1746, 9345. Здфеь приводятся и друме примбры, въ которыхъ про- 
писныхь въ первую ревиз!ю оказалось „многое число“, но безъ указашя точныхъ цифръ)- 
°) Указъ 18 \ 1754, 10.230. 


— 81 — 


составляться 0с0бо для умершихь, взятыхь въ рекруты и вообще для: 
убылыхъ, и 06060 для наличныхъ, Между тВмъ, когда первая часть ре-: 
визт—свидзтельство—была, окончена и приступили ко второй: къ со- 
ставленпо книгъ, — то такой порядокъ оказался весьма, неудобнымъ, . 
такъ какъ разрозниваль данныя о населени одной (и той же деревни 


и даже одной и той же семьи, тёмь болфе что приведенный порядок 
быль понять въ смысл необходимости составлевя особыхъ книгъ для 
каждой. категорши убылыхь (лля умершихъ, для отданныхь въ рекруты, 
пля переведенныхь, ит. д.). Поэтому, въ 1746 г. быль предписанъ но-; 
вый порядокъ, соглаено которому должна, была, быть составлена, только: 
одна. книга, въ которую всф названныя категори лицъ должны были: 
писаться вмфст\ пля каждаго населеннаго м$ста, и притомъ посемейно, 
по выработанной Сенатомъ форм. Нумеращшя душь должна была, вес- 
тись одна для каждаго города съ У$здомъ, съ подведешемъ ДлЯ нихъ 

отдфльныхъ итоговъ 1). ЗатВмъь эти „оригинальныя“ книги, перепле- 

тенныя „въ кожу, какъ возможно крфиче, дабы развалиться и утра-` 
Титься. не могли“, должны были быть отосланы въ камеръ-коллегю, для. 
губернекихь ше’и воеволскихь канцелямйЙ предписывалось заготовить 

кошШи ихъ. Наконець, на основаши названныхь книгь должны были. 
быть составлены вЪломости, заключающя въ себф итоги КНИГБ ПО 


сословно-податнымь группамъ, и притомь по особой форм$ *); эти в%до- 
мости должны были быть прилож 


Тая же вфдомости, составленн 
въ Сенатъ. 
ДалЪе, 


важное значение, какъ шатъ впередъ въ податно 
податное населен!е даннаго 


ены къ обоимъ экземплярамь книгъ. 
ыя по провинщямъ, подлежали отеылк\ 


мы хотфли бы указать еще на одну деталь, им$вшую однако 


й техникВ. Такъ какъ’ 
мЪета и по окончани книгъь могло изм%-° 
няться волфдетв!е приписки къ ‚нему новыхъ душь и отчислевшя старыхъ, , 
то камеръ-коллейи было поручено разослать во вс\ губернии, 
Скимъ канцелярямъ—во вс уфзлы особыя книги для внесе 
этихъ измёненй. Выписки изъ этихъ книгъ должны были е 


ообщаться 
экъ подушному сбору“, & составленныя на основаши ихе полугодовыя 
вЪдомости (какъ именны 


я, такъ и перечневыя) должны были отсылалься. 
въ камеръ-коллег!ю. Посл дней же вмнялось въ обязанность ведене осо- 


бой книги для регистращи этихь измБненй по всему государству, по го- 


а губерн-› 
я везхъь 


Е АНИ 


*) Лишь въ Новгородекомъ убздЬ, населеше котораго составляло болфе 200.000 
дуть м. п., книги должны были составляться по пятинамъ (указь 3 Ш 1749, 9583). 

*) Въ этой формВ особыя трафы предназначались для числа душъь по первой . 
ревими, по второй ревизи, для прибыли и для убыли. 


В. Девъ. 


ЕЕ БН 
з нЕ 

ЕЕ ЕН 

ь а ыЫ 

ЕН НН 


зы нь Е 


| 


о 


родамъ и уфздамъ; и представлеше итоговъ этой книги, въ форм оже- 
годныхь вЪдомостей, Сенату '). 

Цифровые результаты ревизи выразились въ общей сумм 6.614.529 
дупгь мужского пола, положенныхь въ подушный окладъ °). ^”_ 

Спрашивается теперь: не внесла ли вторая ревимя какя-либо 
измзнешя въ т основныя черты нашей полатной системы, которыя 
были установлены при первой ревизии и которыя охарактеризованы 
нами выше? ГлавнЪйпия изъ этихъ основныхъ чертъ остались нейзм$н- 
ными не только при второй, но и при ве$хъ послБдующихь ревиз1яхъ, 
подлежащихь налиему изучено. Это справедливо относительно лу, 
подлежавшихь обложеню: къ нимъ относились вс члены податныхь 
классовъ, независимо отъ возраста, физическихъь недостатковъ и т. д. 


*) ВеВ эти правила заключаются въ указЪ 29 ПТ 1746, 9273. Здфеь же прило- 
жены формы ‘для имфвшихь быть составленными на основаши переписи книгь и в%до- 
мостей (П. С. 3. т. ХП, 588—540). Изъ указа 15 УТ 1744, 8970, мы узнаемъ, что уже 
раньше губернаторы и воеводы должны были вести вфдомости о „выключенныхт и пе- 
реведенныхъ“—ио общаго предписашя по этому вопросу тотда кажется сдфлано не бы- 
л0.—0 хранени „оригинальныхь“ киигь въ камеръ-коллеми см. также указъ 14 УТ 
1766, 12.677. 

*) Эта цифра приведена въ указф 15 УП 1754, 10.960. Въ нее вошли 66.065 душь 
приписныхъ къ адмиралтейству для корабельныхъ работъ и 28.850 тептерей и бобылей. 
Безъ пихь названная выше сумма составить 6.519.514 душъ. По указу 15 УП 1752, 
10.010 2 коп. съ рубля нпакладныхь съ 8 кои. подушной подати опредлены въ 3912 р. 
1 к., что соотвфтствуеть цифр населешя въ 6.520.019 душъ; по указу 25 \ 1758, 
10.102, 5 копфекъ подушной подати составляють 396.000 р. 35 коп., что соотвфт- 
ствуеть сумм населенмя въ 6.520.017 душь. Эти цифры, тавкимъ образомъ, близко 
совпадаютъ. 

Въ указ 15 [Х 1765, 19472 сумма подушныхъ денегь по окладу второй ‘ревизи 
опредфляется въ 5.212.685 р. 20 к. Исходя изъ этойцифры, мы приходимъ къ выводу, что 
если общее число населешя, положеннаго въ 70 копфечный окладъ, составляло 6.520.000, 
число. лицъ, положенныхъь еще въ 40-коп. окладъ, составляло около 1.621.750. Число 
прибылыхь подушныхь денегь посл второй ревизи въ этомь же указ опредфляется 
ВЪ 53.332 р. 50 коп. въ годь. Эта сумма соотвфтетвуеть числу душь отъ 80.302 (счи- 
тая по 1р. 10 к. съ души) до 47.618 (считая по 70 к. съ души), т.-е. 0,46°^—0,73%. 
Сюда относились прописные, вериувицеся изъ бфговъ, „въ спорахъ по дёламь въ ва- 
держаши паходяпиеся и другими разными случаи отъ написая миновавине“. 

О численности населешя мужского пола по второй ревийи см. также С. Т. 
Не’талт. Мвт. 4е ГАса4. Пир. 4ез зченсез ае +. Ребехгзропге, У Зёме, Т. Ш 1811, р. 
398, Его Же, Стат. Изслфдовая, стр. 9 и слёд., Зябловекий Стат. Опис. Рос. Ими., 
1808, ч. Г, 106; въ изд. 1815 т. стр. 186. Ж. Мин. Ви. Лфль 1889, т. Пиш ДИ 
Эсиёет ТРетрше @ез 'Гзахз, Т. П; 62—67 (у Шницлера даны и друмя литературный 
указанйя). ЗдБеь вездь приведена ифеколько болфе высокая цифра, чЪмь названная въ 
текст. 


ыы 


‘Это’справедливо и относительно взгляда податного законодательства 
‚на естественное двиокене” населеня: ни рожденя, ни смертные случаи 

въ промежутки между ревиз!ями не вмяли на численность подлежав- 
шаго обложен населешя '). Наконець, это справедливо и ‘по отно- 
шениюо’ къ отдаваемымь ' в рекруты, которые по прежнему не’ подлехжа- 
ли выЕлючк$ изъ’ оклада). Что’ же касается бияства и перевода кресть- 
янь ИЗЪ ОДНОЙ мФетности въ другую, то въ течеше функщонировашя 

второй и сл8лующихь за ней трехъ ревиз здфсь были внесены н\- 
которыя изм$нешя, на которыхь мы должны остановиться. Впрочемъ 
тв измфненя, которыя относились ко времени второй ревиз!и, кава- 
лись лишь деталей и не затрогивали основныхь черть, установлен- 
ныхь до нея. 

Прежде всего по поводу второй ревизи быль изх 
КОНЪ 0 былыль, предписывавиий. воёмъ держателямъ бЪглыхъ отвезти 
поел днихъ, вмфотВ 65 ихь имуществомъ и хлЪбомъ, на ‘ихъ прежшя 
жилища для отдачи помвщикамь подь расписки съ соблюдешемь преж- 
них указовъ о заявлеши мфестнымъ властямъ. Чтобы поощрить дер- 
‚жателей къ такому образу дфйствя, законъ’назначаль срокъ—1 января 
1744 г., до. истечешя котораго’ разр шаль лфлаль’ это безнаказанно: 
за бЪглхыь же, которые будуть найдены при производетв$ ревизш 
посл этого срока; онъ’ грозилъ штрафомь въ 10 р. за душу мужеского 
‘пола и 5 р.—за душу женскаго пола, сверхъ высылки бфглыхь за, счеть 
держателей и уплаты пожилыхъ денег °). Къ этимь постановленяме 
инструкщя о второй ревизш прибавила еще требоване, чтобы держа- 
‘тели бЪглыхъ, найденныхь при ревиз1и посл Т января 1744 г.. давали 
письменныя обязательства въ томъ, что они отвезутъ `ихъ на своихъ под- 
водахъ и къ опредфленному сроку представять квитанщи въ пр1ем% 
ихъ. Далфе, инструкщя постановляла, чтобы при соблюден!и этого усло- 


анъ особый за- 


*) Исключеше представляеть указъ 4 ХТ 1746, 9843, 
чить иБкоторыхъ умершихъь и бфтлыхь по 
особыми обстоятельствами. 


коимъ было повелфно выклю- 
это исключеше было вызвано совершенно 
*) Исключеше было сдфлано только для рекрут 


скихъ наборовъ, совиавшихь съ 
ревизей; взятыхъ въ 


эти наборы рекрутъ предписывалось выключить изъ оклада, „дабы 
впредь по той новой переписи съ пуста платеж прочихь денегь ие 
было“. О набор 17451. см. указъ 350 ХП 1745, 9242, и. 12. о набор 1747 года— 
„указь 27 Т 1747, 9366, п. 11. 0 порядкЪ выключешя этихь рекрутъ изъ сказокъ и изъ 
книгь см. указъ 22 Гу 1748, 9495. Впрочемъ, соглаено указу 4 ХПИ 1747, 9456, отда- 
вавшеся вт рекруты купленные крестьяне не долины были быть выключаемы изъ ва, 
продавшихь ихъ помфщиковъ (за, исключешемь того с 
еще до ревизш. См. инстр. 16 ХП 1743, 8836, п. 3). 
з) Указъ 5 П 1743, 8699. 


а подушныхъ и 


лучая, когда они были проданы 


6* 


ЕЕ ВИА ОНАЕЫЮ 


] 
| 


_- даееиьыы идее 


| 
| 
| 


в!я бЪглый быль записываемъ въ’ подушный окладъ не за держателемъ, 
но тамъ, куда онъ долженъ быль быть отвезенъ; если же. держатель. 
скрывалъ бЪглаго и это, потомь обнаруживалось, то, сверхъ уплаты 
пожилыхь денегь и ииграфа, на него. возлагалась обязанность платить. 
за этого бЪглато подушныя деньги „съ пуста вЪчно“ 1). О томъ,, дол- 
женъ ли быль въ послфднемъ случа за него. платить подушныя деньги. 
и настоящий влалЪлепь, въ инструкщи ничего небыло сказано. Когда. 
залфмъ ревизоръ Шиповъ въ 1745 г. донесъ, что держатели. мёшка- 
ЮТЪ ВЫВОЗОМЪ бЪглыхь, что это, оттягиваеть конецъ.ревии и можеть: 
задержать составлее книгъ, то .Сенатъ подтвердилъ, чтобы „объ: 
отвозЪ оныхь тЪхь держателей принуждать и квитанщи взыскивать: 
неослабно“ "). Г. 


Только что приведенныя правила напоминають” т постано- 


вленшя. изданнаго при первой ревиз!и: указа 22. ХТ 1723. г.,: коимъ упла- 


та подушныхь денегь за бЪглыхь, неотвезенныхь въ срокъ на преж- 
шя жилища, возлаталась. на, держателей, при чемъ мы и тамъ не могли 
выяснить, должны ли были эти бфглые быть ‘положены въ. подушный 
окладь и на прежнихь жилищахъ *). Вмфет съ т%мъ инструкщей 
1743 г. въ дополненше къ этому правилу было ‘предписано, чтобы ‘за 
тЪхъ бфглыхь, которыхъ вторая ревиз!я застала, бы вернувшимися или. 
возвращенными на прежья жилища, но. не написанными тамъ въ по- 
душный окладъ, подушныя деньги: были взысканы съ влалфльцевъ за, 
все то время, которое они:у нихь жили——какъ. бы въ :наказан!е за. то, 
что они своевременно о ихь. возвралщеши. не заявили; за остальное’ 


время съ 1724 г. полушныя деньги за нихъ должны были’ быть а 


чены держателями “)... 


`') Инетр. 16 ХЦ 1743, 8836, п. 10. 


*) Указь 1 ТУ 1745, 9134. Слово „вфчно“ слфдуетъ вфроятно понимать въ смыслф? 


до новой ревизш. 
`3) Указъь 22 ХТ 1728, 4371. 

“) Инстр. 16 ХП 1748, 8836, п. 4. См. также указы 
(первый изъ нихъ предписываль, чтобы возникающе при этомъ споры по возражешямъ 
держателей и т. под. разсматривались не ревизорами, но губ. и воен. канцеляр!ями, для. 
того чтобы ходъ ревизи не задерживался). . 

Владьльцы, которые въ сказкахъ написали за собою крестьянъ „ложно“, согласно- 


п. 10 Инстр. 16 ХП 1743, 8886, должны были платить за нихъ подали „съ пуста“. 


Въ силу этого постановлен1я указъ 15 ТХ 1746 предписаль, чтобы крестьяне, по. по- 
воду которыхъ велся споръ между нфсколькими владёльцами, были одновременно .на- 
писаны за вофми, съ тЬмь чтобы т, которые проиграли споръ, платили за нихъ спуста. 


Однако это правило Не примёиялось, когда споръ касался ифлыхъ деревень (указъ 2 У" 


1748, 9499). 


8 Ш. 1746, 9262 и 9268. 


’'Отнобвительно лийъ, которыя` были внесены въ первую’ ревиз!ю, 
но затфмъ` сбЪжали,, ‘ревизорамъ ‘должно ‘было ‘представляться показ 
лельство; что ‘о нихъ записано явочное: челобиме '). 

Вопросъ 0 томь, подлежать ли ‘лица, `положенныя` въ окладеь, 
исключению изъ него въ случаВ бЪтотва. ‘при’ производетвВ какъ вто- 
рой, такъь и‘обтальныхь ревиз даже и не возникаль, такъ какъ отри- 
цательное разрвшене ‘его “считалось ‘установленнымь уже‘ съ ` первой 
фревизи. ВмВотВ съ тмъ, однако, въ 1747 г. было разъяснено, чтобы 
лица, уже ‘въ сказкахь ‘ноказанныя’ б№жавшими, не’были’ полагаемы 
въ окладь; но’за тоу въ: случа ихъ «возвращен!я, тфхъ изъ нихь, ко- 
торыя нигд не были положены въ ‘окладъ; ' преднпиеывалосв положить 
въ окладь на прежнихъ жилищахь — со ‘времени’ ихь прихоха, ‘и 3& 
держателями ихъ--за остальное время *). Вернувшихся бЪтлыхь, ‘0 ко- 
торыхъ не’было‘туть же’ заявлено мёстнымъ властямъ, СЕАНС 
фазематривать за утаенныхъ” по’ ревиз!и $)... 

Обращаясь къ постановлешямъ, касающимся иеревода’жребтьянь. 
мы видимъ, что и они не внесли никакихъ существенныхъ. изм ненй 
въ порядокъ, установивииЙся еще при первой. ревиз!и.. Лицъ, переведен: 
ныхъ или перешедшихь изъ другихъь У$здовъ, при производств реви- 
зи было повелЗно писать въ окладъ на новыхь мфотахъ жительства, 
при чемъ губернаторы и воеводы должны были доставить ревизорамъ 
вфдомости 0 ТЪХЬ ИЗЪ НИХЪ, которые были переведены по указамъ ка- 
меръ-коллеши.. Кром. ‘того, для контроля, предписывалось ревизорамъ 
о крестьянахь, переведенныхь въ друге уззды, „писать. въ т% мфета, 
куда переведены“, для положеня ихъ тамь\вЪ ‘окладъ, а; также губер- 

наторамъ и воеводамъ-— для удостовЗреня въ томъ„уплачены” ли ими по- 
душныя деньги или нётъ “). При наведеши этихъ справокь о перевелен- 
НЫХЪ или. перешедшихь въ друме уззды крестьянахь соблюдался тоть 
ве. порядокъ, какъ и при первой ревизш, т.-е. онфнаводились черезъ 
`самихь ‘сказкоподателей, посылавшихея въ воотвфтотвующя  мфета. 
Однако; нВкоторые изъ сказкоподателей отказывались брать на ‘себя 


*) Это. требоваше' было’ затруднительно‘ для’ населешя,’ почему 'Тадищеёв® въ 
своемъ „Разсуждени“! предполагаль. считать. достаточнымь „евидфтельство сотскаго ‘или 
двухъ и трехъ. старость’. ближнихъ сосфдей“, ‘при чемъ онъ и вообще предлагаль болве 
простыя мфры для регистрации бфтлыхъ (П0от0в5; Татищевъ" и его время, стр..796 и 745). 

5*) Это постановлене касалось вфроятно лишь тЬхъ ‘случаевъ,” котла держатель 
не утаилъ ты, такъ какъ въ’этихъ случаяхъ; ‘согласно ’‘инетрукщи 1743’ г., держа- 
‘тели: должны были за утаеннаго. платить подушныя в „еъ пуста вчно“. 

$) Указъ 25% \ (9`УП) 1747, 9418: 

*) Указъ 16 ХИ 1743, 8885 и инетр. 16 ХПИ 1748; 8886, п. 1—8. 


а ЕЕ и 


3 


 оЗдаереиним теней 


этоть трудъ, друге же оказывались неаккуратными при его. исполнен. 
И то.и другое задерживало ходъ ревизи. Поэтому Сеналъ предписаль- 
ревизорамъ пользоваться этимь пруемомъ лишь въ тфхъ случаяхь, когда. 
сказкоподатели заслуживали особаго довфр1я или. сами. обязывались: 
исполнить возложенное на, нихъь порученше,— въ остальныхъ же случа- 
яхъ имь было повелфно пользоваться почтами, а гдв почть и ямовъ: 
не было —содфйствемь губернаторовь и воеводь, которые должны 
были посылать справки черезъ нарочныхъ и через ямы, „какъ и про- 
я .оть тЗхь канцелямЙ о интересныхь дфлахъ сношеня чинятся“ и. 

Что же касается порядка, который должень быль. соблюдалься 
при переводВ крестьянъ’ изъ. одного ‘м$ета’ въ другое, то въ ‚этомъ от-- 
ношени. ни при производствВ‹ второй превизи, ‘низа все время ея’. 
функщонированя никакихь измЪнен!й произведено не. было. По преж- 
нему требовалось разрёшеше изъ камеръ-коллеги, по прежнему пере- 
водимые крестьяне оставались ‘написанными, въ. окладъ на прежнихъ- 
мЪетахъ жительства '). 


Итакъ; все сказанное убфждаеть насъ въ томъ, что при второй 
ревизи всБ основныя положешя нашей’ податной‘ системы, въ томъ- 


) Указъ 1 ТУ 1745, 9134. ВыфетВ съ тЪмь мфотнымь властямъ. было подтвер- 
идено о быстромь сообщеши всякихъ справокъ по запросамъ ревизоровъ. Что, однако, 
это подтверждеше плохо исполпялось, видно изъ приведенныхь выше стр. 75 жалобъ 
Шипова на то, что иногда на неоднократныя требовая онъ ие ‘моть добиться отвЁта.. 
По этому поводу Сенать еще разъ предиисаль ‘отвфчаль на’ 'в6ъ% запросы „въ самой 
крайней скорости“ (указы 17 Ш 1746, 9268). (Однако ‘и ‚это предписаше пришлось 
повторить еще разъ (10 ТУ. 1747, 9393). Любодыгно, что инотда, на, запросы, со. сто- 
роны ревизоровъ о переведениыхь крестьянахъ мфотныя. власти на старыхъ м%фстахъ 
жительства послфднихь отвфчали, что у нихъ „танихь переведенныхь по прежней пе-- 
реписи не написано“, или что „не токмо такихъ людей, о которыхъ оныя справки тре- 
буютея, но’и хъ’ городовъ, сель и деревень 'и помфщиковъ, въ тфхь  мфетахь, откуда. 
оные люди оказались, 'ие ‘имфется“. Понятно, что ‘таке! ‘отвЪты должны были’ вести 
къ новымьъ разолфдовашямьъ, а слфдовательно и, къ замедленю ревизи (указъ 17, Ш 
1746, 9268 и 10 Г\ 1747, 9393). . 

*) Попрежнему—прибавимь мы еще—иравительство не довфряло тому, что не: 
было случаевъ перевода и’ безъ раврьмешя камеръ-коллеми. На’ этугмысль по крайней 
мБрь наводить указь 19 ШТ 1757, 10.706, изданный: въ дополнене: къ тл. 4, п. 1. Меж. 
Инстр. 1754 г..0 распредфлеши примфрной земли, по числу’ душь, написанныхь по’но- 
зой ревизш. Чтобы имфть. свёдьшя о фактическомъ: числ ‘рев. душь въ данномъ. м» ст 
при межеваши, межевщикамь было’ предписано ‘брать. у всъхь помфщиковъ сказки о: 
томъ, ие продали ли они часть написанныхь за ними’ по ревизи душь’ другимь вла- 
дЬльцамь или ие перевели ли въ друме увзды. Если бы правительство ‘довбряло: реги- 
стращи своихъ ортановъ, оно могло бы имЪть эти свёдЪнЯ оть нихъ, безь того чтобы 
прибЪгать къ самимь помфщикамъ, 


вилЪ, какъ они были установлены при первой ревизии, 

ЛИШЬ НИЧТОЖНЫМЪ измВненямъ въ деталяхъ. 
Прежде чЪмь покончить со второй ревизей 

мы хотфли бы еще поставит 


подверглись 


и перейти къ третьей, 
ь вопросъ: встрфчались ли въ промежутокъ 
между этими двумл ревизями случаи „пустоты“ или убыли населешя, 
которые были такъ часты между первой и второй ревизями? Нётъ 
сомнфыя, что таке случаи бывали (такъ какъ не исчезли причины 
ихъ, гл. обр. бфгство) но они, безъ сомнзня, вотрёчались гораздо 
рЬже, ч6мъ прежде: доказательствомь можеть служить здЪеь то обето- 
ятельство, что до насъ за весь этотъь перодъ (1747—1764) не дошло 
ни одной жалобы на „пустоту“, и упоминане о ней мы вотрЁчаемъ 
вновь лишь въ нзкоторыхъ законахь, издавныхь уже поелВ производ- 
ства третьей ревизш '). Нельзя не’ придать зд%сь нзкоторое значенше и 
тому факту, что недоимка, накопившаяся за, перодъ функщонированя 
второй ревизш, была гораздо незначительнВе, чфмъ то было въ про- 
межутокъ времени отъ первой ревиз!и до второй (когда она лостигла 


суммы въ 5 м. р) *). 


ТУ. Третья ревизя. 


Мы видфли, что въ 1748 г. лая производства ревиз1И былъ уста- 
новленъ 15-лфтн срокъ. Однако, это предписане въ течене всей 
послВлующей истори ревиз ни разу не было исполнено въ точности, 


и слБдующая, третья, ревизя была произведена лишь черезъ 17 лЬть 
посл второй. т 


Предписае о подач сказокъ было издано въ ноябрф 1761 г, 
при чемъ дЪло было организовано нЪеколько иначе, ч$мъ въ преды- 
дупия ревизш; оть мысли послать на мфета, „нарочныхь ревизоровъ“ 
правительство отказалось, „дабы вс вфрноподданные Ея И. В. оть 


излишняго  безпокойства сколько можно избавлены были“; вмЪето этого 


*) Такъ, указъ 9 УП 1764, 12.202 предписываетъ въ случа „опустзшя“ отдавать 
земли въ наемъ въ урочные тоды съ публичнаго торга; указъ 5 (19) У 1769, 138.300 
товорить о взыскаши недоимокъ въ случа опустЬШя „отъ вымора и побфговъ“. Ср. 
БрЖескей, назв. соч., стр. 67 и слЁд. 

*) Установить, какъ велика была недоимка, по подушной подати, накопившаяся 
за время 1747—64, представляется. весьма труднымь велбдетне противорфчивости дан- 
ныхЪъ. Указъ 15 ТХ 1765, 12.472 опредфляеть ее въ 513.274 р. 651: к., указъ 9 УП 
1764, 12.209—въ 800.000 р., а указъ 18 У. 


П 1766 опредфляеть подушную недоимку съ 
1747 по 1766 г. въ 1.586.156 р. 


НЯ 


— 188 — 


‘сказки было повелЪно подавать м%етнымь канцеляр!ямъ ‘при платеж 
подушнаго сбора за первую половину 1762 г. °). Впрочемъ, разр ша- 
лось подавать сказки и послв этото платежа, но лишь’ ©ъ ТЪЪ уело- 
вемъ, чтобы вс’ сказки были поданы не. поздифе 5 мфе. поел* пуб- 
ликованя указа въ ‘каждомъ мфетЪ; только въ случа неисполнения 
этого предписая, для’ принужденя къ болЪе быстрой подач сказок, 
предписывалось посылаль нарочныхь для понуждешя къ скорфйшей по- 
дачв ихъ. ЗатЪмъ давалось ‘еше `лва льготныхъ мфеяца, въ течен!е 
которыхъ разрЪшалось дфлать хополненя’ къ сказкамь. и’заявляле © 
пропущенныхъ въ нихъ душахъ. Вирочемь, правительство въ изланномь 
‘по поводу третьей ‘ревизши законЪ’ высказывало  намфрен!е” посл этого 
срока разослать ревизоровъ для провфрки переписи“ однако это ‘была, 
‘кажется, только угроза; во веякомъ 'случаВ это намфрене неё било 
приведено въ исполнене. Относительно органовъ; которые “должны 
были подавать ‘сказки, были сохранены т$ же правила, ‘что `и`при вто- 
рой ревизйи ). За важное: нововведение: при производствв ‘третьей ре- 
вии должно быть признано то оботоятельство, что для сказокъ виер- 
вые была установлена особая форма, которая была разослана при пред- 
писанш о ревизш съ указашями и о порядк$. ея заполнения °). 


*) Бушенз думаеть, что старый порядокъ посылки ревизоровь быль отмфненъ 

волёдетые взяточничества этих посланныхьъ; но. едва ли этому соображенное можно 
придавать слишкомь большое значеше, такъ какъ вфдь и местные органы не отлича- 
лись безкорыстемъ. Здфоь, повидимому, на первомъ план ‘стояло стремлене къ эконо- 
мизащи имфвшихся въ распорлжени правительства силъ. о в. 
' . ) Сказки должны были подавалься о ‘помфщичьихь крестьянахъ-—=самими пбмф- 
щиками, а въ ихъ отсутстве прикащиками, старостами и выборными; о дворцовыхь: и 
прочихъ государевыхь вотчинахъ и о вотчинахь духовенства—управителями, о ‘тосудар- 
ственныхъ черносошныхь крестьянахъ—выборными и сотскими, о посадекихь и припис- 
ныхь въ посадамь—магистратами и ратушами. О томъ; каве ортаны должны были подавать 
сказки объ‘однодворцахь; татарахь` и ясачныхь, ‘законъ уманчиваеть. Впрочемъ’ один» 
позднфйшй указъ говорить; что эоднодворцы, ‘иновфрцы, ›новокрещеные и. ров ‘гову- 
харственные крестьяне, будучи безтласны, черезь ‹своихъ сстарость и. выборныхь тЪ 
сказки... подать или отослаль должны“... (указь 18 П 1768, 11.755). . 

*) Эта форма заключала въ себЪ, кромБ трафы для внесешя именъ лицъ, подле- 
жавшихь переписи, еще три`трафы съ:слёдующими заголовками: . 

1) „По послфдней ревизи ‘въ подушный окладъ положены“; о‘ 

2) „Изъ оныхъ посл ‘ревизёг доныи% разными случаи выбылий; . | 

3) „НынВ состоять на лицо съ прибылыми ‘и’ вновь рожденными“; Какое зна- 
чеше имфло отсутстые формы сказки при второй ревими, видно’ изъ слфлующихь словъ 
ЗВ. Н. Татищева: „Оказки велёно брать не объявя въ образцовыхь, и какъ мномя: де: 
ревни, & паче государственные иновфрцы не токмо прикащиковъ, но) ни единато ‘тра- 
мот. умвющахо не имфють, тавя сказки подавали, что, офицеры съ трудомъ разобрать 
мотли или весьма были кь принято негодны и дия того. каждый тенераль вымыслиль 


На основани поступившихъ’ сказокъ для’ каждаго г 
воеводами должны были: быть составлены именныя и 
домости (послёдшя съ свфдёшя 


орода и уфзда 
`перечневыя‘ в*- 
ми о ‘каждой сословной трупп), а гу- 
бернскими канцелярями— тая, же вфломости ‘для’ каждой губернии, 
при чемъ ‘именныя вфломости данной губерши должны были ‘оставаться 
для храненя въ туб. канцеляряхь; а перечневыя должны были быть 
присланы въ Сенатъ къ декабрю 1762: г 
была установлена особая форма *). 
Итак, мы видимъ, что. въ отличе оть предыдущихь 
правительство, съ одной. стороны, ршилось произвести третью ревиз!ю 
черезь посредство м$стныхъ. властей-—этотъ порядокъ быль сохраненъ 
и при послфлующихь: ревиз1яхъ;; что; даяфе; оно’ презполагало произ- 
зести ее^весьма быстро, и. что, наконець; для ревизскихь сказокъ. быль 
установлена; особая форма. Нельзя: не указать и еще на’ одлно‘очень 
важное отличе:. новая ревиз1я лолжна, была распространяться: не только 
на; мужское, но и:на женское населене В): 0 . я ам 
Пятим$ сячный срокъ для подачи сказокъ. истекъ; между тфмъ 
наступили ‚ оботолтельства, которыя побудили правительство совер- 
шенно пр/остановить, производство ревизи. Кажь. извфстно, манифесть 
Нетра ПТ о ‘вольности дворянству *). возбудиль въ кр®ностномь насе- 
лени, слухи о волЪ, которые во многихь мЪстахь вызвали волненя ‘и 
побудили Екатерину даже‘ отмЪнить. дзйстве манифеста. Въ виду этого 
правительство; ‘ссылаясь. на „непозволительныя великя... прим$тки, 
затрудненя и тягости“, которыя навелене будто-бы. тери ло отъ: м5ет- 
ныхь властей при производств ревизш,‘. въ ‘август. 1762. г, прелпи- 
<ало вовсе прекратить пр!емъ еказокъ ®).. Лишь въ февралв 1763 т. 
было предписано продолжать премъ ихъ, при чемъ окончалельнымь 


. Для воВхв этихь вздомостей 


переписей 


<вою. форму, которыл едва сыщуться-ль, чтобы ‘дв или три согласны были, ‘что ‘во 
исчислени будеть ‘не’ безъ смятки“ ‹(Потовз;`Талищевь и его время, 725, 742, 754—5). 

*) Указы 28 ХТ 1761, 11.364 и 11.365. Хотя законь ничего о томъ не гово- 
рить, но третья ревишя не распространялась на Эстляндю, Лифляндю, Финлянаю и 
Малороссю. г 

2) 0бъ этомъ было еще предписано въ указЪ о бёглыхь 18 '\ 1754, 10233, п. 35 
эдля лучшаго разбирательства о бфглыхь и къ прекращеню ‘вефхъ’ въ ябедническихь 
вымыслахъ подборовъ“. Между тмь, чтобы ие замёдлять ревизши, указомь 92 Т\ ‚1762, 
11.518 было повелфно „о женекомъ полв. никакихь крёпостей не’ требовать и справокь 
не производить“. Нельзя не признать однако, что’ выф ст съ послфднимь постановле- 
емъ перепись женекато населенйя въ значительной степени теряла свой емыслъ, ‘сво- 
дивийся вФдь исключительно къ достиженю ‘извфетныхь тражданско-правовыхъ' цфлей. 
178) Мань 18 1762, 11.444. 1 Е 

) Указъ 5 УШ 1762, 11.682. 


а ЕО ЕВЕ НВ 
им 


г СВ ЕН А 


кана" еоенекелх 


ое етот че 


|} 


А — 


срокомъ для ихъ подачи былъ установленъ декабрь 1763. г. Такимъ 
образомъ, мы видимъ, что первоначальные пять м$сяцевь превратились 
уже въ два года; замётимь при этомъ, что о подач сказокъ при уп- 
лалЪ податей теперь уже совоёмъ не упоминалось: вЗроятно этоть по- 
рядокъ почему либо оказался неудобнымъ. Вм5стВ съ тмъ сказки было 
разрёшено не только доетавлять лично, но и присылать, а во воз цер- 
кви было повелфно разослать напечатанные бланки сказокъ для про- 
дажи ихъь желающимъ въ пользу церквей (по 8 за 1 коп.) *). 

Между тфмъ дЪло опять затянулось: въ кони апрЪля 1764 г. 
окончалельнымь срокомъ подачи сказокъ было установлено 1 сентября 
1764 г., сь тёмь чтобы къ неподавшимъ къ этому сроку были посланы 
канцелярсые служители и чтобы къ 1 ноября 1764 г. были собраны во 
сказки; впрочемъ, и здесь’ для подачи дополнительныхь сказокъ быль 
назначенъь еше срокъ по 1 тгенваря 1765 т. На основан этого поста 
новленя можно’ думать, что ко времени его изданйя число не подан- 
ныхъ сказокь было еше значительно; между тЪмъ здфеь же было по- 
велЬно собирать подушныя деньги по новымъ сказкамъ уже со второй 
половины 1764 года; при чемъ съ неподавшихъ ихъ ко времени плате- 
жа подушныхь денегь было предписано взимать при названномъ пла- 
теж по 5 коп. штрафа за каждую душу). Въ сентябрю 1765 г. число 
дупгь, 0 которыхь не были поданы сказки, составляло еще около 
300.000 2); затЪмъ въ люнЪ 1765 г. пятикопзечный штрафъ за’ непо- 
дачу сказокъ было предписано взимать при'каждой уплат$ подушной 
подали до тВхъ поръ, ‘пока сказки не будуть поданы “). Посл ` этого: 
мы никакихь подтверждешй о подачЪ сказокь не встрфчаемъ: поелВд- 
няя вфроятно вскорз была закончена °). 

Что касается соотв тетв1я похаваемыхь сказокъ съ дЪйствитель- 
ностью, то правительство попрежнему стремилось обезпечить ее посред- 
ствомь угрозы наказан: помфщикамь оно грозило лишешемъ воЪхЪ 
чиновъ и извержешемьъ „изъ числа честныхь“ (2) “); управителямъ же; 


') Указъ 18 П 1765, 11.755. 

2) Указь 28 ТУ 1764, 12.141. 

$) См. указъ 15 [Х 1765, 12.472. 

*) См. указь 7 УП 1767, 12.958. 

5) Но представлеше „ревижекихъ вфдомостей“ со стороны тубернаторовъ въ Се- 
нал состоялось, если впредь’ даннымъ, приводимым въ указв 16 Х 1774, 14.201, 
лишь въ 1769 т. р 

5) При этомь утаеннымь помфщичьимь крестьянамъ, которые бы сами о 660% 
показали, законъ обфщалъ свободу съ сохранешемь за помфщикомъ обязанности платить 
за нихь подушныя деньги. 


> 


прикащикамъ, старостамъ и т. д. оно грозило наказаемъ по указамъ 
„безъ. упущешя“ '). 

Изь изложеннато мы, видимъ, что третья ревизя производилась 
въ течене. почти столь же продолжительнаго времени, какъ и вто- 
рая (2!/, года, если считать съ ноября 1761 г. по 1 юля 1764 г.). Од- 
нако, это отчасти обусловливалось тфмъ перерывомъ въ почти 15 мЪе., 
который былъ сдфланъ. изъ опасешя крестьянскихь волненй. Безъ этого 
перерыва время производства ревизи окажется вдвое короче. 

Относительно сравнительной степени точности третьей ревизии мы 
за скудостью данныхь ничего сказать не можемъ °). 

Что касается общаго числа душъ м. п., то оно по третьей реви- 
зи выражалось цифрой. 7.363.348 =). 

Мы вижфли выше, каюя вфдомости должны были составляться на 
основани данныхь ревизи и куда эти вздомости должны были. доста- 
вляться. Впослёдетв!и, въ. 1766 г., въ дополнеше въ этимъ правиламъ 
было еще постановлено, чтобы подлинныя сказки оставались въ губ., 
пров. и воев. канцеляряхъ, но чтобы въ то же время въ камеръ-кол- 
легю — вместо’ посылавшихея по прежнимь ревизямъ переписныхь 
КНиИгЪ —были доставлены съ этихъ сказокъ „за скрЗпами судейскими 
взрныя коши“. Это предписаше было мотивировано т$мъ, что камеръ- 
коллешя являлась учреждешемъ, къ которому постоянно обращались 
за справками относительно людей, написанныхъ въ ревизии “). Ёъ об- 
сужденю. роли этихъ справокъ намъ, придется еще вернуться при изу- 
чени вопроса о степени достовфрности данныхъ ревиз!й. 

Впрочемъ, съ. проведешемь административной реформы Екатери- 


') Указь 183 П 1768, 11.755, а также указъ 28 Г\ 1764, 12.141. За пропиеныхъ 
по второй ревизит, если они будутъ откровенно названы при третьей, первый изъ этихъ 
указовъ предписываль взимать, какъ и при второй ревими, подушный ‘окладъ за все. 
упущенное. ими время, и при томъ уже безъ всякато штрафа. 

*) До насъ дошель только одинъ случай утайки. См. указь 5 ТУ 1767, 12.865, 
тдф говорится о прописныхъ душахъ экономической дер. Мишинева Костромской губ. 
'Изъ зажона ие выясняется, составляло ли число прописныхъ 77 или 30 душь м. иж. и. 

3) См. С. Тр. Негтапт въ Мет. 4е РАса4. Плр. 4ез Заелсез 4е 5.-РефетвЬаго 
У Зёче, Т. Ш, 1811, 398; Его Же, Стат. изолБдовмия, стр. 10 и сл.; Зядловскей, Стат. 
Опис. Росс. Имп., 1808, ч.Т, 107 (въ издаши 1815 г.—стр. 186) (здесь приведена цифра, 
9.059.984); Г. Н. бейтиче», Т?Етреге @ез Тзалз, Т. П, 67—8. Подробныя данныя см. 
У Арсеньева, |. в., таблица стр. 938—102. Ср. также В. И. Семевскай, Крестьяне въ цар- 
ствоваше Имиер. Екатерины П, т. Т, Спб. 1881, етр. 16. 

“) Указь 14 УТ 1766, 12.677. Согласно указу 26 Ш 1771, 13.587, камеръ-колле- 
мя на основаши этихъ сказокъ должна была составить общую вфдомость о числ душь, 
по губершямъ и городамь и вмфстб съ комисалМаломъ прелставить ее въ Сенатъ. 


| 
| 

_ № 
|. 

в | 
ва | 
| 

| 

| 

| 

| 

| 


ооо атаАЫ ден лел ретьт- 


оао ееА СУ 


еее 


пы П по учреждению 1775 г. камеръ-коллемя была упразднена»„а. роль 
ея перешла на казенныя палаты. Еще по $ 118 учреждешя 7 ХТ 1775 г. 
„казенная палата ничто. иное есть, какъ соединенный ‘департаментъ 
камеръ и ревиз1онъ коллеги“; она являлась тёмъ губернскимъ органомъ, 
на который были возложены всз дла, касаюцияся вЪдомостей о числ 
народа и ревизскихъ сказокъ. Въ изданномъ затВмь въ 1781 г. „Наета- 
вленш для производства дЪлъ въ казенныхь палатахь“ эти дълачбыли 
поручены пятой экспедии казенной палаты: эта‘ экспедищя должна 
была ‘старалься ‘имфть вёрныя книги о числ дупгь всякаго состоятя 
въ губерни, какъ запибанныхь, такь и не записанныхь въ ревизю '). 
Въ вЪдьши казенныхь палат должны были находиться ‘учревденныя 
одновременно съ ними УЗздныя казначейства, на’обязанность ‘которыхъ 
были возложены‘ взимаше и хранен!е казенныхь ‘оборовъ °*). 
’’Впрочемъ, еще н%еколько ранзе издания учрежденя 1775 т;,; была 
проведена: реформа и въ центральномъ финансовомь управлеши, а’именно 
въ 1773 г. для сосредоточешя везхъ евфдьн! о’ тосударственныхь ло- 
ходахь и о ихь ‘поступлеши, при Т-омь департаментВ ената была, 
учреждена особая „Экспедищя о государотвеныхь доходахъ“ 3). Въ 1780. 
эта экпедищя ‘была раздлена на 4 экспедищи, въ воторыхъ сосредо-. 
точивалось всё податное ечетоводство государства, и которыя долЕны 
были состоять ‘въ вфдЪюи лица, отправляющаго должность говудар- 
ственнаго казначея *). НИ 
Со всБми этими реформами было связано значительное улучшеше 
въ податномъ- очетоволетв какъ центральнаго управлен1я, такъ и мфет- 
ныхь органовъ. Такъ какь въ экспедищи о государственныхь доходахъ 
должны были сосредоточивалься вс свЪдВШя о государетвенныхь до- 
ходахъ, то, вмёст® съ ея учрежденемъ, въ 1773 г. веЁмъ губ., пров. 
и воев. канцелярямъ было повелзно представлять ей разныя пер!оди- 
ческая вЪдомости по этому предмету, между прочимъ черезъ каждые 
полгода вЪхомости о государственных доходах 5). Такь какъ, однако, 


`1) Наставлеше' 24 Ш 1781, 15.141, $$ 56—17. 

2) Учреждеше 7 ХТ 1775, 14.392, $8 184—187. ДВятельность уфздныхь казна- 
чействь была подробно урегулирована въ „Наставлеши узднымъ казначеяыъ“ 26 У 
1782, 15.405. Уфздные казначеи для разныхь сборовъ должны были вести окладныя 
ъниги по установленнымь для того формамъ. Послфлня въ П. С. 3. не вошли; о НИХ 
упоминаеть $ Зи 10 „Наставленя“. ` } 

3) Указь 25 Ш (19 11) 1773, 13.962. 

“) Указъ 24 Х 1780, 15.076. Дфятельность этихъь экспедищй была подробно 
опредфлена въ особомь „Начертани должности учрежденныхь при Пр. Сенат четырехъ 
Экенедищи“ ит. д. 15 И 1781, 15.120. в 

-5)- Указь 25’ Ш (19 Ш) 1773, 13.962. 


— 93 — 


между присланными. изъ мфетныхь канцелярЙ вЪдомостями и имфвши- 
мися въ Сенат ревизскими. вЗдомостями оказались разноглаея,. ко- 
торыя не могли ‘быть объяснены переводомъ крестьянъ изъ одного. 
уззда’. въ другой, то, Сенатъ. предписаль воёмъ канцеляр!ямъ прислать. 
въ экспедицио вмзет$ съ вЗдомостями:. за вторую половину 1774 г. также. 
и вЗдомость оъ означенемъ, „сколько. въ вздометв% котораго мЪета дупгь 
въ какомъ оклалЪ порознь состоить“; эта вЗдомость должна, была слу- 
жить какъ бы окладной книгой,. съ тфмъ чтобы съ нею были сравни- 
ваемы перодическя вздомости и чтобы всякая прибыль или убыль въ 
послфднихь была, особо, отмЁчаема съ указашемъ ея причинъ !). Такъ 
какъ, ‘однако, поступивния въ Сенатъ единовременныя вфдомости. ока- 
зались неудовлетворительными, то, Сенатъ предписаль вновь прислать 
тая вфдомости, но на этоть разъ уже по составленной въ Сенат® 
форм$. Въ этой форм означалось число душъ по сословно-податнымъ 
группамъ и приходящйся на нихъ полугодичный окладъ °). Такъ обстояло 
ДЪло еше при старыхъ органахь м$етнаго управленя. 

Съ учрежлешемъ казенныхъ палатъь обязанность  присмлать пе- 
р1одическля. вЗдомости о доходахъ была возложена на нихъ; вмЪетЪ еъ. 
тВмъ в5 1780 г. было повел но. вмЪсто полугодовыхъ присылать трет- 
ныя вфдомости; сверхъ нихъ должны были присылалься. и кратвя 
м5еячныя вфдомости *). 


На основани` всфхъ этихъ вфдомостей экспедищяго государетвен- 
ныхъ доходахъ должна была составлять генеральныя табели по всему 
государству: м$еячныя, третныя ‘и годичныя “). Эти же вфломости, оче- 
видно, служили матераломъь и для составленя окладныхъ книгъ- по- 
всему государству, ведене которыхь составляло обязанность третьей 
экспедиши °). ЗабЪгая вперелъ, прибавимъ уже здсь, что этоть поря- 


^ 


*) Указъ 16 Х 1774, 14.201. 
’?) Указь 28 \ 1775, 14.326. ь 
$) Указы 24 Х 1780, 15.076 и 30 ХГ 1780, 15.090. (См. также Наставлене каз. 
палатамь 24 Ш 1781, 15.141, $ 9, и Наставлеше уфзднымъ казначеямь 26 У 1782, 
15.405, 88 77 и 84). (Формы для мБеячныхь вфдомостей были установлены въ указЪ 
31 Ш 1781, 15.144). Несмотря на ясныя ‘постановлешя закона, нфкоторыя прибсутетвен- 
ныя мфота продолжали присылать полугодовыя вфдомости, почему быль изданъ указъ. 
6'Х 1781, 15.248, ‘подтвердивиий предписане о присылкВ третныхъ вфдомостей. 
4) Начертане 15 Ц 1781, 15.120, $8 36—88. 
5) Объ этомъ см. Выс. утв. довлады гос. казначея 15 УШ 1808, 23.221 и 20 И 
1809, 23.494. Не совпадаютъ ли эти окладныя книги съ тенеральною табелью, о кото- 
рой говорить $ 95 Начерташя должности. экспедищи 15 Ц 1781, 15.120? 


— 94 — 
докъ продолжался ло 1795 г., котла было вновь предписано присылать 
не тротныя, но полугодичныя вЪдомости '). 

Изъ изложеннаго мы видимъ, что. съ середины 1770-ыжь. гг. на- 
чинается новая эра въ налиемъ податномъ счетоводств* и послВдинее 
значительно совершенствуется. Это объясняется тёмь, что, съ одной 
стороны, выфетВ съ ‘ростомь тосударственныхь потребностей требова- 
лось болЪе исправное ведеше тосударетвеннато хозяйства; съ другой 
стороны, реформы Екатерины создали таке органы, отъ которыхъ 
можно было уже и ббльшаго требовать. На подушной подати эти ново- 
введения отразились въ смыслВ болфе тщательной регистраши измвне- 
ый, происходившихь въ промежутки времени межту ревизями; осбнов- 
ные принципы нашего подушнаго обложеня остались, однако, при этомъ 
1Ъ же: они стали лишь осуществляться съ большею точностью, которой 
имъ, несмотря на всю грубость податной техники, прежде не хватало; 
только относительно перевода крестьянъ изъ одного мЪета въ другое 
были введены н%которыя отетуплешя отъ прежней практики. 

‹Впрочемъ, прИучить налши мфетные финансовые органы къ боль- 
шей тшалельности было’ далеко не легко ‘и удалось далеко: не сразу: 
неё только еще въ конц ХУШ в$ка, но и въ ХХ в. мы вотр5чаемъ 
жалобы на несвоевременную присылку вЪломостей °). 

Чтобы потомъ не возвращаться къ разсматриваемому нами здЪсь 
вопросу, мы здЗеь же разсмотримъ и дальнзйния относяиияся къ на- 


шей эпохЪ м$ры. 
Съ учреждешемъ министерства финансовъ по манифесту 1802. г. 


*) Указь 95 Т 1795, 17.298. При этомь мфеячныя вЪдомости были сохранены. 
Формы вебхь этихъ вфдомостей приложены къ названному указу (ем. П. С. 3. ххШ, › 
стр. 629, форма Г и стр. 688, форма Л). 

*) См., нашр., указъ 10 \ 1798, 13.519 и 10 Т 1816, 26.067. Относительно пер- 
ваго времени послф учреждешя экспедищи о гос. доходахт одинъ поздифйний законъ 
товоритъ, что для этого времени „по новости дфла, и самыя формы, для отчетовь из- 
дамныя, были слишщомъ подробны и простраины; и каз. палаты, по, ненавыку еще къ 
новому образу производства счетовъ, старались болфе о сохранени формы, нежели о 
соблюдеши ясности въ отчетахъ“. ДалЪе указывается на осложнеше, связаниое съ 
совпавшимъ кажь разъ съ этимь временемь изибнешемъ губерискихт гралиць: „а между 
тЪмь произошло возстановлеше губершй въ новый образь управленя по учреждешямъ, 
для того въ 1775 т. Выс. изданнымъ, безирестанная по тому перемвна тубершй въ 
траницахъ и частое оныхь уничтожене и возстановлеше. Все с1е требовало новых 
разечетовь и объяснешй, и оть того производство счетов время отъ времени станс- 
вилось затруднительнье“ (Выс. утв. докладь мин. фин. 6 У1 1805, 21.781. О трудно- 
стяхъ, вызванныхь по отношению къ податному счетоводству измнешями въ туб. гра- 
ницахъ при осуществлеши реформы 1775 т., ем. также указы 27 УП 1781, 15.194 и 
ТУИ 1782, 15.457). 


ечетоводство по гобударсетвеннымь доходамъ попрежнему‘ осталось въ 
вфдьн!и государетвеннаго казначея и подвфдомственныхь ему экспеди- 
ШИ о государственных доходахъ '),—при чемъ къ 4 экспедищямь еще 
въ 1801 г. была прибавлена пятая („для свидЪтельствованя государствен- 
ныхъ прежняго времени счетовъ“) *).. Въ 1808—9 гг., однако, экспедищи 
подверглись. значительному преобразован!ю: первая, вторая и четвертая 
экспедищи были слиты въ одно учреждеше, такъ же, какъ и третья и 
пятая 3). Зал$мъ, при реформ министерствьъ въ 1810—11 т.. управлене 
государственными доходами и расходами было распредвлено между тремя 
органами: миниотерствомъ финансовъ съ министромъ во главф, госуд. 
казначействомъ съ госуд. казначеемь во глав и ревизей гос. счетовъ 
съ гов. контролеромъ во главЪ “). Спещально въ министерств» финан- 
совъ быль основанъ департаменть разныхъ податей и оборовъ, въ в%- 
дне которагто перешли, между прочимъ, „часть по’ исчисленю воЪхъ 
состоянй, платящихь подати“, и вс дЪла и счеты о сборахъ и пода- 
тяхь, коими завфдывала экспедищя о госуд. доходахъ 5). Впрочемъ, 
экспецищя о государственныхь доходахъ продолжала существовать до 
1821 г., когда она была преобразована въ департаментъ гос. казна- 
чейства, °). 

Если мы перейдемъ зат$мъ къ тВмъ измвненямъ, которыя про- 
изошли въ промежутокъ времени отъ третьей ло четвертой ревизи въ 
самой податной техникЪ подушнаго  обложеня, то’ относительно подалт- 
ного значеня бства мы, во времени приведенныхъ выше постановле- 
НШ, связанныхь со второй ревиз1ей, никакихъ новыхъ правиль въ те- 
чене всего изучаемато нами пер!ода не встр$чаемъ. Очевидно, прежн!я 
постановлешя удовлетворяли потребностямъ времени и признавались 
достаточными 7).’ Относительно же перевода крестьянь изъ одного мета 


*) Маниф. 8 [Х 19805, 20.406. 

*) Указъ 11 ТУ 1801, 19.880. 

°) Выс. утв. доклады гос. казначея 15 УШ 1808, 23.221 и 20 И 1309 98.494. 

“) Манифесть 25 УП 1310, 24.307, $ 8 и 9 и общее учреждеше министерств 
25 УТ 1311, 24.686, $ 7—9. 

5) Учреждене мин. финансовъ 25 УП 1811, 24.688 и указь 5 

°) Законь 9 П 1821, 28.542. 

7) Здфеь уместно упомянуть, что въ 1772 т. было предписано во вех селешяхъ, 
въ которыхъ въ предшествовавшемъ году была заразительная болфзнь; подать сказки о на- 
ныхъ душахъ и составленныя на основали этихъ сказокъ перечневыя вфдомости пред- 
ставить въ Сенатъ (указъ 30 Х 1772, 13.899). Вфроятно, иль этого предписаня со- 
стояла въ исключени умершихъ отъ болфзни изъ оклада, но было ли послфдиее приведено 
въ исполнеше, или нфть,—мы не знаем. Относящйся уже къ пятой ревизи случай по- 
добнато исключешя изъ оклада умершихъ отъ заразительной болфзни въ Подольской 
туб. см. въ указ 8 П 1799, 138851, п. 9. = 


а авс као а ое 


— 96 — 


въ другое мы ветр$чаемея съ нововведешями,. которыя ‘знаменують 
собою н%которое усовершенствован. въ. нашей податной систем. 

Мы знаемъ, что. грубость и тяжелов% ность послёдней выража- 
лась, между прочимъ, и въ томъ, что ` переведенные на другое мото: 
крестьяне впредь до сл$дующей ревизии должны ‘были оставаться по- 
ложенными въ подушный‘оклалъ’ на, прежнемъ мЪетЪ своего жительства. 
Лишь при производств новой ревизи они’ вЪ отношени податной при- 
надлежности перечислялись на’ новое мЪето. Такъ ‘было при производ- 
ств. второй ревизи, такъ было! и‘ при’ третьей ревизии *); Между т$мь 
векор$ посл изданя указа’ о третьей ревиз1и, Сенат, ‘по ‘инишатив 
ген.-прокурора Глфбова, постановиль ‘внести коренное" измёнене ‘въ: 
дЬйствовавиий тогда порядокъ. Послёдюй, какъ ‘мы видёли; сильно. 
затрудняль помфщиковъ, желавшихь перевести’ своихъ’ крестьянь изъ 
одното мВета въ другое, хотя бы’это’ и `обфщало поднять ‘ихъ благо- 
состояне; поэтому, помфщики часто предпочитали, вместо того чтобы 
Ъхать. хлопотать въ Москву, либо совершенно отказаться ‘отъ своего: 
намфрешя, либо перевести крествьянъ „ненозволительнымь образомъ.... 
и черезъ то себя подь слёцетня ‘и ‘штрафъ подвергать“”). Поэтому, 
въ изданномь въ ялнварЪ 1762 г. указЪ связанные съ переводомъ 
крестьянъ формальности были значительно ‘упрощены: ‘отъ’ помфщика, 
желавшаго, перевести крестьянъ своихъ' въ другой ‘у%здъ; требовалось 
только, чтобы онъ письменно: заявиль’'0’ томъ востоявшимъ ‘при’‘по- 
душномъ сбор% офицерамъ. При этомъ ему впредь ‘до новой ревизи 
по собственному выбору предоставлялось платифь подушныя деньги за 
переводимыхь крестьянъ” на›старыхъь ‘или ‘на новыхъ ихъ жилищахъ; 
въ послВднемь случа онъ. долженъь быль увфдомить названныхь офи-’ 
цперовъ,. съ какой половины года онъ’предполаталь” платить за’ нихъ 
подати на новомъ м$етЪ, въ соотвФтсти съ чзмъ офицеры и должны. 
были выключаль переводимыхь крестьянъ у‘ себя и писать соотв%тетв. 
мфетнымь властямъь о положеши ихъ въ окладъ на новыхъ жилищахъ 5). 


*) А именно въ указ 28 ХТ 1761, 11.364 о третьей ревизи предписывалось 
„По взятш сказокъ о переведенныхь изъ уфзда въ уфздь канцелярямъ тфхъ уфздовъ 
сноситься, чтобы таковые куда переведены, тамь въ сказкахъ неотмённо наличными 
написаны были, а, не вдвойнЪ въ обоихъ у$здахь“. 

*) „Прошеше въ судебныхь лы здесь —„сколько бы 
мало ни было, однако сопряжено съ тягостью, & наипаче маломощнымь, когда для тото- 
нарочно хать въ Москву“. 


*) Указъь 29 1 1762, 11.428. О перечислеши переводимыхь’ крестьянъ должны 
были также быть а итл. комисар!ать и камеръ-колленя. .Подтвержене этого* 
указа см. въ инструкщи сотскому` съ товарищи 9 ХИ. 1774, 14.281, п. 10 (который при 


— 97 — 


Новый порядокъ вводиль большия облегченя для пом щиковъ; но 
вЪфроятно и для самой казны старый порядокъ не:представлялся: 0со- 
бенно выгоднымь: на эту мысль наводить одинъ изданный, въ 1764 г. 
указъ о взысканш. недоимокъ, въ которомъ между прочимъ товорится, 
о недоимкахъ, съ крестьянъ, переведенныхъ въ друше уззды '). На эту же 
мысль наводить введенный черезъ 5 лЁть новый порядокъ для уплалы 
податей за креетьянъ, продаваемыхъ на вывозъ въ промежутки между 
ревиз!ями. До 1769 г. продавепъ въ подобныхь случаяхъ обыкновенно 
продолжать оставлять за собою уплату подушныхь денегь за такихъ 
крестьянъ впредь до новой ревизш: такъ какъ это, однако, тлжело ло- 
жилось на остававшихся крестьянь и приводило къ недоимкамъ, то 
вЪ 1769 г. было повелфно, чтобы впредь въ подобныхъ случаяхъ съ 
момента полученя крЪпостей платежъь подушныхь денегъ за, продан- 
ныхъ_ крестьянъ переходиль..па покупщиковъ ?). 


этомъ ссылается на неизвфстный намьъ указъ & УП 1738 г.): здЪеь запрещается помф- 
щикамъ переводить крестьянъ „не давъ знать канцеляриг и безъ дозволешя отъ оной“. 
Упоминаше о дозволемёи, со стороны канцеляр!и есть, вфроятно, 1арзиз Ипотае, какь 
вытекаеть и изъ дальнфишихь словъ этого пункта: 

*) Указъь 9 УЦ 1764, 12.202. Здесь предписывается губернаторамьъ и воеводамь, 
„ежели гд есть опустВые оть переводу крестьянв на друмя мёста, то за такихъ пе- 
реведенныхь дворцовыхъ, экономическихь и тосударственныхь—съ тЬхъ волостей, сель 
и деревень, въ которыхъ они нынЪ жительство имфютъ, а за помфщиковыхь съ самих 
помфщиковъ править безъ всякато послабленя“. Какъ видить ‘читатель, здёсь рЬчь 
идеть не только о помфщичьихь, о и о тосударственныхь и др. крестьянахъ. 

*) Указъ 5 (9) \ 1769, 13.300, п. 8. (Для крестьямъ, продаваемыхь изъ Бфло- 
русскихь губ. въ друмя тубернш см. указь 15 Х 1775, 14.376). Въ п. 5 этого, же за- 
кона (ст. 2 и3) заключались правила о взыскали недоимокъ, накопившихся на перево- 
димыхь въ друме уфзды крестьянахь до ихъ перевода (между прочимъ остававшаяся 
послф нихъ земля должна была быть отдаваема въ. оброкъ). Цфлый, рядъ случаевъ пе- 
ревода, въ которыхъ па переведенныхъ крестьянахъ числилась недоника, названъ въ 
указВ 18 ХИ 1773, 14086, который служить также натляднымь примфромь тото, на- 
сколько присутетвеннымь мфстамь прежнихь мфсть жительства трудно было добиться. 
взыскан!я такой недопмки: имъь приходилось писать въ прису тотвенныя мфета, новых» 
иЪетъ жительства переведенныхь крестьянь иногда ло пяти разъ, безъ того чтобы по- 
лучить отвфть. 

Приводимъ вс эти случаи: 

Изь уфзда. Въ уБздь. Недоимки. 

Ефремовеюй..... 1 р. 50 к. 
Коломенеюй. ‹... но 

Каширскаго < Курскй.. 
Рыльск. ... 
Ряжскй...... 

о Казансюй ..... 

Крапивенскаго. Муроменй .... 


В. Ленъ. 


= Е ь ЕВ = = ————ыыыаии В ен 
а ее 
ЕН НЕНИЯ Е ыы >= 


Упомянутая выше реформа податныхъ учрежден при ЕкайеринЪ 
коснулась и разсматриваемаго нами вопроса о перевод® крестьянъ: 
Мы вил%ли выше, что въ учрежденную въ 1773 г. экепедицю о 
государственныхь доходахь должны были присылалься полугодовыя 
(впослдетвли третныя, а залфмъ опять полугодовыя) вЪдомости о числЪ 
душь и количеств доходовъ съ нихъ. Въ эти вЪломости должны были 
заноситься. свЪлЪшя о всЪхь переведенныхь изъ даннаго уззда или Вь 
данный уфздъ крестьянахъ, какъ помфщичьихь, такъ и государетвен- 
нихь и т. л.. Такимъ образомъ, правительство получило возможность 
ся№дить за воЪми этими переводами '). ДалЪе, съ введешемь казенныхь 
палать переводь помфщичьихь крестьянъ изъ одной губернии’ въ 
другую вошелъ въ ихъ кругь вЪдометва °). Помвщики, желавице со- 
вершить такой переводъ, должны были получить на то’разрышен!е  ка- 
зенной палалы, при чемъ послВдняя должна была представлять объ 


Московеюй. ..... 490, 
Переяславеый ... 
Новооскольекй ..г 31,» 50, 
Кашинскй .. 
С Луховсвй (4).... 10, 
а р | Новгородеюй (15). а, Во 


Можайскаго ...... 3 


Серпуховекаго. .... 


Кадыевскахго. ...... 16... 29; 
Кромскаго. .......- | ° въ равные 61, 25, 
Ливенскато. ....... УБзды. 285 „35; 
Михайловскато..... 170, 68, 


Число переведенныхь душь означено только для Бжецкато у. (оно ‘поставлено 
въ бСкобкахъ). О понытьЬ избфгнуть рекрутской повинности посредствомь перевода 
крестьянъ ом. указъь 22 \ 1773, 13984. 

*) Указь 23 У 1775, 14826. Замфтимъ, что новый порядокъь перевода крестьянъ 
привился не сразу, что видно изъ того, что въ присылавшихся на основаши назван- 
нато указа вфдомостяхь-т. е. 18 лфть посл введеня этого моваго порядка— встр®ча- 
лись случаи, что подушиая подать на переведенныхь въ другой Узздъ крестьянахъ на-° 
числялась на нихъ, какъ недоимка: поэтому понадобился особый указ Сената, чтобы 
разъяснить неправильность такого образа дЬйстия (указ 17 Ш 1776, 14449). Этоть 
случай можеть служить любопытнымь примфромь консерватизма налиего приказнаго 
пра и тото упорства, съ которымъ онъ держался за разъ установившуюся канцелярскую 
рутину. у $ 

Съ другой стороны, (для наеъ совершенно неясно, для чего посл указа 23 У 
1775, 14896 еще понадобился указъ 19 ТУ’ 1778, 14733, предписавийй тубернаторамъ 
прислать вфдомости о’ числ душь по тубершямъ и впредь ежегодно присылать вфдо- 
мости о лицахъ, переведенныхь въ тубернно и ‘изъ туберши. Между тёмъ тая ежегод- 
ныял нфдомости присылались казенными палатами“ ло 1801 т., когда онф были отыёнены 
(см. указъь 28 \ 1801, 19888, п. 4). 

:), Наставлене для производства дфаъ въ’ каз. палатахь 24 ПШ 1781, 15141, $ 56. 


00 


исключени переводимыхь крестьянъ изъ оклада не ранфе, какъ по по-- 
лучени оть соотв. казенной палаты увЪдомленя, что крестьяне уже при- 
числены въ окладъ въ новой губернии '), Обний надзоръ за правиль- 
ностью дЪлопроизводства по переводу душь изъ одной губерши въ 
‚яругую лежаль на, третьей экспедищи о гос. доходахъ *). 


У. Четвертая и пятая ревизти. 


Обратимся теперь къ четвертой ревизи. Послдняя была произ- 
ведена, ровно черезъ 20 лЁть посл третьей по манифесту 16 ХТ 1781 г. °). 
‘Замфтимъ уже здфеь; что по правиламъ этого манифеста ‘была’ произ- 
ведена и пятая ревизя. 

Вакъ.и третья ревиз!я, четвертая должна была охватить все на- 
-селенше и мужское, и/женское; но въ отлище оть вефхь предыдущихь 
ревиз!, она, распространялась на вею Россекую Импер!о, въ томъ 
числ и на не казачье населен въ земл» войска Донского, причемъ въ 
тЪхъ губершяхъ, въ которыхь не было подушнаго обложешя, перепись 
должна была быть. произведена, эдля извземя“ (п. 1 манифеста) *). 

Ваковъ же быль норядокь „ревизш? 

Прежде всего. манифесть предписываеть произвести ревизшо ,по- 
средетвомъ сказокъ, подаваемыхъ о каждомъ селеши безъ посылки 
нарочныхь ревизоровъ“, ссылаясь на успшность этого порядка произ- 
водства переписи при третьей ревизии, когда онъ былъ впервые при- 
мЪненъ. Далфе, манифесть перечисляеть т органы, на которые возла- 
тается производство переписи. Этими органами являютея учреждения, 
созданныя недавнею реформою губернскаго управлешя 1775. года 5), 

*) Тамь же, 8 60. 

?) Объ этомъ упоминаеть Выс. утв. докладъ. гос. казначея 20 1 1809, 23494. 

*) Манифесть 16 ХТ 1781, 15978. р | 

) Сюда относились губернш Харьковская, / Новоросыйская и Азовская, Рижская, 
`Ревельская и Выборгская, Могилевская и Полоцкая, а также Малоросейя (ем. указъ 10 
ХИ 1781, 15296, п. 5). Перепись неказачьяго населешя въ землф войска Донското 
была возложена па попечеше тлавнокомандующато иррегулярными войсками кн. Потем- 
кина съ предоставленемь ему собрать сказки, „черезъ кого онъ удобнъе собрать ОНЫЯ 
разсудить“ (Тамь же, п. 6). О производствь чертвертой и пятой ревиый въ войск» 
О дфло 1799 т. „по двумъ рапортамъ военной 
коллеши съ вфдомостью о числЪ народа по пыншней ревизи по войску Лонскому“. 

5) Лишь въ тхь тубершяхъ, въ которыхъ реформа еще не была проведена, эти- 
ми органами, какъ и при третьей ревизит, должны были’ служить туб., пров. и воев. 
ханцелярли (п. 10). 


Донскомь см. Арх. Мин. Юст., ки. 


пе 


‘ 


Составленныя въ надлежащей форм сказки о числ людей мужекогс: 
и женскаго пола должны быть представлены: 

1) вь тородахъ—городовыми магистратами или ралушами,; „обще 
съ городскими головами и старостами“; . 

2) въ селешяхъ, принадлежащихь къ вдомотву директора эко- 
нохи ') —выборными сотекими и лругого назвая старшинами; 

3) о помвщичьихь крестьянахь—помфщиками или въ небытность. 
ихъ—управителями или прикалщиками ихъ пли т№ми, кому селешя ихъ- 
въ вЪдомотво и управлене ввфрены (п. №). 

о Сказки о тородскихь жителяхь должны быть подаваемы городни- 
чему, а объ узздномъ населени — нижнему земскому суду (п. 2). При 
этомъ во второмъ случа тв лица, которыя „за нуждами своими“ сами 
не могуть подать сказки, могуть присылать ихъ „запечатанныя въ па-. 
кетахъ; надписывая на имл нижняго земскаго суда того узла“ (п. 6). 

СвзяЪшя о каждомъ селеши —— будь оно большое или малое — 
должны были вноситься въ сказки порознь, при чемь исходнымъ пунк- 
томь должны были служить т  селешя, которыя существовали . 
уже по послёдней ревизии; далЪе, должны были быть означены тв се- 
леншя, которыя /возникли послз послёдней ревизш. съ указашемъ, 
„откуда сошлися или переведены“, а также тЪ селешя, которыя посл. 
посл дней ревизи „уничтожилиеь или разошлись“; съ’ указашемъ, „ка- 
кимъ то произошло случаемъ“ (п. 3) 3) 

Что’ касается свздВы!Ш о’ самомъ населени, то тотъ же п. 8 ма- 
нифеста 1781 г. *) предписывает, чтобы они вносились въ ревизекия: 
сказки „по семействамь съ лтами людей обоего пола“. 

Получивъ сказки, городние"и“нилжи!е' земсве суды должны про- 
вфрить ихъ, и ВЪ случаз неисправноети или подозрья объ утайкЪ 
произвести мФотное разслвдоваше. О _результатахъ послЪлняго они 
должны „куда надлежить представить. дабы съ виновными было по- 
ступлено по закональ“ (п. 7). 


ЕЕ 


од 


*) Сотл. ст. 835 Учр. о Губ. 1775 г. на которую здЪеь ссылается манифееть,: 
пъ вЪдомству директора экономи принадлежали: однодворцы, всякихъ прежних службъ: 
служилые люди, черносошные, тосударственные и тосударевы крестьяне, крестьяне, пря- 
писные къ какимь пи есть мЬстамъ или заводамь, ямщики, экономичесяе и дворно- 
вые крестьяне и проч!е, временно въ коропномъ управлент состояще. 

з) Сказки о ясачныхь народахъ Тобольской туб. Сенать указомъ 30 У 1782, 
15415 предписаль Тобольской туб. канцелярия составлять при уплатЬ ими ясака и безъ 
посылки къ этимъ народамъ ревизоровъ. 

3) Это правило повторено въ п. 9 Сенатскаго указа 10 ХИ 1781, 15296. 

*) Также какъ и п. 9 Сенатскаго указа 10 ХПИ 1781, 15296. 


= 


ДалЪе, городниче. и нижние земские. суды; получивъ сказки, должны 
на основами ихъ составить по установленной формЪ вЪдомости о числЪ 
народа и препроводить эти вЪдомости, вмфетв съ точными кошями 
$<ъ поданныхь  сказокъ, въ’ казенную палату. Роль послёдней, а въ 
частности входившей въ ея составъ пятой ‘экспедищи, ›намь уже’ из- 
вфотна изъ предыдушаго изложеня 1). Получивъь вфдомости и пров$- 
фивъ ихъ, казенная палата. представляетъь ихъ Сенату и снабжаетъ 
ими УЗздныхь казначеевъ (п. 8) °). 

Намъ остается еще указаль, что срокомъ’ подачи’ сказокъ было 
установлено 1 Поля 1782 г. (& для губ. Тобольской и Иркутской и 
Колыванской области—1 января 1788. т.) (п. 5). Въ течеше этихъ 
сроковъ. говорить законъ, „довольно остается каждому времени къ по- 
правленю неумышленной ошибки“: Считая отъ дня изданя манифеста, 
эти ероки составляли 7'/., а для’ Сибири—13\/, мЪе. Итакъь, какъь и 


*)`Бушенз видфть въ привлечеши казенныхь палать къ участво въ производетвЪ 
ревими лишь создаше новой, третьей инстанци, что должно было вести, по его мнфню, 
только въ проволочкф. Однако, на нашь взглядъ, здфеь необходимо принять во внимаше- 
и нвкоторыя друмя точки зр$ым: такъ, напр., казенныя палаты мотли осуществлять 
боле дфятельный контроль за нижними земскими судами и тородничими, чфмъ Сенатъ; 
далфе; у нихъ была возможность болфе легкой провёрки данныхь переписи; они обла- 
дали знакомствомь съ мфетными условями и т. д.; наконець, ‘через их. посредотво 
могла получить извфотное  объединеше дфятельность названныхь мфотныхь органовъ 
{н. земоскихь судовъ и тородничихъ), что могло имфть важное значеше, напр., въ 0б- 
ласти классификации сословй. Мы уже упоминали о томъ, насколько эта класспфикащя 
различно понималась разными каз. палатами: понятно, что если бы не было послЁд- 
нихъ, какъ, посредствующихь инстанщй, это разнообразе было бы еще больше, такъ 
какъ, если Сенать не умфлъ объединить въ этомъ отношенши дфятельность каз. палатъ, 
©нъ, конечно, еше менфе сумфль бы объединить дфятельность боле многочисленныхь 
мелкихь органовъ. 

*) Кромф вфдомостей о всемъ подлежащемь ревизи паселеши, которыя городни- 
це и нижше земсые суды обязаны были доставлять въ казенпую палату, они (отт. п. 
3 Манифеста) должны были доставлять особыя вфдомости (также съ приложешемъ точ- 
НыхЪ кошШЙ съ подлинныхь сказокъ) и въ ифкоторыя друмя учреждешя, а именно: 

1) о дворянскихь селешяхь и людяхъ—05 уъздные судь; послфдше, въ свою 
очередь, должны были представить вфрныя коп в5 вера земстий суд; 

2) о тородскихь жителяхь—вЪ городовые магистрать или ратуши, которые 
въ свою очередь должны были доставить вфрныя коп въ губерискай магистралт5; 

8) о селешяхъ, подвфдомственныхь директору экономи, и ихь жителях, —вЪ 
ниная расправы, которыя, въ свою очередь, должны были доставить вЪрныя ко- 

зии въ вероилото' расправу. 

Итакь, городнише и. нижн!е -земсые суды должны были— непосредственно или по- 
‘средственно—снабжать. вфдомостями и кошями съ февизскихь сказокъ пфлый рядъ 
учреждешй. Подлинныя же сказки должны были, согласно п. 9 Манифеста, храниться 
въ архивЪ, въ убздномъ тородь, „подъ общимь наблюдешемь уфздиаго суда, горо- 
довото магистрата и нижней расправы того вфдометва“. 


: ен = Е АЕ НЕНО ЗОВ ИОНОЕ = 
Е аа > 


а Е, 


Е 


при третьей ревизш, правительство предполагало закончить перепись 
очень ‘быстро. 

Таковъ быль порядокъ переписи, насколько онъ’ устанавливался 
манифестомъ 16 ХГ 1781 г. Сочинить форму сказки и дать боле по- 
дробныя а „0 подачь сказокъ и учиненш в ломостей“‘ ма- 
нифесть (п. 4 и 12) предоставиль Сенату, которому онъ при этомъ- 
даль слЪдующя а начала: „иервое: чтобы: никто не остался 
безъ переписи; виорое: чтобы каждый внесенъ быль въ вфдомость, ‘с0- 
стояншо. его свойственную, и трение: чтобы подача сказокъ и: вочине- 
не переписи сей произведены были со всею исправностью и всевоз- 
можною выгодностью для народа“. 

Таковыя наставленя были изданы Сенатомъ въ указахь 10 и 22 
ХИ 1181 т. '). Первый изъ нихь заключаеть въ себЪ форму ревизской 
сказки и перечисляеть рядъ свздЪы!й, которыя должны быть приведены 
въ ней о разныхь сословяхъ, а второй заключаеть въ себф форму 
перечневыхь вздомостей. Раземотримъ об эти формы. 

Обращаясь прежде всего къ формЪ сказки, мы должны замеить, 
что она напоминала с0бою форму, установленную при производств* 
третьей ревизши, и заключала въ себф тЪ же три графы (не ечитая 
графы для именъ). Но тогда какъ при третьей ревиз1и. въ эти графы 
вносились только лёта лиць мужекого пола, лёта же лищъ’ женскаго’ 
пола вносились въ графу именъ, при четвертой ревизи для каждато. 
пола были особыя три графы (итого семь графъ съ графой для именъ). ®): 
Утвержденныя Сенатомъ формы сказокъ были налечатаны въ. количе-. 
ств 300.000 экземпляровъ и для повсемВ стнаго единообразнато. исполне- 
ш1я были разосланы по губершямъ, при'чемъ было предписано „для лучша- 
го успЪха въ подач сказокъ“ продавать ихъ желающимъ, съ платою по’ 
1 коп. за 12 бланковъ въ пользу приказовъ общественнаго призрня, 
съ услоемъ, однако, чтобы „къ таковой покупкв никого не прину- 


ждать, а оставить то на волю каждаго“ *). Это услов1е: вызывалось п. 6: 


') Указы 10 ХИ 1781, 15296 и 22 ХИ 1781, 15806. 
*) Особая форма сказокъ была установлена для тубервй „тдВ въ еборЪ податей 
друме. образы употребляются“. Эта форма заключала въ с6бЪ лишь двЪ трафы: для на- 
° зичнаго населешя мужского и женскаго пола. Впрочемъ! о. великороссйскихь ‘поддан- 
ных въ этихъ тубершяхъ (также какъ и въ земль войска Донского) сказки должны 
были быть поданы по общей форм (указъь 10 ХИ 1731, 15,296 п. 5 и 8 и приложен- 
ныя къ нему формы). Одна изъ этихъ формъ предназначалась для Эстлянди, Лифлян- 
щи и Фииляндиь а другая для Малороссия, Бфлорусскихъ туб., а также и длятуб: Харь- 
ковской, Азовской и Новоросейской. 
*) Указъ 10 ХИ 1781, 15296, п 


— 198 — 


манифеста 16; ХТ 1781, коимъ дозволялосвь „сказки о числ людей 
обоего пола... подавать какъ вписанныя на печатныхъ листахъ. для 
формы оть. Сената раздаваемыхъ, такъ и письменныя '). Вс, подава- 
емыя сказки должны были быть написаны непремзнно,. на русекомъ 
языкВ °). 

Что касается формы для въдомостей, то. она была, составлена 
подробнЪе и нЪсколько толковЪе, чЪмъ форма, которая была, предписана 
для вЪдомостей по. третьей ревизи. Такъ какъ она въ то же время 
почти. совпадала съ формой, установленной для вфдомостей. по пятой 
ривизши, тоомы и остановимея на ней ниже, когда будемъ говорить о 
послф дней. 

Мы видЪли, что правительство нам$ревалось произвести ревизю 
очень быстро, и на этотъь разъ оно дЪйствительно и осуществило евое 
нам$реше. Въ наставлени УЪзднымь казначеямъ, изданномъ въ маЪ 
1782 г., казеннымъ палатамъ предписывалось озаботиться, чтобы оклад- 
ныя прихолныя книги на 1788 г. были составлены уже непремВнно 
по. новой, переписи *). Это предписаще было подтверждено въ октябрь 
1782 г., за исключешемь. лишь губ. Тобольской, Иркутской и обл. 
Колыванской, гл сборъ подушной подати по новымъ сказкамь было 
повелЪно начать со, второй половины 1783 г. При этомъ для сказко- 
подателей, не’ представившихь сказокъ ко времени. уплаты подушныхь 


денегь за первую половину. 1783 г. (въ Сибири—за вторую), быль уста- 
новленъ, какъ и при третьей ревизи, пгтрафъ въ 5 к. съ души“). 
Намъ остается. еще въ двухъ словахъ остановиться на тЪхъ по- 
слздотняхъ, которыя влекла за собою утайка дупть. Въ этомъ отноше- 
ни четвертая ревиз1я не отличалась отъ предыдущихъ, устанавливая 
за’ утайку наказаня, какъ это видно изъ сл$дующихь словъ ег. 18 
манифеста 16 ХТ 1781 г., установившей въ то же время и наказаня 


1) Маниф. 16 ХГ 1781, п. 4 и 6. 

?) Указъ 10 ХИ 1781, 15296, и. 10. 

3) Наставл. уфзднымь казпачеямь 26 \ 1152, 15405, $ 22. Относительно фак- 
тическаго хода ревизи у насъ есть свфдфн!я по одной лишь Харьковской туб. А имен- 
но, казенная палата, представляя Сенату перечневую вфдомость „о числ душъ изъ 
поланныхь къ нынфшией ревизии сказокъ“, доносила, „что продолжалась оная сочине- 
шемъ донын$ за пеокопчалмемь въ срокъ ревизш, поелику сказки вступать начали при 
окончаши и продолжались подачею почти съ юля до 12 сентября, въ такое время, въ 
которое должно палалф имфть. въ готовности тенеральныя вдомости и книги, но вмф- 
сто того мномя сказки оказались неисправными, чго и воспренятствовало успёть въ 
сочинеши тенеральной вфдомости окладныхь книгъ“ (мы узнаемь объ этомъ донесени 
изъ Сен. указа 11 ХТ 1782, 15589, изданнаго по поводу этого донесения). 

“) Указъ 20 Х 1782, 15550. 


Е ЕСИ НВО 


од аеатьы не 


— 104 — 


за злоупотреблешя при ревизи о стороны м$Фетныхь органовъ: „под- 
тверждаемъ при семь случаБ воБ запрещеня и узаконеня, неодно- 
кратно учиненныя противъ утайки людей, отягощеня народнаго,” взят- 
ковъ, посулъ, и т. под. преступлен!й ‘при ‘переписяхъ, и повелваемъ 
въ случаВ того изолфдовать объ оныхъ порядкомъ уголовныхь д®ль 
и по изслЪдовани судить виновныхь, какъ законы установляють“. 

О прописныхь ‘по’ четвертой ревизи “мы слышали очень ‘мало, “и 
вообще’ эта ревизя считается произведенной боле удовлетворительно, 
чёмь друшя "), ‘несмотря на’ то,что производство ея какъ разъ с0в- 
пало’! 6ъ проведешемъ новыхь тубернскихь ‘и уфздныхь границь” въ 
_нзкоторыхь частяхъь Росёи, что значительно должно было бы затруд- 
НИТЬ’ КакЪ самую перепись, такъ и полведен!е ея итоговъ. 

Что касается: общаго ‘числа душьъ по четвертой ревиз!и, то’оно 
составило для податного населеня около 18’миля. дупть, хотя цифры, 
приводимыя у разныхъ авторовъ, не всегда’ совпадають °). 

Не прошло '13’'лЬть’ посл четвертой ревиз1и, какъ Именнымъ ука- 
зомъ 23 УТ 1794 т.’‘была уже предписана пятая. ЦЪлью’ревизи‘ было 
выставлено“ облегчене ‘народное, дабы выбылые разными случаями 
люди исключены, 'прибылые же, гдЪ слБдуеть, написаны были“; ` При 
этомъ предписывалось, чтобы ревизя „произведена была’во веемъ “на 
основаши Манифеста Нашего отЪ 16 ноября 1781г. тёмь боле; что 


опыты ‘двухъ въ пцарствоване Наше бывшихъ переписей доказывалоть, 
что по правиламъ, въ томь Манифест$ ‘начертаннымъ, оные’ съ ‘надле- 
жашею точностью; лучшею ‘удобностью” и без ‘отягощеня народнаго 
сдфланы были“), 


*) См: 'Кептенз; О’ мародныхь переписяхь въ Росеи, ‘стр. 38 и сл., Эс щег, 
ТЕ тре! 4ез. Тзатз, П, (68. 

Указъ ева 17 [Х 155, 16268 предписаль причислять прописныхъь къ 
сбору тосударственныхь податей. съ начала четвертой ревизм (т. е. съ Т, авъ Сибири 
П полутомя 1788 т.) (о воспослфдовавшемь затфмь слощеши накопившейся на нихъ 
недоимки см. указъ 30 Гу 1798, 18512, п. 8). Этоть же указъ предписаль выключить 
изъ двойнато оклада вофхъ лицъ, которыя по ошибкЪ были написаны вдвойнЪ и о ко- 
торыхь уже было залвл лено; но вмфстф съ тфмь имъ было повелВно „впредь ни оть 
вого болфе о ‘излишние ‘паписанныхт и вдвойнф показанныхь душахь пикапихь объ- 
явлешй не принимать“, а оставить ихь въ двойномь окладз до будущей ревизи, также 
какъ и спорныхъ крестьянъ, которые ‘должны были быть до сл6дующей ревизи написаны 
за всфми претендентами на пихъ. 

*)’ Кром работь Плещеева, `Шторжа и Е. Т. Гермалиц указанныхь въ введе- 
Ши, пазовемь еще 5сйе/=1е”, ТРЕ трие @ез Тзатз, 1, 68—73, тлф даны и литератур- 
ныя указашя. См. также Зябловскаго, Стат. опис. Рос. Имп., 1808, Ч.” Т, 107 и из- 
даши 1815 г.-— стр. 136). 

*) Им. указь 28 УТ 1794, 17221. 


—9005— 


Итакъ; пятая ревизя должна была быть произведена по прави- 
‚ламъ манифеста 17817т., съ содержашемъ котораго мы уже подробно 
ознакомились. Эти ‘правила, ‘какъ мы видфли, заключали въ себф лишь 
постановлешя самого общаго характера. Они указывали лишь на’ ор- 
ганы, которые должны были подавать сказки и которые должны были 
ихъ принимать и провф$рять, на’ порядокъ ихъ составлевшя и подачи и 
на тз вЪдомости, которыя должны были заключать въ’ себф итоги пе- 
реписи. Что касается 'срока производства’ ‘переписи, 'то’ названнымь 
выше Им. указомь 28’ УТ 1794г. было’предписано повсеместно’ окон- 
чить ее ‘къ’ „будущему 1796 г.“ Въ’ дополнен! е къ’этому изданнымь 
вокор% посл” того "бенатекиие указомъ было постановлено, чтобы: ре- 
виз1я вездВ „окончена была’во всемь на основаши изданнато 16 но- 
ября 1781 'г.’о тогдашней ревизий’ ‘манифеста и къ назначенному въ 
нынзшнемъ Ея И. В. Выс. указВ времени’ неотмнно“ 1). Мы знаемь, 
что срокъ для подачи сказокь для Европейской Росои ‘составляль 
Ту, мфе., а‘лля Сибири-—131/, ме. Примняя эти’ ханныя къ’ патой 
ревизш, мы 'получимь ‘для Европ. Роса ‘начало февраля 1795'т., а для 
Сибири "начало августа 17957; какъ крайшй срокь пля’ подачи” ска- 
зокъ. Кв 1-му же января 1796г: перепись уже’ сове®мъ' должна ‘была 
быть закончена °). : 

Наконецъ, ‘и’формы сказокъ “и вздомостей, установленныя для пя- 


той ревиз!и, ©ъ "формальной ‘стороны (т. е. ©ъ ‘точки зрёвя ихь  раз- 
двлешя на графы) вполн® совпадали’ съ формами, установленными для 
четвертой ревизш, ‘если не считать ‘н$®которыхь ничтожныхь отетупле- 
эй. Лишь”еъ точки зр$шя ‘ихъ'заполненя были’ внесены незначитель- 
ныя ‘изм5неня’ въ зависимости отъ’перемвнъ, происшедшихь со’ вре- 


*) Указъ 21 Х 1794, 17.958: 

*) Манифесть 16 ХТ 1781, 15278 разршаль (въ: течене  назначеннато имъ ‘срока, 
(г. е. до 1 УП 1782 г.) исправлять „неумышленныя ошибки“. Это предписаше при 
производствз пятой ревизи понималось въ томъ смыслф, что имъ разрфшалось исклю- 
чать изъ сказокъ всёхъ внесенныхъ въ нихъ лицъ, умиравшихъ до установленнато для 
подачи сказокъ срока. Такъ, С.-Петербуртская каз. палата отъ 11 1Х 1796 т. доно- 
сила Сенату, что ею тавя лица, выключалиеь (по ‘сношеню съ дух.’ консисторей для 
удостов$решя ихъ смерти), если’ они умерли’ до 1 УП 1795 т.,'и спрашивала, слдуету 
ли выключать и умершихъ посл этого срока. (Арх. Мин. Ю., ки. № —_ ‚ дл. 58—55). 
ТМевская каз. палата 18 ХИ 1795 г. опредфтила выключать звофхЪъ  лиць, ‘0 которыхъ 
будутъ представлены удостовфреня, что они умерли въ течеше 1795 т., и на осповаши 
этото опредфлешя выключила 842 души. Однако 4 Ш 1796 г., котда уже веВ сказки 
были „обревизованы“ и перечни подведены, она, постановила исключене таковых умер- 
пихъ остановить и’виредь‘никакихь просьбъ ‘о томъ’не принимать (Арх. Сен. № 298 
то ‘доносу колл. рег. Куропаткина). 


чае 


о косавы 


мени четвертой ревизи „въ разсуждени нЪфкоторыхь состоявй въ ре- 
визНо подлежалщихь людей и слВдующихь съ нихъ. податей“ '). 

Въ виду важности для насъ пятой ревизи, мы подвергнемъ. по- 
становлешя ея краткому критическому. разбору, при чемъ всл$детве 
бходетва между производетвомь обфихъ ревиз! наши замфчантя будуть 
столько же касаться и четвертой ревизи. 

‚ Мы знаемъ, что согласно манифесту 1781. т. данныя ревиз1и. дол- 
Жжны были заключать. въ.вебЪ не только статистику населешя, но: и 
свЪдЪшя по статистики населенныхь мость: эти св дня, конечно, мог- 
ли бы представить значительный научный интересъ, если бы имъ сколь- 
ко нибудь можно было довЪриться; межлу тВмъ ни названный мани- 
феетъ, ни друме указы, касалошеся четвертой, пятой, или предше- 
сетвующихь имь ревиз1Й, не заключаютъ въ себЪ достаточно точныхъ 
указайй 0. томъ, что сл$дуеть разумЪть подъ поселешемъ или. наее- 
леннымь м$етомь, такихь указан, которыя бы могли обезпечить 
однообразное понимаше этого термина въ разныхь: частяхъ Роса. 
Мало того; до наеъ дошло. одно относящееся еще ко времени четвертой 
ревизи постановлеше, примЗнене. котораго` должно. было значительно 
умалить. иЗыноств собранныхь при ревизши св дай объ. аггломералии 
населевшя. Въ самомь дЪлЪ, это постановлеше предписало. органамъ ре- 
визш руководствовальел. при. регистраши населенныхь мость. слЪдую- 
щими соображенями: относительно помфщичьихь деревень необходима 
самая большая раздробленность, т.-е., особое ‘означене ‘вс хъ, хотя бы 
и самыхъ мелкихъ деревень, такъ.какъ помвщики м$няются, имя 
ихь дВлатея, и отсутств!е раздробленности можетъ. впослЪ лети! пове- 
сти. къ. затруднешямъ въ, окладныхъ книгахъ; относительно же. насе- 
ленныхь мЪегь государственныхь и дворцовыхъ крестьянъ такая де- 
тальность не желательна, а слЪдуетъь писать только названйе села или 
волости и число приписанныхь ‘къ нимъ деревень; если‘ же глф либо 
кое раздроблене уже произведено. то при составлеши окладныхь 
книгь оно должно быть уничтожено *). 


*) Эти формы приложены къ указу 21 1Х. 1794, 17.258. Формы сказокъ, какъ 
четвертой, такъ и пятой ревимй (мы ифликомьъ приводимь въ приложеши ПИ. 

И при пятой ревизии печатныя формы сказокъ были разосланы въ „потребномь“ 
чист, съ тфмь чтобы быть продаваемыми желающимъ, но по боле дорогой инф, чёмъ 
при четвертой ревизи, а именно, лю деньтВ за бланкъ, т. е. 2 бланка, за 1 коп. (указъ 
21 1Х 1194, 17.258, п. Зи 3). 

*) Наставлеше уфзднымъ ‘казначеяыь 26 У 1782, 15.405, & 22. Это постановлене 
было вызвано свфдфшями, дошедшими до правительства, о-томь, что. предписаше объ 
особомъ озпачеши въ сказкахъ всфхъь сель и деревень было понято мфетными орга- 
нами въ смыслВ возможиаго раздроблешя населенныхъ’ мфетЪ, и ‚отдфльнаго внесеня въ 


— 107 — 


Итакъ, мы видимь, что для разныхь частой населешя въ  отно- 
шени аггломеращи- населешя  примфнялись совершенно различные 
критерш; поэтому, и дошедиия ло. насъ сталистическ!я данныя по это- 
му вопросу, относяпяея къ пятой ревизи, не имфють особой пфны, 
и пользоваться ими можно лишь съ большою осторожностью '). 

Если мы залмъ обратимся къ статистик® самаго населензя, то’ 
болве подробное предбтавлеше о ея характерв мы получимъ, если 
разомотримъь установленную Сенатомъ форму сказки и т свфдфня, 
которыя должны были въ нее заноситься ®), 


Мы видфли, что, кромф графы для внесешя именъ подлежав- 


шихъ переписи лиць, сказка какъ по четвертой, такъ и по пятой ре- 


визи завлючала въ 06% шесть трафъ, изъ которыхь три были пред- 


‘назначены для лицъ мужского пола, и три (съ такими же заголовками) — 
для линъ женскаго. пола. 

Первая изъ этихъ графъ заключала въ себф свфдъшя о лётахь 
даннаго лица по послБдней ревиз!и; если лицо родилось посл% посл л- 
ней ревиз1и, то эта графа оставалась. незаполненной. 

Вторая графа была предназначена для внесеня отмфтокь о ду- 
шахь, вносенныхь въ послёднюю ревизно и выбывшихь съ тёхъ поръ, 
при чемъ означалась причина выбышя („умре“ тогда то; „отданъ въ. 
рекруты“, „бБжаль“, „отпущенъ на волю“, „проданъ“ и т. м). 

Въ иретью графу вносились лЪта вефхь душь, находившихся на- 
лицо при производств% ревиз!и. 

Въ конц сказки подводились итоги тремь графамь, при чемъ въ 
тра Ти 3 подечитывалось число (а не сумма) цифръ, а въ графЪь 
2—чиело записей. Итогь яервой графы означало число душь въ дан- 
номъ селенш по послёдней ревизш; итогь второй графы-—число лушь, 
выбывшихь по той или другой причин ео времени производства, по- 


слфдней ревизии; наконець, иторгъ третьей трафы означаль число дуть» 


находившихся налицо по новой ревизи. Этоть трет итогъь равнялся 
первому. за вычетомь второго съ прибавкою того числа душъ, которое 
прибыло посл посл$лней ревизи. Такимъ образомъ, мы видимъ, что. 
и здБеь, какъ и при исчисленя селен, исходной точкой служили дан- 


ревизю всфхъ деревень, приписанныхь къ какому. либо селу, хотя бы и самыхь ие- 
значительныхъ. 

') Въ В.-Ученомь Архивф Главнахо Штаба имфется рядъ рукописныхь книгъ, пред- 
ставляющихь изъ себя вфроятно каталоги’ къ атласамт и заключающихь въ себ дан- 


ныя пятой ревизи (6. ч. но туберискому и Уфздному раздфленю Ими. Павла) о насе- 
леши по отдёльнымь селешямъ. 


*) Формы сказокъ по’ четвертой и пятой ревизямь см. въ приложеши И. 


ь Е = 6 и 5.22 
Е ЕЕ ОВНА НЕВЕ ЕЕ — 
О Е ЕО Е 


ааа ен —> 


— 108 — 


ныя послфдней ревизш: въ этомъь лежало важное контрольное средетво 
Дия” обезпеченя правильности данныхъ новой ревизии, хотя, конечно, 
то’отношению къ той лишь части населеня, которая была уже внесена 
въ предыдущую `ревиз1ю *). 

Сл$дуеть ‘однако’ замфтить, что описанная форма ревизекой сказки. 
выработанная Сеналомъ, отличается нёкоторыми важными ‘недостатками 
и свидЗтельствуеть о сравнительно. низкомъ состоянши, въ которомъ 
тогда находилась статистическая табличная техника, 

1. Прежде всего надписи налъ графами не всегда соотв тетвують 
тому водержанию, которымъ должны’ были заполняться таблицы. Такъ, 
напр., надъ всзми графами мы видимъ надпись „Люта“; между тёмъ 
лишь въ иервую и третью графу вносились свздЪшя о лФтахь, тогда 
кавъ во’ вторую ‘трафу вносились свЪдЪшя о причинахъ выбытыя, а о 
лЗтахъь лишь для т%хь, которые, родившись поел» прежней ревизии, 
убыли до наступленя новой °). 

2) Далфе, согласно’ одному изъ существенныхь требовавй  стати- 
стической техники, таблицы должны быть составляемы такимъ образомъ, 
чтобы итоги отдльныхь графъ ‘взаимно провфряли лругь друга. Въ 
формЪ сказки мы этого не видимъ. Въ самомъ дЪлЪ, какъ мы выше 
указали, чтобы получить итогъ третьей графы; недостаточно того, что- 
бы взять итогъ первой графы и вычесть изъ него итог второй графы, 
а кЪ полученной такимъ ‘образомъ разности нужно’ еще прибавить сум- 
му лицъ, вновь прибывшихъ посл посл дней ревизш. Однако, откуда 
получить эту сумму? Для этого’ нужно’ снова’ пересмотр ть ‘всю таблицу 
чтобы выдфлить вефхъ вновь прибывшихь ‘лицъ; при этомъ однако легко 
возможны ‘пропуски и друмя ошибки. Существеннымъ ‘недостаткомъ 
формы ‘сказки ‘является; поэтому; отоутетые четвертой графы, которая 
заключала бы въ себЪ свфдвня о вновь прибывшихъ посл послёдней 
ревиз1и лицахъ; необхолимость въ ‘такой графЪ логически звытекаетъ 
изъ всей описанной конструкцщи формы ревизской сказки. 

За исключешемь этихь нелостатковъ установленная Сенатомъ 
форма, ревизской сказки могла бы считаться удовлетворительной для 
осуществлен1я своей залачи. 

Въ формахъ, приложенныхь къ законамъ о четвертой и пятой 


:) Что этимъ контрольнымь средетвомъ дЪйствительно пользовались, видно, напр., 
изь рапорта С.-Петербургской каз. палаты Сенату оть 11 ЛХ 1796, что до составлешя 
вфдомостей палатой во сказки пятой ревизш были провфрены съ сказками четвертой: 
{Арх. Мин. Ю. книга а, лл. 53—55). 

*) Методъ заполненя трафъ цифрами, означающими лЪта, ветрфчалея ужъ въ 
форм сказки, введенной для третьей ревизйи. 


— 109 — 


ревизяхъ, Сенать не только даетъ голый бланкъ сказки, но, въ качеств 
образчика, заполняеть. ее рядомъ примБрныхь показавй '). ЗлЪсь-то: 
и обнаруживается, указанный выше недостатокъ въ одной графъЪ: въ то, 
время какъ отмфтки о лицахъ выбывшихь вносятся ВЪ гр. 2., отм тки. 
о лицахъ прибывшихь, должны быть вносимы въ ту графу, которая 
предназначена для внесешя именъ лиць. Замфтимь, впрочемъ, что св- 
дЪвя о причинахь выбышя у.убылыхъ иногда внесены во 2-ую графу, 
иногда въ графу именъ: послёднее имфло место въ лёхь случаяхъ, 
когда лицо было переведено въ другое мЪето и, поэтому, должно. было, 
считаться убывшимъ не окончательно,. но лишь для даннаго м$ета, 

Что касается формы дая ревизскихъ видомостей, то и противъ нея 
примЪнимо одно изъ возраженй, сдВланныхь нами. по поводу формы 
ревизской сказки: и здЪсь не было особой графы для прибылыхъ душъ. 
Ч$мъ  отнималась возможность легко и быстро взаимно провфрять 
итоги *). 

Приведенныя постановленя заключають все, что мы находимъ 
въ законодательствВ относительно порядка производства, пятой ревиз1и. 
Боле подробныхь законовъ и постановлей въ имфющихея въ. на- 
шемъ распоряжевши источникахь нЪть; да и едва ли они были иЗ- 
даны °); надо думаль, что статистическая техника того времени, была, 
настолько проста, что она приведенными правилами вполн% удовлетво-. 
рялась: подробности производства были предоставлены усмотрЪнию- 
МЗотныхъ административныхь органовъ *). Конечно, если мы сравнимъ: 
А ЕО 

*) Такъ какъ та, внесены лишь въ форм для’ четвертой ревизт, то’ мы въ при- 
ложеши НП помфщаемь не только форму для пятой ревизш, но и для четвертой, хотя 
ВЪ остальныхъ отношешяхъ между этими двумя формами нБтъ существеннаго разлищя. 

*)’Эта форма также приведена въ приложеши П. : 

*) Поиски автора за, болфе подробными данными о порядкё производства пятой 
ревизли, КЪ сожално, не привели къ желанному усп$ху; НИ ВЪ Сенатекомъ Архив 
въ С.-Петербургь, ни въ Архивё Мин. Юстищи въ Москв$, ни въ Архивз Московской 
Каз. Палаты автору’ не удалось найти. тажя данныя, которыя раскрывали бы подроб- 
ности примфнявщихся при производств» пятой ревизи премовъ. Также и въ Архив 
Тое. Совфта автору удалось найти въ протоколахъ существовавшато при Екатерин 
Совфта/ лишь протоколь 17 ХИ 1795 т. („0‹ начали сбора подушныхь денегъ, а также и. 
хлЬбной подати по новымъ сказкамь 1796 т, съ первой половины“), который ничего новаго, 
въ сравнеши съ П. 0. 3. въ себЪ не заключаетъ. (Протоколы Совфта, т. ХУ, етр. 296). 

) Мы, къ сожалфнно, очень мало освфдомлены и о томъ, какъ на практикв 
складывалось производство переписи. Несомнфнно, однако, что одна, черта должна, была, 
играть при этомъ очень видную роль: безграмотность населеня. Вслёдетне этой черты 
составлеше сказки должно было представлять изъ себя дЬло далеко не легкое, въ 060- 
бенности въ тлухихь мфетахь, тдф трудно было и найти трамотнато челов$ ка. А между 
тЬмъ безграмотный староста должень быль отвфчать за несвоевременную подачу ска- 


Й 


отеле 


эти постановленя съ правилами, издаваемыми при производств совре- 
менныхь переписей, напр., нашей переписи 28 Т 1897 года, то мы 
увидимъ, что послЬдыя отличалютея гораздо большею сложностью и 
подробностью. Однако, при этомъ надо принять во вниман!е рядъ обетоя- 
тельствъ, кладущихъ глубокое ‘различе между прежними нашими ре- 
вимями— съ одной стороны, и современными переписями, стоящими на 
уровнЪ требовавй статистической науки, — съ другой. 

1) Современныя переписи ставять себЪ задачей исчислеше не 
только приписного, & также и обычнаго и фактическаго населенйя; 
пятая же ревиз1я ставила себЪ боле скромную ц$ль: она задавалась 
опредфленемъ только приписного населеня. 

2) Современныя переписи ставятъ вебЪ цфлью изучить население 
ВЪ 0динь моментъ времени: поэтому, онз производятся въ одинъ день, 
при чемъ овфдЪня приурочиваются ‘даже къ опредфленному часу. Пятая 
ревизя и здесь ставила себф боле скромныя задачи: мы видЪли, что 
на производство ея было‘ назначепо боле года. Поэтому, и весь нуж- 
ный для производства переписи аппарать былъ гораздо проще въ 1795 г... 
чЪмъ въ 1897 г., и въ 1795 тодлу обошлись безъ той армши счетчи- 
ковъ, которая понадобилась въ 1897 тоду, и произвели перепись обыч- 
ными органами администрали, т$ми же самыми, на которыхъ лежали 
дфла, текущаго управленйя; поэтому въ 1795 г. не нужны были и т% 
сложныя правила, которыя теперь необходимы для подробнаго регули- 
рован!я дзятельности названныхь счетчиковъ. 

3) Дале, слЗдуетъ упомянуть о томъ, что программа, по которой 
производилась ревиз1я 1794 г., была гораздо уже, ч$мъ т программы, 
по которымъ производятся современныя переписи. Въ самомъ дЬлЪ, 
напр., при производствЪ русской переписи 28 Т 1897 г. для каждаго 
жителя было поставлено 14 вопросовъ, и свздфя собирались по 


зокъ и за прописку. На этой почвЪ могли возникнуть разныя злоупотреблешя: такъ, 
напр., мЪетные чиновники (секретари земскато суда, уфздные стряпще и т. д.) брали 
на себя составлеше сказокь за извЪетную плату (въ дошедшихь до нпасъ случаяхт по 
15 к. съ души), за что, въ случаЪ обнаружешя, и приговаривались къ наказанямть 
(лишеню дворянства и чиновъ, отрфшенио отъ должности и т. д. См. указъ 9`Т 1804, 
21.120, п.и. УП-Х). Кеппениз оцфниваеть расходъ, причиняемый ревиз!ей, въ 10’ кои. 
сер. съ души мужското пола (назв. соч., 44). „Известно“, прибавляеть Кеппенъ, „что 
корыстолюбивые писцы, условившись съ поселянами о’составлеши для пихъ ревизскихь 
сказокъ, съ намфрешемь проволакиваютъ это дБло до того времени, котда наступает 
штрафной срокъ, и тогда уже они начинають требовать высшей платы, отъ’ которой 
крестьянамъ трудно отказаться, такъ какъ штрафь обыкновенно бываеть значительн%е 
того, что требуеть хитрый писецъ“. Это относится ко времени Кеппена, но’ по вофмъ 
вфролимям примфнимо и къ болфе ранней эпохф. 


— 111 = 


квартирамъ; изъ этихъ вопросовъ въ ревизской вказкЪ пятой ревизши 
мы найдемъ только меньшую половину: въ ней не было вопросовъ, 
касающихся: 1) вфроиспов* дания, 2) мБота рождешя, 3) м5ета, постоян- 
наго жительства, 4) родного языка, 5) грамотности, 6) занятия, 7) важ- 
нзйшихь физическихь недостатковь и 8) отношеня къ хозяину квар- 
тиры, & были лишь слфдующ!е вопросы: 1) имя, отечество и фамимя, 
2) семейное положение, 3) поль, 4) возраеть, 5) сослове, 6) м®сто при- 
писки. Кром% тото, ревиз1я 1794 г. не давала свздВнШ о распред$ лени 
населения по жилищшамъ. 


4) Можно было бы указать еще на одно обстоятельство, упр- 
щавшее производетво пятой ревизш, по сравненно съ современными 
переписями: послфдыя касалотся всего населеня, между тВмъ какъ 
первая касалась лишь податной части его. Однако, это обстоятельство 
имфло и’ свою обратную сторону: если распространене ревизи лишь; 
на податные классы населеня облегчало производство переписи въ #0- 
личественномь отношеши, то, съ другой стороны, многочисленность и 
разнообразе тЪхъ категорй, на’ которыя’ въ сословномъь отношени 
распадалось податное населеше, въ значительной степени осложняло 
производство переписи въ качественномь отношенш. Въ самомь ДЪлЬ, 
въ настоящее время населеше Росеш можеть быть разбито на неболь- 
шое количество сословЙ, изъ которыхъ каждое, въ свою очередь, рас- 
падается ‘лишь на незначительное число подраздлени; кромЁ того, 
регистрируя эти подраздвленя при переписи, правительство не пресл$- 
дуеть податныхь цфлей и съ довзремъ относится къ даваемымъ ему 
показашямъ подлежащаго переписи лица, не. требуя ихъ. провфрки 
вЪ 1794—5 г, (ла и вообще до отмёны подушной подати) дфло’ об- 
стояло’ иначе: каждое сослов!е дзлилось на большов количество раз- 
двленй ‘и подразд$лен!, которыя различались между собою по своимъ 
платежнымь отношешямъ къ государству и, поэтому, должны были вно- 
‘Ситься и въ ревизеюя сказки— иль которыхь была установлеше по- 
датного объекта—подъ разными рубриками. Въ виду этого, было не- 
обходимо до производства ревизи перечислить тВ сословйя, на которыя 
распадалось населене, подлежавшее переписи, и дать имъ ту или дру- 
гую классификащю, а при самомъ производств переписи нужно было 
каждое лицо отнести къ той или другой групп, что было далеко не 
всегда легко и что требовало особаго внимая, такъ какъ въ пра- 
вильномъ разнесеши душь по группамъ была заинтересована, государ- 
отвенная казна, какь извЪстно, главный предметъ заботы нашего пра- 
вительства во всей нашей дореформенной истори. 
Разсмотримъ теперь дальнёйпий ходъ переписи. Мы видфли, что 


ВЕ ний 


и 


Я каж 2 ея „актам. а ыы —-щыщы—ы— 
нь ——ы 
Зьаьыя ее ЩЕ ЕВ 


рр акни 


т 


срокомь окончаня переписи было установлено 1. янв. 1796 г. Между 
тТ$мъ къ. этому времени поступили не всЪ еще. сказки; поэтому, въ ян- 
варЪ 1796 г. было подтверждено, чтобы остающйяся‘нелоданными сказ- 
ки ‚были собраны „безъ самомалЪйшато замедленя“. Для тЪхъ. сказ- 
коподателей, которые не. подадутъ сказокъ,и при платеж податей’ за 
первую половину 1796 г., быль установленъ штрафъ въ размёрЪ 5 кг 
за каждую душу м. п.'). ТЗмь не менЪе . перепись. къ тому. времени 
уже настолько подвинулась, что/уже съ первой половины 1796 г. было: 
повелВно взыскивать нодушныя деньги (и хлфбную подать) по. новымъ 
сказкамъ, и притомъ какъ въ Европейской Росаи, такъ.и въ Сибири, 
но съ исключешемъ вновь открывавшихея въ то время губ. Вурлянд- 
ской, Виленской и Слонимекой, впредь ло особато о нихъ повелВвя *). 

Итакъ, пятая ‘ревиз!я, также какъ и четвертая, была, законче- 
на. быстро *). Однако, уже вскор$, посл ся окончашя стали обна- 


*) Исключене было сдфлано лишь для‘ „вновь устроенныхъ тубершй` Вознесен- 
ской, Минской, Волынской, Подольской и Брацлавской, а равно, и тфхъ. обитателей, 
кои оть псабдиихь четырехъ отдфлены къ сопредфльнымъ нам стничествамь“. Причины 
этого исключешя понатны. 

*) Указъ 10 Т 1796, 17.423. 

*) С.-Петербургское каз. палата представила Сенату‘ вёдомости ‘0’ ревизи 11 
1Х 1796 т., послВ того какъь ею уже была. закончена‘ повфрка, о! которой’ упомянуто: 
выше (стр. 108). Слфдуеть замётить, что каз. палата о овобхъ душахь, показанныхь 
выбывшими въ друшя намфетничества, сносилась съ тёми казенными палатами, подъ 
вфдфне которыхь онф были показаны поступившими въ окладь. ДалБе, о написанныхъ 
убылыми безь означешя куда’ и о переведенныхь въ другой уфздь иши въ другую де-` 
ревню того же уфзда, но оказавшихся не внесенными въ ‘сказки на’ Новомъ ‘мет, каз. 
палата, повелла соотв. нижнимь земскимъ судамъ навести справки, ) „тд® дЬйствительно. 
тВ люди при пятой ревизи писаны и положены въ окладь, и почему въ сказкахъ` обть 
одних куда точно выбыли, а другихъ въ новыхъ мфетахъ не написано“, и добытыя 
свфдфшя представить палалЪ. Любопытны м5ры, принятыя палатою относительно лиць, 
не представившихь сказовъ, но извфстныхь по четвертой ревизи. О купцахъ, мфща- 
нахт и цеховыхь она просила, туб. правлене' понудить ихъ къ подач сказокь подъ 
страхомъ поступлешя съ ними „яко съ праздношалающимися, которые’ ие состоять ‘ни 
въ вакомь государственномъь зваши“, а въ. случаз ихъ ненахождешя потребовать 
списки о нихъ оть матистратовь и тородничихь „и учинить отношеня во всф губернш, 
ст, требовашемъ увфдомлешя, не состоять ли они тдё поступившими въ тамошня траж- 
данства и въ кая именно звашя“, съ тфмъ чтобы нигдф не зачисленные были выс- 
ланы‹ для причислешя. ВладВльцевъ было также повелфно „понудить“’ къ представленио 
сказокъ (Арх. Мин. Ю., книга _ л. 53—55. Въ этому рапорту приложены пре- 

4359 ? 
восходныя вфдомости). 

Въ Мевской каз. палалф къ началу 1796 г. сказки были уже „обревизованы“, 
перечни подведены и составлялись перечневыя вфдомости; залвмъ 23 УТ 1796 т. каз. 
палата „учинила“ окончательное опредфлеше о пятой ревизи, а 24 УТ 1796 т. разо- 


— 118 — 


руживаться случаи прописки душь`и двойныхъ записей, въ особенности 
тамъ, тдф ревизя производилась впервые (т. е. въ тЪхь частяхь Рос- 
@и, которыя достались ей по второму и третьему раздёламъ Польши, и 
въ Курлянди). Первоначально по этому поводу еще 23 УГСУП ?) 1796 г. 
было издано предписаше ‚о излишне нанписанныхь и вдвойн% показан- 
ныхъ душахъ никаковыхь объявлен не принимать и всфхъ таковыхъ, 
по силВ 1723 года января 9 числа указа, до будущей ревизи оставить 
безъ выключки“ '). Однако, велфдотые множества поступавшихъ заявле- 
ый правительство изм®нило свое отношене къ этому вопросу, и. въ 
декабрь 1799 г. быль изданъ указъ, разрёшивииЙ въ течене 1800 г. 
дВлаль заявлен!я объ излишне и вдвойнЪ написанныхь въ ревизно ду- 
шахъ и безнаказанно подавать росписи о прописныхъь душахъ. Пер- 
выя, т. е. излишне и вдвойнз написанныя души, по производств „над- 
лежащаго излВдован1я“ со стороны городской или земской полищи, дол- 
вны были быть исключены изъ оклада каз. палатами съ утвержден!я 
губернатора и съ донесешемь о томъ гос. казначею. Вторыя, т. е. про- 
пиеныя, должны были быть положены въ окладь съ начала 1800 г. По 
прошестви же 1800 г. предписывалось о прописныхъ душахь „посту- 
пать уже со всею строгостью по закону“ и запрещалось выключать 
излишне или вдвойнЪ записанныхъ °). До насъ дошла таблица, которая 
заключаеть ‘въ себф данныя о числЪ прописныхъ, внесенныхь въ. ок- 
ладъ, и вдвойнЪ и излишне записанныхь, выключенныхь изъ него въ 
силу этого указа. Въ виду ея интереса’ мы приводимъ ее здфсь п%ли- 
комъ по отношен къ губервямъ изучаемаго нами района °). 


слала окладныя книги въ ‘казначейства и отрапортовала Сенату и экспедищи о гос. 
доходахъ съ приложешемъ генеральной вфдомости, хотя къ тому времени не вс еще 
сомнфШя были разъяснены (Арх. Сен., дфло № 298, 1300 г, по доносу колл. рег. 
Куропаткина). . 
') Этоть указь приведень въ „ЗапискВ для докладу Пр. Сенату“ экспедищи 
1288 
4859 
*) Указъ 1 ХИ 1799, 19.210. `Симбирская каз. палата поняла этоть указъ въ 
томъ смыслВ, что съ прописныхь, полатаемыхь въ окладь согласно этому указу съ на- 
чата 1800 т., тосударственныя подати и реврутсыя складочныя деньги должны быть 
взыскиваемы съ начала 1797 г. За такое толковаше она получила отъ Сената „стро- 
ии выговоръ“ съ подтверждешемь, чтобы названные сборы взыскивались съ. этихь про- 
пиеныхъ лишь съ начала 1800г. (указъ 15 Х 1800, 19.604). О порядк№ причисленя про- 
писныхЪ душъ: въ деревняхт, пожалованныхь послф 1797 г., см. указъ 8 У 1801, 19.860. 


свидьтельства гос. счетовь оть 28 \ 1799 г. вь Арх. Мии. Ю., кн. л. 128—4. 


1288 = 
*) Арх. Мин. Юс!., книга 9 5б ‘таблица л. 626—7. 


‚В. Денъ. 


— 114 — 


| Губерни. 


— 


. 'Архантельская . 


> 


Владимрекая.. . 


Е о 


. Волотодская ... 


Воронежекая... 
Вятекая........ 


Войско Донское 


м 


Казанская... : 


6 


Калужекая:.... 
Костромская... . 
. Курская ...:.; 
. Московская. ... 


. Нижегородская 
. Новоросейская 
. Новгородская... 


. Оренбургская.. . 
. Орловекая.. ... 


. Пермская 


. Псковская...... 


|| 20. Рязанская ..... 
И 21. С.-Петербугекая 
| | 22. Саратовская ... 
| 23. Симбирская. ... 


. Слоб.-Украинск. 


. Смохленская.... 


. Тамбовская .... 

. Тверская: ...... 

Тульская....... 
. Ярославская . 

Итого безъ вой- 

| ска Донского. . 

Итого съ вой- 

скомъ Донскимъ 


Астраханская... .. 


ВЪдомость изъ полученныхь изъ ВЪдомость изъ полученныхь изъ 


каз. палать свЪ ды, сколько оны- 


50] — 63 
148 114 341 
38| 387| 383 
24 44 то 


968 
758 
214 
417 
8" 191 


50.074 


56.128 


= 66 48 
5. 36| 142 
5 8 52 

се 13 201: 


— 29 1141 1.167| 1.310] — — 70 
— Е 559 3! 9540] ЕЕ 11 40 
— 6.054] — == — 
— 20 48 57| 125 5 18 15 
— 28 25 428] 476] — — 46 
— — 13 171 184] = 1 33 
11101199 885] 1.682| 2.6771 == 14 176 
4 35111089 443 564] — = 74 
— 8 509| 1.559] 2.076] — 1 175 
50| 3.6841 14.730] 11.282129.646] въ дво|йнф написан 
— 2 27 9612125 16 865 
— 6 420 205! 629 2 8 591 
—| т 296] 552 925] — че 63 
— 6 971 8881 1.760] — 5 101 
— а 4 т 12 — — — 


=> 


= 1 92 
4 96 
т 31 8 
м 


: 38 

59 
142 
220 
147 


120. 


н. нео 


каз. палать свфдЪШй, сколько З И , 

в оными' по силф Им. Выс. указа ИО ол и Выс. упав: де. 
1 декабря 1799 г. прописныхь по| 2бРя 1799 г. въ двойн% и излишн% 
послфдней 5-й ревими разнаго| НАИИСанимжь по нынфиней 5-й 
звалня. людей внесено въ окладь: РеЗИЗИ. разнаго ‚звашя людей 

исключено изъ оклада. 

8 Ва ПОВ НЕ + 5 в. в. | И: 
а 
оно |Е © ез = в на чаво ое и 
2 ЕЕ в |= Е & ЕО 9 В 8] 

= хо |$ Е СЫ © = ва =ЕАЕЕ ге © 
5! | у 8 Я ай 5 = ая БЕ вй = 
с аФх | Е Я = И ИЕ = НЯ = 
п == Е р |= Ея Ее На |= 


48 
913 
196 

35 

. 308 
5л 
283 
186 
105 
176 
410 
221 
296 
казал. 
"956 
608 
142 
132 
71 
274 


— 115 — 


Мы видимъ, изъ таблицы, что. число выключенныхь изъ оклада 
$ыло сравнительно: ничтожно, составляя ‘въ срелнемъ ‘около 200. на 
губернию ‘и’ что/ чиело внесенныхь въ окладъ прописныхъ ‘быль значи- 
тельно лишь) въ туберни, Новоросейской и въ ВойскЪ Донекомъ; оео- 
бенно въ первой: Если: исключить, эти два административныхь дЪленя, 
то чиело. внесенныхь въ окладъ прописныхъ составить 20.428, т.-е. по 
756 душь на губернию, ‘а. если. очиталь двЪ упраздненныя Ими. Павломъ 
руберши (Олонецкую-и Пензенскую), то’ по 704 души... Говоря вообще 
наименьшее, число пронисныхь было обнаружено въ губерняхъ. сФвер- 
ныхь. и центральныхъ: 

`Между тЪмъ, приведеннымъ ‘указомъ 1799 т. ДЪло не. кончилось. 
Прежде! всего. ‚были, допущены нфкоторыя дальнфИя льготы по. отно- 
ню.къ населению Вятской’ туберши. А.’ именно, въ. 1308 г. было. раз- 
рьшено живущихь въ ней вотяковъ „записывать въ  ревизекя сказки 
безерочно, по мфрф того, : какъ они’будутъ являться“, съ угрозой однако, 
что если вотяки этой льготой не воспользуются для болфе быстрой за- 
писи, на ‘нихъ ‘вновь будуть распространены наказамя на общемъ 
основаши. Мотивомъ къ этому постановленю законъ выставлялъ то 
обстоятельство, что вотяки, ›по неразумно и простотв своей, такь 
какъ и по образу жизни своей по 6. ч. въ лЪеахь, не могли имЪть 
точнаго свздшя о семъ узаконени и. воспользоваться положеннымь 
годовымъ срокомъ“ 1). Черезъ н%сколько м%8сяцевъ этотъь законъ быль 
распространенъ на все `населеше. Вятской губ., такъ какъ, „по разо$- 
янности селей въ лёеахъ, по простотв крестьянъ и по боязни ихъ 
не могли они воспользоваться годовымъ. срокомъ къ запиекв пропис- 
ныхь дупеь“ *). 

“Однако льгота; оказанная правительствомъ въ 1799 г. въ отно- 
шени прописныхъ, не въ одной только Вятской туб. не привела къ 
обнаружено всЪхь душь, не попавшихь въ перепись, и поэтому 

`® правительство въ 1808 г. оказалось вынужденнымь возобновить ее. 
Произошло это по поводу слВдующато въ высшей степени зам чатель- 
нато случая. СовЪтникъ Казанской удЪльной экспедищи Судовщиковъ, 
подозрвая значительную прописку душъ въ удфльныхъ селешяхъ Пен- 
зенской губ., ршился произвести на м$етв разолВдоваве этого во- 
проса. Подозрёшя его оправдались: въ Шюнф 1805 г. онъ доносилъ де- 
партаменту удфловъ, что поесредетвомъ сличен!я метрикъ съ сказками 
пятой ревизи и наличнымь числомь жителей имъ въ Краснослобод- 


*) Указь 15 \ 1803, 20761. 
?) Указь 7 Х 1808, 20970. 


— 116 — 


скомъ и `Наровчатскомъ у.у. обнаружены 4.804 прописныя ‘души (еще 
до разсл$дован!я  Судовщикова дфло объ этихъ прописныхь было начато: 
по „донесен уззднаго стряпчаго) ‘). Въ виду крупныхь размровъ про- 
писки для разслфдованя этого: дЪла въ Пензенскую губ. быль коман- 
дированъ чиновникъ деп. удфловъ, от. сов. Вольфъ. Послёдн!‘ обна-. 
ружилъ, что прописка была еще значительнЪе, ‘чёмъ показывали ‘дан- 
ныя Судовщикова, и составляла 5.570 душъ, не считая 330 крестьянъ, 
переселившихся въ друмя, губерни ?). По этому поводу было’ предпи- 
сано причислить этихь прописныхь въ окладъ со второй пол. 1808‘ г., 
„а переселенцевъ по м5рЪ удостов$реня объ нихъ, избавя всё хъ.: ихь. 
отъ взыскашя за прошедшее время, по ихъ бЪдности, ‘простоть ‘и чис- 
тосердечному признано и предавъ забвеню ‘начатое о семъ въ Врасно- 
слободскомъ узздномъ судЪ слдотве“ °). Вмвств. съ тЪмъ было р5шено 
послать сенатора или чиновника, для разслфдыван!я „явнаго пренебре- 
жешя должности“ со’ стороны. чиновниковъ трехъь нижнихь .земскихъ 


*) Приводимъ для сравнен!я слфлующия цифровыя данныя о числ удфльныхь. 
крестьянъ въ Пензенской губ. 
По гос. окладнымъ книгамъ за 
1797 т. 1806 г. 
Всея Пензенская! губ...... 24951 ° 28920 
Из5 ниоё в5 уъздагтв: в. : 
Краснослободекомъ 
Наровчатскомв. . .. 
Троицком». ..... 
Итого въ’3 (2) уфздахь.. 21054 
Мы видимъ, что въ названныхь 8 (2) уфздахъ находилась главная ‘масса удфль-- 
ныхь крестьян Пензенской губ. Замфтимь, что Тронцый у. былъ упразднень при 
ПавлБ и небыль возстановленъ при Александр» Т. При упразднен его, какъ видно. изы 
содержашя излатаемато въ текстф указа, удёльные крестьяне Троицкаго у. у которыхь 
была обнаружена прописка, перешли вь Наровчатсый и Краснослободевй у.у. 
*) Такимъ образомъ, прописка составляла болфе 1/5 набселешя, внесеннаго въ ре-- 
визшю, и болфе ‘/5 дьйствительнато населения, о 
*) Первоначально крестьяне упорствовали, па залфмъ Вольфу удалось зоклонить 
ихъ, посредствомъ увфщав! къ добровольному признанию“. : 
Любопытны причины, почему правительство предписало прекратить дфло въ уфвд- 
номъ судБ: одной изъ нихъ являлась запутанность дла, танъ какъ злоупотреблеше 
„вкралось не только въ послфднюю 1795, но и бывиия прежде сего ревизш, при како-- 
вомъ продолжеши времени. и затмф и обстоятельствьъ сего дьла, обратится оно въ без- 
полезное крестьян изнуреше“. Правительство хорошо знало, что значило въ то. время 
судебное дёло. 
Приведенное въ текст постановлеше было распространено и на выдфленныхъ: 
почему то въ особую рубрику 24 прописныхъ душь дер. Колопиной, которыя ‘еще ранфе: 
добровольно о себЪ объявили. 


И 


<удовъ '). Между т$мъ этимъ правительство не ограничилось. Нодозрф- 
вая на основани нзкоторыхъ оботоятельствъ;, что „пропущенныхъ въ 
ревизш скрывается немалозначащее число и по другимь казеннаго 
вЪдомства селеншямъ“, правительство рёшилось еще разъ назначить 
годичный срокъ для объявленя прописныхь казенныхь и удзльныхъ 
крестьянъ, съ тфмъ чтобы посл дн!е безнаказанно были положены въ 
‘окладь со второй половины 1809 г.^). ВскорЁ (въ ма того же 1808 г.) 
‘эта льгота, первоначально, какъ мы вилФли, предназначавшаяся только 
для казенныхь и удфльныхь крестьянъ, была распространена и на .по- 
мвщичьихь, крестьянъ, съ тВмъ однако, чтобы они ‚были внесены 
въ окладъ уже съ 1800 т., & также и. на, людей, излишне и. влвойн% 
написанныхь: въ ‘окладъ. А этомъ ` правительство высказывало прелд- 
положеше, что въ помфщичьихь селеняхъ многе прописные не успзли 
назвать себя ‘въ течене льготнаго 1800 года и скрываются въ опасеши 
литрафа. Съ другой стороны, мы находимъ злфеь данныя и о том, 
какимъ образомъ прописка могла, возникнуть и помимо злой воли сказко- 
подателей и какимъ образомъ иногда происходили двойныя записи т 

Приведенныя' постановленя были затмъ подтверждены. Сенатомъ 
31. мая 1808: г.,: при чемъ днемъ истеченя.годичнаго срока. было опре- 
дфлено 30 мая. 1809 г. *). Кь сожалЪнио, въ. нашемъ распоряженши 
нфть: цифровыхь данныхъ о числ прописныхъ, положенныхъ при этомъ 
въ окладъ. ЗамЪтимь только, что’ и. поел названнато только что 
срока обнаруживались прописные, при чемъ правительство иногда и. ИХЪ 
оставляло безнаказанными 5). 


:)) те изъ ряду вонъ Выходяний. на вБроятно занималь совершенно исклю- 
чительное мфето. Поэтому онъ попаль въ П. С. 3.; поэтому же его, напр., называетъ 
записка мин, финансовъ, упоминаемая ниже (стр. 118 прим.) и составленная по поводу 
пропиеныхь Тамбовской губ.; если ‘бы были и друме подобные случаи, она » вфроятно 
назвала бы и ихъ. 

*) Выс. утв. докладь мин. вн. дблъ, юстищи, и. и 106. казначея 29 П 1808, 
22834. Для предупреждешя подобныхь случаевь при будущей ревиши министру вн. о 
было предписано „сдёлать дня оной заблаговременно сообразнфйнйя правила“, 

3) Выс. утв. докладъ Сената 12 У 1808, 23017. ЗдЪсь между прочимъ говорится, 
что въ помфщичьихь селешяхь „вфроятно окажется нынф значущее количество такихъ 
душь, кои въ течеше одного года не успфли объявиться прописными и скрываются во 
избфжаше законнаго штрафа и пахазашя безь платежа въ казну податей, и такихъ, 
кои не только въ ревими, но и при поправкЁ оной неумышленио написаны въ числь 
прописныхь вдвойнф или показаны въ росписяхь мужсый поль въ трафВ женскаго 
пола, а женсый въ траф мужскато и въ самыхъ итотахь ошибочно и внёсены по 
тому въ окладъ неосмотрительно“. 

“)Указъ 31 У 1808, 28044. = : 

5) Такъ, крестьяне Малышевской ясачной волости Спасскаго у. Тамбовской туб. 


а 


рен 


он 


— 118 — 


Обратимся’ ‘теперь ‘къ измвнешямъ, нроисшедшимь`‘за времл 
функцюнированя ‘четвертой’ и’ пятой. ревизй въ порядкЪ перевода» 
помфщичьихь ‘крествянъ. Порядокъ; ‘установленный въ`этой области 
еше въ началв 1760-ыхъ гг., казалось бы, въ достаточной ‘степени 
долженъ быль обезпечивать точную регистралию вс№хъ случаевъ подоб= 
наго перевода. ТВмь не мене, при производетв®. четвертой и пятой: 
ревизй, такъ же, какъ и при производств  предшествующихь ›ревиз1й» 
было предписано о’лицахь, переведенныхь не только’ изъ губерши въ: 
губернию, но и изъ уззда въ уфздъ, „дфлать сношенш, дабы ши пере-: 
веленные тамъ, куда переведены, въ сказкахь неотмВнно написаны» 
были наличными; и чтобы еъ одной стороны не’ были показываемы, въ 
двойнЪ въ обфихь м%®етахъ, а съ другой не осталися безь написавя““). 
Если правительство требовало такихъ ‘дополнительныхь контрольныхъ. 
дЪйстьй при производетвЗ ревиз!й, оно, вЪроятно. имЪло на то свои: 
основашя. Именно, либо’. случаи самовольнаго перевода крестьянъ про- 
должалиеь и посл введеня новаго порядка; либо’. податные органы 
правительства плохо исполняли евои обязанности‘и недостаточно точно: 
регистрировали вс’ случаи перевода. Во всякомъ елуча, правительство: 
въ началь 1780-ыхь гг. должно было признаться; что’ новый порядокэ. 
„даль елучай къ разнымъ замфитательствамь въ взрномъ овёдВшми о: 
числ® жителей въ уЪздахь и въ узаконенныхь еъ ‘нихъ окладныхь до-: 


Ходахъ“. Въ то время только что была закончена, четвертая ‘ревиз1я, 
которая внесла ясность въ эти’ „замитательства“; желая: предупредить: 


вь прошеши, поданномь гос. казначею Кампенгаузену, заявили, что у нихъ имфется 
140 душь прописныхъ, еще не внесенныхъ въ окладъ, и просили не взыскивать съ нихъ 
подушныхь денегь за прошеёдиие годы съ 1796 т. При этомъ’ они сообщали, что рез. 
сказки писалъ имъ приходсый священникъ, чго они неоднократно спрашивали его, и‘ 
по поводу указа 1808 г., ибть ли у нихъ пропиейыхъ душь, но что онъ отвфчаль имъ* 
отрицательно; и что лишь въ пон 1810 г. они узнали о имбвшейся у нихЪ пропиекб: 
Просьба крестьянъ была удовлетворена: Им. указомъ Сенату 12 ХТ 1810 г. было: 
повелфно причислить прописныхь въ окладь лишь со второй половины 1809 т. „безъ. 
всякаго за прописку взысканя“. При приведеши этого указа въ исполненше оказалось, 
что число прописныхъ составляло не 140, но 169, которые и были положены въ окладъ 
со второй половины 1809 т. (Арх. деп. окл. сборовъ, дьло № 32, 1810 т. „но Тамбов- 
ской губ. о причислеши въ окладъ прописных по 5 ревизит казенныхъ крестьянъ- 
140 душъ“). Въ пыфющейся въ этомъ дёлф записк® министра финансовъ, составленной- 
по поводу прошешя крестьянъ, упоминаются еще два подобныхъ случая: первый касается" 
111 пронисныхъ душь Волокитинской волости Слободскаго у. Вятской губ., открыгых»“ 
посл „послёдней поправки по государственной ревизия“, а другой—евреевъ, не внесен-` 
ныхъ въ пятую ревизю и затфмъ прощенныхъ. 

') Указъ 10 ХИ 1781, 15.296 относительно четвертой ревизи и 21 ТХ 11794, 
17.258. См. выше етр: 112, прим. 3, рапорть 6.-петербургской каз. палаты. . 


ихъ. на будущее время, превитольсява тогда же ‘издало: боле: ОС 
ныя правила, *).. 
Эти. правила. ничего новаго по ‘существу не вносили, но давали 
лишь. боле точныя. и детальныя’ указашя.. По. прежнему. помфщики 
могли свободно переводить крестьянь изъ уфзда въ уфздь, идолжны 
были только, заявлять о’такихь переводахъ нижнему земекому суду 
(въ губершяхъ. еще не реформированныхь—пров. или воев. канцеляр). 
Получивъ такое заявлене, нижний земекюй судъ ‘немедленно должень 
быль извфотить о’немъ уфздное. казначейство и. казенную, палату. (въ 
губершяхъь еще не реформированныхъь—губ. канцеляртю).. Относительно 
дальнфйшаго хода дфла проводилось различе между двумя случаями: 
если переводъ совершался въ предфлахь одной и той же губерви, то 
каз. палата ограничивалась отёмь;, чго’ дфлала соотв. зависящее отъ 
нел распоряжене; если же крестьяне переводились въ другую губернию, 
то’ каз. палата должна была извЪщаль 0: томъ. каз. палату этой' губер- 
ни; ©ъ означешемь времени, съ котораго она ‘ихъ исключила ‘изъ 
своихъ окладныхь книгъ.. Съ‹этого же времени посллняя ‘каз. палата 
должна была’ ихъ причислить по. своимъ. книгалеь: ВмотЪ; съ т$мъ: 06% 
казенныя палаты должны были увЪдомлять экспедицию: о‘ гос. доходахъ, 
а также. главный кригеъ-комисарать: первая--0: выключени, вторая— 
о причислеши. При этомъперечислеше-должно было производиться’ съ 
начала, сафлующаго посл перевода года ®). Впрочемъ, въ 1783 г. было 
разъяснено, что въ экспедицию о гос. доходахь ‘должны’ быть ‘доста 
вляемы свздЗыя лишь о переводахь изъ губерши вв губернию, а’ не 
изъ уззда въ узздь (такъ какь поел дне „никакой разности въ дохо- 
дахъ по губерши дВлать не могуть“), и что эти свфдЬшШя не должны 
быть предетавляемы о каждомъ случаб отдЪльно, но должны быть 
волючаемы въ’ третныя вЪдомости и годичные. отчеты, посылаемые каз- 
палатами въ экспедицию о гос. доходахъ $). 


*)”Впрочемь, и при производств четвертой ревизши. ие обршлось безъ; случаевъ, 
въ которыхъ переведенные -крестьяне оказались вдвойнф. или излишне написанными 
Такъ, напр, ниже земеше суды Псковской туб.. по поводу подобныхь. записей доно- 
сили, что, „воб тб люди, первые вдвойнф, а. послфдше излиише въ перечняхь написаны 
сказкоподателями неумышленною ошибкою, въ разсуждениг чинимаго владфльцами при 
ревизи ирестьянамь ихъ изъ одного въ другое селеше и изъ уфзда въ уфздь перевода“ 
(ем. указъ 17 1Х 1785, 16.263). 

*) Эти новыл правила изложены въ. указф 20-Х. 1782, 15.549. 

*) Указъ 11. ХТ 1783, 15.871. Указъ 22. ХТ 1190, 16.921 разъясниль, что заявле- 
шя помфщиковъ о, перевод крестьянъ должны подаваться пе на простой бума, такъ 
какъ. дла, о переводь должиы. считаться касающимися казениато. интереса, (правильнаго 
взимашя податей), но не частной пользы. Впрочемъ, это было отмфнено указомь. 28 Ш 


аа ев пе — ых 
и ; 
и о енежа ее 


иены 


`Кажетел, и посл издаюя приведенныхь правиль ‘правительство 
не всегда было увфрено въ томъ, что переводъ крестьянъсовершаетея 
въ соотвфтетыи съ ними 1). Тфмъ не ‘мене, за помфщиками была 
обставлена свобода переводить своихъ крестьянъ;:*и если эта, свобода 
подвергалась ограниченямъ, то уже по соображешямъ не‘ похатныме: 
но относящимся къ области поземельнаго’ кредита °). Съ учрежденемь; 
вЪ 1811 г., департамента, разныхь ‘податей и сборовъ въ министерств 
финансовъ, къ вздВыю перваго ‘отдфленя ‘его ‘были отнесёны во%: дла, 
по перечисленцо людей изъ одного состояшя въ другое’ ‘и о переводв 
ихъ изъ одной губерши въ другую 3). 


УТ. Заключенте. 


Попытаемся ‘въ’ заключеше дать краткую характеристику: отдфль- 
ныхь ревизй, описанныхь нами; чтобы зат$мъ, на основаши изло= 
женнаго выше порядка производства ревиз!,: въ частности пятой; 
подвергнуть разсмотр ню вопросъ о’ степени  достоврности ‘ея ро 
выхь результатовъ. 

Приступая’ къ‘ первой ревизи, правительство дЪйствовало какъ ты 
ощупью; при ‘ея’ производств ‘оно не руководствовалось. какимъ ‘либо 


1805, 21.633, предписавшимь пользоваться въ этихь случаяхъ гербовой буматой и т 
конечно, затруднившимь переводъ. 

в Такъ, напр., при межеваши Симбирской, Саратовской и Оренбургской туб. 
межевщикамь предписано было свфдфшя о числЪ душь извлекать изъ имфющихся въ 
казенныхь палатахъ` сказокъ, свфдфшя же о переведенныхь крестьянахъ— требовать 
оть владфльцевъ и ‘старость. Такъ`какь послёдня свфдьшя вФль также должны были 
имфться въ каз. палатахъ, то остается предположить, что правительство не. довфряло 
точности регистращи переводозъь или ея соотвтетвню съ дёйствительностью (ом. До- 
полнит. статьи къ общей меж. инстр. для межевашя названных трехъ губершй 14 УШ 
1798, 18.625, п. 4). 

*) Манифесть объ учреждени Тос. ‘вопом. банка’ для дворянства 18`ХИ 1797. 
18.274, $ 33 постановляль, что „переводь душь изъ захоженнаго им ня, доколв имбн!е 
с1е въ залотБ, вовсе запрещается“. Затфмъ указъ 28 ХТ 1808, 21.059 предписалъ, 
чтобы изъ имён, заложенныхь въ опекунскихъь совфтахъ, крестьяне „безъ воли‘и 
сотлас!я“ посяфднихь не‘ переводились въ’ друйя. туберши. г | рю 

*) Учреждеше мин. финансовь ‘25 УП 1811, 24.688, $ 129, п. 5. О числ пере- 
водившихся въ ХУШ в. крестьянь мы имфемъ данныя лишь отрывочныя и неопредф- 
ленныя. Такъ, напр., одинъ указъ 1765 т. говорить, что „мноме“ владЪльцы со времени 
меж. инстр. 1754 т. перевели своихъ крестьянъ “въ друме уфзды -или въ‘друме дачи 
твхъ же уфздовь (указь 3 ПГ 1763,-11:768); Указь 21 И 1773, 18.950 упоминаеть 6 
случаз покупки на вывозъ 195 душь крестьянъ въ Мещовскомь у. 0 ее а 
въ Астраханскую туб. см. указь 4 Х 1772, 13.376 ит.д. о. ан 


опред$леннымъ, заранфе” составленнымъ ‘планомъ, но старалось давать 
посильное рёшенше вефмъ. возникавшимъ. при’ переписи вопросамъ, по- 
ступая при этомъ каждый разъ подъ евЪжимъ впечатлЬшемъ. данной ми- 
нуты и. ея неотложныхь потребностей. Отсюда получалась та, неув#рен- 
ность ‘и неопред$ленность, которыми’, часто’ отличаются ‘распоряжешя 
правительства. Послфлнему ‘вФль приходилось попутно не только: уста- 
навливаль. самый иорядокь ревизёи, этого новаго длянего и'притомъ столь 
сложнаго! дла, но‘также и опредЪлять иодатное. положете отбльльныхь: со- 
словныхь рупть, втискивая при этомъ старыя’ отношеня въ,новыя рамки, 
при чемъ и очертанйя послЗднихъ представлялись: ему лишь вчерн% и до- 
вольно смутно. При этомъь жизнь, путемъ какъ бы своего рода есте- 
ственнаго подбора, ‘наталкивала его на тв р®шения, которыя наиболфе 
соотв$тетвовали ‘его’ потребностямъ и задачамьъ въ данную минуту, и— 
что далеко ‘не’ послЗднее—имЪфвшимся въ ‘его распоряжени силамъ: 
Поэтомузи цифра первой ревизш представляла изъ себя какъ бы рядъ 
наслоенш, соотвфтетвовавшихь. отдёльнымь фазисамь переписи: пре- 
зде всего населеше, вошедшее въосказки; затВмь открытое при. „осви- 
дЬтельствованши“ 0’ стороны ‘мвотныхь ‘властей и, наконець, обнару- 
щженное: генералитетскимъ. „ввидЪтельствоваемъ“. 

Прибавимь къ ‘сказанному, ^что налъ второй‘изъ названныхъ за- 
дачъ-—точнымъ ‹отграниченемъ податныхь классовъ оть неподатныхь— 
правительство работало’ нетолько во время производства, самой: пере- 
лиси, но и въ течеше всей дальнфйшей, эпохи,’ отдфлявшей первую 
ревиз1ю’ отъ, второй; } 

Что касается ‘второй ревизш,. то: она, по отношеню къ обоимъ 
упомянутымъ нами вопросамъ обильно воспользовалась опытомъ первой, 
ревизии; Касалельно. перваго, изъ нихъ:. порядка производства, ревизи— 
вторая ‘ревиз!я прямо’ начала съ того, чфмъ: первая кончила—еъ раз- 
сылки ревизоровъ для према и, провфрки' сказокъ; касательно: жеопо- 
датной группировки населеня замфчательная инструкщя 16, декабря 
1748 тода!) представляеть изъ) себя какъ бы кодификацию всего того, 
что! было сдфлано въ этой области хо нея съ самаго. начала первой 
ревизш. Въ этомъ отношени вторая ревимя имфеть фундаментальное 
значеше для всего дальнзЙшаго хода этого дла. Однако, и поелЪ 
этой. кодификащи многя детали оставались, неясными, и въ ИХЪ ВЫЯС- 
ненши, въ боле точномъ отграничен!и отд льныхь группъ, лежитъ даль- 
нЪйшее значеше второй’ ревизи, а вмфетЪ съ тфмъ и та причина, 
почему она представляеть ‘особой интересъ для изолфдователя. Это 


1) № 3886. 


В 
| 
| 
| 


|| 


а ення 


: ; нее НЕ 


выяснен!е, н®ть’ сомнфы я; замедлило’ производство ревиз1и; ^ но’ зато 
оно до’ н®которой степени‘ обезпечило! возможность болВе Е 
производства ревиз!Й въ ‘будущемъ '). 

Что: касается’ остальныхь’ трехъ ра четвертой и 
иятой-—то он предетавляють" интересв’ главнымъ ‘образомъ! по там 
измвненямъ, которыя‹онЪ внесли ‘въ внфшнйЙ‘ порядокъ производства 
ревиз!. Ужезпри третьей ‘ревизшм’ была’ ‘едфлана’ попытка ‘ограничиться 
при’ производств переписи“ однЪми` м®етными силами. Попытка” эта 
увЪнчалась  усизхомъ. Понятно, поэтому, что: новый порядокъсд$лалел 
прочнымъь достоянемъ’ ‘нашей посл$дующей  февиз1онной практики. 
Этому содЪйетвовали; конечно, ‘и’ реформы; проведенныя’ Екатериной 
соглаено! учреждению ‘1775 т. въ области’ организащиомЪетнаго ‘упра- 
вленя. Эти реформы знаменовали‘ собою ‘значительный! шагь‘впередь: 
Съ другой стороны, ‘не ‘мотло: не отразиться на ревизяхъии тоэсравни- 
тельное: упорядочене: нашего податного ‘ ‘счетоводства, которое‘мына- 
блюдаемъ: въ 1770-ыхъои 1780-ыхъ‘годахъи ‘и которое: едВалалосьвоз= 
можнымъ ‘блатодаря тВмъ же ‘реформамъ Екатерины: Въ’ частности, 
важнымь. усовершенствовашемъ техникииревиз!Й ‘было введен!е! уже ‘оъ 
третьей ревизи однообразной формы ‘для ‹сказокъ и, вВдомостей, Бла= 
тодаря вевмъ ‘изложеннымъ ‘условямъ /названныя ‘три’ ревизи:! были 
произведены‘ гораздо’ быстрве первой и’второй; чтоовпрочемь мензе 
прим нимо. къ ‘третьейоревизйи, ‘быетрому‘окончанию ово помъшали 
нЪкоторыя ‘чисто: случайныя обстоятельства. 

Теперь намъ предстоить обратиться къ главному вопросу. полз 
лежалцему нашему разсмотр& ню, ‘а именно Къовопросуо’‘ степени до- 
стовзрности цифровыхъ данныхъ‘ пятой ‘ревизии. 

Авторъ вполн№ сознаеть,: что. при производств» о \нагоено- 
ваши сыроголматерала,: подобнатот$мь ханнымъ, которыя находятся 
въ его. распоряжени ‘относительно пятой ревизш, ‘первоюзадачею» из- 
слвдователя является: предварительная критическая ‘оцВнка’ этого ма» 
тер!ала, съ точки зрфшя его достов%рноети. Ближайшимьъ средством 
кь подобной: критической оцфнкЪ является ознакомлене: съот5ми тр!е- 


*) Читатель видить, что изложенное зъ текстВ сильно разнится ‘отъ вагляда; 
Бушена, по миф шю котораго вторая ‘ревимя не только представляеть 'изъ’‘себя: кошю: 
первой, но ‘ко. мнотихъ ‘отношешяхь... стоить’ даже гораздо‘ниже ея“. Этот взгляд: 
можно объяснить лишь ‘тмъ, что Бушень при оцфнкВ ревизй имфль въ. виду лишь 
внфиий порядокъ ея производства и оставляль вовсе, безъ внимавя другую сторону 
ревизй: выяснеше податной труппировки населения, хотя даже и съ этой точки зрёя 
со взглядомь Бушена едва ли можно согласиться, такъ какъ вторая ревизя была про- 
изведена гораздо планомфрифе и быстрфе первой. ` 


— 128 — 


мами и способами, посредетвомъ которыхъ: этоть. матерать” вобиралси: 
Поэтому, одна изъ задачъ предшествующаго очерка ли состояла въ томъ, 
чтобы подготовить возможность подобной. оцнки: Достигнута; ти‘ эта 
цфяь? Можемъ ли мы на основани предшествующаго изложеня ‘соста= 
вить. себЪ представление. о. степени достовзрности, пифровыхъ резуль- 
татовъ. пятой ревизши и найти отвЪть на вопросъ.о: научной цЪнности 
этихъ результатовъ и о ихь пригодности служить въ качеств основа 
я для какихъ-либо научныхь  выводовъ? 
оне, Ъ сожалённо, мы на эти вопросы должны отвЪтить ых отри= 
цательно. Другими словами: мы думаемь, что. на основанш: тзхъ о дан- 
ныхь, которыя мы, привели. 0; порядки ход производства, пятой’ ре- 
виз, имы. не: можемъ, дать вполнЪ опредленный : и точный отвЪтъ: 
относительно, степени, достовзрности ея результатовъ. Въ самомъ дл 
эти данныя не дають, ни достаточно подробной картины: того’ порядка; 
въ. которомъ производились ревизми, и тёхь‹интеревовъ, которые ‘при 
этемъ, ‹ затрогивалиеь, . ни, ‘досталточнахго- матерала, ‘0: томъ, насколько: 
часто и: Въ какомь размфрЪ происходили случаи утайки. ‘или прописки:: 
А;несимфя отвЪта, пос этимъ, двумъ вопросам, мы затрудняемся выска- 
зать. какое ‚либо: опредЗленное. сужденте: Наши поиски-за болЪе пол- 
робными. данными, какъ. уже ‘сказано, ‚ остались! безустфшными. Быть 
можеть, когда-нибудь тая. данныя и.будуть найдены; ногэто, конечно, 
зависить ‘отъ.‚очастливой. случайности. „Позимфющимся” ве у насъ. ев%- 
дънямь мы можемъ только. ‘сказать, что пятая ревизая: производилась 
на, совершенно. иныхъ, началахъ,‚ чфмъ современныя перелиси; что она 
преслвдовала, еовершенно: иныя пли и пользовалась совершенно: иными 
праемами какъ при собирани данныхъ, такъ и при обезпечени ихъ 
соотвЪтетв!я еъ дЪЙствительностйо;. что; далфе, какъ. по этой причин%, 
такъ: и. вслфдотвю боле низкаго уровня статистической техники, она’ 
‚ ев точки зря достовЗрности. добытых результатовъ. стоить. несо= 
мифнно, ниже современныхь переписей. Но ‚вВдь въ этомъуниктосне 
сомнфвается; и. воеь, вопросъ ‘сводитея: къ: тому, насколько, она. стоить 
ниже ихь и можно ли за ея результатами все же признать извфстное: 
научное -значене. и. какое именно? Между тзмъ, для отв$та на Этоть 
вопроеъ знакометво ‘съ порядкомъ и ходомъ производотва’ ревизи, къ. 
сожалфн!ю, еще не даеть намъ достаточнато матер!ала. - 
т Но, съ другой стороны, оно не даетъ намъ. никакихь основан, 
и для. произнесеня. надъ ‘результатами ревиз!и уничтожающаго. приго-. 
вора... Мы хотфли бы особенно подчеркнуть’ этотъ’ выводъ, потому что’ 
у насъ, при всей неразработанности разбираемаго нами вопроса, при- 
нято ‘вообще относиться. кЪ даннымь ревизий, пренебрежительно и очи- 


а 52а ы К - Е ы зе 
а давке 


окреп едете 


а 


— 124 — 


тать ихъ недостаточно достов$рными, для того чтобы стоило ихъ ‘под- 
вергать научной ‘обработкз 1). Между тВмъ’ въ’ этомь взгляд есть 
лишь та доля истины, на которую мы только что указали, а ‘именно, 
что ревизи не могутъ’ выдержать сравнен1!е съ современными перепи- 
сами (послЬдня въ суждешяхъ критиковъ ревиз1Й обыкновенно играють 
роль’ масиггабовъ для сравнен!я); въ остальныхь же отношен1яхъ этот 
взглядь долженъ быть признанъ совершенно голословным. 

Въ самомъ дл, намь укажуть на 'низый уровень ‘администра- 
тивныхь органовъ, производившихъ ревизю, и на ихъ взяточничество; 
далфе, на низкую ступень’ развитя, на, которой ‘стояло населене, ина 
©лабое. распространеше среди ` него’ грамотности; наконець, намъ ука- 
жуть на тё случаи прописки; ‘которые’ дошли до’‘наеъ. Намъ кажется, 
однако, что это, еще не показываеть ‘полную непригодность данныхь 
ревиз: несмотря на’ низюЙ’ уровень’ ‘администраши” и населеня‘ и ‘на 
грубость статистической техники, все же ревизмя могла даль резуль- 
таты, хотя и`не вполнф совпадавиие съ дЪйствительност!ю, но все’ же 
близке къ ней. Что же касается утайки душь, то отъ’ дошедшаго‘ до 
насъ единичнаго случая, въ ‘которомъ была обнаружена прописка’ въ 
5000 душъ, составлявшихь 20% населен!я, также еще нельзя умозаклю- 
чать къ общей непригодности. ханныхь ревиз!и: уже‘ изъ того шума; 
который этоть случай ‘надзлалъ, мы можемь ‘видфть, что онъ’ пред 
ставляль изъ себя явлене исключительное: Случаи болже ‘мелкой про-. 
писки вотрчались, нфть  сомнфня, ' тораздо чаще; но ‘какь часто они 
происходили, и насколько’ они отклоняли результаты ревизй отъ’со= 
отвфтотв!я ©ъ дфйствительной цифрой‘ населеня, по’этому вопросу не 
къ ‘сожалВ нию, остаемся въ полномъ' нев дни: 

Наконець, намь‘приведуть еще ‘одно соображение, которому :ета- 
тистика, и притомъ вполнф заслуженно, придаеть’ важное значене, ‘& 
именно, намъ укажуть на ‘податную пъль; которую преслфдовали ревизи. 
Н$тъ чвомнзня, что эта ‘цфль должна была’ побуждать ‘населенше 
уклоняться отв переписи; ‘но’’была’ ли’ эта’пЪль’ елинственною? : ВЪдь 


Г :) Это мнёше—а именно, ‘что (вс ревиши кончались неудачно—неоднократно 
высказываеть, напр., Бушена. Впрочемъ, въ началф ХТХ стол. у насъ смотрфли иначе. 
Такъ, напр., Гермаиз, товоря о статистикЪ населешя въ Росеи, высказываль взтлядъ, 
Что „начальныя основашя положены съ такою точностью, каковой трудно сыскать въ’ 
друтихь европейскихь нашяхь; мы имфемъ ревиз1онные` списки, которые по крайней 
м$рё: въ первые тоды довольно исправны;‘иы: имфемъ описи ‘вофхь тражданъ, ремеслен= 
никовъ, дворянъ и синодальные списки, о, духовенств$; слбд., при таковыхъ учрежденхь, 
можемъ достигнуть высочайщей степени точности въ разсуждеши числа Народа, ‚ИЗЪ 
всфхъ сихь звании. Однихъ только разночинцевъ ас предоставлять полищи“ (Е. т 


р 


Гермамз, „Статист. опис. Таврической губ.“ въ’ Стат. Журналь, т. ПП, ч. Т, Сб. 1807). 


ревиз!я ставила себЪ и другя, напр., г 


почему, напр., къ ней привлекалось женское населен!е, какъ: извЪетно, 
свободное отъ податей. Данныя, внесенныя въ ревизсвя сказки, пр!об- 
рётали извфстное юридическое значене, и если податная ифль ревизй 


должна была, побуждать населеше уклоняться отъ ревизй, то связан- 


ныя оъ ними юрипичесмя послфдотвя должны были, напротивъ того, 
‚побуждать къ представлено вфрныхь свфдфшЯ 1). Въ. вопросу о томъ, 
въ чемъ выражалось юридическое значене ревизй, мы вернемся еще 
въ дальнЪЙйшемьъ изложен. Здёсь мы хотВли только указать на него 
и тБмъ отвести аргументъ о всерзшающей силф полалныхь цфлей ре- 
виз. Впрочемъ, измфрить сравнительную силу обоихъ побужденй— 
едва ли возможно; мы можемъ только стремлен!ю уклониться о 
женя противопоставить страхъ передъ т% 
которныя, 


ражданско-прав овыя задачи. 


Тъ обло- 
ми невыгодными посл детвями, 
сверхь установленныхь правительствомь шт 


зав, грозили въ случа утайки душъ. 
Упомянемъ здфсь еще о дв 
скор%е въ пользу достов рноет 


рафовъ и нака- 


ухъ соображеняхъ, которыя говорять 
и данныхъ ревизий. 

ВажнЪЙшими средствами противъ воякаго рода злоупотреблений 
въ разсматриваемую нами эпоху истори Роесш были ревизи и доносы. 
Что касается первыхъ. то. по отношению къ. нимъ мы какъ разъ на- 
ходимся въ услов1яхъ, въ высшей степени блатошлятныхь, такъ какъ Ими. 
Павель въ концЪ 1799 г, предписаль во всфхъ губершяхъ произ- 
вести ревизи черезъ посланныхь для того сенаторовъ *). Эти ревизи 
были произведены въ течене первыхъ 


лЬть ХХ вфка, и въ резуль- 
татв получились многочисленныя донесеня, поступивиия оть сенало- 


ровъ. и составивиия рядъ. толетыхъ рукописныхь томовъ. НФкоторыя 
изъ этихъ донесенй сохранились въ АрхивВ Сената: они рисують намт, 
наглядную картину админисгративныхь нравовъ того времени и дають 
намъ богатый матераль для оцёнки дфательности мЪотныхь прави- 
тельственныхь учрежден, Въ особенности бросается въ глаза плохой 
составъ, также какъ. и необезпеченное матерлальное положене низ- 
шихъ уёздныхь административныхь органовъ. Однако, какъ это ни по- 


ВИНА 


') Этимъ, вброятно, объясняется, почему въ 


своей домашней хозяйственной 
статистикв наши доре 


форменные помфщики въ основу всякихъ 
ханныя ревизскихъ сказокъ. Послфднее обстоятельство въ то же время есть сильнЪйний. 
аргументь въ пользу достовфрности данныхъ ревизй хотя бы для одной трупиы наее- 
леня—помфщичьихь крестьянъ. См. по этому вопросу интересную брошюру П. Струве. 


Кр$постная статистика. Изъ этюдовъ о крфпостномъ хозяйств$, Сиб. 1901 (Отд. оттиск 
изъ Научнаго Обозр. за 1901. г.) 


описей крестьянъ клали 


*) Им. указъь 6 Х 1799, 19139 и ииструкщя сенаторамь Т ХИ 1199, 19212. 


Е ы ь В 
ыы —щ—щщ—- = 
Е а 
еее 


аа АР ЗН 
ов каиеяе 


ее 


== 196 == 


кажется быть можеть" етраннымь, дёла ревизскихь отдвлешй казгиае 
лать всегда оказывалиев въ порядкВ; и‘во воВяъ’ этихь томахъ, ‘при 
всей громадной мае перечисляемыхь злоупотреблений, нЪть ‘9 одною 
упоминая о какихь бы тб ни было безпорялкахь или злоупотребле- 
шяхь (напр.: утайкахь) по переписному ‘лЪлу в а. 

Это, вфроятно, объясняется тВмь, что дфлу ревиз!й придавалось 
0с0бо важное государственное значеше, почему къ нему и относйливь 
съ ‘необычнымь ‘для другихъ лёль тщанемь. ^ т 


+ 


*) См. собдующыя дла въ Архивё Сената: 
№ 172; 1798 т., о ревими сен. Спириховымь и Нелидовымъ Саратовской туб.; 
2. № 247, 1800 т.`;0бъ: осмотр Псковской губ. сен. Кумынинымь и’ Кроно- 


товымъ“; ; + \ } 
) 3 958, 1800. т. „по рапорту. сен. Спиридова, и Лопухина объ осмотр Оренл 
буреской туб.“; . } о 

4. № 254, 1800 г. „по осмотру сен. Неплюева и фонъ-Визина Астратаи- 
ской туб. “; | 
1800 т. , осмотру сен.‘ Спиридова и Лопухина Вятской туб“ 
1800 т. „по, осмотру сен. Спиридова ‘и, Лопухина Казанской: губ-"; 

54, 1800 т. осмотру сем. Ржевскимъ и Левашевымь Пермской туб-"; 
54, 1800 т. осмотру сен. Камынина Тверстой туб.“; в 
№ 254. 1800 т; ‚но осмотру сен. Козлова и Челищева Ярославской туб.“ 

10: № 264; 1800'т.`,;0бф’осмотрЪ’ сен. Кушелевымь и Алекевевымь Столен- 
ской туб.“; - ыы 

11. № 265, 1800 т. „объ осмотр сен. Неплюевымь и фонъ-Визинымь ВоронеЖ- 
ской туб.“; — 

19. № 271, 1800 т. „объ осмотр’ Слободско-Украмиской туб. сен. Голохвасто- 
вымъ и кн. Батратюномь“. М 

13. № 978, 1800 г. ;0бъ осмотр® | Тамбовской губ.’ сен. 'Трощининымь и’. 
1Цербатовымь“; : г : ‹ 

14. № 279, 1800 т. „объ осмотрз Саротовской губ. сен. Неплюевымь и. фонъ- 
Визинымь“; - - 
15. `№ 282, 1800 г. „по рапорту сен. Сниридова и Лопухина о нуждахъ и не- 
достаткахь Казанской и Вятской туб"; . ира тах. 

16. №235, 1300 т; „мо раморту’ сем.‘ Неплюева и фонъ-Визина объ ‘осмотр 
(илтбирской туб.“; , ни 

17. № 286, 1800 т. „по рапорту сен. Грощинекаго и кн. Щербатова объ осмотрЪ 
Рязалской туб.“; 

Особенно хороший порядокъ быль найденъ сенаторами въ казенной палат, какъ 
впрочемь и въ другихъ тубернскихь учрежденяхь, въ Рязани (№ 286, лл. 585-—7—въ 
УЪздныхъ учреждешяхь дфло обстояло ифеколько хуже). ЗалЪмъ спешальные хороше от- 
зывы о дятельности каз. палаль мы находимь въ № 258, л. 486 и сл. (Оренбургь) и 
въ. № 27$, 1. 107 (Тамбовь). : . 

ДалЪе, сен. Пестель, ифеколько поздифе производивиий ревизшю Казанской губ. и 
обнаруживиий въ ней большое чиело злоупотребленй` въ разныхъ учреждешяхъ, въ каз. 
палат нашель всё дфла въ столь преврасномъ порядкВ, что приказаль занести 060- 


2 
) 


ЕЕ 


| 
| 
| 
1 
] 
} 
й 
| 


— 197 — 


Что ‘касается ‘доносовь, тонами разсмотрзнь въ Архив Сената, 
рядъь дфль; возникшихь въ эту эпоху: по ‘поводу разныхъ злоупотреб- 
лен. Въ этихъдфлахъ передъ нашимъ взоромъ проходить множество 
всякихъ! взятокъ, ‘прит$ененй ит. под. злоупотреблений; но ‘среди‘нихь 
мы совершенно не‘встрёчаемътакихъ; которыя ‘касали 


сь’ бы ревизии *). 


бое свилфтельство! о том (въ журналь палаты, о ‘чемъ ‘послдняя донесла Сенату съ 
приложешемъ коши. свидЪтельства, (см. цитируемое. въ сл$д.. примфч. дфло № 379, л. 289, 
5318 и 402. На безпорядокъ и медленность дфлопроизводства въ низшихъ учреждешяхъ 
мы часто находимь указашя (см. напр., № 172, 1. 692 и друг. № 2178, 1. И? 


также, 
впрочемъ, какъ и на недостаточность отпускаемыхъ на нихъ средствъ и чрезмёрное 


обременеше дфлами (см.‘напр., №953, ':`501, № 264, я. 358, № 886, Ти ед.). 
О чрезм5рномь обременеши дфлами нижнихьъ земскихъ судовъ, & отчасти и  туберн- 
скихъ учреждешй см, также „Отчеть министра внутр. длъ за 1808.1.“ стр. 129. О ре- 
визскихь сказкахь мы находимъ упоминаше. лишь въ длё № 258, . 486: здбеь сена- 
торы сообщають, что изъ 4 осмотрфиныхь ими уфздныхь судовъ они имбютъ сдБлать 
замфчаня по поводу ревизскихь сказовь лишь относительно Оренбуртскато, тдЪ съ 
ревизевихь сказовь’ коши, хотяизъ. земскаго’ суда’‘и доставлены, по нфкоторыя без 


должнаго’ свидфтельства, ‚а всё . вообще: безъ описи. по чисткамь ‘и’ приправкамъ въ 
оныхь“. 


*) Сы. въ Архивф Сената: 


1. № 246, 1800т. „объ отрёшеши` Астраханскато тубериатора Заха 
жности и о предалии ‘суду“. 


окт 


2: № 3857, 


рова отъ дол- 


1801 т. ;по ревизи’ сен: Салтыковымь ‘и 'Пебтелемь Вятской туб.< 
(волбдетв!е` жалобъ› на злоупотреблешя, ‹принесенныхь Государю: въ октябрь 1801 т.). 
Мноме чиновники были отрфшены и, выслаты изъ туберши; 

8. № 370, 1802 т. „объ опред$лени къ мфетамь Чиновников, сужденныхъь во 
Владимрской губ.“ (дфло касается 59 чиновниковъ, наказанныхь за взятки при рекр. 
наборахъ 1782 и 1788 тг.). 


4. № 372, 1795—1809 г. „по: доносу коля. сов! Неклепаева, о. злоупотреблешяхь 
въ Вятской туб.“ (Неклепаевымь быль представлель рядъ доносовь ‘съ декабря ‘1798 т. 
по Юль 1795 т.). 


5. № 379, 1808 г. „о безпорядкахь и злоупотреблешяхь по Казанской туб. и 
объ отиравлени. сен. Пестеля для изслЬдовашя открывшихся тамь безпорядковь и зло- 
употребленй“ (по, Выс. указу 18 ХИ 1803 т.). 

6. № 386, 1803 т. „объ осмотрЪ сен. тр. А. С. Строгановымь и К. С. Рынди-, 
нымъ присутственныхь м5сть С.-Петербуртской туб.“ (по Выс. указу 19. ХПИ 13802 т.). 

7. № 391, 1803 т. „по доносу на Олонецкаго губернатора, Ушакова регистратора 
Кременецкаго“. 

8. № 484, 1804 т..„о безпорядкахь въ Воронежской 1уб. и о произведенномь 
сен. Мухановымъ изслфдоваши“. 

Только одинь изъ доносовъ касался ревизш: № 298, 1800 т. „по доносу колл. 
регистр. Куропаткина на совфтника Е1евской каз. палаты Михаеля и столоначальника 
Минькова“. Куропаткинъ обвинять названныхь двухъ лицъ въ томъ, 


что они ие внесли 
въ окладъ оказавшихся въ ЛШиповецкомъ у. 3886. прописныхь лушь. Между тЪмь но 


разолбдованю оказалось, что доносъ представиль факты въ пеправильномь видЪ. Ли- 
повеций у. при губернской реформ Павла, перешель отъ упраздненной Брацлавской къ 


| 
| 
] 
| 

| 


Е ЕЕ 


4х 


Резюмируя сказанное, мы. приходимъ къ слЗлующимь выводамь: 

1. Ланныя 0. порядки ходЪ . производотва» пятой ревизи и о 
сравнительно: низкомъ. уровн® статистической ‚техники того времени; 
также какъ и. дошедийя до насъ св дЪшя о случаяхъ утайки'и прописки 
доказывають лишь то, что цифровые результаты ревиз1и по своей досто- 
вЪрности стояли ниже данныхъ современныхь переписей, не предрзшая. 
степени ихъ пригодности въ качеств матерала для научной обработки. 

2. Неблагопр!ятному вмянйю, оказываемому на достовфрность‘циф” 
ровыхь результатовъ ревизй податными цвлями послЪФднихъ, должно 
быть противопоставлено то благопр1ятное вщяне, которое въ этомъ 
отношени должны были оказывать. связанныя въ внесешемь въ реви- 
зо юридичесвя посл детвя. 

3. Овфдьшя, добытыя нами изъ доносовъ и ревиз разематри- 
ваемой нами эпохи, говорять скорзе въ пользу достоврноети цифро- 
выхь результатовъ ревиз!й. 

Читатель видитъ, что вс. эти. три вывода не могуть. очитатьея 
очень опредфленными и’ вращаются главнымъ ‘образомъ въ сферЪ‘об- 
щихъ соображенй. Т$мъ не менфе и при такихь условяхъ получен- 
ный нами результать имфеть для насъ большую иЪнность, такъ какъ 
намь удалось не только отклонить доводы обвиненя, но и противопо- 
ставить посл днему и нЪкоторые › положительныя соображеня, безъ 
чего значительная часть ' дальнёйшато ‘изложешя потеряла’ бы свой: 
смыслъ. Впрочемъ, къ вопросу '0' достовЪзрности данныхъ пятой ревизи 
мы ‘еще разъ вернемся и попытаемся тогда отвзтить на него на оено- 
ванш болЪфе всесторонняго анализа, основаннаго притомъ на самихъ, 
матералахъ, полученныхъ при ревиз!и, и на, ихъ. сравнеи съ данными 
переписи 1897 г 


К1евской туб., и Брацлавская каз. палата еще 19 УТ 1797 т. увЗдомила Юевскую’ каз› 
палату о названныхь 3886 душахь, не попавших въ перепись: Между тВмъ эти св$- 
дЬшя были переданы казентою палатою Липовецкому земскому суду для провфрки, тБыъ 
болфе что, по полученнымь губернаторомъ свёдШямъ, число прописныхъ ‘составляло: 

‚ лишь 2717. Между тфмъ Липовецый земсвй' судъ, несмотря на два подтверждешя, не 
доставляль требуемыхъ данныхъ, почему каз. палата въ пачалб 1799 г: и причислила 
въ оБладь 148 душь, ‘о которыхь сомнфый ‘не было, а въ концф 1799 т. -причис- 
лили впредь до получешя окончалельныхь свфдфнй и 2578 душь (съ 1797 т., съ при 
бавкой штрафа по 5 к. съ души). Вы ств’ съ тЬмь каз. палата постановила‘ причис- 
лить, по получеши свёдфй отъь Липовецкато земскаго суда и дополнительное число 
дупгь, если‘бы таковыя оказались. Эти объясненя каз. палаты были признаны Сенатомъ 
достаточными, почему. въ август 1800 г. Куропаткинъ и быль преданъ суду по обви- 
нентю въ ложномъ доносЪ, и но приговору суда отрёшенъ’отъ. должности и выдержанъ 
на хлЪбЪ и вод м%феяцъ. 


ЕЛА ИВАНЕ 


Би 


зан 


ГЛАВА 1, 


Административное раздфлене Великоросс!и и Новоросси за пе- 
родъ времени съ 1775 по 1897 гг. 


Т. 


ЦФлью той части нашей работы, къ которой мы здесь приступаемъ, 
является опредзлене территор1альнаго состава губерый и узздовъ вели- 
короссейской и новороссЙской части Европейской Росом какъ за 
время функщонировашя пятой ревизли—т. е. съ 1796 по 1812 гг.—, такъ 
и за весь перодъ, начинающийся учрежденемь 1775т. и кончаюлийся 
переписью 28 Т 1897 г. 

Незадолго до конца ХУШ в. РосеЙекая импер!я испытала рядъ 
значительныхъ приращен: въ 1773 г., по первому раздЗлу Польши, 
Росая пр!обрфла Бфлоруссйо; далфе, въ 1774 г., по Кучукъ-Кайнард- 
Йскому миру къ Росем были присоединены части береговъ Азовскаго 
и Чернаго морей; въ 1783 г. быль приеоединенъ къ Росаёи Крымеюй 
полуостровъ ‚и остальная часть берега Азовскато моря; по `Яескому 
миру (1791) Росая пр1обрЗла дальнзЙшую часть берега Чернаго моря 
(оть Буга до Днестра). По второму (1793) и третьему (1795) раздвламтъ. 
Польши къ Росйи была присоединена, вся не принадлежавшая ей еще 


.КЪ тому времени западная и югозападная часть современной Европей- 


ской Росёи (не считая Привисланскаго края); въ томъ числё Курлян- 
мя, за исключешемъ лишь незначительной Бфлостокской области, при- 
соединенной къ Росеи въ 1807 г., и Бессараб!и, главная часть которой 
была пр1обр$тена въ 1812 г. 
Итакь, къь`1796 году вся современная Европейская’ Росея, за 
приведенными двумя исключен!ями, принадлежала Росси; поэтому, халь- 
В. Денъ. 9 


ыБйпшия прюбрфтеня РосеЙской имперш. происшединя въ течеше слё- 
дующаго затьмъ вЗка вплоть до налиего времени, касалотся главнымь 
образомь Финляндши (присоед. 1809), Привислячскато кран (присоед. 
1815), а затВмъ Кавказа, Средней Аз1и и отдаленныхъ частей Сибири. 

ВмЪетЪ съ расширешемь территори Росс ской Имнери и отчасти 
въ зависимости отъ этого расширеня мы видимъ въ послФдней трети 
прошглаго столб я и рядъ измЗнешй въ числ и составЪ ея губерний. 

При ветуплеи на престоль Екатерины ЦП Росая дфлилась на 
16 губерн! (Архангельская, Астраханская, Бзлгородекая, Воронежская, 
Выборгская, Казанская, Юевская, Московская, Нижегородская, Новго- 
родская, Оренбургская, Ревельская, Рижская, С.-Петербургекая, Си- 
бирекая и Смоленская). Въ этимъ 16 губермямъ Екатерина П, въ те- 
чеше первыхь 4 лЬть своего царствовашя, прибавила 4. новыя, 5 
именно МалоросоИскую (изъ 10 полковъ, принадлежавшихь до того 
времени къ Шевской губ.), Новоросийскую (изъ Новой Серб1и, Славяно- 
сербш, Украинской лиши и Бахмутскаго у. Воронежекой губ.), Сло- 
бодско-Украинскую (изъ части Воронежской губ. и 5 слободекихъ пол- 
ковъ, приналлежавшихь до того времени къ Б$лгородекой губ:) и 
Иркутскую (изъ Иркутской провинщи Сибирской губ.). Такимъ обра- 
зомъ„ въ 11766 г. Росмя дфлилась на 20 губерый. Въ течеше‘ вл дую- 
щихь затёмь лВть были произведены н%»которыя дальнфйния изм не- 
шя въ составз губерн, а именно Архангелогородекая губ. была, раз- 
двлена на двз: Архангелогородскую и Вологодскую, отъ Казанской 
отдЪлена новая губершя — Симбирская, и, наконець, изъ: нЪкоторыхъ 
провинц! Московской губ. образованы три новыя губерни: Ярослав- 
ская, Володимокая и Калужская. Такимъ образомь число губерний 
дошло до’25. Поль первато раздфла Польши и Кучукъ - Кайнарджй- 
скаго мира были образованы 3 новыя губернии: Пековская; Могилев- 
ская и Азовская. . 

Весьма важное значеше для распред$леня Росс Йской ‘импери 
на губернш ‘имфла эпоха, наступившая волфдъ за издаемъ Учрежденя 
для управлевя губершй 7 ХТ 1775 г. *). Установленный этимъ законо- 
дательнымъ актомъ порядокъ управлевшя въ течен1е этой эпохи; длившейся 
около. десяти лЪть, постепенно вводилея въ отлёльныхь губершяхъ, 
при чемь территория: послЪднихь. подверглась многимъ измфнешямъ, 
а число ихь было значительно увеличино. Правительство ‘стремилось 
къ тому, чтобы въ каждой губерни было отъ 300—400 тысячъь жите- 
лей; однако, этоть принцииь строго не выдерживалея, и нфкоторыя 
обширныя по своему пространству губерни заключали въ себф и меньшее 


№ 14392. 


число жителей, тогда какъ другя незначительныя по своему простран- 
ству и плотно населенныя губерви заключали въ себЪ число жителей, 
значительно превышавшее приведенную норму. Губернш. дЪлились на 
уБзды или округи, которые должны были заключаль въ себ 20—30 
тысячъ жителей '). 

Ёь серединЪ 1785 г. новое раздвлене Росейекой импери на, 

губерни было закончено *). Къ этому времени Росейекая имперя 
длилась на 41 губернпо (или, какъ ихъ тогда называли — намЪетни- 
чество) *) и одну область (Таврическую). къ которымь надо еще при- 
бавить земли Донского войска. 
ВелВдь за территоральными пробрфтешями 1790-хь гг. увели- 
ь и число губерний. Посл второго раздЪла Польши, въ 1798 г. 
были основаны три новыхь намфстничества: Минское, Брацлавское и 
Изяславское; послёднее въ 1795 г. было раздЪлено на два намфетни- 
чества: Волынское и Подольское. Залфмь вь 1795 г. на югф было 
образовано новое нам етничество, Вознесенскос. Наконець, изъ вновь 
присоединенной по третьему раздфлу Польши территорм въ 1795 г. 
были образованы три новыхъ намфетничества: Курляндекое, Виленское 
и Слонимское. Такимъ образомъ, къ концу 1795 г. Росая длилась 
на 49 намЗстничествъ, одну область (Таврическую) и земли Донскаго 
войска—итого 51 административное. дфлен!е. 


ЧилоС 


Какъ мы уже указали выше, нашу цЪль составить изучене тер- 
риторальнаго состава тубернЙ только великороссйской и новоросс!й- 
ской части Европейской Росеи. Поэтому, изъ современныхь 50 губер- 
ый Европейской Росои въ наше изслВдовави не входять: 3 


3 прибал- 
Исвя губернш, 9 западныхь, 2 малоросойскихь (Черниговская и 


Полтавская) и Бессарабская, которая въ то время иъ Росаш еще не 
принадлежала. Харьковской губернш мы не исключаемъ, такь какъ въ 


течен!е прошедшаго съ 1796 г. пергода времени она, какъ мы увидимъ 


*) Кром того нЪкоторыя туберши дБлились на обл 


асти (Вологодская, Иркутская, 
Кавказская, Костромская, Пермская, Тобольская, 


Уфимская). 

2) Послёднею тубершею, въ которой были введены новыя учреждешя, 
казская (въ нее входила и Астраханская область), тдЬ это 
зедено по закону 5 \ 1735, 16198. 


была Кав- 
преобразовае было про- 


*) Эти наметничества суть: Архаительское, Владимирское, 
иежское; Выборгское, Вятское, Екатерннославское,, Иркутское, 
Калужское, Клевское, Колыванское, Костромское, Курское, Могилевское, Московское, 
Нижегородское, Новгородское, Новгородъ-Сфверское, Олонецкое, Орловское, Пензенское, 
Пермское, Полоцкое, Псковское, Ревельское, Рижское, Рязанское, С.-Петербуртское, 
Саратовское, Симбирское, Смоленское, Тамбовское, Тверское, Тобольское, Тульское, 
Уфимское, Харьковское, Черниговское, Ярославское. | 


Вологодское, Воро- 
Кавказское, Казанское, 


жены 


9% 


ны 


— 132 — 


ниже, нфсколько разъ обмнивалась частями территор!и съ сосфдними: 
(главнымъ образомъ Курской и Воронежской). губернями. Кром того, 
мы присоединяемъ европейскую часть Уральской области, которая вт- 
кони ХУШ и начал Х[Х вЪка входила въ составъ Астраханской, &. 
затвмъ Оренбургской губ. Итакъ, за приведенными вычетами, изъ 60- 
временныхъ административныхь дфлеши нашему изучено нодлежать: 
84 губерши Европейской Россш, область войска ДЛонскаго и располо- 
женная по сю сторону р. Урала часть Уральской области. 

Но, спрашивается зат мъ, каково было административное разд$- 
лене этой территори (т. е. Великоросеи и Новоросеи) въ 1796 г., и 
которыя изъ названныхь нами выше туберый 1796 г. были на не 
расположены и, сл6довательно, подлежать нашему изучено? 

Прежде всего должны быть исключены три Сибирскихь намЪст- 
ничества: Иркутское, Колыванское и Тобольское, далфе Выборгское: 
нам стничество и Кавказская область Кавказскаго намЪстничества, 
тогда какъ Астраханская область Кавказскаго наместничества, входить 
въ кругь нашего изученя. Остающаяся за вычетомъ этихъ частей часть. 
Росейской импер!и 1796 года будеть близко соотвЪтетвовать совре- 
менной Европейской Росс!и: она будетъ отличаться отъ нея лишь ТВМЪ,,. 
что въ ней не будеть хватать территория современной Бессарабской. 
губерни и западной части современной Гродненской тубери (Б%ло-- 
отокской области). КромЪ того, восточная и юговосточная граница ся 
(въ современныхь губершяхь Оренбургской, а также, если не считать: 
Уральской области, Астраханской и Самарской) не вполн® будеть со- 
впадать съ современной восточной и юговосточной границей Европейской 
Росии, а въ н$зкоторыхь случаяхь вовсе еще не будеть имЪть точно- 
опредзленнаго характера. Изъ составляющихь эту часть 461/, адми- 
нистративныхь дзленй 1796 года должны быть, далве, исключены 
слфдующия: Ревельское, Рижское и Курляндекое наместничества. соот-- 
вЪтотвующия современнымь 3 прибалтИекимъ губернямъ; далЪе, об- 
ширная область, состоящая изъ намфстничествъ: Виленскаго, Полоц- 
каго, Слонимскато, Минскаго, Могилевскато, Волынскаго, Полольскато.. 
Брацлавскаго, Еевскаго, Черниговского и Новгородъ-Офверскато. Эта 
область весьма близко соотвфтствуеть современнымь 9 западнымъ и 
2 малоросеШекимь губершямъ: граница ея (т. е. намзетничествъ. 
Полоцкаго, Могилевскаго, Новгородъ-СОъверскаго и Черниговскато) съ. 
намфстничествами Псковскимъ, Смоленскимъ, Орловскимъ, Курскимъ и. 
Харьковскимъ въ началь 1796 г. вполнз соотв тетвовала, современной: 
траниц$ губершй Витебской, Могилевской, Черниговской и Полтавской 
съ Псковской, Смоленской, Орловской, Курской и отчасти Харьков- 


ской губершями: но зато границы ЕКевскаго и Брацлавскаго намфени- 
чествъ съ Екатеринославокимь и Вознесенскимь въ 1796 г. не вполн% 
точно соотвЪтотвовали современнымъ границамь Полтавской, Клевской 
и Подольской губ. съ губ. Екатеринославскою и Харьковскою, а именно 
въ 1796 г. кь губ. Вознесенской, Екалеринославской и Харьковской 
принадлежали части современныхъ губерний Подольской, Кевской и 
Полтавской. Какъ мы, однако, увидимъ изъ дальнзйшаго, э 
скоро посл вступленя на престоль Императора Пав 
изъ подлежащей нашему разсмотр ню территории, за и 
значительнаго участка, переданнаго отъ Ека 
Полтавской только ВЪ 1808г. 


Такимъ образомъ, изъ администраливныхь дфленй 1796 года мы 
исключаемъ изъ области нашего изслёдованя 18'/,, & именно 18 на- 
м$етничествъ и Кавказскую область. За вычетомь этихъ дБлен! оста- 
ются 32'/, дВленшй, т. е. 30 намфеничествъ, Таврическая область, Астра- 
ханская область Кавказскаго нам стничества, и 


земли войска, Донского 1). 
Территория, покрытая этими 321/, (или—если считаль Астраханскую об- 


ласть за цфлое дфлен!е—33) ДЪлешями начала 1796 г., соотв тствуеть 
34 современнымъ губерюямъ Европейской Россш, названным въ при- 
мфчани *), съ приведенными выше оговорками и съ присоединешемъ 


къ нимь области войска Донского и части области Уральской. 


ти части весьма 
ла выдфлились 
сключешемъ не- 
теринославской губ. къ 


П. 


Установивъ предьлы той территор1и, ко 
изученю 
дачи, 


ст 


торая поллежить нашему 
› МЫ должны теперь обратиться къ главной части нашей за- 
а именно къ установлен границь вылфленныхь нами админи- 
ративныхь единицъ и ихь хлальнЪйшихт подраздЪ леший 


въ перодъ 
функшонирован!я пятой ревиз1и. 


Для достижешя этой пфли мы остановимся на слЗдующемъ пр!ем%: 
ыы 


) Архантельское, Влади ское, Вознесенское, Вологодское, Воронежское, Вят- 
«ское, Екатеринославское, Казанское, Калужское, Еостромское, Курское, Московское, 
„Нижегородское, Новгородское, Олонецкое, Орловское, Пензенское, Пермское, Псковское, 
Рязанское, С.-Петербуртское, Саратовское, Симбирское, Смоленское, 
‘ское, Тульское, Уфимское, Харьковское, Ярославское. 

я) Архангельская, Астраханская, Владимрская, Вологодская, Воронежекая, Влт- 
“ская, Екатеринославская, Казанская, Калужская, Костромская, Курская, Московская, 
„Нижегородская, Новгородская, Олонецкая, Оренбургская; Орловская, Пензенская, Пери- 
кая, Псковская, Рязанская, Самарская, С.-Петербургская, Саратовская, Симбирская, 
Смоленская, "Таврическая, Тамбовская, Тверская, Тульская, Уфимская, Харьковская, 
Херсонская и Ярославская. 


Тамбовское, Твер- 


НЕС 


ыы 


— 134 — 


мы возьмемь исходною точкою нашего изслВдован!я современное адми- 
нистративное дфлене разсматриваомой территорйи, затЗмъ прослдимъ. 
всЪ измЪнешя, которыя произошли въ этомь отношеши съ 1796 г. и 
такимъ путемъ придемь къ поставленной цфли, т. е. къ установленио 
границъ губерн!й и уЗздовъ какъ въ моментъ производотва пятой ре- 
визи, тань и за весь тоть перюдь времени, который насъ отъ этого 
момента отдфляеть. При этомъ, однако, мы захватимъь и перодъ вре- 
мени нЪсколько боле ранный и возьмемъ исходной точкой нашего- 
излЬдованя время издашя учреждешя 7 ХТ 1775 года, согласно ко- 
торому были образованы какъ подаежащия нашему раземотрЪнио, такъ, 
и всЪ остальныя губернии Росси. Результаты примфневя этого метода 
и составятъ предметь дальнЪйшаго изложения '). 

Устройство губерний по учреждению 1775 года производилось въ 
промежутокъ времени отъ 1775 до 1785 г.г., и притомъ въ такой послЪ- 
довательности: 


. Тверская (25 ХТ 1775, 14400). 
2. Смоленская (25 ХГ 1775, 14400). 

3. Калужская (24 УШ 1776, 14498). 

4. Пековская (24 УШ 1776, 14499). 

. Новгородекая (24 УПГ 1776, 14500). 


*) Разсматриваемыя въ текстЪ измфинешя въ администраливномъ дфлеши Ве- 
ликороссш и Новоросешн просльжены авторомь прежде всего по Полному Собрайю 
Законовъ со времени издашя учреждешя 1775 г. до первой всеобщей переписи 
1897 г. КромБ того за перодь времени съ 1809 г. до 1860 т. авторомъ просмот- 
р$ны „С.-Петербургсмя Сенатсшя ВЪдомости“, которыя начали выходить съ 1809 года. 
За пер!одь времени оть 1860 до 1887 г. авторъ въ качеств провёрочнато средства 
пользовался составленнымь, В. В. Звъринским5 и изданнымъ Центральнымъ Статисти- 
ческимь Комитетомь „Указателемь измфнешй въ распредБлени административных». 
единиць и транищь Импери съ 1860 по 1887 т.“ (Стат. Врем. Росс. Имп., Семя 11, 
вып. 19, СПБ., 1887), въ которомъ собраны вс необходимыя данныя за, этотъ перлодь. 

Результаты этой работы. составляють содержане приложешя Ш, тд для каждой 
изъ разсматриваемыхъь туберный приведены `всв тв измфнешя, которыя произошли въ 
ихъ составь со времени ихъ образованя по_Учреждению для управлешя губернии 7 ХТ 
1775 года. 

Изь литералуры предмета, слфдуетъ указать тлавнымъ образомъ на тл. ШГ въ из- 
вфетномъ трудв К. Арсеньева, Статистичесве. очерки Россш, СПБ. 1848, стр. 59—161. 
Далфе, много данныхъ можно найти въ издани Мин. Вн. Лфль: „Городсмя поселешя 
Росейской Имперш“, 7 томовъ, 1861—5: Въ! качеств® справочныхь издаши слфдуетъ 
указать также на „Словарь теотрафическй Росойскато тосударства“ Аванасёя ШЩе- 
хатова (Т частей, М. 1301—1809) и на „Геотрафическо-статистичесый словарь Рос- 
сйской Импери“, составл. П. Семеновььме, при содфйстьи В. Звъринскаго, И. Фи- 
липтова и Р. Маака (5 томовъ, СПБ. 1868—1885): . 


8. Рязанская (24 УШ 1773, 

19. Костромская (5 1Х 

11. Орловская (5 1Х 1778, 14793). 

12. Курская (23 \ 1779, 14880). 

13. Нижегородская (5 1Х 1779, 14908) 

Тамбовская (16 1Х 1779, 14917), 

5. Воронежская (25 ТХ 17179, 14923). 
›. С.-Петербургская (1 Т 1780. 14958). 
. Вологодская (25 | 1780, 14973). 

. Харьковская (25 Г\ 1780, 15004). 

. Вятская (11 1Х 1780, 15058). 

. Симбирская (5 ТХ 1780, 15060). 

. Пензенская (15 [Х 1780, 15061). 

. Саратовская (7, ХГ 1780, 15080). 

3. Пермекая (27 Г 1781, 15113). 

. Казанская (28 ТХ 1781, 15241). 

. Московская (5 Х 1781, 15245). 
›‚. Уфимекая (23 ХИ 1781, 15307). 
‚; Екалеринославекая (30 Ш 1783, 15696). 
.‚ Таврическая (2. П 1784, 15920). 
. Архангельская (26 Ш 1784, 15968). 
. Олонецкая (22 У’ 1784, 15999). 

31. Астраханская (5 У 1785, 16193). 


5) 
> 


62 к и 
© > — 


> 
д 


Что касается 32-го админиетративнаго дфлен{я, подлежащаго нашему 
разсмотрфнНо—т. е. войска, Донекаго, то учреждене 7 ХГ. 1775 г. его 
не коенулось; но и въ немъ управлен1е ‘было подвергнуто преобразо- 
ван!о закономъ, изданнымь въ февралВ 1775 г.; къ сожалф ню, однако, 
этоть законъ вовсе не упоминаеть ни о границахъ земель войска, ни 
о ихъ админиотративномъ раздВлени. Наконецъ, 33-ье административное 
дзлеше--Вознесенская губ.—какъ мы звилфли, было учреждено лишь 
ВЪ 1790-ыхъ. гг. 

Какъ видно изъ приложеня Ш. составъ тубершй, какъ онъ быль 
установленъ при ихь образоваши по учреждени 7 ХТ 1775 г., залмь 
лишь мало измфнилея въ промежутокъ времени до пятой ревизи. Н%- 
которыл губери въ этоть промежутокъ времени не претерп$ ли ника- 
кихъ измВненй. Сюда относятся губерши и области: Архангельская 
(область), Астраханская (область) (гдф лишь губернсвя присутственныя 


ева 


+ о Ее 
п аи инеНнии 


аа 


Е ба 


еек: 


м$ста въ 1790 г. были перенесены изъ Екатеринограда въ Астрахань, 
съ переименовашемъ Кавказской губ. Астраханской), Вологодская (об- 
ласть), Вятская, Казанская, Курская, Орловская (тдЪ лишь Лугансвый 
УЁзлъ въ 1782 г. переименованъ Дмитровскимъ), Пензенская, Симбир- 
ская, Смоленская (гдЪ лишь въ 1777 г. Рупосовсый уфздъ переиме- 
нованъ въ Юхновск, Каспленск И — въ Духовщинсь, а г. Сычевка, 
перенесенъ въ лругое м%сто), Тульская и Харьковская— итого 11 гу- 
берый и областей. 

ДалЪе, при позднЪйшемъ образовани новыхъ тубернй, въ грани- 
цахъ другихъ, смежныхь съ ними, губернй, образованныхь уже раньше, 
были произведены нЪкоторыя, по большей части незначительныя изм%- 
нешя, а именно: 

1) при образован Ярославскаго намфстничества въ 1777 г. кь 
нему отошли н%которыя части уже учрежденныхь Новгородекаго и 
Тверского намфстничествъ, и; наоборотъ, къ Тверскому присоединены 
нзкоторыя части Ярославскато; 

2) при учрежденши Тульскаго намЪстничества въ 1777 г. къ нему 
былъ причислень Одоевсвый у. уже учрежденаго' Калужекаго намфстни- 
чества, одновременно съ чфмъ въ Валужскомъ намЪстничествв быль 
основанъ новый, Жиздринсвй, убздъь; 

3) при учреждени Костромскато намфстничества въ 1778 г. къ 
нему перешла часть ‘уже учрежденнаго Ярославекаго наместничества; 

4) при учреждени Нижегородскаго наместничества въ 1779 г. къ 
нему отошла часть Муромскаго у$зда уже учрежденнаго о 
намЪотничества; . 

5) при учреждени Тамбовскаго намфстничества въ 1779 г. кь 
нему отошель Елатомсвй у%зздъ уже учрежденнаго Рлзанскаго намфет- 
ничества, взамьнъ чего къ послднему была присоединена часть ’Там- 
бовскаго наместничества; вмфсть съ тёмь въ Рязанскомъ’ намветни- 
чествЪ быль образованъ новый, Раненбургок: у$здъ; 

6) при учреждения Вологодскаго наместничества въ 1780 г. къ 
нему отошла часть уже учрежденнаго Костромского намфстничества; 

Т) ‘при учреждени  Симбирскаго намфстничества въ. 1780г. къ 
нему отошла часть уже учрежденнаго Нижегородскаго нам$стничества, 
къ которому, въ свою ‘очередь, была присоединена часть Симбирскаго 
наместничества; 

8) при учреждени: Харьковскаго: о. ЗЪ 1780 г. иф- 
которыя селешя. Изюмской  провинщи’ отошли ‘къ уже я 
Воронежекому намфетничеству; 

9) при:учреждеши  Уфимскаго ак ВЪ. 1. тат г. къ нему 


ча 


отдвленъ Челябиноый уфздь ‘уже учрежденнаго Пермскаго намфетни- 
чества; 


10) въ 1784 г. изъ Архангельской области Вологодскаго намфст- 
ничества учреждено Архангельское намфстничество; 


11) въ 1784 г. изъ Олонецкой ‘области С.- -Петербургскаго намет- 
ничества образовано Олонецкое нам стничество; 

12) въ 1785 т. при учреждени Кавказскаго намфотничества къ 
Астраханской области ‘его причисленъ ‘оть Сараловскаго намФетни- 
чества Черноярсвый у%злдь. 

ДалВе, въ разсмалриваемую этоху произошли еще слфлующия пе- 
ремфны въ губернекихь и уфздныхь границах: 

1) Въ Тверскомъ намфстничеств® вв 1776 г. вмфето одного пред- 
полатавшагося „новато“ у. образованы у%3зды Весьегонскй ‘и Врасно- 
холмеюй, а въ 1781 г. изъ отлаленнёИшщихь частей Тверского, Кашин- 
скаго и Калязинскаго УЪздовъ составленъ тринадцатый, Корчевекой, 
УБздъ. 

2) Въ Новгородскомъ” намфетничеств въ 1777 т. было предпи- 
сано ‘образовать съ 1780 г. ‘новый, Череповецый, у%здъ. 

3) Въ 1781 году къ С.-Петербургекому намфстничеству перечис- 
лены: оть’Новгородскато нам стничества, Олонецкая область и Ново- 
ладожсвй уфздь, а оть Поковокаго’ нам стничества, Гловсый и Луг- 
ск узлы. 

4) Въ 1782 т. оть Тамбовскато наместничества отдёлены къ Са- 
ратовскому Новохоперсмй у%здь и часть БорибоглЪбскаго, а къ Во- 
ронежскому—г. Гвазда съ уъздомъ или частью его; съ другой стороны 
оть Воронежбкаго наместничества отлЪлена къ Тамбовскому часть 
Задонскато у%зда. 

5) Въ 1782 г. кв Саратовекому намфетничеству ри НОВиМОнь ОТЪ 
Астраханскаго намфетничества г. Царицынь съ Ахтубинекимь шелко- 
вымъ заводомъ и г. Черный Яръ. 

6) Въ 1782 г. областныя ‘присутственныя м%ста Олонецкой. 06- 
ласти С.-Цетербургской губернши переведены изъ’ Олонца ‘въ Петроза- 
зодскъ и Падансый уёздь’ этой области переименованъ Повфненкимь. 


7) Въ 1782 г. въ Московской губ. образованъ ‘новый узздъ, Ве- 
рейсвй. 


8) Вь 1782г. Пековской у$здъ раздёленъ на’ ‘два, при чежь вто- 
рымъ уззднымъ городомъ назначена слобода Печеры. 
9) Въ 17838 г. 10 селей, окруженныхь Гдовскимь уфздомь, пе- 
речислены оть Цоковокаго. намфетничества къ Гдовокому узду. С.-Пе- 
тербургской. губерши. 


_ озаареда дне 


КЕ —- 


А. 7 ЕЕ 
Вы ЕЕ м ениваи 


— 138 — 


10) Въ 1784 г; въ Уфимскомъ намфетничествь учреждень новый, 
Троицк, уфздъ. 

11) Въ 1135 г. въ Олонецкомь намвстничеств® учреждены новые 
у$зды: Лодейнопольский и Пудожеюй; вмЪетВ.съ т$мь помореве  жи- 
тели Онежскаго уззда присоединены къ Пов%нецкому узду, который 
раздфленъь на Повнепюй и. Кемсюй у$зды. 

12) Въ 1135 г. къ о. Тамани, вошедшему въ составъ Таврической 
области при ея учреждени въ 1784 г., было присоединено, еще н%ко- 
торое пространство земли, къ сожалфншо неизвЪфстно. какое: ДалЪе 
тогда же граница Таврической области была утверждена по. Калм!усу 
„въ присовокуплешемъ донскихь селен“ !) 

13) Въ 1187г. Левкопольсвй у. Таврической области быль пере- 
именованъ ОеодосЙскимъ, а въ. 1796. г. было предписано, чтобы при- 
сутственныя мета Мелитопольскаго. у. находились въ казенномъ селе- 
ши ТокмакЪ, а Днфпровскаго—въ казенномъ. селеши Олешкахъ. 

14) Вь 1792 г. Черноморскому казачьему войску быль пожало- 
вань о. Фанагоря съ прилекацими землями; вмфотЪ съ тёмь границы 
послфднихь подверглиеь новому опредфленйо, при чемь часть земли ото- 
шла къ Таврической области или Екатеринославскому намЪстничеству 
(въ 1797 г. эту часть было, повелЪно присоединить. къ Ростовскому у. 
тогда уже Новоросейской губернии). 

15) Въ 1795—6б гг. была проведена утвержденная еще при княз 
Потемкин$ пограничная межа между землями Донского войска и со- 
сЪдними губернями, при чемъ часть Екатеринославской губерюи. пе- 
решла, въ войсковое, влад не. 

16) Наконець, особенно слЁдуеть остановиться на Екатерино- 
славской губ., которая уже за разсматриваемый нами пер!одъ времени, 
т. е. до пятой, ревиз1и, претерл$ла значительныя измЪнения. Первона- 
чально, при учреждени губерни въ 1783. г., ее предполагалось разд%- 
лить на/12 уфздовъ; однако, уже вскорЪ посл того, въ 1784 г., было 
постановлено раздЪлить ее на’15 уЪздовъ. Залмъ въ состав Екале- 
ринославской губерыш были произведены и н$фкоторыя друмя, ‘перво- 
начально лишь незначительныя изм$неня: въ 1784 г. Ольвопольсюй 
уЁздь переименованъ въ Новомиргородекй; въ 1785 г. закруглена гра- 
ница Елевокой и Екалеринославской губерни; въ 1789 г. къ Екатери- 
нославекой губ. присоединенъ оть. ЕК евекой.г. Градише съ переимено- 


') Въ сожалЬнню, пе предетавляется при этомъ возможнымь опредБлить въ точ- 
ности, кашя земли принадлежали къ учрежденной Екатериной Таврической области 
по восточному берегу Азовокаго моря и при устьф Дона, т; в; сверхь тфхъ, которыя 
входять вь составъ современной Таврической губерний (см. объ этом ниже). 


— 139 — 


вашемъ Кременчугскаго. у. Градижекимь; вмфстВ съ тбмъ губерномя 
присутственныя м$ста перенесены изъ Кременчуга, въ Екатеринослав. 
‚Въ томъ видф, какой Екатеринославская туберня имфла поба%. 
этихь измненй, она заключала въ себЪ не только‘вею современную 
 катеринославокую губерн!о; но и часть губершй Полтавской, Харь- 
ковской и Херсонской и области. Войска Донского; а именно, 143 
утздовь то времени были расположены въ’ современныль тгубершяхъ: 

в5 Полтавской—у.у. Градижкскй и Полтавский и часть у.у. Алексо- 
польскаго и Конетантиноградекаго; 

в Харъковекой—чаеть у.у: о Донецкаго, Еонстантино- 
градекаго. и Славянскаго; 

в Области Войска Донскою—часть Мад!упольскаго у. Если в%- 
рить картамъ, сохранившимся въ.В. Уч. Арх. Гл. Шт. ') эта, часть 60- 
стояла, изъ двухъ участковъ, одногоосъ' г. Таганрогомь—къ западу оть 
устья Дона, а другой— съ крфпостио ‘св. Димитр!я—у самаго устья Дона. 
по обоимъ. его берегам. 

Такимъ образомъ, въ предфлахъ современной Екатеринославской 
и части Херсонской губ. находились слёдующие уфзды того’ времени: 
Александрек, Екатеринославсвй, Елисаветградсв!й, Мартупольсый, 
Новомиргородекй, Новомосковск, Павлоградский и Херсонеюй и части 
УБздовъ Алексопольскаго, Бахмутскато, Донецкаго, а’ можете‘ быть 
также ‘и Константиноградекаго и Славянскато В) 

Такова картина въ общихъ чертахъ. Къь сожалнн, мы’ лишены 
возможности опредЪлить, какъ проходила, граница  Екатеринославской 
губ. того времени въ предфлахь современныхь Полтавской и Харь- 
ковской губ. (въ Херсонской губ. она шла по Бугу). 

Гораздо боле важное значен!е имфло совершившееся въ 1792 г. 
присоединеше къ Екатеринославской губерыи земель, пробртенныхъ. 
оть Порты между Бугомь и’ДнЪфотромъ. Далфе. въ 1798 г: при второмъ. 
польскомъ раздлВ. въ Екатеринославской губ. была присоединена часть 
приобрзтенной Росе!ей территор!и; а именно; повидимому; часть Клев- 
скато и Брацлавокато воеводствъ. (О произведенномъ нфеколько позднже- 


*) В. Уч. т Гл. ПТе., ТУ, карты №№ 217 и 220 (см. Прил. ПИ, Екатеринослав- 
ская туб.). 


?) Мы товоримь „можеть быть“, потому что ‚ впослёдетви — въ 1797 т. — одн% 
р: ” 


части Константинотрадекаго и‚Славянскаго у. были переданы Слободско- -Украинской губ., 
а друмя части ихъ Полтавской и той части Воронежской, которыя тогда также пере- 
шла, къ Слободско-Украииской туб. Кром того, еще въ 1803 г. часть Екатеринослав- 
ской’1уб. отошла къ Полтавской. Поэтому мы не‘знаемъ, остались ли послё этого ка- 
вя’ нибудь части этихь уфздовъ въ Екатеринославской туб., или же эти у$зды были 
переданы ифликомъ. 


|| 
В 
|| 
| 
| 
] 
|| 
| 
й 


‚2 бдеть 


НВ очки. 


———и и. 


— 140 — 


новомъ разграничени межлу Екатеринославекою губершею и областью 
Войска Донского сказано выше въ п. 15). Изъ мелкихъ измфнен!! этого 
времени можно. указать еще на’ то; что въ 1794 г. было’ предписано 
перевести уфздные города Новомосковскъ и Алексополь въ мветечки 
Новоселицу и Царицанку, съ передачей имъ назван ‘первыхъ. 

Посл всвхъ описанныхъ преобразованй Екатеринославская гу- 
берн!я (если не. считать землю, присоединенную отъ Польши въ 1793 г.) 
заключала въ себЪ весьма обширную территорию, раздзленную "на 19 
УЗздовъ. Эта обширность территория Екатеринославской губерши была 
причиной, почему въ 1795 г. зджсь была образована новая, Вознесен- 
ская, губерния. Къ посл дней отошла западная часть Екатеринослав- 
©кой. губ. (а именно УБзды Херсонский, Елисаветградеый ‘и Новомир- 
городевй), зат мъ присоединенная.въ 1798г. ‘къ ’Екатеринославской 
губ. часть Брацлавской губ. и. пробрётенное оть Порты пространство 
между Бугомъ и Лнфстромь. Вмёотф съ тмъ къ ‘Екатеринославской 
губ. были присоединены два уфзда Кевской губерни:  Хорольсый “и 
Миргородекй. Изъ мелкихь измфненй КЪ этому времени относится е:це 
перенесене уфзднаго города Александр въ мфотечко Крюковъ съ пе- 
реименовашемъ послфдняго ‘г. Александруей. 

Посл возхь этихъ преобразовашй Екатеринославская и’Вознб- 
сенская губерыи заключали въ себ% современныя `Екатеринославскую 
(всю) и Херсонскую (всю) губ.; и части губерый: Елевской; Подольской, 
Полтавской и Харьковской и области Войска, Донского, а ‘именно изь 
3/53д0въ то времени были расположены въ современныть зубершять:”. 

ЕЯевской: Екатеринопольекй (теперь Звенигородскй), Умансвй, 
Черкассый и Чигиринский, 

Подольской: Ольгопольсый и Части у. у. Богопольскато, 'Елен- 
окаго и Тираспольскато. 

Полтавской: Градижскй, Миргородсвый, Полтавовй и Хорольсмй 
и части у. у. Алексопольскаго и Константиноградекаго: 

’ Харьковской: части у. у. Бахмутскаго, 'Донецкаго, Конетантино- 
градекаго и Славянекаго. 

Области Войска Донскою —часть Мар1упольскаго (названные выше 
два участка). 

Въ предфлахъ современныхь Екатеринославской и Херсонской губ. 
находились слБдуюпие уфзды того времени: Александр сю, Вознесен- 
сый, Екатеринославскй, Елисаветградсвй, Мар!упольскй (исключая 
части, находившейся въ предфлахъ современной области Войска, Дон- 
ского), Новомиргородскй, Новомосковск, Павлоградеюй си. Херсон- 
сей и. Части у: у. Алексопольскато; Бахмутскаго, `Донецкаго, Тирас- 


—1 141 — 


польскаго, а, быть можеть, 
скаго !). 


Кь сожалфнИю, какъ прежде по отношеню къ Екатеринославской, 
такъ и теперь по, отношеню къ Екатеринославской и Вознесенской губ. 
мы не имЪемъ возможности опредфлить, какъ проходила, граница этих. 
обЪихь губерый въ пред$лахъ современныхь Кевской, Подольской, 
Полтавской и Харьковской губ. Мы не имфемъ также данныхъ для того, 
чтобы опред$лить, какимъ образомь шла граница, между Вознесенской 
и Екатеринославской губ.: изъ современныхь УБздовъ Херсонской губ. 
въ Екатеринославской остался Александр! св; но вфль мы не знаемъ, 
соотвЪтотвовали ли уфздныя траницы того времени современнымь. 
Только по названной уже картБ, сохранившейся въ В.-Уч. Арх. Гл. Шт. 
(ТУ, 217) мы можемъ судить о томъ, что граница Вознесенской и Ека- 
теринославской губ. — за, незначительными исключен!я 
своей половинЪ—очень близко подходила, а, 
везмъь совпадала съ современной границей этихъ двухъ губернй. 

Прежде чЪмъ кончить этотъ отдёль, мы должны остановиться въ 
нФоколькихь словахъ на Таврической области. Въ том видз, какъ оны 
была учреждена въ 1784 г.. она заключала въ себ\: 

1) современную Таврическую губ., и притомь въ современныхь 
ея границахъ, какъ это видно изъ указа 8 Х 1802 г. о возстановле- 


ни Таврической области, а также изъ карты, сохранившейся въ В.-Уч. 
Арх. Гл. Шт. 2); 


2) часть современной К 
Айс уфздъ °). 


и Конетантиноградекаго и Славян- 


у 


ми въ сЪверной 
быть можеть, даже и со- 


Убанской Области, составлявшей Фанаго- 


Значительное недоум8 е вызываеть указъ 13 УШ 1785 г., 
торому граница Таврической обл. была назначена, по К, 
соединешемъ донскихъ селений, 
Р$чить картамъ, какъ н 


по ко- 
алм1усу.еъ при- 
тажъ какъ это постановлене противо- 
азваннымъ нами выше, такъ и поздиёйшимь. 


Ш. 


Таковы были раздвлеше и составъ губерй при вотуплен!и на 
престоль Павла Т. Не прошло однако и мВояца со времени этого со- 
бытя, какъ начался рядъ существенныхь преобразован. Эти преобра- 
зовашя вызывались съ одной стороны несочуветвемъ Павла, къ рефор- 


*).Описанное положеше изображено на карт В. Уч. Арх. Шт., ТУ, 217. 
=) В.-Уч. Арх. Ги. Шут., ТУ, 159 (ем. Прил. ТП, Таврическая губ.). 


3) На только что упомянутой картВ этоть уфздь названъ: „Сегсе 4е Ташал“. 


ее 


ть ЕВЕ ОРОДЕИАИЯ 


чески, 


еси чо 


и 


мамъ Екатерины, а’св лругой-—стремлешемь путемь сокращения чиста, 
туберн! достигнуть уменьшешя въ государственныхь расходахъ ий 

Начало было положено указомъ 30 ХТ 1796 г., коснувшимся какъ 
разъ той м®етности Росси. © которой только’ что шла рЪчь, а именно 
Екатеринославской туб. Этимъ ‘указомъ’ предписывалось возвратить Ма- 
лороси т№ части, которыя были присоединены оть нея къ Екатери- 
нославской туб.; а также бывиий ПолтавекИ полкъ и часть бывшаго 
Миргородскаго полка, еще ранфе присоединенные ‘оть нея къ прежней 
Новоросейской губ. *). 

Мы ниже будемъ имЪть случай вернуться къ боле подробному 
анализу этого преобразоваюя. Между тБмъ оно’ является лишь прелю- 
щей къ цфлому ряду важныхъ измвненй, предпринятыхъ имп. Павломъ. 
Несколько дней посл названнаго указа, а именно 12 ХИ 1796 г., быль 
изданъ новый указъ, коимъ совершенно’ видоизмВнялось администра- 
тивное раздЪлене н»которыхъ м$отностей въ той части Европейской 
Россш; которая подлежить нашему изучению. Жъ разсмотрфнию  этихь 
преобразован! мы и переходимъ. 

Указъь 12 ХЦ 1196 г. вводиль слфдующия измфнешя въ востав% 
губерний: 

1. Раздьлене Олонецкой губ. между Новгоролской и Архан- 
гельской. 

П. Раздфлеше Саратовской губ. между Астраханской (т. 6. быв- 
шей Кавказской) и Пензенской ?). Это предписане было, однако, векорЪ 
зидоизмЪнено, такъ какъ названное фраздЪлен!е ‘оказалось’ черезчуръ 
неудобнымь, въ особенности съ тзхъ поръ какъ губернскимъ городомъ 
вместо Пензы былъ назначенъ Саратовъ. Въ виду этого указомъ 11 Х. 
1797 года было повелфно съ одной стороны оставить Астраханскую туб. 
въ прежнихь предлахь, а съ другой-—раздёлить Пензенскую губернию 
между губернями Тамбовской, Симбирской, Саратовской и Нижего- 
родекой. 

Ш. Возетановлене Слободско-Украинской губ. въ тзхь предЁ- 
лахъ, которые были установлены при ея учреждени въ 1765 г. 

ТУ. Соединеше Вознесенской и Екатеринославской губ. и Таври- 
ческой области въ одну Новороссйскую губернию. 


:) На послфднюю цфль указываетъ, иаир., законъ 18 ХИ 1797, 18.278. 

:) Новоросайской губершей называлась одна изъ частей, составившихъь вио- 
слфдетви Екатеринославскую туберню. 

3) При этомъ указомь 5 Ш 1797 т. было предписано назвать губернекимъ горо- 
домъ не Пензу, а Саратовъ, а вмЪетб съ твмъ и туберийо назвать не Пензёиекой, но 
Саратовской. 


— 148 — 


Далф е, было: предписано переименовать Уфимскую губ. въ Орен- 
бургекую '). 

ВромЪ.этихь измёненй въ состава губернй, вскорф, а именно 
ЗИ ХИ 1196 г. былилизданы новые тубернсв!е иггалты, коими устаназли- 
ватовь новое раздвлене губернй на УБзды °). 

Въ дополнене къ закону 12 ХИ 1796 г. и къ штатамь 31 ХИ 
1796 г. быль сизданъ рядъ постановлен!й, которыми опред лялись. по- 
лробности новаго административнаго раздфлешя. Намъ необходимо озна- 
КомИТЬСя съ этими постановленями, и мы раземотримъ ихъ въ указан- 
номъ выше порядк%. 

1. Подробности раздёлешя Олонецкой туб. между Архапгельской 
и Новгородской были установлены въ указВ 15 УЦ 1799 г. 

По, новымъ итатамь 1796 г. число у$здовъ было установлено для 
Новгородской губ. въ 11, а для. Архангельской — въ 8; итото-—въ 19 
УБзловъ, тогда какъ до этого въ трехъ разематриваемыхь тубершяхь 
было. всего 25 уфздовъ (Т въ Архангельской губ., 10 въ Новгородской 
и 8 въ Олонецкой). Итакъ, подлежало уничтоженио ‘6 у%здовъ. Перво- 


*) Проведеше: повыхь траниць было предоставлено соглашению ‘соотв. тубернато- 
ровъ, которые должны ‘были о‘принятыхь ими р$шешяхъ ‘донести Сенату. Чрезъ 10’дней 
быль изданъ новый законъ, (22 ХПИ 1796, 17.677) предписывавиий закончить всф дЪй- 
стя по введению новато раздфлешя туберий къ 1 \' 1797 года; въ этому сроку должны 
были быть кончены также всь расчеты между подлежавшими изм нешямуь тубершями 
о чисяВ жителей, количеств® тосударственныхь доходовь и расходов, о недоимкахъ и 
т. д, а также разборъ дёть въ упраздненныхь м$стахь и распредёлеие этих дфяь 
ло принадлежности. 

*) Подробности относительно числа УБздовъ по штатамьъ. 31` ХИ 1796 г. и о тВхь 
УБздахъ, которые при этомь были упразднены —см. въ приложеши ТИ. 

Штаты, вводивицеся во вновь основывавшихся по Учреждению 7 ХТ 1775 т. гу- 
бершяхъ, пмфли лишь временную силу; путемь ряда поздифйшихь указовъ срокь ихь 
дфйствя зам удлиниялся. Такъ, указомь 91 1780, 14.965 ихь дъйстие было про- 
должено до 1 [1738 г.; указомъ 17 1 1783, 15.689—л0 111735 г.) указомь 10 Х 
1784, 16.067—до 1 Т 1790 т.; указомь 14 ХИ 1790, 16.929—до 1 1.1795 г... и нако- 
нецъ указомъ 11 Х 1794, 17.252—ло 1 Т 1301 года. Прежде, однако, чфыъ наступить 
послЬдшй изъ приведенныхь сроковъ, были изданы пазванные въ текстЪ штаты 31 ХИ 
1796, 17.702. - 

Эти повые штаты закономъ 15 Т 1797, 17.785 предписывалось ‘ввести пемедленно, 
и не поздиве крайняго срока, установленнато закономь, 29. ХИ 1796, 17.677, т. е.. ие. 
позднфе 1 \ 1797 т. Такъ какъ по новымъ штатамь число УВздовъ было значительно 
сокращено, то законъ 15 1 1797, 17.785 предписываль управляющимьъ тубершями и ту- 
бернаторамь представить въ Сенать свой соображешя о томъ, „каше именио города, 
сообразно назначенному въ каждой губернии числу увздовъ, удобнфе оставить, изъ ка- 
кото числа душъ ‘оные ‘составить и зафиь каые уничтожить и приписать кь другимъ 
УБздамъ, входящимъ въ штатное количество“. 


че 


— 144 — 


начально предполагалось отдфлить оть Олонецкой губ. къ Архангель- 
ской уЪзды Кемскй, Повзнеций и ПудожеюыйЙ безъ всякаго ихъ раз- 
дроблешя, и притомь съ присоединещемъ Повфнецкаго къ Кемскому, 8 
Пудожекато къ Онежокому. Съ другой стороны, къ Новгородской губ. 
предполагалось присоединить остальные 5 узздовъ Олонецкой губ., т. о. 
Вытегорскй, Каргопольскй, Лодейнопольскй, Олонецеый и Петрозавод- 
сый, съ присоединеншемъ Лодейнопольекаго къ Олонецкому, & изъ преж- 
нихь У$здовь Новгородской туб. ‘Кириловскато — къ. Б$лозерскому, 
Крестецкаго-—къ Валдайскому и Новгородекому, & Череповецкаго и 
части БЪлозерекаго —къ Устюженскому. 

Между тЪмъ, впослёдетви эти. предположеня были нФеколько 


` измфнены, а именно было предписано къ Архангельской губ. отдфлить. 


лишь Кемсый у. и (съ присоединешемь ея къ Кемскому узду) ту 
часть Повфнецкато, которая принадлежала къ Архангельской губ. до 
учрежденя Олонецкой; остальную же часть Повфнецкаго у. и весь 
Пудожсь у. было повелно передать Новгородской туб.. съ распре- 
дълешемь ихъ между узздами Петрозаводекимъ, Вытегорекимъ и Карго- 
польскимъ. 

П. Подробности раздёленя Пензенской губ. между губершями 
Тамбовской, Симбирской, Саратовской и Нижогородской были опредф- 
лены указомъ 12 ТУ 1798 г. 

Указъ 12 ХПИ 1796 г., какъ мы видЪли, предписываль разлВлить 
Пензенскую туб. межлу Саратовскою и Астраханскою, при чемъ по 
штатамь 1796 г. число уЪздовъ было опредфлено въ 10 для Пензен- 
ской (съ указа 5 Ш 1797 г.—Саратовской) губ. и въ 4 для Астрахан- 
ской ‘области. Такь какъ‘ до этого въ означенныхь 8 губеряхь и 
областяхъ было 28 уфздовъ (18—въ Пензенской, 4—въ Астраханской 
и 11—въ Саратовской), то упразднено подлежало 14 у$здовъ. На 
основаши приведеннаго закона вся Пензенская губ. уже была присо- 
единена къ Саратовской и часть уёздовъ ея была, упразднена, а именно: 
Верхнеломовсьй, Городищенсюй, Мокшансвй, Наровчатсвй, Троицк, 


`Чембарсый и Шешкжевсый (при чемъ Наровчатеьй и Троицый у.у. 


были присоединены п®ликомь къ Краснослободекому). Между тёмъ, 
по приведеннымъь выше причинамъ, эта часть указа 12 ХИ 1796 г. 
была векор№ отмфнена, и вмфето этого указомь 11 Х 1797 г. было 
предписано раздфлить Пензенскую губ. между губершями Тамбовской, 
Симбирской, Саратовской и Нижегородской. 
Подробности этого новаго раздЪленя были установлены указомъ 
12 Гу 1793 г. Согласно этому указу, изъ уззловъ Пензенской губ. были 
присоединены: къ 11 узздамъ Саратовской губ.—3. узда (Городищен- 


РЕВ 


к, Мокшансый ‘и Пензенский); къ 13 уфздамь Тамбовской туб.— 
4. уЪзда ‹(Верхнеломовскй, Керенсюй, Нижнеломовсюй ‘и Чембарскй); 
въ 13 уёздамь Симбирской губ. — 3 У$зда (Инсарсвьй, Сарансюй и 
Шешкфевсюй) и къ 13 у$здамь Нижегородской туб.—3 у$зда (Красно- 
слободеюй, Наровчатсвый и "Гроицей). Итакъ, въ’означенныхь губерн!- 
яхь образовалось ол дующее число У$здовъ: въ Саратовской—14, 
въ! Тамбовской—17; въ Симбирской—16 и въ Нижегородской— 16. 
Между тЪмь по новымь штатамь 1796 т. въ означенныхь губер- 
Шяхводолжно было быть лишь по.10 УБздовъ; такимъ образомъ под- 
лежало’ упразднено 23, уфзда. Однако; въ названныхъ туберняхь, еще 
До присоединеня къ нимъ увздовъ Пензенской, въ силу штатовъ 1796 г. 
уже были» упразднены: въ Нижегородской—у$зды Енягининсвй, Почин- 
ковсюЙ! и Сергачекй; въ Тамбовской—Кадомевй 1), Спасский и Усмал- 
‘к, а въ Симбирекой—Канадейсвй, Котяковсый:и Тагайск1й. Такимъ 
образомъ оставалось упразднить еще’ 14 у$здовъ. Вел лете этого 
были упразднены, слфдующее. уззлы; Е 
вэ Саратовской 46. — Аткаревй, Балашевекй, ТГородищенсвай, 
Мокшансвй; 
85 ‚Тамбовской: ч/б. — Верхнеломовекй, Елаломсвй, Керенсый и 
Чембарекй; а 
в» Оимбиюской у0.—Ардатовскй, Сенгилейсый и Шешк$евокий; 
-в5 „Нижеюродской чуб.—Макалрьевскй, ‚ Наровчатсый, Перевозсый 
и:Троицюй, при-чемъ. зато возстановленъ, Княгининсвй. Е . 
Ш. Подробности возстановлевя  Слободско - Украинской губерым 
въ: прежнихь предБлахь ‘были опредфлены указомъ. 1 У 1797 г. и двумя 
указами, изданными. 29. УП. 1797 ту : : ы 
Прежде всего: слёдуеть замфтить, что территор!я . Слободеко- 
Украинской туб. въ томъ вид, какъ она была установлена въ 1765 г. 
‘и просуществовала до 1780 г.. носила чрезполосный характеръ. (Съ.од- 
ной стороны, внутри губернш были расположены великоросейек1я земли, 
раздВлявиця, . ее на нЪеколько частей, но находивиияся въ взлзыи 
другихъ губерн!й; далфе, нЪкоторыя селен{я, заключая въ себф какъ 
великоросеЙское; такъ и слободское населеше, состояли одновременно 
въ вфдьни Слободско-Украинской, БЪлгородской и Воронежекой губ.; 
кромВ того, нфкоторыя ‚ селеня на великоросеЙскихь земляхь были 
подчинены: по виннымъ откупамъ—губ. БЪлгородекой и Воронежской — 


`*) Есть нфкоторыя основав я думать, что Кадомеюй уфздъ быль упраздненъ еще 
до 1787 г. Ом. Прил. Ш, Тамбовская туб. 
В. Денъ. : 10 


и 


= судомъ, расправою.и податями—губ. Слободеко-Украинской. \Оъ’дру- 
гой стороны; н5Ькоторыя расположенныя на. великоросойскихъ ‘земляхъ 
селеня въ туб. Уфимской, Кавказской, Воронежекой, Курской‘и Орлов- 
ской до 1780г. находились въ вфлзыи Слободекой-Украинекой` губ. 

Упомянутые законы ‘1797 г. въ этомь отношени ‘допустили ‹н$- 
которое ‘ототуплее отъ приведеннаго выше требовашя ‘закона, что- 
бы ‚ Слободско - Украинская губ. была. ‘возотановлена въ ‘тВхь | пре- 
-дЪлахъ, въ какихь ‹она была учреждена въ 1765г. А именно, они 
-предписали, чтобы ‘великоросойскя <селеня, чрезполоено олежанця 
‘внутри ‘Слободеко-Украинской губерши, были оставлены въ вздомотвЪ 
послёдней, тмъ ‘боле что при генеральномъ. межевани (1769—1781) 
многя великоросойскя селеня были ‘обмежеваны въ: одну ‘межу. еъ ‹сло- 
бодекими селешями; съ другой стороны, они также предписали, чтобы 
и ‘упомянутыя ‘выше  селешя въ Уфимской, Кавказекой, Курской ‘и 
Орловской ‘туб. остались въ вздЬыи послднихь. 

Что касается, далЪе, разграниченя Слободско:Украинской ‘туб. 
съ Воронежской, ‘то отъ‘послЗдней ‘должна была ‘перейти къ’первой 
территор1я съ населешемъ въ 156.563 души, т. е. изъ 15 `у$здовъ 
Воронежской ‘губ. къ ’Слободско - Украинской. ‘должны были ‘отойти 
4 уззда безъ всякаго ихъ раздробленя (Богучареюмй, Бфловодевй, 
Купянеый ‘и Валитвенск!й), включая и великоросе! ское‘ населеше пер- 
выхь трехь изъ нихъ, & оть другихъ ‘трехъ‘у$здовъ. (Бирюченскаго, 
Ливенскато и.Оетрогожекаго) къ Слободско-Украинской губ. должны 
были отойти только -малоросайсвя ихъ части. Посл этого въ’ Воро- 
нежекой губ. ‘оставалась территор1я съ населешемъ въ’ 325.354 души, 
заключавшая въ себЪ 8 цфлыхьъ уфздовъ и части трехъ ‘узздовъ “Бирю- 
‘ченскато, Ливенскаго и 'Острогожекато; эти’ ‘части было ‘предписано 
раздвлить между другими уфздами, ‘при чемъ однако быль образованъ 
и новый, девятый, уфздъ: Бирюченсый ') °). | 

Что касается 'засимъ‘разграниченя между Слободско-Украинскою 
‘и Журскою губ., то, соглаено ‘указамъ 1797 г., чрезполосныя ‘мВета 
‘малоросейЙскя въ Курской ‘и великоросейсяя въ Слободско-Украин- 
‘ской’ туб. должны ‘остаться: первыя — въ взльни Курской, вторыя— 
въ вздфнши Слободеко-Украинской губернии. Вм$ст® съ тВмь ‘отъ *Сло- 
‘бодско-Украинской: туб. ‘должна ‘была, ‘перейти къ Курской территория 
съ населемемъ ‘въ 99.178 душь м. п. 65 городами  Хотмыжекомъ и 


*) Впрочемъ въ Воронежской губ. было оставлено и иалороссское населеше Ва- 
‘луйскаго; Землянскато, Коротоякскато и великороссйской части Ливенскато `у$здовъ. 

*) Здесь, такимъ образомъ, имфло мфсто отступлеше отъ штата 1796.т,, сотласно 
которому Воронежская губ. должна была дЪлиться на 10 уфздовъ. 


— 147 -- 


'Миропольемъ. Послв этой прибавки Курская губ. представила собою 
территоршо съ 592.646 душь. ВмЪстЪ съ тмъ въ ней было упразднено 
1 узздовъ: Богатенсюй, Дмитр1евскйй, Льговеюй, Миропольсый, Ново- 
‘оскольскй, Тимсый и Хотмыжевый, посл чего въ ней, въ полномъ 
‘соотвтетыи съ штатомъ 1796 г., оставалось 10 узздовъ. 


Обратимся, наконецъ, къ разграниченио Слободско-Украинской губ. 
съ Екатеринославской губ. — Согласно указу 1797 г. изъ посл дней 
должны были быть возвращены Слободеко-Украинской губ. части Кон- 
‘стантиноградекаго и Славянскаго у. съ г. Славянокомь, & къ Воро- 
нежской (т. е. уже также къ Слободеко-Украинской) губ.— части Бах- 
мутекаго, Донецкаго и Славянскаго уфздовъ. 


Остается упомянуть еще о томъ, что въ своихь новыхъ грани- 
пахъ .Слободеко-Украинская губ. была разд$лена на 10 узздовъ, при- 
чемъ было упразднено 9`уздовъ: БЪлопольскй, Волчансвый, Валков- 
«в, Золочевскй, Калитвенскй, Краснокутсвйй, Лебединскй, Ливенсюй 
и Недригайловсый, а два уззда были переименованы: `Чугуевсюй— 
въ Эмевскй; а БЪловодемй—въ Старобфльсвй. 

ТУ. Указъ 12 ХИ 1796 г. предписаль уничтожить Вознесенскую 
и Екатеринославскую губ. и Таврическую область и образовать изъ 

’нихь одну Новоровсйскую туб. Въ поел днюю, однако, не должны были 
войти земли, подлежавиия возвращению ‘отъ Екатеринославской губ. 
къ Малоросыи и къ Слободско - Украинской туб., '& также и та часть 


Вознесенской туб., которая ‘принадлежала къ пробр$Ътеннымь оть 
Польши землямъ. 


Подробности новаго устройства были изложены въ указВ 29 УШ 
1797 т. 


Согласно этому закону оть трехъ упомянутыхь губерый Должны 
‘были отойти: —: 

а) къ Юевской губ.: у$зды Екалеринопольскй, Уманеюй, Черкас- 
ый, и Чигиринский. 

Ь) къ Подольской губ.: уззды Ольгопольсый и части Богополь- 
екаго, Еленскаго и 'Тираспольскаго. 

©) къ Малоросем: уфзды Градижекй, Миргородскй, Полтавсюй 
‘и Хорольсый и части уфздовъь Алекеопольскаго (съ уфзднымъ горо- 
‘домъ).и Конетантиноградекаго (съ у%зднымь городомъ). 

4) къ Слободеко-Украинской губ.: части уфздовъ Константино- 
традскаго и Славянскаго (съ уззднымь городомъ); наконецъ 


10* 


ыыы и с 
а 


Е ния 


она ета 


е) къ Воронежской (т. е. также уже къ Слободско-Украинской): 
части Бахмутскаго, Донецкаго и Славянскаго у$здовъ. 

Такимъ образомъ, въ составъ новой Новоросеййской губ. вошли: 

а) вся Таврическая область; 

Ь) изъ прежней Екатеринославской туб. у$зды Александрйсвий.. 
Екатеринославовй, Марлупольсый, Новомосковсюй и’'Павлоградский, 
части Алекеопольскаго, Бахмутскато и Донецкато; а ‘можеть’ бъить"") и. 
Конотантиноградекаго и Славянскаго у:у. 

6) изъ прежней Вознесенской губерни у$зды Вознесенсвй, Ели- 
саветградевй, Новомиргородскй и Херсонсый! и` части Богопольскаго,. 
Еленскаго и Тираспольскахо: 

Эта, территор!я. была раздфлена согласно штату .1796.г. на 12: 
уБздовъ. При этомь изъ 84 уфздовъ трехъ упраздненныхь. губернй. 
14 узздныхь городовъ перешли къ другимь губернямъ; изъ оставшихся 
городовь пять, были! оставлены за штатомъ: Александря, Вознесенскъ, 
Донецкъ, Евпатор1я и @еодося; наконецъ, въ двухъ. изъ, упразднен- 
НЫХЪ ‘УВздовЪ (Лн$провскомъ и Мелитопольскомъ) уЪздное управлен!е: 
находилось. не въ городахъ, а въ селевяхь., 

‚Въ сожалВ нию, мы не знаемъ, |изъ какихъ частей старыхъ у$здовъ. 
составились новые. Только, относительно Малуупольскаго уззда мы изъ- 
одного позднЪйшаго узаконешя (указа 19 П 1801 г.) знаемъ, что онъ. 
составился изъ частей оставшихся Ростовскаго и Павлоградокаго и 
упраздненныхь Днпровскаго.и Мелитопольскато узздовъ. Однако. это: 
сообщенше вызываеть н%Ъкоторое сомнзые въ томъ, отношенми, что. 
Ростовскаго у. до учреждешя Новоросейской губ. вовсе не было. Да- 
ле мы знаемъ, что къ Ростовскому у. была присоединена часть зе- 
мель войска Черноморскаго °). Этоть у$здь отдлялся оть Новороес!- 
ской туб. землями Войска Донского. 

Губернеюй гороль новой губерши былъ также перейменован».- 
въ 1797 г. въ Новоросейскъ. 

Изъ мелкихь относящихся къ ото теное туб. преобразований. 
укажемъ еше на перенесене `‘у$зднато управленя Мар1упольекаго у. 
изъ селешя Токмака въ селенше Орфхово съ переименованемъ’ его. 
тородомъ. 

НоворосеШекая губершя въ томъ составЪ, который даль ей Па- 
велъ, заключала въ себЪ территоршю трехъ современныхъ губерн!й: 


*) См. выше прим. стр. 139. 
*) См. объ этомъ выше стр. 188, п. 14. 


— 149 — 


Екатеринославской, Таврической и Херсонской, съ присоединенемъ 
расположенной между р$ками Берестовою и Орелью части современ- 
наго Константиногралекомъ у. Полтавской губ., далЪе, незначительной 
части Змевскаго У. Харьковской губ., и, наконець, части современной 
области Войска Донского (Ростовскй у.). Такимъ образомъ, изъ с0- 
става новоучрежденной, Новоросс!Йской губ. отошли т% части, которыя 
были расположены въ современныхъ Невской, Подольской, & также—за, 
приведеннымь только что исключешемъь —и Полтавской и Харьков- 
<кой губ. 
Составъ вновь учрежденной Новоросс ской губ. изображенъ на 
трехъ картахъ, сохранившихся въ В. Уч. Арх. Гл. Шт. (Гу, 220, Ту’, 355 
и, 12). Однако. на первой изъ нихъ (№ 220) новому разграничен1ю. соот- 
вЪтотвуеть лишь зап. часть границы, восточная же часть ея, начиная отъ 
Днфпра— носить слЪды стараго порядка: такъ, напр., зд сь Новоросей- 
ская губ. граничить еще съ Воронежской губ., тогда, какъ эта, часть Во- 
ронежской губ., по приведенному выше указу 29 УШ 1797 г., должна была 
отойти къ Слободеко-Украинской губ. Какъ мы виджли выше (стр. 139), и 
наэтой карт къ Новоросейской губ. (такъ же какъ и на картф, пом - 
щенной въ В. Уч. Арх. Гл. Шт., ГУ., 217—къ Екалеринославской) принад- 
лежать два участка земли у устья Дона, а именно одинъу самаго устья 
{съ кр$постью Св. Дмитря), а другой н®еколько западнже (съ г. Таган- 
рогомъ). Напротивъ, на двухъ другихъ картахъ В. Уч, Арх. Гл. Шт. (ТУ 
355 и \У 12) граница Новоросе!Йской губ. представлена, повидимому; въ 
той окончательной форм$, которую она, получила по указу 29 УШ 1797 г.; 
въ частности, Ростове у. на этихъ картахъ составляеть одинъ только, 
но зато гораздо больпий участокъ, включающий въ себЪ и Таганрогъ, и Ро-. 
отовъ, и граничащ непосредственно съ землею войска Черноморскато.. 
которая составляеть здесь самостоятельное цфлое, занимающее сплош- 
нымъ образомъ все пространство земли оть Кубани до Ростовскаго у. 
ЗамВтимъ, что впослёдетви часть Ростовокаго Узда отошла къ зем-. 
лямъ Войска Донского, вел дств!е чего самый у%здь распался на, двЪ 
чрезполосныя части. Вюогда это измЪнене было произведено—мы про- 
слёдить не могли; мы можемъ только догадываться, что оно состоялось 
незадолго до 1830 г.: на эту мыель наводить глухое указаве, встрЪ- 
чаемое нами въ „Условяхъ на содержане пит. еборовъ въ 3 Ново- 
росескихь губ. съ 1 Т 1831 г. по 1835 г.“ 12 УТ 1830 г., гдф гово- 
рится о „земляхъь сопредзльныхь съ Екатеринославскою губ. при бере- 
тахъ р. Дона и Азовскаго моря, вновь къ Войеску Донскому отошед-. 
Шихь“ и т. д. Но, какъ бы то ни было, въ этомъ чрезполоеномъ со- 


<стояи Ростовеы:у. оставался до‘1888 г., когда онъ быль причисленъ 
®ъ области Войска Донекото. 


| 
| 
| 
| 

7 
|| 
| 
| 
| 
| 


ыР а не иии и" 2-5 


пака 


ноет ны 


— 150 — 


Преобразовательная дВятельность Павла коснулась и Войска Дон- 
скаго:`въ 1797 г. въ немъ были отмнены всВ перемфны, внесенныя 
Потемкинымъ, и быль возстановленъ порядокъ, существовавиий до ‘того. 
Изъ’ другихъ измвненй слфлуетъ указать на то, что въ 1798 г. къ. 
войску была причислена калмыцкая большая Дербетева орда, пришед- 
шая ‘изъ за Волги: въ 1799 г. вместо сыскного начальства въ ней 
было учреждено особое правлеше, подчиненное войск. канцеляр!и Дон-- 
ского Войска. Относительно изм$нен!, произведенныхь въ территори 
Донского Войска при учреждения НоворосеЙской губ.— сказано выше. 

Если мы подведемъь итогь всзмъ измёневшямъ, произведеннымъ. 
въ разсмотр®нныхь нами въ п.п. 1 Т\, 14 губершяхь (безъ Войска, 
Донского) то’получимъ для нихъ слЗлующия результаты: 

1) изъ 25 узздовъ Архангельской, Новгородской и Олонецкой губ.. 
было’ упразднено 6, осталось ‘19 (6м. п. ТП). 

2) изъ 63 у%здовъ Нижегородекой, ПМензенской, Саратовской. 
Симбирской и Тамбовской губ. было ‘упразднено 23 у$зда, осталось 
40 (ст. п. П). 

3) изъ 45 уЪ$здовь Воронежекой, Курской и Харьковской губ. 
было! упразднено 16, & осталось 29 (см. п. Ш). 

4) изъ 33`у$здовъ Екатеринославской и Вознесенской туб. и 
Таврической области 14 узздныхь городовъ отошло къ другимъ губер- 
нямъ, 5 было упразднено, & въ двухь уфздахъ и раньше городовъ не 
было; осталось 12 у$здовъ (п. ГУ). 

Итого въ означенныхь 14 губерняхъ, превращенныхь въ 10 ту- 
бернй, изъ 166`у$здовъ ‘было передано ‘въ друшя туберви 14 1), а. 
упразднено 52, такъ что’ въ нихь осталось 100 уфздовъ. 


Намъ ‘остается еще разсмотрЪть т измёненя, которыя коснулись. 
остальныхь губернй, еше не разсмотрВнныхь въ п.п. [-—Г\У. Здвь, 
однако, губернсыя границы остались нетронутыми и преобразовалель- 
ная дЪятельность Павла, выразилась лишь въ сокращени числа, уфздовъ. 
А именно, согласно изданнымь 31 ХИ 1796 г. штатамъ, въ нижеелв- 
дующихь, еще не упомянутыхь выше туберняхь, были упразднены сл%- 
дуюние узлы ‘(съ переименованемь уфздныхъ городовъ въ залитатные) ®); 


*) Собственно говоря—14 уфздныхъ тородовъ, при чемъ съ нфкоторыми городазми: 
отошли лишь части уёздовъ; кромВ того отошли ифкоторыя части уфздовъ безь уфзд- 
ныхЪъ тородовъ: послёдшя не приняты здёсь во внимане. . 

:) Приводимыя въ ‘скобкахь цифры ’означаютъ ‘число уфздовъ,. установленное 
штатомь 31 ХЦ. 1796 т: Замбтимь здфсь; что до насъ дошли (въ! Архив Мин. Юет.)*: 
мномя представлешя губернаторовъ о тфхь уфздахъ, которые, по. ихъ. мнфн!ю, подле- 


— 151 — 

Владилярская (10): Александровсый, Киржачевьй, Ковровенй 
Судогодскй; 

„Волозодекая (10): Красноборсый и Лальсвй; 

„Вятская (10): Кайгородеый, Малмыжеюй и Царевосанчурский; 

`Казанская (10): Арсмй, Спасеый и Тетюшекй; 

Еалужская (9): Лахвинсый, Малоярославеций и Серпейсвй; 

Костромская (11): Буевсюый, Кадыйсвй, Лухсый и Плессвй; 


Московская (10): Богородеюй, Бронницый, Воскресенсвй, Никит- 


сый и Подольсюй; 

Уфимская (Офренбургекая) (10): Белебейсый, Бугуруслансый и 
Сермевсвй; 

Орловская (10): Дешкинекй, Дмитровсый и Малоархангельский; 

Пермекая (12): Алапаевсый, Далматовскй и Обвинск!й; 

Псковская (6); Новоржевсюй, Печерсый и Холмеки; 

Рязанская (9): Ланковеюй, Егорьевсый и Спассвй; 

С.-Петербузлекая (7); Нарвскй, Ораненбаумсый и Рожествен- 
ей '); 

Смоленская (9); Духовщинсюй, Ельнинсый и Красненск!й; 

Тверская (9): Весьегонсюй, Калязинсый, Корчевской и Краено- 
холмеюй; 

_ Тульская (9): Богородицюй, Крапивенсый и Черной; 

Ярославская (10): Борисогл5бсюый и Петровевй. 

Наконець, елВдуеть зам тить, что въ Астватанской области число 
уфздовъ осталось попрежнему 4, и что раздвлене Войска Тонского 
на уфзды намъ неизвЪетно. 

`Итого въ приведенныхь 18 административныхь дЪлешяхь (вклю- 
чая Астраханскую область и за вычетомь Войска Донского) изъ 219 
у8здовъ было упразднено 54, & осталось 165. 

Если мы затВмь присбединимъ сюда еше и тВ 14 губерый, кото- 
рыя раземотр$ны выше въ п.п. [--Г\, и такимь образомъ подведемъ 
общ итогь по отношению ко всей изучаемой территории, то получимъ, 
что изъ воёхь бывшихь на ней до вопарешя Павла 385 у$здовъ пе- 
решло въ друйя губерйи— 14; а изъ оставшихся 371 уфзда было упразд- 
нено 106 узздовъ (т. е. 28°/), такъ что осталось 265 уфздовъ. 


жали уничтожению. Въ этихъ представлешяхь мы находимъ иногда довольно подробныя, 
данныя о томъ, изь какихь старыхъ уфздовъ составились новые. Данныя эти приве- 
дены нами въ Приложени ТИ. 

*) Особымъ указомъ, изданнымь 28 Ш 1797 т., т. Нарва выдфленъь изъ состава 
тубершй, а земли Нарвскато у. распредфлены между тБми губершями, отъ которыхь 
он были присоединены. 


баба 


а ыы, 0+5 


и 


ЕЕ == ыыы. 
ИЕ поиииная 


пре» 


Таковы были преобразовашя, произведенныя Павломъ. 

Однако имъ не было суждено просуществовать долго. Ветупивъ 
на престолъ, Александрз Г скоро принялся за возстановлен!е—по крайней 
м%р№ въ общихь чертахъ—старато раздВленя. Только нзкоторыя изъ 
проведенныхь Павломъ измЗнен остались ‘при этомъ неприкосновен- 
ными и даже сохранились до настоящаго времени. 

Первый относящИйся сюда указъ быль изданъ 9 ТХ 1801 г., т.е. 
6’ мБеяцевъ по вступлени Александра Г на престолъ. Поскольку этотъ 
указъ касался изучаемой нами территор1и, онъ предписываль возста- 
новить въ прежнемь объемв губерыи Олонецкую и Пензенскую ). 
ЗалЪмъ указомь 29 Ш 1802 г. было изм®нено разграничен!е между 
Воронежской и Слободско-Украинской губ., и, наконець, указомъь 6 Х 
1802 г. Новоросыйская губ. была разбита на 3 губернии. 

Т. Что касается Олонецкой губернии, то указъ 1801 г. предписываль 
для ея возстановленя возвратить изъ. Новгородской губ. уфзхы Петро- 
заводоюй, Вытегорсвй, Каргопольсвй, Лодейнопольсый и Олонецей, а 
ИЗЪ Архангельской —у%зды Кемсюй, Повзнецюй и Пудожевй. Посл днее 
предписаве находится въ противор% чи съ приведеннымъ выше распред*- 
лешемъ уфздовъ Олонецкой губ. между тубернями Новгородской и 
Архангельской по закону 15 УП 1799 г. Согласно этому закону, къ 
Архангельской губ. оть упраздненной Олонецкой перешли лишь у. 
Кемсый и включенная при этомъ въ Кемоый у. часть Повфнецкахо у. 
Это противорфче, какь указано въ приложени Ш, должно быть при- 
писано ошибк$, вкравшейся въ законъ 9 [Х 1801 г. Такимъ образомъ, 
Пудожск* и часть Повфнецкаго у. должны были быть возвращены 
Олонецкой также оть Новгородской губ., а оть Архангельской дол- 
женъ быль быть возвращенъ лишь Кемсый у. въ томъ состав*, въ 
какомъ онъ существоваль съ 1799 г. Однако это посл днее. постановле- 
ше было вскор% отм$нено: вол детв!е просьбы Кемскихъ жителей законъ 
ЗТ УП 1802 г. предписаль оставить КемсвЙ у. въ новомъ его состав 
въ Архангельской туб. 

При осуществлеши описываемаго преобразованя губернскимь 
городомь Олонецкой губ. попрежнему быль назначенъ г. Петроза- 
водокъ, и были возстановлены у$зды Лодейнопольскй, Повфнецай и 
Пудожеюй, а въ Новгородской губ. (по указу 24 т 1802 Поле 
Кириловсый, Крестецый и Череповецей. 


*) Всего предписывалось возстановить 5 тубернй. 


— 158 — 


Итакъ, мы видимъ, что хотя Олонецкая губ. и была, возстановлена, 


тмъ не менфе Архангельская губ. сохранила (и притомъ вплоть до 


настоящаго времени) тБ предфлы, которые. ей даль Павелъ, при чемъ 
при реформ. Александра Т было оставлено. безъ измВнен!Й и разд%ле- 
не ея на уфзды. Новая же Олонецкая губ. составилаеь только изъ 
тЪхь уфздовъ прежней Олонецкой губ., которые были при Павл% пе- 
реданы Новгородской губ. 

П. Пензенская губ. была, возстановлена въ ТВхЪ же границахъ, въ 
которыхъ она существовала до упраздненя ея въ 1799.т. При этомъ— 
согласно указу 24 \. 1803.г.—въ ней. изъ 
были возстановлены 5: Городищенский, Керенский, Мокшансвй, Наров- 
чатсый и Чембарскй, такъ что возстановленная губерня была, раздЪ- 
лена’ на 10 у$здовъ; вмфстВ съ тфмъ были возст 
Увзды и въ, тВхъ губершяхъ, 
губ., а именно: 


8 упраздненныхъ у$здовъ 


ановлены н$зкоторые 
оть которыхь было отдфлена, Пензенская 


въ Нижеюродской губ. Сергачекй (по указу 24 ТУ 1802 г.) и 
Макарьевсый (по указу 12 У 1804 г. изъ частей Нижегородокаго, Кня- 
гининскаго, Васильскаго и Семеновскаго уу.); 

въ Симбирской: Ардатовсюй и Сенгилейскй (по указу 24 ТУ 
1802 г.); 


въ Тамбовской: Елатомевй, 
ТУ 1802 г.); 


ВЪ 


Спассый и Усмансый (по указу 24 


Саратовской: Аткарсый и Балашевскй (по указу 24 У 1803 г.). 
Ш. Слдующее за тёмъ измёнеше коснулось разграниченя Воро- 
нежской и (Слободско-Украинской _ губ.: указомь 29 Ш 1802 г. было 
предписано перечислить отъ посл дней къ первой УЗзды Богучаревй, 
Острогожеюй и Старобфльсвый; вмфст® съ тёмъ въ Слободеко-Ук 
ской губ. были возстановлены 3 уфзда: Валковсюй, Волчансый 
бединсюй, а въ Курской—(по указу 24 ТУ 1809 г.) 
ЛьговскЙ, Новооскольскай, Тимеюй и Хотмыжеюй. 
Такимъь образомъ, и здЪеь Александръ Т, возстановляя прежний 
порядокъ, тВмъ не мензе сохранилъ нзкоторыя черты преобразованй 
Павла. Въ самомъ дьлВ, если Воронежской туберни и были возвра- 
щены земли (или часть. ихъ) *), отошедиия при: Павлф къ Слободско- 
Украинской губ., то, съ другой стороны—раздБлеше этой части на 
УЗзды осталось установленное при Павл; далфе, земли, перешедиия 


раин- 
и Ле- 
— Дмитровский, 


') Кь сожальню, мы не можемь установить, соотвфтетвовали 
вращенныя Воронежской туб. при Александр Т, землямтъ, отнятымъ у не 
числу жителей, положенныхъ въ окладъ (139.397 душъ.м. п. 
ва 1806 т.) первыя не вполн® подходили къ послфднимъ. 


ли земли, воз- 
я Павломъ. По 
по гос. окладной книгь 


Е и 


ак шееенект 
акне 


бавария елок еле 


океанах 


океане 


— 154 = 


при Павлж къ Слободеко-Украинской (и Воронежекой) губ. отъ 'Ека- 
теринославской (Новоросс!Йской), такъ и остались въ вЪдомствв по- 
слёдней; наконець, и теперь Курская губершя сохранила т земли; 
которыя отошли’ къ ней при ПавлЪ отъ Слободеко-Украинской губ. 

Кром означенныхь измёненй указъ 29 Ш 1802 г. присоединилъ: 
Новохоперсый у. оть Саратовской губ. къ Воронежекой: 

ТУ. ДалЪе, весьма важное значеше иметь указъ 6 Х 1802г.) 
коимь учрежденная Павломъ’`Новороссвйская туб. была’ снова раздз- 
лена на 3 туберши: Екатеринославскую, Николаевскую (черезъ н$- 
сколько мФеяцевъ, а именно по указу 15 \ 1803 г., переименованную 
Хереонекою, съ перенесешемь губернскаго управленя изъ Николаева’ 
въ Херсонь) и Таврическую. 

Первая, Екалеринославская, была составлена изъ 5 узздовь 
Новоросейской туб. и части Мал1уполвьекаго уззда (до границь преж- 
ней Таврической области); Николаевская (Херсонская) губ. была с0- 
ставлена изъ’ 4 узздовь Новоросейской губ., а Таврическая, которая 
была возстановлена въ’ прежнихь предфлахъь,—изъ двухъ увздовь и. 
остальной части Мар!упольскаго у3зда. 

Такимь образомъ, и здЪев мы видимъ, что часть преобразован! 
Павла сохранила свою силу: хотя Новоросейская губ. и была. снова 
разбита на три части, но раздвлу этому территоря Новоросейской 
губ. подверглась въ тЪхь границахъ, которыя были установлены для 
нея Павломъ, безъ возвращеня частей, отошедиихъ при Павл$ къ’ дру- 
гимъ губершямъ. 

Остается упомянуть еще о ‘нЪкоторыхь другихь изм$неняхъ,; 
касающихся трехь разсматриваемыхь губерний. 

Указомъ 27 Ш 1808г. оть Екалеринославской губ. было при- 
соединено къ Полтавской“ все пространство’ между р. Берестовою ‘и 
Орелью; „дабы тёмъ возстановить древые предвлы Малоросеи“; далфе; 
по штату 1806 г. было произведено новое раздзлеше Екатеринослав 
ской губ. на Узлы; къ 6 у$здамь НовороссШекой губ:, изъ которыхь. 
она ‘составилась, ‘были присоединены 3 ‘узла: Александровский, Верх- 
нелн®провсый и Славяносербокй, а изъ ихъ числа исключень Мар1у- 
польск. ЗатВмв въ 1806 ше’г. у%здное управлен!е Ростовекаго у." 
переведено изъ Таганрога вв РостовЪ; впрочемь, черезъ’10`лВтв,. 
въ 1816 г. оно снова было перенесено въ Таганрог; а в5 1883 т.— 
опять вернулось въ Ростовъ. Наконець въ 1817 г. посадъ Крюковъ-не- 
речисленъ изъ Екатеринославекой губ. въ. Полтавскую. 

Что ‘касается Херсонекой“туб.; то’по’ штату 1806 глкъ 4 узздамь 
Новоросейской губ., изъ которыхь она вобтавилась, быль прибавлень 


2 


пятый, Александруйсвй. При этомь было предписано г. Александрю 


основать въ м5отечкф УсовкЪ, а повадъ АлександрсьйЙ переимено- 
вать’ Ерыловымъ. 

Наконецъ, Таврическая губ. была разд лена, на) 7 УЁздовъ, изъ, 
которыхъ. были вновь учреждены Дн$провеюй, Евпатореки, Мелито- 
польсюй; ОеодосЙсьй и. бывший ФанагорЙев!Й съ переименованемъ. 
его’ Тмутраканскимь и съ причислешемь къ нему земель войска Чер- 
номорекаго. 

Резюмируя все сказанное относительно губерний, раземотрённыхь, 
въ п; п. Г-[\, мы видимь; что въ нихь были возстановлены слЗлую- 
ше у$зды *): 

Т. Олонецкая (7): Лодейнопольскй, Повфнецый и Пудожок; 

Новтородская: (10): Кириловсюй, Крестецый и Череповецкий. 

При этомъ КемскШ у. остался въ Аржазельской губ. (8), осталь- 
ные узлы которой остались безъ измфневя. 

Итого къ. 19 уЪздамъ прибавлено 6 у%здовъ. 

П. Пензенская’ (10); Городищеневй, Керенскй, Мокшанекй, На- 
ровчатеюй и Чембаревий. 

Нижеюородская (11); Макарьевскй и Сергаченй. 

Саратовская (11): Аткарсый и Балашевекй. 

Симбирская (10): Ардаловоый и Сенгилейскй. 

Тамбовская (12): Елаломекй, Спасомй и Усманскй. 

Итого къ 40 уЪздамъ прибавлено 14 уЁздовъ. 

Ш. Вурскал. (15): Дмитровеюй, Льговекй, Новооскольскй, Тим- 
сы, Хотмыжекй; 

Слободско-Украинская (10): Валковоюй, Волчанск, Лебединский. 

При этомь 3 уБзда Слободоко-Украинской губ. перешли къ 
„Воронежской (12), ‘остальные У$зды которой остались безъ изм неншя. 

Итого къ 29 узздамьъ прибавлено 8, 

ГУ. Екатединославская (8): Александровевй, Верхнедн® прове й и 
Славяносербеый, упраздненъ Мартупольсвй, 

Таврическая (1): Дн®провскй, Евпаторевй, Мелитопольский, 9ео- 
дДосШевюй и Тмутраканскй. 

Херсонская (5): Александр ский. 

Итого къ 12 уфздамъ прибавлено 8. 

А всего по пунктамъ 1 У въ 14 туберняхъ къ 100, узздамъ. 
прибавлено 36. 


*) Въ скобкахь означено число УБздовь въ губернии послЬ возстановленя 
Уфздовъ. 


— 156 — 


Мы здесь же упомянемъ; что закономъ 25 П 1802 г. ‘было 
предписано возстановить въ Войск Донскомъ войсковую канцеляр!ю 
на началахъ, принятыхь въ 1775 г. Этоть законъ любопытенъ и тёмъ, 
что предписываль сохранить въ войскЪ дфлеше на’.7 сыскныхъ на- 
чальствъ: къ сожалзнио, мы не узнаемъ, когда эти сыскныя началь- 
ства были учреждены (къ нимъ слФдуетъ вфроятно присоединить еще 
Калмыцкое правлен!е). Въ 1804 г. г. Черкаскъ былъ перенесенъ въ 
другое мЪето и переименованъ Новымъ Черкаскомъ. 

_ Что касается остальныхь 18 губернй, о которыхь еще не было 
упомянуто, то по. отношеню къ губернскимъ границамъ можно указать 
лишь на одно изм$нене, относящееся къ этому времени, а именно на 
новое разграничене между Астраханскою и Саратовскою губ., произ- 
веденное закономъ 19 У 1806 `г.: соглаено этому разграниченио 3’ на- 
званныхь въ закон селеня, расположенныя по лЪвому берегу т. 
Волги, были переведены изъ Черноярскаго у: Астраханской губ. въ 
Царицынский у. Саратовской туб., а земли, расположенныя по правому 
берегу р. Волги и занятыя кочевьями калмыкь, съ 4. селешями, также. 
названными въ законф, были переведены ‘оть Царицынскаго у. Сара- 
товской губ. кь Черноярскому у. Астраханской туб. 

Другихъ изм5ненй въ названныхь 18 губершяхъ въ означенную 
эпоху произведено не было, но зато былъ. пройзведенъ рядъ важныхь 
измзненй въ ихъ внутреннемъ состав$, & именно было снова увели- 
чено число у$здовъ, сокращенное въ 1796 г. Уже въ 1801 г. (9 [Х) 
быль изданъ указъ, предписывавиий губернаторамь какъ вновь в03-` 
становляемыхь, такъ и остальныхь великоросоекихь губерый войти 
въ Сенать съ сотвЪтотвующими представлен!ями,—буде они „по про- 
странетву нынзшнихь уфздовъ или другимъ какимъ м%етнымъ ‘обетоя- 
тельствамь признають необходимо нужнымь возстановить которые либо 
изъ числящихся нынз за шталомъ тородовъ паки въ у$здные и при- 
писать къ нимъ округи“. На основаши поступившихъ затвмъ оть ‘ту- 
бернаторовъ  предетавлей было издано  нфсколько законовъ, коими 
число узздовъ было значительно увеличено ‘). 


*) Сюда относятся прежде всего законь 12 Ш 1802 г., коснувшйся Московской 
и С.-Петербуртской губ., законь 24 Г\ ‘1802 г., коснувпийся ифлато ряда губервй, 
указъ 10 Ш 18083 г., коснувиййся Тверской губ., и 24 \ 1803 т.—Владимрекой туб: 

До насъ въ дфлахъ Сенатскато Архива дошель рядъ донесешй губернаторовъ, по 
которымъ были изданы указы о возстановлеши уфзовъ. При этомъ отовсюду раздаются 
жалобы на неудобства, связанныя съ чрезмёрною обширностью установленныхъ Павломъ 
уБздовъ: тая жалобы мы имфемъь изъ 18 тубершй (Калужской, Костромской, Курской, 
Московской, Нижегородской, Новгородской [въ особениости велфдетые обижя ркъ, 


Этими законами были возстановлены слфдующе узлы '): 

Владилярская (13): Александровск, Ковровсюй и Судогодсюй. 

Вятская (10): Малмыжсьй. Однако этотъ УВзль снова быль 
упраздненъ по указу 8 1Х 1802 т., чтобы снова быть возстановлен- 
нымь уже позднве—а именно съ 1 1 1817 г., по` указу 30 Х 1816 г. 

Казанская (12); Спассый и Тетюшекй у$зды. 

Калижекая (11): Малоярославецый и Лихвенек!й: 

Костромская (12): Буевск!й. 


озеръ и болотъ], Оренбуртской, Пековской, Рязанской, Симбирской, Слободско-Укранн- 
ской, Смоленской и Тамбовской). Иногда здоь` указываются и т неудобства, къ кото- 
рымъ эта обширность приводила: сюда, относится, напр., трудность сбирать подати съ. 
крестьянъ, такъ кажь послЬдше сами ихъ не. платять, пока земскою полищей не будеть 
имъ сдфлано „сильнато въ тому побужденя“; далфе, хрумя затруднен!я для земской по- 
лищи, въ особенности въ тхъ уБздахъ, гдф было велико число мелкопомфетныхь дворян, 
такь что крестьяне были раздёлены между большимъ числомь владфльцевъ (Смоленская п 
Костромская туб.). Московсый тубернаторъ отъ увеличения числа, уБздовъ ожидалъ сокра- 
щешя бЪгства. Иногда объ увеличении чиста, УВздовъ просили сами мветные жители: такъ, 
БЪжецкое дворянство пробило о возстановлени Краснохолмскато ‘уфзда, ссылаясь на 
затруднешя 1) въ лёлахъ съ земской полищей и съ другими- присутственными мёстами, 
2) въ уплатф податей и получеши паспортовъ и 3) для дворянскихь собраншй и при 
рекрутскихь наборахъ; въ свою очередь гор. голова г. Краенаго`Холма во’всеподдан- 
нЪйшемъ прошени указываль на то, что отъ упраздиненя уфзда торощъ сталь приходить 
въ упадокъ, что „еженедьльныя и годичныя ярмарки’ начали упадать, а, совмфстно съ тёмъ 
и подвозЪ. волкато звашя отъ уфздныхь жителей рукодёшямъ, товарамьъ, произрасте- 
Нямъ и припасамъ“, О возстановлени Увздовъ просили и Малоярославецкое и Тих- 
винское дворянство и купечество, при чемъ послфднее жаловалось, что оно „лишено прежде 
бывшихь въ городахь и ярмонокъ и двухкратныхь ежегодныхь торговъ“, отчего они 
`эпотерпёли не мало ущерба, да и уфздные жители съ продуктами своими принуждены 
обратиться въ т города, къ  коимь. въ УБздь они приписаны, отчего’ ‘въ упразднен- 
ныхъ. ихь тородахъ противъ. прежняго дороговизна и недостатокъ во многомъ. по- 
стВдоваль“. - 

. Обширность губершй приводила также и къ другимъ неблатопр!ятнымъ резуль- 
татамъ: тажъ, посланные для разслфдовашя обнаруженныхь въ `Богучарскомъ у. злоупо- 
требленй сенаторы Нелединсь!й-Мелецюй и Лопухинъ нашли, что одной изъ причину, 
этихъ злоупотребленй была отдаленность УБзда  оть тубернскато города— почему и 
высказались за желательность перечисленя этого Узда въ Воронежской губ. (бм. Арх. 
Сен., дфла № 339, 364 и 365). ь 

Названныя донесешя тубернаторовъ представляютъ для насъ интересъ и потому, 
что мы въ нихъ инотда встрфчаемъ данныя о земляхъ, ‘изъ которыхъ составлялись 
вновь возстановляемые уфзды. Эти данныя (приводимыя нами въ приложени Ш) для 
насъ имфютъ большую цфнность, такъ какъ въ П. С. 3. они, за однимъ исключешемъ, 
касающемся Буевскаго у. Костромской туб., не вошли. 

*) Цифра въ свобкахь означаеть число Уфздовъ въ туберыи послв’ возстановле- 
ня узздовъ. 


— 158 — 


Московская (13): Богородсый, Бронницый и Подольский. 

Орловская (12): Малоархангельсяй и Дмитровевй. 

Пековекая (8): Новоржевсый и Холмеюй, 

Рязанская (18)-—ФСлассый, Данковсый и Егорьевевй. 

С.-Петербутяская (8-—Ораиенбаумсюй (при чемъ были измВнены 
траницы 5 другихъ уЪздовъ)*). 

Смоленская. (12): Красненскй, Ельнинсвый и Духовщинею!й. 

Тверская (12): Весьегонсюй, Калязинеюй и Корчевской. 

Тульская (12); Богородицюй, Крапивенсый и Чернекий. 

Уфимская (12): Бугуруслансый и Белебейскй. 

Въ Астраханской *), Вологодской, Пермской и Ярославской губ. 
число узздовъ осталось безъ измвнен!й. 

Всего въ этихь 18 тубершяхь къ’ установленнымьъ по. штатамъ 
1796 г. 165 у$здамь было. прибавлено 30, такь что общее число у%з- 
довъ увеличилось ло 195. 

Если прибавить сюда и 14 губерый, разсмотрённыхь уже выше 
въ п. п. [-[У, и такимъ образомъ взять вс 32 губерщи. безъ Войска 
Донского, то окажется, что. всего къ 265 у$здамъ прибавлено 66 у%з- 
довъ (т.-е. 25%), такъ что общая сумма узздовъ составила теперь 
331 уздъ, вместо 371 уфздовъ, бывшихъь при воцарени Павла (т. е. 
на 11°) меньше). 

Отсюда мы видимъ, что дЪлеше, существовавшее непосредетвенно 
до Павла, боле близко подходило къ дзленшю, введенному 'Алексан- 
дромъ 1, чЁмъ токоторое было установлено Павломъ. Въ самомъ дл, 
дВлеше, бывшее до Павла, отличалось оть дёленвя, установленнаго 
Александромъ, въ слЗдующемъ: до Павла разсматриваемая нами тер- 
ритор!я (безъ Войска Донского) дфлилась на 371 уфздъ, при ПавлЪ 
на 265, при Александр —на 331. При этомъ въ 7 тубершяхь .(еъ 
68 у.) мы до Павла видимъ то же самое раздвлен1е на у%зды, которое 
встр$чается залмъ и при Александр, а именно въ туб. Астра- 
ханской (4 уззла)°), Новгородской (10), Рязанской (12), Саратовской 
(11)°), Смоленской (12), Таврической (7) и Тульской (12). Тоже самое 
наблюдается и въ Архангельской (8) и Олонецкой (7) губ., съ той лишь 
разницей, что до Павла часть Кемскаго у. Архангельской губ. при- 


Г. Нарва, отдфленный отъ С.-Петербуртской туб. въ 1797 г., указомь 1 Т 
1802 т. быль внова къ ней причисленъ. 

*) Указомь 15 ХГ 1802 т. Астраханская область, переименована, губершей. 

*) Въ скобкахъ означено число узздовъ при Александр. 

*) Въ которымъ нужно присоединить еще Новохоперевй у., который при Але- 
ксандрЪ принадлежаль кь Воронежской туб. 


— 159 — 


нославской (8) и Херсонской (5) губ. но новому ‘разд лен!ю оказалось 
18 У$здовъ, вмЪсто, 12 `УЗздовъ, которые были въ нихь до Павла, если 
не очиталь тЪхь 14 уфздовъ; которые при Павлф перешли, отъ нихь къ 
другимъ тубершямъ. Затёмъ, въ остальныхь губервяхъ, кромф увз- 
„довъ, существовавшихь при Александр, до Павла мы ветрЪчаемъ 
еще слБлующе уЁзды (въ скобкахъ означен 
Александръ). 
Бладиларская (13); Киржачевй. 
-Волоюдская (10): Красноборск и Лальск!й. 
Воронежская (13); Ливенсюй и Калитвенсвй. 
Вятская (10 безъ Малмыжекаго): Кайгородсьй, Малмыжонй и 
Царевосанчурсвий. 
Базанская (12): Арекй. 
Еалужеская (11): Серпейский. 
Еостромекая, (12): Кадыйсвый, Лухсый и Плессвй. 
Курская (15 *) Богатенск!й. 
Московская (13): Воскресенсый и Никитск!й. 
Нижеюродская (11): Перевозсый и Починковек!й. 
Оренбурлская (Уфимская) (12): Сермевевй. 
Орловская (12); Лешкинсвй. ` 
Пензенская (10): Верхнеломовекй, Троицёй и ШешкЪзевевкй. 
Пермская (12): Алапаевскй, Далматовскй ‘и Обвинек!й. 
Псковская (8): "Печерский. 
С.-Петербуреская (8); Нарвеый и Рожественский. 
`Симбирекая (10): Канадейскй, Котяковскй и Тагайскй. 
Слободеко-Украинская `(: `Харъяовекая) (10°); Б$лопольскй, Золо- 
яевсюй, Краснокутск! ‘и'Недригайловскй. 
Тамбовская (12): Вадомевй. 
Тверская (12): `Краснохоломекия. 
Ярославская (10): 'Борисогльбекй и Петровевй. 


о число узздовъ при 


*) Изъ которыхь нужно исключить Новохоперсый у. (см. предыдущее прим.), 
Но въ которымъ нужно прибавить принадлежавиий при Алексанер$ Т къ Слободеко- 
Украинской туб. Купянсюй ‘узде 

1) Изь которыхъ нужно исключить Хотмыженй и 
принадлежавиие до Павла къ Харьковской туб. 

3) Кь которымъ нужно прибавить Хотмыжсый и упраздненный М 
УЪздъ, которые при АлександрЪ Т принадлежали къ Курской туб., 
нужно исключить Купянсый у., принадлежавиий до Павла къ 


упраздненный Миропольскй у., 


иропольсый 
и изь которыхъ 
Воронежской губ. 


надлежала къ Повф$нецкому у. Олонецкой. губ. ЗалЪмь, въ Екатери- 


— 160 — 


Таковы были преобразованя, произведенныя  Александромв Е 
вскорз по вступлешя его на престолъ. Подводя имъ’ итогъ)‘мыви- 
димъ, что, насколько дфло касается’ губернскихь границъ,. они ‘возета- 
м новили то’ состояне, которое ‘было до Павла, сохранивъ ‘однако при 
| | этомъ и кое ‘что ‘изъ ‘того, что ‘было сдфлано Павломъ: что'щве ка- 
м сается у$здовъ, они снова увеличили’ ихъ'число;, не’ ховедя ‘его однако 
до того уровня; на которомъ’ оно" находилось до Павла: 


Прежде чЪмь продолжаль наше изложене, мы остановимся на, 

одномъ вопросЪ, который также имфеть непосредственное ‘отношене: 

|) | къ нашей темЪ, & именно на земляхъ, ‘находившихся въ владёни ка- 

зачьихъь войскъ. Изъ этихъ’ земель мы пока касались только земель: 

войска Донского; между тфмъ въ разбматриваемую нами эпоху— посл$д- 

нюю четверть ХУШ и начало ХТХ вфка — существовали еще войска, 

Астраханское, Бугское, Чугуевское, Черноморское, Оренбургское‘ и 
Уральское !'). 

1. Что касается прежде всего Астраханскаго войска, то оно къ 1794 г. 
состояло изъ одного казачьяго полка, разселеннаго около Астрахани, 
и изъ нЪсколькихъ присосдиненныхь къ нему команд. Въ 1804 г. къ нимъ 
были причислены оставицеся въ селеняхь Александровк® и Дубовк\ 
Саратовской губ. Волжск е казаки. 

‚Въ сожалф ню, мы не, имБемъь свЪдЪШйЙ объ управлеши у. Астра- 
ханскихь казаковъ въ разсматриваемую эпоху и не знаемъ, имфли ли 
они свое собственное управлене или были подвёдометвенны общимъ 
й мБетнымь правительственнымь учрежденямъ. 
| 2. Въ 1196 г. было. упразднено образованное и Ека- 
.теринославское казачье войско, исключая. части его-——-казаковъ.Бугскаго: 
и войска, изъ которыхъ было тогда же предписано составить Вознесенское 
И казачье войско съ подчинешемъ его гражданскимъ властямъ, на т%хъ. 

| же условяхъ, какъ государственные крестьяне. Между тЗмъ въ`1797 г. 
было повфлено распустить  БугскЙ казач полкъ, и одна часть его 
была распущена тогда же, другая—въ 1801 г. ЗатЪмъ въ 1808 г. ‘это: 
казачье войско было возстановлено и для его управлен!я была учреж- 
| дена войсковая канцеляр1я, подвЪ цометвенная по гражданскимъ хвламь. 
тубернекому начальству. 

Въ такомъ вид войско просуществовало до 1817 г., когда оно: 
В было передано въ военное управлене и. обращено въ окруть военнаго 
поселеня (въ Херсонской губ.). 


*) Кавказсые и Сибирсые казаки оставлены нами въ сторон. 


— 161 — 


3. Чугуевское казачье войско съ начала 1790-хъ г. состояло изъ 
3 регулярныхь казачьихь полковъ, которые должны были комплекто- 


валься изъ поселянъ и однодворцевъ, обращенныхъ (вЪ числ 21456 д 


> 
*/> 
ВЪ казацкое зване. Для завЪдыв 


ашя ихь въ ЧучуевЪ состояла, канце- 
лярйя; которая въ 1795 г. была преобразована. Къ сожалЪ ню, мы не 
знаемъ, была ли она подвфдомственна м%стнымъ гражданским властямъ, 
хотя есть косвенное указаше '), что она была подчинена по граждан- 
‘скимъ дБламъ губернскому начальству. 
Въ кони 1796 г. трей Чугуевоый полкъ быль упраздненъ, & 
вЪ 1800 г. быль упраздненъ и второй полкъ, такъ что оста, 


лея только 
одинъ полкъ; въ 1808 г. 


этоть полкъ быль переименованъ уланскимъ; 
вЪ 1817 г. его округь быль переданъь въ военное вфдомство и 
щень въ военное населене. 


обра- 

4. Войско Черноморское было образовано въ начал второй Туреп- 
кой войны изъ разсфянныхь запорожскихъ казаковъ. Въ 1792 г. ему были 
пожалованы о. Фанагоря и вся земля, лежащая между р. Кубанью до 
Усть-Лабинскаго редута и’Азовекимъ моремь до Ейскаго городка. При 
этомъ войсковое управленше было поставлено въ зависимость отъ Тав- 
рическаго губернатора. При образоваши въ 1797 г. НовороссЙекой 
губ. Черноморское войско повидимому не вошло въ его составъ, таку, 
какъ при перечислении ея узздовъ упоминается о томъ, что къ Ростов- 
скому у. присоединяется отошедшая по разграниченно къ Новоросей- 
ской губ. часть земель войска Черноморскаго, о земляхь же войска 
Черноморскато при этомь вовсе не упоминается. Въ пользу привеленнаго 
взгляда говорить и то обстоятельство, что Выс. грамота войску 1801 г., 
подтвердившая вЪчное право войска на пожалованныя ему въ 1792 г. 
земли, предписала, чтобы учрежденная въ войскф войсковая канцеля- 
Ия по гражданской части была въ вЗдЬШи Сената °). Въ 1802 году 
было предписано учредить въ войск» войсковую канцеляро (въ Ека- 
теринодар$) по образпу учрежденной тогда же въ войск» Донскомъ; 
канцеляйя по гражданскимь дфламъь была поставлена въ зависи- 
мость отъ губернекаго начальства, а по военнымь — отъ инспектора 
Ерымской инсцекщи. Вскор$ зат$мъь, при возстановлени въ томь же 
1802 г. Таврической туб., было предписано причислить войско Черно- 
морское къ Тмутараканскому у. этой губерни, при чемъ войсковая кан- 
целяря должна была замЪнять узздныя присутственныя м%ета. 


*) Указъ 8 У 1808 т. о возстановлеши Бугскаго казачьяго полка. 


*) Приведенный взгтлядь подтверждается также и упомянутою уже выше картою 
В. Уч. Арх. Гл. Шт. 1У 355 и У 12, 


ставляеть самостоятельную территор!ю. 
В. Ленъ. 11 


на которой земля войска Черпоморскаго пред- 


7 С а ыыы, 
и : :- Е ее 
р Е т : ин 
Е ан 


- обаоеаежеиты ноте ветаНЕЙ 


и. 


Замфтимъ тутъ же, что въ такомъ видЪ войско Черноморское 
просуществовало до 1820 г., когда оно было изъято ‘изъ зависимости 
отъ Таврическаго губ. начальства и подчинено Кавказскому губ. на- 
чальству. Впосл$детви территор1я войска вее расптирялась, а въ 1860г. 
она получила назване Кубанской области, съ. переименовашемъ и 
самато войска Кубанскимъ. 

5) Въ 1798 г. Оренбургекал лин!я была раздЪлена на 5 диетан- 
ци, и вс иррегулярныя войска, которыя на, ней служили, были разд%- 
лены на кантоны. Въ этимъ войскамъ относились: башкиры, мещеряки 
(жившие, гл. обр., въ Оренбургской, но также‘и въ сосзднихь съ нею 
| губерняхь), ставропольсые калмыки, а также Оренбургевше. и Уральеве 
И казаки '). При этомъ Оренбургске казаки были раздфлены на 5`кан- 

тоновъ (не считая казаковъ въ самомъ г. ОренбургЪ, которые тоже 
И выставляли полкъ), башкиры—на 11, мещеряки—на 5; ставропольсше 
калмыки составили 1 кантонъ. Въ 1803 г. было предписано, чтобы за- 
вздывавшая Оренбургскими казаками войсковая канцеляр1я была, ор- 
ганизована на т$зхъ же началахъ, на какихъ въ 1802 г. было органи- 
зовано управлеше въ войскЪ Черноморскомъ и Уральскомъ, съ подчине- 
н1емъ по гражданскимъ дЗламъ Оренбургокомутуб. начальству. При этомъ 
раздфлене на кантоны было сохранено прежнее. Въ такомъ вид% упра- 
влеше войска просуществовало до 1840 т., когда оно было. нёеколько 
преобразовано, и лишь въ территор!и войска за промежутокь времени 
до 1840 г. были произведены нфкоторыя измфневя, на которыхъ мы 
п остановимея ниже. 

6) Уральское казачье войско при учреждени Оренбургской туб. 
въ 1744 г. было передано изъ вфломства Астраханской въ  в$дометво 
Оренбургской губ., но въ 1788 г. по гражданскимь (но не военнымъ) 
дфламь была возвращено въ вфдометво первой. При этомъ Уральске 
казаки также несли службу на, одной изъ дистаншй Оренбургской лини, и 

съ 1198 г. составляли въ этомъ отношени 2 кантона. Въ 1802 г. было 
| предписано учредить въ Уральскомъ войск$ войсковую канцелярно на 
| томъ же основанш, на какомъ она была учреждена тогда же Донскомъ 
| войскЪ, при чемъ вскорЪ же было повелЪно, чтобы ‘она по военнымъ 
| : дьламъ зависфла отъ инспектора Оренбугской инспекщи, а, по граждан- 
| скимъ дфламь — не отъь Астраханскаго, но-опять отъ Оренбургскаго 
губ. начальства. Въ такомъ видф управлеше Уральскаго войска, просу- 
| 


ществовало до 1868 г., когда территор1я войска вошла въ составъ 
вновь образованной Уральской области. 


*) На болфе подробной исторш везхъ этихь групиь до 1798 г. мы остановимся ниже. 


— 163 — 


у. 


Обратимся теперь къ раземотрёнию тёхъ измВненш, которыя были 
произведены въ губериекихь и уфздныхь границахъ въ пер1одь време- О 
ни, прошедиий съ проведешя только что описанныхь преобразований В 
начала царствоваюя Александра ТГ, т. е. съ 1806 г., и до настоящато 
времени или—говоря точнзе—до первой всеобщей переписи населе- 
шя Росаи 28 Т 1897 года. Е 

ВЪ течеше этого ‘перода времени 11 губерый не претерпли 
никакихь измфнешй въ губернокихь и уфздныхь границахъ, а именно 
губ. Владимрская, Калужская, Московская, Нижегородская 1), Орлов- 


скал, Пермекая, Рязанская, Смоленская, Тамбовская, Тульская, Яро- 
] 
славокая ?). 


ЗатЪмьъ въ остальныхъ губершяхь произошли болзе или менфе 
крупныя перемЗны; однако, такихъ обширныхъ преобразовашй, како- 
выми представляются преобразованя Екатерины, а затЪмт Павла и 
Александра, преобразован, которыя касались бы одновременно цфлаго и Г 
ряда губерн,—мы уже болфе не встрчаемъ. а 

Губернш, которыя подверглись измёзневямь въ. разсматриваемый р 
пер!одъ, могуть быть раздфлены на дв группы: || 

А) тавя, въ которыхъ произошли болЪе значительныя изм5нешя, 
какъ, напр., новое разд$лене на уфзды и переходъ уфздовъ отъ одной т 
туберши къ другой, О | 

и В) тавя, въ которыхь произошли лишь незначительиыя. изм\- и 
нешя, какъ, напр., переходъ одного или н®сколькихь селен изъ од- 
ного у$зда въ другой, или изъ одной губерни въ другую. 

Мы раземотримъ сначала всЪ измвнешя въ первой групп® гу- и 
бернй, & затЪмъ перейдемь къ измфненямъ во второй, мы 

А. Въ первой групп относятся слфдующя 12 тубернй: Архан-  (" 
гельская, Астраханская, Воронежская, Екатеринославская, Новгорол- 


и ыы 


Е ыы ——щ-—- 
ь а Зы о ве ленин — 
обааережеиы океаны 


| *) Лишь въ 1817 г. въ Нижегородской туб. Лукояновсый уфздъ назван Мадаев- 
| скимъ, чтобы залЪыь 1820 т. снова быть перенменованнымь въ Лукояновсвый; далфе, 
въ 1885 г. убздное управлеше изъ г. Макарьева, (Нижегородской туб.) перенесено вт 
с. Лысково: | 


Какъ здЬсь, такъ и’ ‘въ предыдущем и дальнфйшемъь изложени мы оставляемт 
безъ упоминая случаи образовашя новыхъ посадовъ и безу$здныхъ тородовъ и упра- 
зднен!е старыхъ: они’ приведены въ приложеши Ш. 

?) Лишь въ 1822 г. Романовсый у. Ярославской туб. переименованъ въ Романово- 
БорисоглЬбевнй. 


11 


— 1604 — 


ская, Оренбургская, Саратовская, Симбирская, Слободеко-Украинская.. 
Таврическая, Херсонская и земля войска Донского. Особую категорйо: 
среди этой группы составляють губерни Екатеринославская, Новгород- 
ская, Пековская, Слободско-Украинская (переименованная въ конц. 
1835 г. въ Харьковскую) и Херсонская, въ которыхъ рядъ изм нен!й въ. 
уЁздныхъ границахъ быль т$ено связанъ съ учрежденемъ—а затВмъ и. 
съ упраздненемъ—военныхь поселенй. Съ этихь измёненй мы въ. 
нашихь изложеняхъ и начнемъ. 

Предположеше о введени въ русской армши новой организалщи, 
которая нашла залЪмъ свое осуществлене въ учреждени военныхъ по- 
селенй, было впервые выражено въ манифест 30 УШ 1814 г., гл. 
высказано намфрен!е „дать имъ (т. е. воинамъ) ос длость и присоеди-- 
нить къ нимъ ихъ семейства“. ЗатЪмъ постепенно военныя поселеня 
были учреждены въ губершяхъ: Новгородской и отчасти Пековской 
(для пфхоты), Слободеко-Украинской, Херсонской и отчасти Екатери- 
нославской (для кавалер!) '). 

Начало военнымь поселен!ямъ было положено въ Новгородекомъ- 
На уБздь Новюродской губ. ЗдВеь въ военное поселеше были обращены 
слздуюпия экономическия волости: въ 1816 г.— Высоцкая; въ 1817 г.— 
Холынекая, а въ 1818—Медв$ цкая, часть СОвиноретской, Хутынская и’ 
Пидебская. Въ названнымь волостямъ въ 1821 г. были еще присоеди- 
нены деревни Плаликино и Ногоща экономической Рышевской волости. 
И Территор1я военнаго поселеня Новгородской губ. была затЪмъ- 
значительно расширена закономъ 26 П 1324 г., коимъ въ военное по- 
селеше были назначены 10 экономическихь волостей Старорусскаго- 
уЁзда: Натовская, Спасская, Воскресенская, Нижнеколоменская, Под- 
дорская-Коломенская, Быстрицкая, Должинская-Славитенская, Порож-- 
и ская-Славитенская, Дритенская и Ляховицкая (послздняя безъ 20 де- 
И ревень, которыя остались въ гражданскомъ вЪдомствз и были распре-- 

дЪлены между Старорусскимъ, Крестецкимъ и Валдайскимъ уу.). Эта 
| | территор1я заключала въ себЪф боле 500.000 дес. съ населешемъь въ- 
и 34.000 пушъ м. п. ЗатВмъ, въ томь же 1824 г., былъ переданъ въ 
военное вЪзломство и городъ, Старая Русса, при чемъ, однако, судебное: 
| и податное дфло въ немь были оставлены въ вЪлфнши губернскихъ- 
учрежденй. Наконецъ, въ 1827 г., въ военное вЪдомство были еше 
| переданы часть экономической Поозерской волости Новгородскаго у. 
и часть экономической Рдейской волости Холмекато у: Пековской губ. 


*) Кромф того военныя поселешя' существовали. въ. туберняхъ: Витебской и Мо-- 
| тилевской, а впослёдетми и Кевской и Подольской, которыя не входять (въ районъ 
нашего изелфдовашя. 


— 165 — 


Описанныя нововведешя повлекли за с0бою и нзкоторыя изм$- 
неня въ раздфлени Новгородской губерши на уфзды: вмЪств съ пере- 
ходомъ въ военное вВдометво г. Старая-Русса пересталь служить уззд- 
нымъ городомъ, а одновременно быль уничтоженъ и Староруссый у$злъ, 
при чемъ изъ невошедшей въ военное поселеше „части его, также 
какъ и изъ частей узздовъ Крестецкаго и Валдайскаго Новгородской 
губ. и части Холмокато уззда Псковской губ, быль учрежденъ новый 
узздь, Демянсюй. ВмЪет® съ этимъ часть Крестепкаго уззда, была при- 
зоединена къ Валдайскому узду. - 

ЗалЪмь и посль этого были сдфланы н%которыя прибавки къ 
территори военныхь поселений въ Новгородской туб., & именно ‘въ 
1829 г. въ военное вфздомство переданы экономическя селешя Кре- 
стецкаго уфзда село Рышево и дер. Сопка, и въ томъ же году зако: 
номъ ТУ 1829 г. было повелфно отдать въ военное в*ломство „в0- 
стоящую въ Демянскомъ у. Новгородской губерши и вышедшую въ 
1824 г. въ составъ военнаго поселеня оной туберши названную дер; 
Жиркову, въ коей по 7 рев. часлится 19 дупгь '). 

Важное преобразоваше въ устройств® военнаго поселешя Новго- 
родской губ. было осуществлено въ 1831 г., когда округи его были 
переименованы въ’ „округи пахотныхь ‘солдатъ“. Эти „округи“— въ 
числ 14, къ которымъ присоединялея еще одинъ округь военныхъ 
работниковъ безъ номера—были раздфлены на два удфла: Новгород- 
©&й, въ который вошли первые 6 округовъ и округь военныхь работ- 
никовъ, и Староруссюй, въ ‘который вошли послёдн!е 8 округовъ т 
ВыботБ 65 тБмъ поселенные баталоны были уничтожены, & роты были 
переименованы въ волости съ номеромъ по порядку въ каждомъ округ. 
Въ 1852 г. изъ 14 Новгородскихь и Старорусскихь округовъ пахат- 
‚ныхь солдать было составлено 7 округовъ; въ этомъ же году селенямъ 
первыхъ двухъ (бывшихь первыхъ четырехъ) округовъ возвращены ихъ 
прежшя назвавя (съ сохранешемъ однако‘и номеровъ). 

Однако, въ этимъ новымъ раздфленемъ Новгородскимъ и Старо- 
русскимъ округамъ пахотныхь болдать суждено было просуществовалть 
лишь недолго: законы 1856 и 1857 г. постановили передать ихъ въ 
вздЬне министерства удвловъ, съ устройствомъ ихъ на общихъ оено- 
вашяхь устройства удфльныхь имфн. Это преобразоване повлекло 


*) Этоть законъ не совофмъ ясенъ. 

*) НЪФсколько позднфе, а’ именно въ 1886 г. военное. поселен1е Витебской и. Мо- 
тилевской губ. также было преобразовано въ округи пахотныхъ солдатъ, съ подчине- 
шемъ ихъ управленю овруговъ пахотныхъ солдать Новгородекато и Отарорусскаго 
уздовъ. 


ИВ — 


за с0б0ю и другое: въ 1859 г. было предписано вновь образовать. 
Староруссмй уЪздъ, причемъ составить его изъ бывшихъ округовъ пахот- 
ныхь солдатъ и н8которыхъ частей Новгородскато и Демянскаго у%з- 
довъ. УЪзднымь городомь быль назначенъ возвращенный при этомъ 
въ гражданское вЪдомство г. Старая Русса. 

Слфлующее мфсто посл Новгородской губ. въ исторш. военныхь 
поселений —если слВдовать хронологическому порядку ихъ возникнове- 
ния занимаеть губершя (40бодеко-Украинская, Здфсь начало этому дЪлу 
было положено закономъ 6 Г\' 1817 г., коимъ предписывалось обратить. 
} въ военное поселене кавалер!и часть казенныхъ селен Змевскаго и |. 

Волчанскаго уфздовъ. ДалЪе, въ томь же 1817 г., было предписано 
обратить ЧугуевоюйЙ улансый (бывший казачй) полкъ въ поселенный 
и назначить въ округь его поселеня „всЪхь жителей, доселф войско 
Чугуевское составлявшихь“, съ присоединешемъ казеннаго ‚села За 
рожнаго и 104 однодворцевь и казенныхь обывалелей. Вм%ет% съ тёмъ 
была упразднена Чугуевская войсковая канцеляря и отм нена, завиеи- 
мость Чугуевскаго войска отъ, гражданскихь властей. Къ сожалЪ ню; 
мы не имЗемъ другихъ свЪДЪШЙ о распространент военныхъ поселен! 
ны въ Слободеко-Украинской губ. за этотъ перолъ, т. е. къ началу 
Е 1820-ыхъ годовъ. Т%мъ не менфе, едва, ли эти приведенныя. данныя 
могуть считаться полными. 

Въ 1821 г. было поселено въ Слободско-Украинской губ. 4 улан- 
скихъ полка, а въ округахъ ихъ поселеня было, всего..28.040 душъ. 
| ЗатЪмь быль выработанъ планъ ‚дальнзйшаго распространеня, воен- 
| ныхь поселенй (а именно для 2-ой кирасирской дивизш) въ Слободскоз= 
Украинской губ., а въ частности и въ СтаробЪльскомъ у. Воронежской 
губ., почему въ 1824 г. и было предписано ‹ перечислить, этоть- уфздь 
изъ Воронежской губ. въ Слободско-Украинскую. Какя селеня. были 
В отведены подъ эти новыя военныя посолешя, мы. не. знаемъ; на, осно- 
т ваши косвенныхь данныхъ (указа 7 Ш 1824 Г.,29.830) есть. основаше 
| предполагать, что эти м$етности были. расположены въ Изюмскомъ, 

| Вупянскомь и Отаробльскомъ уу. 
Впосл$ дости воекныя поселеня разсматриваемой‚. губерния. полу- 
| чили назваше Украинскихь, съ главнымъ управлещемь въ г. Чугуев%. 
| | и съ раздБлешемь на 8 округовъ. Н 
| _  ВЪ 1357 г. Украинское военное поселеше, одновременно съ воен- 
| 


нымъ поселешемь Екатеринославской и „Херсонской туб., подверглось 
переустройству, при чемъ' поль именемь „Харьковскаго“ поселешя во- 
| шло въ составъ „Южныхъ поселенй“ св раздВлешемь на лва округа 
И и 24 волости. Управлеше Харьковскаго поселен!я попрежнему осталось 


— 167 — 


въ г. ЧугуевЪ. При этомъ жителямь Харьковскато поселешя были ла- 
рованы тф же права, ‘которыя закономъ 1857 г. объ устройств быв- 
шихъ пахотныхь солдать Новгородской туб. были даны посл$днимьъ. 
Въ такомъ вид Харьковское поселен!е просуществовало еще до 
1860-ыхъ гг.: въ 1860: г. г. Чугуевъ вмЪет$ съ другими городами юж- 
ныхъ поселен быль переданъ въ вЪдомотво министерства внутреннихъ 
дфль, а затБмъ въ 1866. г. южныя поселен1я были переданы въ в д%- 
ше общихь губ. и уЪздныхь управлен!й. 

Наконець, обращаемся къ Херсонской губ. ЗщЪеь начало военнымь 
поселенямь было положено закономъ. 1817. г., коимъ было повелВно 
преобразовать Бугское казачье войско. въ Херсонской туб. въ военное 
поселеве съ передачей его округа изъ гражданскаго въ военное упра- 
влеше. ВмЪетЪ съ т5мъ Бугское войско прекратило свое существова- 
не, при чемъ, было включено во вновь образованную Бугскую уланскую 
дивизНо, предназначенную, дляовоеннаго. поселевшя. Затфмъ, въ концъ 
того же 1817 года, въ/военное поселеше трехъ полковъ Бугской улан- 
ской дивизи были ‘назначены залит.  городъ Вознесенскъ ‘и 11’ казен- 
ныхь селений Ольв!опольскаго у. Херсонской губ. Законъ. 26 УШ 1818г. 
сообщаетъ, что для поселешя полковъ. Бугской ‘уланской дивизи: на- 
значаются уззды Херсонеюй, Елисаветградеюй, Александрйеюй и Оль- 
вюпольсый, и притомь расположенныя въ этихъ уфздахъ экономиче- 
сшя волости. ы. 

Въ течеше слЪдующихъ зат мъ лЪтъ послфдовало. постепенное/три- 
ралцеше территор!и военнаго. поселешя Херсонской губ.: въ 1319г. поль 
военное поселеше быди назначены казенныя селеншя адмиралтейскаго 
вЪдомства Знаменка и Богдановка, расположенныя среди другихъ ка- 
зенныхъ селешй, назначенныхъ въ военное поселене '), а также селе- 
ня Цыбулево и Веселый Вуть; далЪе, въ 1820 т. 8 казенныхъ селей 
Елисаветградекаго уззла и расположенный тамъ же запгатный городь 
Новомиргороль; далфе, въ 1821 г. посадъ Архангельекъ (Новоархан- 
тельскъ) и 7 селеши Херсонской губ. (безъ указавшя УЪзда); затЪмъ 
законъ 21 Ш 1821 г. упоминаетъ о двухъ селешяхъ и посад Ново- 
павловек% (Новоукраинкв) Ольв!опольскаго уфзда ио трехъ селеняхъ 
Елисаветгралекаго Узда, поступившихь уже въ военное поселене, хотя 
приведенные выше законы о нихъ не упоминаютъ. Вскор% зал$мъ воен- 
ное поселеше въ Херсонской губ. получило значительное приращене: 
законъ 2 ХГ 1821 г. сообщаеть, что въ Херсонской губ. военное по- 


*) ВмВсто нихь въ адмиралтейское вфдомство были отданы казенныя селешя 
Херсонскаго у. Березнеговатое и Висунское. : 


| 


| 
{ 
| 


ЕЕ 


— 168 — 


селене состоить изъ двухь уланскихъ дивиз!Й (когда поселена вторая— 
мы не знаемъ) и изъ вновь поселяемой кирасирской дивизш. ВмфстЪ 
съ тЬмъ закономъ 12 ХИ 1821 г. были назначены подъ военное посе - 
ленше 14 селешй Елисаветградскаго уБзда и 29 селенй, заштатный го- 
родъ Крыловъ (Новогеормевскъ) и посадъ Петроковка (Новая Прага) 
Александрскаго уфзда—въ Херсонской губ., а также. 3 селешя Верхне- 
днзпровскаго у$зда—въ Екатеринославской губ. 


ЗатВмъ, въ течеше всего дальнёйшаго существован1я военныхъ 
поселеЙ въ Херсонской и Екалеринославской губ., территор1я ихь 
нЪсколько разъ была увеличиваема, хотя лишь въ незначительной 
степени, путемъ присоединеня къ ней новыхъ селен. Такъ, въ 1827г. 
были назначены въ составъ военнаго поселен{я одно селене Елисавет- 
градскаго у$зда, 7 селей Ольвопольскаго и 3 селешя Херсонскаго; 
далфе, въ 1828 г. тг. ОльнНополь и Елисаветградъ, предмете Ольвю- 
поля Гольта, 5 селей въ Херсонскомъ Уу., 3 селешя въ Елисавет- 
градскомъ у. и, наконець, 2 казенныхь селешя и земля казеннато се- 
леня ПлахтВевки въ Верхнеднфпровскомъ УЗздВ Екатеринославской 
губ. Затмь, въ 1829 г. въ составь военнаго побселеня назначены ка- 
зенные крестьяне города, Ользв1ополя. 


Въ 1840 г., по случаю переселешя части жителей Еевскаго и 
Подольскаго военнаго’ поселеня въ НоворосеЙское военное поселеше, 
къ посл$днему были присоединены 4 участка земли, въ общей слож- 
ности пространствомь въ 21.544 дес. Въ 1844 г. городь Ольвополь, 
по незначительности населешя, обрашень въ военное поселене, съ 
переименованемъ въ зашталный. Наконецъ, въ 1858 г. къ Новорос- 


оШекому военному поселеню были присоединены три казенныхь се- 
ления !). 


Съ учреждешемь военныхь поселенй на юг были связаны и 

н$которыя измненя въ уфздномь состав Херсонекой губ. Еще за- 

| | кономъ 19 Х 1825 г. и 19 УГ 1826 г. было предписано — и притомъ, 
кажется, независимо отъ учреждешя военныхь поселен — образовать 

! изъ частей Херсонскаго и Тираспольскаго У5здовъ новый, Одесскш, 
й у$здь. Подробности этого преобразованя были опредфлены закономъ 
| 16 Ш 1827 года, коимъ также было предписано присоединить часть 
Ольв!опольскаго уфзда къ Тираспольскому. 


*) Изъ нихъ с. Лозоватка было, вфроятно, расположено въ Верхнеднфпровскомъ у. 
Екатеринославской туб., гдё въ „Спискахъ населенныхь мфсть“ значится подъ № 1961 
казенное селеше этого имени. Сел. Вшивое (Покровское или Новопокровское) и Кост- 
ромское по „Спискамь пасел. месть“ состояли въ Херсонскомь у. 


— 169 — 


Залфмь важное измфнене было проведено въ кониЪ 1828: г., 
а именно согласно закону 6. ХИ 1828 г. города Елисаветграль и 
Ольвюополь были назначены въ вЪдомство военнаго поселеня, среди 
котораго они находились, при чемъ однако сущебное и подалное дёло 
въ нихъ (какъ и въ г. Старой Русс) были оставлены въ вЪдфни губерн- 
скихъ учрежденй. Вм$етВ съ тмъ изъ частей Елисаветградскаго и 
Ольвопольскаго уфздовъ, не вошедшихь въ округь военнаго поселения, 
быль образованъ новый уфздъ, съ уззднымъ городомъ въ городЪ. Боб- 
ринцф; кромф того, части этихъ у%здовъ, не вошедийя въ военное по- 
селеше, было переданы: Елисаветградскаго—въ Александр Иск УВздъ, 
и Ольв!опольскаго—въ Тираспольскй. Въ 1865 г. Бобринецый у. быль 
переименованъ въ Елисаветградекй. 

Наконець, закономь 28 [Х 1834 г., Тираспольеюй у. раздЪленъ 
на два уфзда: Ананьевсый и Тираспольсвй. 

Возвращаясь къ военнымь поселешямъ въ Херсонской и Екале- 
ринославской губ., мы должны замфтить, что впослёдетви они полу- 
чили назваше Новороссоскаго, съ раздфлешями на 12 округовъ; 
въ 1850 г. управлене послфднимь было соединено съ управлешемъ 
военныхь поселен Ю№Мевской и Подольской гтб., при чемъ вс’ эти 
поселешя были раздфлены на 2 округа: къ первому—съ управленемь 
въ Елисаветград®— отнесены 8 округовъ Новороссекаго военнаго по- 
селешя, ко второму—съ управлешемъ въ Вознесенск —4. округа Но- 
вороссйскаго поселеня и 5—_Кевекаго и Подольскаго. : 

Важное значеше въ истори военнаго поселеня кавалери им%- 
етъ затВмъ законъ 4 УТ 1857 г. о которомъ уже упоминалось выше. 
Этимъ закономъ названныя поселения были переименованы въ „ЮЖ- 
ныя поселешя“, съ главнымъ управлешемъ въ г. Елисаветградв, и съ 
разд$лешемъ на 3 поселеншя: 

1) Харьковское (о которомъ уже упомянуто выше); 

2) Херсонское (съ управлешемъ въ Елисаветград*) изъ 12 окру- 
говъ и`1 отдёльной волости Новороссскагто звоеннаго поселеня— съ 
раздзлешемьъ на 3 округа и 37 волостей; 

3) Еевско-Подольское (съ управлешемь въ Умани)—изъ 5 окру- 
говъ и 1 отдфльной волости военнаго поселеня этихь губерн—еъ 
раздфлешемь на 2 округа. 

Вм$отВ съ тёмъ и здесь жителямъ военныхъ поселен!й было по- 
велЗно даровать тв же права, которыя по закону 1357 г. были даны 
бывшимъ пахатнымъ солдатамь Новгородской губ. 

Въ такомъ видф военныя поселешя въ губ. Херсонской и Екате- 
ринославской, также какъ и въ Харьковской, просуществовали до 


| 
| 
| 
| 
1 


= орьеаедемиьары д оеочие Френьжт 


— 170 — 


1860-ыхъ тг; въ 19360 г. города Херсонской губ. Елисаветградъ, Воз- 
несенекъ, Ольв!ополь, Новомиргородь и Новотеоргевскъ — также какъ 
и г. Чугуевъ—были переданы въ вфдомотво министерства внутренних 
дЪль, а залбмь въ 1866 г. южныя поселешя были переданы въ в$= 
дне общихъ губернокихъь и у$здныхь управленй ‘'). 

Такова была исторя  военныхъ поселенЙ въ губ. Новгородской, 
Слободеко-Украинской (Харьковской), Херсонской и отчасти Пековской 
и Екалеринославской. Прибавимь еще въ заключене, что общая сумма 
людей, переданныхь по вовмъ губернямь изъ гражданекаго вздомства 
въ военное и исключенныхь при этомъ изъ оклада, уже къ февралю 
1820 г. составляла 34.845 душь м. п. а къ концу ноября 1824 т.— 
81.219 душъь м. п. °). Въ 1338 г. въ военныхь поселен1яхъ названныхъ 
губерний состояло 276.125 душъ м. п., 279.155 ж. п. и 555.280 06. п. °). 

Покончивъ съ военными поселешями, мы перейдемъ къ раземот- 
рно остальныхь измфненй въ губершяхъ разбираемой группы, т. е. 
въ губ. Архангельской, Астраханской, Екатеринославекой, Новгородской, 
Оренбургской, Саратовской, Симбирской, Слободеко-Украинской (Харь- 
ковской), Таврической и ‘землВ войска Донского‘ (въ Воронежекой и 
Херсонской губ. кром$ названныхь уже выше. [стр. 166—170] ‚другихъ 
измВненй произведено не было). 


*) При Этомъ изв б селешй, поступившихь въ 1321 и 1828 тт. вь вфдометво 
военныхь поселешй изъ Верхнедивировскато уфзда Екатеринославской туб., 4 селешя 
снова поступили въ этоть уфздь, въ которомъ они и значатся подь №№ 1.108, 1.128, 
1.286 и 1.379 вь „Спискахь масел. мфеть“ для Юкатеринославской туб. (Сиб., 1863). 
Судьбу двухь селей Калкановки и Комисаровки мы прослёдить не мотли, такъ как 
послфдияя пе. встрфчаетея въ „Спискахь насел. мЬсть“ ни Екалеринославекой, ии Хер- 
соиской туб., первая же значится въ „Спискахъ насел. м$стъь“ Екатерипославской туб. 
въ Верхнедибировекомь уфздв въ качествф владфльческаго селешя. 

Слфдуеть замфтить, что дапныя, приведенныя выше о селешяхъ, поступивших 
въ разное время въ’ составь военпыхъ поселешй неполны, такъ какъ, повидимому, не 
вс относящеся сюда постановления вошли въ. П. С.В. и въ Сенатсмя Вфдомости; по 
крайней мфрф въ изкоторыхь законахъ упоминаются въ качеств состоящихъ въ с0- 
ставф военныхь поселеший селеня, время обращешя которыхъ въ военное вБдометво 
остается пеизвфстнымь (см., напр.. указь 11 ХП 1819, 28.027 и ХИ 183828, 29.670 
ит. д.). ВЪ виду этого въ приложены ИТ мы привели ‘вс законы, въ которыхь упо- 
минается о какихъ либо’ селешяхь, входящих въ составъ военныхъ поселеши, а так- 
же приводимь списокь селешй Херсонской. туб:, принадлежащихь къ воениымь посе- 
лешямъ, заиметвованиый изъ. В. Уч. Арх. Га. Ш. 

*) См.-указь 30 ХГ 1824, 30.185. Въ пазванныя чиела, кромф казенныхь селе- 
иш, вошли также крестьяне, купленные у помбщиковь и дёти казенныхь крестьянтъ, 
родивииеся до поступлешя отцовъ ихъ на службу п обращенные въ военные кантонисты. 
3) По данпымь Кезнена (Влзатз Сеезапзи еубкегийе пи’ Тавте 1838). 


— 171 — 


1) Архательская ч/б. Что’ касается прежде’ всего’ Архангельской 
губ., то здЪсь тракталомъь Россш со Швещей 2 (14) У 1826г. была 
урегулирована ‘граница между Росаей и Норвемей; далфе, въ 1844 г. 
было утверждено новое разграничене между Кусамоскимъ приходомъ 
Улеаборгской губ. и Кемскимъ УЪздомъ, а въ. 1850 г.— новое разтра- 
ничене между названнымь ‘же приходомъ и Кольскимь УБздомъ. ДалЪе, 
въ 1858 г. быль упраздненъ КольскйЙ УБздь съ присоединенемъ его 
къ Кемскому; однако, черезъ 25 лФтъ, а именно въ’ 1883 Г., изъ 4-го. 
и 5-го становъ Кемскаго у$зда снова, быль составленъ Кольсый у%здъ, 
при чемъ, къ сожалфнПо, остается неизвЪетнымъ, совпадаеть ли новый 
Кольсый уфзль съ прежнимъ. Затёмъь въ 1869. г. быль произведенъ 
обмЪнъ волостей между Холмогорскимь и Шенкурскимъ уБздами, & 
именно Петровская волость перечислена изъ Шенкурскато уфзла въ 
Холмогорсюй, а, Власьевская—изъ Холмогорскаго въ Шенкурсый. Ла- 
лБе, въ 1891г. изъ 2-го и Запечорскаго становъ Мезенскаго у$зда 
образованъ новый уззль Печорск, съ уфзднымъ управленемъ въ го- 
родБ Усть-ЦыльмВ. Наконець, въ. 1891 г. деревня Лузская была пере- 
числена, изъ Онежекато ‘уззда Архангельской губ. въ Пудожеюй уфздль 
Олонецкой губ. 

2) Астраханская 16: При образован въ 1850 г. Самарской губ., 
о чемъ р$чь будеть. ниже, Царевсый у. перечисленъ отъ Саратовской 
къ. Астраханской! губ. 

Далве, въ 1860 г. была утверждена. новая пограничная ‘черта, 
между Ставропольскою и Астраханекою губершею;‘а‘въ 1879г. было 
предписано: | 

а) ‘изъять (10 селей по Царицынеко-Ставропольскому тракту 
изъ вёдВны!я Калмыцкой улусной полищи и присоединить ихъ къ Чер- 
ноярскому ‘узду; 

Ъ) присоединить  л5вобережную часть Черноярскаго ‘уфзла къ 
Енотаевскому уЪзду: 

©) присоединить селене Хомутовку -Тюменевку Красноярскаго 
УЁзда къ Енотаевскому '`уЪзду. 

3) Епатеринославская 146. ') Въ 1817. т. г. Славяносербекъ быль 
переведенъ въ г. Донецкъ, съ’ переименовашемь послёлняго Славяно- 
сербекомъ. Затёмь въ 1882г. т. Славяносербекъ. быль обращенъ въ 
безузздный городь и уфздныя присутственныя м$ета ‘были’ переведены 
въ г. Луганскъ, вновь образованный изъ Луганскаго завода съ приле- 


') О перенесеши въ. 1816г. убздныхь присутственныхь мфеть изъ. Ростова, 
въ 'Тагапрогь, а въ 1838 т.—изь Татапрота въ Ростовъ и о перечислении посада, Врю- 


кова въ 1817 г. отъ Екатеринославской туб. къ Полтавской было уже ‘сказано выше. 


| = 
| 
| 
| 
| 
| 
|| 


ааа ето 


тавшимъ къ нему селешемъ Каменный-Бродъ. Зат$мъ въ 1824 г. быль 
измфнена граница Змевскаго у., Слободско-Украинской губ. и Павло- 
градскаго у., Екатеринославской губ., при чемъ незначительная часть 
посл$дняго перешла къ первому. ДалЗе, въ 1872 г. 4-Й стань Але- 
хсандровскато уфзда и нфкоторыя имя П и Ш. становъ его были 
перечислены въ образованный при этомь Марупольсый узздъ, въ ко- 
торый сверхъ того вошель Мар1упольсв греческй округъ. 

ЗатЗмъ съ 1 января 1888 г. Таганрогское градоначальство и Росгов- 
©вй УуЗздъ Екатеринославской губ. были присоединены къ области 
ГИ Войска, Донского. Наконецъ, въ 1898 г. участокъ земли въ 2000 дес. 
перечисленъ изъ Павлоградскаго уззла въ Бахмутсвий '). 

4) Новюродская ч/б. ЗдЖеь кром® тЪхъ измзненй, которыя были 
названы при разсмотр$ ни военныхъ поселенй, произошли слздующя 
перемЗны: въ 1885 г. Смердячевская волость БЪфлозерскаго у. была 
перечислена въ Череповецкий у., а селене Озерки Демянскаго у.— въ. 
Староруссвй у., а въ 1895 г. селешя Хмели и Р$чки были перечислены 
изъ Старорусскаго въ Демянсый уфздъ. 

5) Оренбумекая 'уб. въ 1865 г. была раздЪлена на дв губерни: 
Оренбургскую и Уфимскую °). 

Первая была составлена изъ зауральскихъ у%зловъ прежней Орен- 
бургской губ. и земель войска Оренбургскаго съ раздвленемъ на 5 у%з- 
ы довъ: Оренбургсюй, Верхнеуральсюй, Орсвый (съ! переименовашемъ 
и Орской станицы въ уЗздный городъ Орскъ), Троицей и Челябинский 
||| {послЗдыйЙ въ прежнихъ границахъ). 
| Вторая была составлена изъ уфздовъ Уфимскаго, Белебеевскаго, 
| Бирекатго, Мензелинскаго, Стерлитамакскато и части Верхнеуральскаго 

и Троицкаго узздовъ, съ раздВленемъ на 6 узздовъ: Уфимеюй, Беле- 
беевеюй, Бирсый, Златоустовсый (съ переименовашемъ‘ Златоустов- 


ПИ 

т } скаго завода въ Уузздный городъ Златоустъ), Мензелинск и‘ Стерли- 
|| тамаковлй. 
Изъ дальнзИшихь измзневй можно указать на произведенное въ 


и 1885 году перечислене поселка Павловскаго изъ Орекаго въ Верхне- 
И уральскй уфздъ Оренбургской губ. 

й 6) Саратовская и Т) Симбиуская 196. Важное измВненше во внут- 
реннемъь состав Саратовской туб. было произведено въ 1835 г. 
А: именно, согласно закону 18. ХП 1835'г., изъ заволжекихь частей 


у 


*) Кром того, повидимому, незадолго до 1830 т., часть Екатеринославской губ. 
была передана войску Донскому, о чемъ уже была рфчь выше на стр. 149. 

) О перемфнахьъ, состоявшихся до 1865 г. въ территори Оренбургскато казачь- 
яго войска и повлявшихь и на территоршо Оренбургская туб., ‘см. ниже. 


— 178 — 


5 убздовъь Саратовской губ.: Хвалынекаго, Вольскато, Сараловскато, 
Камышинскаго и Царицынскаго, образовано 3 новыхь уВзда: 
1) Николаевск! (изъ заволжекихъ частей Хвалынекаго и Воль- 
скатго узздовъ); | 
2) Новоузенсый (изъ заволжекой части Саратовскато узла и И 
вфролтно части заволжекой части Камышинскаго уЁзда); 
3) Царевомй (изъ заволжокой части Царицынскаго у$зда и вф- 
роятно части заволжекой части Камышинскаго у%зда). 
Весьма важное значене, далЪе, имфло учрежден!е новой, Самар- 
ской, губ. въ 1850 г. Новая губершя составилась изъ 3 уБздовь Орен- 
бургекой губ. (Бугульминекаго, Бугурусланскаго и Бузулукскато), 2 узз- 
довъ Саратовской губ. (Новоузенскаго и Николаевскаго) 1), изъ Став- 
ропольскаго уззда Симбирской губ. и заволжекихь частей Самарскато: 
и Сызранскаго уфздовъ той же губернш, при чемъ изъ послфднихъ быль 
составленъ одинъ новый уфздъ, Самарсый. ВмЖетЪ съ тЪмъ было прел- 
писано изъ расположенныхь по правую сторону отъ Волги частей Сыз- 
ранскаго и Самарскаго у$здовъ образовать въ Симбирской губ. новый 
уВздъ, Сызранскй, & Царевсый уфздь Саратовской губ. отчислить къ. | 
Астраханской губ. | 
8) Олободеко-Украинская (съ 1835 г. Харьковская) и/б. Въ 1894 г. | 
измнена граница между Зм!евскимь у. Слободско-Украинской губ. и 
Павлоградскимъ у. Екатеринославской губ.; въ 1861 г. три деревни 
переданы въ Харьковсмй у. изъ Валковскаго, по которому он до. 
того числились по неизвЪетнымь причинамъ, несмотря на то, что по И 
планамъ генеральнаго и спещальнаго межеван!я онф значились въ Харь- та | 
ковекомъ у. | и 
9) Таврическая зубертя. ЗдЪеь въ 1838 г. изъ части Симферо- 
польскаго уфзда быль образованъ новый, ЯлтинсвЙ, узздь; далЪе, въ не 
1842 г. Мелитопольсый и ЛиЪировсвй уЁзды разлЪлены на 8 у$зда, | 
при чемъ новый уззль названъ Бердянскимъ; вмЪотВ съ тёмъ уззднымъ. 
городомъ Мелитопольскаго у. вмЪото г. Ор%хова назначено казенное 
селеше Новоалександровка, съ переименовашемъ его Мелитополемъ. 
10) Земля’ (65 1870 з. область) Войска Донекозо. ЗдВеь зы разсма- 
триваемый промежутокь времени мы видимъ довольно значительныя 
перем ны. . 
Прежде всего 26 \ 1835 г. было издано „Вые. утв. положеше 
объ управлени Донского Войска“, которымь управлеше войска под- 


В 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
|. 
| 
| 


*) Послёдшй при этомъ было предписано раздфлить на дв части, что однако И | 
не осуществилось и до настоящахто времени. 


- оброеае ата хит ре 


Ей 


верглось реформЪ. Согласно этому „Положению“ войско было ’разд%- 
лено на Т тражданскихь округовъ: Черкасеюмй, Г Донской, П Донекой, 
Усть-МедвЪф дицюй, Донецюй, Хоперсый и ‘Муссы. „Положене“ под- 
робно перечисляеть станицы, принадлежащйя къ камкдому ‘изъ этихъ 
округовъ; къ сожалЪн!о, однако, мы неможемъ установить, ‘совпадаютъ 
ли послБдне съ прежними сыскными  начальствами. Вн® названныхъ 
Т округовь оставалось входившее также въ составъ ‘войска’ „Ко- 
чевье калмыкъ“, которое было расположено въ задонской степи и д%- 
лилось на 3 улуса. Во. главЪ его было поставлено особое‘ Калмыцкое 
Правлеше. 

ЗалЪмъ, въ 1857 г. управлеше  Хоперскаго’ округа было перене- 


сено изъ станицы АлекеЪевской въ Урюпинскую, а въ 1877 станица Бо- 


таевская, перечислена изъ Г Донского округа въ Черкасский округъ. 

Въ 1870 г. земля Войска Донского переименована въ область 
Войска Донского. 

Рядъ важныхъ измзненш проводится затВмъ въ территор1аль-" 
номъ раздЪлеши области Войска Донского въ 1880-хъ годахъ. 

Прежде всего въ 1884 г. образованъ 8-Й‘ граждансвй округъ; съ 
наименованемъ его Сальскимъ. МЪФетомъ управления его была назна- 
чена станица Великокняжеская. Въ этоть округъ вошли преимуще- 
ственно земли бывшатго кочевья донскихь калмыкъ, ‘а зат$мъ также 
и нёкоторые друме участки. Законъ 13 П 1886 г. подробно опред$- 
лилъ его составъ и границы. 

ЛалЪе, въ 1886 г. было. предписано: 

а) присоединить юго-западную часть П Донского округа къ пер- 
вому Донскому и 

Ъ) западную часть Усть-Медвдицкаго округа ‘присоединить къ До- 
нецкому. 

Наконець, въ 1887 г. къ области Войска Донского были’ присое- 
динены Таганрогекое градоначальство и Ростовсвый уфздъ Екатерино- 
славской губ. ВмЗетЪ съ тЪмъ изъ Таганротекаго градоначальства, 
Ростовскаго уфзда, МПусскаго округа и части Черкасскаго округа’ было 
образовано 2 тражданскихь округа: Ростовсый и-Таганрогевмй, при чемъ 

а) въ составъ Ростовекаго. округа вошли гг. Ростовъ и Нахиче- 
вань, посадъ Азовъ, бывшее укрзплевше Ейское, 3, 3, 4 и 5 станы 
Ростовекаго уззда и 5 и 6 засЪдательеке участки Черкасскато’ округа; 

Ъ) въ составъ Таганрогекаго округа вошли Татанрогекое’ градо- 
начальство, МПуссюый округъ и ТГ стань Ростовекаго округа. 

В. Ко второй категории относятся 10 губернй, а именно: Воло- 
годская, Вятекая, Казанская, Костромская, Курская, Олонецкая, Пен- 


зенская, Цековская, С.-Петербургекая и Тверская. Въ этихь губершяхъ 
произошли лишь мелюые измфненя, и притомъ сл дуюпия. 

1. Вь Болоюдской 1)6.—18 волостей западной половины Вель- 
скаго уфзда со всЪми помфщичьими и казенными селенями (съ насе- 
лешемъ въ 11.264 крестьян м. п.) съ. 1 января 1851 г. отчислены въ 
Кадниковсвй уЪзлъ. 

2. Въ Вятской 0. произведенъ рядъь мелкихъ изм$невй *): 

а) въ 1888 г. въ Сарапульсый у. перечислены одна деревня и 
три починка изъ Елабужекато уфзда и одно сельское общество изъ 
Малмыжскаго уфзда; 

р) далъе; въ 1888 г. къ Котельническому у. Вятской губернии от- 
числена состоящая изъ 11 деревень Раменская волость Ветлужскаго 
Узда Костромской туберн!и; 

6) въ 1895 г. три селешя перечислены изъ Яранекато уфзда въ 
Царевококшайсый уфздь Казанской губери и, наконецъ, 

4) въ 1895 г. одна деревня и одни выселки перечислены изъ Ела- 
бужекаго въ Малмыжеюнй у%здь. 

3. Казанская 1у6.: въ 1895 г. три сёлешя перечислены изъ Яран- 
скаго уфзда Вятской губ. въ Царевококшайскй узздь Казанской губ. 
(см. выше п. 2, с). - 

4. Костромская 6.: въ 1888 г. къ Котельническому уЪзду Вят- 
ской губ. отчислена состоящая изъ 11 деревень Рамелская волость 
Ветлужскаго уфзда Костромской губ. (см. выше, п. 2, Ъ). 

5. Бь Курской 36. 

‚ а) въ 18388 г. Хотмыжсв! уфздъ переименованъ въ Грайворон- 
Ш; далзе 

Ъ) въ 1893 г. земельныя угошя села Черкасскаго перечислены 
изъ Обоянекаго уззда въ Грайворонский. 

6. Бь Олонецкой 0. 

а) въ 1841 г. утверждено новое разграничен!е губерши съ тремя 
Финляндокими губернями: Улеаборгскою, Куошоской и Выборгской. 

) въ 1891 г. деревня Лузская Онежекаго у%зда Архангельской 
губ. переведена въ Пудожеюй уздь Олонецкой губ. 

7. Вь Пензенской 36. . 

а) въ 1887 г. деревня Потуловка перечислена изъ Мокшанскаго 
УВзда въ Инсарск@, и 


Ъ) въ 1894 г. деревня Ермоловка перечислена изъ Мокшанскаго 
въ Сарансый узздъ. 


1) О возстаповлеши Малмыжекаго уБзда съ 1 яиваря 1817 г. товорено уже выше. 


. 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
| 


о ааедавежиьы до льет 


— 116 — 


8. Вь Пековекой 46. въ 1824 г. часть Холмекаго уфзда отошла 
къ учрежденному этимъ же закономъ новому Лемянскому уззду Новго- 
родекой губерншм (о другомъ связанномь съ военными поселенями из- 
мЬненш см. выше стр. 164.). 

9. Вь (.-Петербутеской чб. Софйекй уЪздь въ 1808 г. переиме- 
новань Царскосельскимъ; дате, въ 1812 г. проведена новая граница, 
между С.-Петербургской и Выборгской губ., при чемъ Сестрорзцюй 
оружейный заводъ отчисленъ оть первой къ поелЪдней, и, наконець, 
въ 1848 г. Орашенбаууемй узздь переименованъ въ Петергофевй. 
10. Вь Тзерской чб. указомь 14 ХТ 1809 г. нфеколько селенй, 
Я назваля которыхъ не приведены, перечислены отъ Корчевского ‘Узда 

къ Тверскому. 
Покончивъ съ измфненями, происшедшими въ состав туберый 
и и уздовъ за время отъ 1807 г. до 1 всеобщей переписи 28 Т 1897 г., 
|| мы должны теперь еще остановитьсл вкратив на т%хъ измзненшяхъ, 
которыя коснулись территори казачьихь войскъ. Съ судьбой трехь изъ 
этихъ войскь—а именно Бугскаго, Чугуевокаго и Черноморскаго—мы 
уже покончили въ прошломъ отдёлЪ (см. стр. 169—1); а именно, пер- 
в выя два были обращены въ военное поселене, Черноморское же вы- 
`дфлилось изъ состава Таврической губ., & впослдстви его территоря 
превратилась въ Кубанскую область. Такимъ образомь, намъ остается 
раземотрЪть судьбу Астраханекаго, Оренбургскаго и Уральскаго вой- 
ска, къ которымъ сл$дуеть еще прибавить вновь образованное Азоз- 
й ское войско, къ чему мы и приступаемъ. 
1) Въ 1817 г. Астраханское казачье войско состояло изъ Аетра- 
ий ханскаго казачьяго полка, присоединенныхь къ нему 5 командъ въ 
И Астраханской и Саратовской губ. и казачьихь семействъ, поселенныхь 
а въ Сараловской туб. въ мЪетечкЪ ДубовкВ и станицахъ Александров- 
ской и Пичужинской. Въ 1817 г. воБ эти чаюти подверглись преобра- 
| зованшо, при чемъ онз были раздёлены на 3 полка, поставленные подь 
| общее начальство атамана и войсковой канцелярли, зависВвшихь въ 
| свою очередь оть командира отдфльнаго Грузинскато корпуса *). За- 
И чмъ въ 1833 г. Астраханское войско было поставлено въ такую же 
| в. зависймость оть Астраханскаго военнаго губерналора, въ какой оно 
и до того находилось оть командира отдЪльнаго Кавказокаго корпуса. 
Эта зависимость была сохранена и въ изданномъь въ 1845 г. „Поло- 
жеши объ Астраханскомь казачьемъь войскЪ“. Согласно посл$лнему, 


) Стариховз (Откуда взялись казаки, 2-е изд., стр. 79) ошибочно пр!урочиваетъ 
учреждеше трехъ полковъ изъ Астраханскихь казаков къ 1806 г. 


— 117 — 


кромЪ того, мВотное. управлене войскомъ’ (по гражданской части— на 
правахъ гражд. губернатора) было возложено на войскового наказнаго 
атамана, состоящаго также предеЗдателемъ въ войсковомъ правлени; 
далье, войско въ тражданскомъ отношенш было’ раздфлено на три 
округа; во. главЪ кождаго были поставлены полковникъ и состоящее 
поль его предедательствомъ полковое правлене. Кром% того, положе- 
шемъ 1845. г. за войскомъ были утверждены земли, занимаемыя имъ 
по ВолгВ въ Астраханской и Саратовской туб. 

Въ 1861 г. войско было` изъято отъ зависимости отъ Астрахан- 
скаго. военнаго. губернатора и наказный атаманъ войска ‘быль непо- 
средственно подчиненъ военному министерству. Наконецъ, въ 1869 г. 
было повелно новое ‚раздфлеве войска на два отдфла, при чемь во 
тлавз войска. попрежнему было поставлено войсковое правлеше съ 


раздьлешемъ его (хля тражданскихь ДЪль) на два отдфленя: исполни- 


тельное и хозяйственное. 

2) Въ Оренбулекомь войск быль произведенъ пфлый рядъ суще- 
ственныхь измВненй. Прежде всего въ 1816 г. часть Оренбургской 
лини ') подвинулась впередъ, при чемъ для охраненя солевознаго тракта, 
оть Илецкой защиты на Самару и конвоировашя казенныхъ транс- 
портовъ соли была учреждена новая дистанщя, Новоилецкая. По- 
слФдняя захватила участокъ земли, одна часть котораго вошла въ 
составь Оренбургокато войска, а другая, незначительная  часть— Ураль- 
скаго войска. Новая дистанщя шла отъ Н%№жинскаго форпоста вверхъ 
по р. БердянкЪ, далфе по. р. КуралЗ и по Илеку ‘до его устья °). 


*) О происхождеши этой лини см. ниже, стр. 191. 

*) См. Рябиниизв, Уральское войско, Сиб., 1866, Т, 72 и 115; Левшин. Опиева- 
ше киргизъ-казачьихь ‘или киргизъ-кайсацкихъ степей, Сиб. 1832, Т, 3; Стариков, Истор.- 
стат. очеркь Оренб. каз. войска, Оренбургь 1891, 95—6. Новый участокъ земли заклю- 
чать въ себЪ. 158,3 кв. мили (см. Хамьиовь, Геотр. обозр. Оренбургекаго края въ Мат. 
для стат. Росе. Им., 1889, Отд. 1, стр. 84—5 и Коерреп, Оефег @е Пусвизкей ег Веуб1- 
Кегипо 0 Чеп Ргоушяеп 4ез Юитор. Влзапаз въ ВиПейи @4е 1а, Чаззе №150т1со-рЬПо- 
101апе' 4е РАс. Гир. 4е$ заепсез 4е 5%.Р.В. Т. Ш 1847, 1 — 81. К. С. Веселовскаи. 
Пространство и степень населенности Европейской Росеш, по малераламъ д. члена 
П. И. Кепцена, въ СборникВ стат. свёдвый о Росет, ки. Т, изд. Стат. отдфленя Им- 
пер. Геотр. Общ. Спб; 1851, стр. 1—29). Дистаншя тянулась узкой полосой вдоль на- 
званпыхъ рфкъ; она была занята отчасти Уральскими казаками, въ вфдБни которыхъ 
были форп. Затонный, Озерсый и Сухорфченсый, но тлавнымъ образомъ Оренбург- 
скими казаками, въ вфдфни которыхъ состояли форп. Изобильный, Буранный, Линев- 
ск, Угольный и Вотляцскй, а также кри. Бердянка съ ред. Ханскимъ. Изъь Орен- 
бургекато войска первоначально предполагалось поселить желающихь; послёднихъ, од- 
нахо, оказалось мало, почему и было предписано упразднить стан. Красноуфимскую, 
съ тБмъ чтобы казаки ея были переведены на новую лин. Такъ какъ, однако, этоть 

В. Девъ. 12 


| 
| 
| 
| 


| 


 оааеемелай еее оны 


а еее ха 


ЗалЪмъ, въ 1835 г. другая часть Оренбургской лини была зна- 
чительно подвинута впередъ, & именно, въ этомъ году, согласно предполо- 
венямъ, возникшимь еше въ 1822 г., была проведена новая лишя оть 
крфпости Орской на сфверо-востокъ къ редуту Березовскому на р. УЖ. 
Захваченное новой лишей пространство, т. наз. Новолинейный районъ, 
заключалъ въ себЪ около 800 кв. миль, которыя, такимъ образомъ, были 
присоединены къ Оренбургскому войску 1). Здеь въ первые же три года 
посл учреждея лиШши какъ по самой линш, такъ и вблизи нея 
возникъ цфлый рядъ поселен! *). Сюда были переведены прежде всего 
четыре линейныхъ поселенныхь баталона съ старой лини; далфе, въ 
1837 г. было повелно, чтобы всЪ земли Оренбургскаго войска были 
сосредоточены по старой и новой лиши и на пространств% между 
ними, и чтобы для этого туда были переселены казаки, живупце внутри 
губерыи *) Зат$мъ, н®околько позднфе—уже въ 1842 г.. въ новоли- 
нейный районъ было предписано перевести (въ причислешемь въ ко- 
зачье зван!е) 1892 семьи бЪфлопахалныхь солдать (съ 7109 душами 
м. п.) изъ боле восточныхь узздовъ, и 777 семей Ставропольскихь 


переводь вотрфтиль сопротивлеше; то онъ состоялся лишь въ 1396 г. Кромв того, въ 
Илецкомъ районф поселились въ ифсколькихь селеняхь крестьяне, которые въ 1840 г. 
были причислены къ войску. (Стариховв, Откуда взялись казаки, стр. 150—1). Осталь- 
ная земля новаго района была отдана въ вдомство учрежденнато въ 1816 т. въ г. Са- 
марё Правленя Илецкато соляного промысла (См. Учреждеше Илецкато сол. промысла 
ЗУ 1816, 26262, $ 35). Изъ сел. Илецкая защита быль учрежденъ тородъ горнаго и 
соляного вфдометва. (См. Журналь Мин. В. Д., 1853, 1, 75—39, статья „Илецыя в0- 
ляныя копи“). 

*) Стариков, Истор.-стат. очеркъ Оренб. каз. войска, Оренбурть 1891, стр. 104 
и сл. Ханымовз опредфляеть вновь занятое пространство въ 36.505 кв. в. (= 745 кв. 
миль) (Мат. для стат. Росс. Имп., 1839, И, Геотр. обозрше Оренбургскаго края, стр. 1), 
Кеппенз— согласно даннымъ Мин. Гос. Им.—въ`39.020 кв. в. (806 кв. миль) (тамъ же). 

*) Императорское, Наслёдницкое и Михайловской въ 1835. г. а въ слёдующе 
два тода Новоорское, Елизаветинское, Атаманское, Екатерининское, Константиновское, 
Еняжеское, Николаевское, Еленинское, Надеждинское, Вфринское, Варваринское, Ку- 
мажское, Великопетровское, Павловское, Андреевское, Анненское, Геормевское, Ольтин- 
ское, Владим!рское, Александровское, Соф!йское, Натальинское, Алексфевское и Кирил- 
ховское (Стариковз, Откуда взялись казаки, 151). Н$которыя, хотя и не богалыя данныя 
о новой лини см. въ Везе пась аеш та] пра. @е Киозеперре ш еп Тазгеп 1884 
ип@ 1835 уоп Ст. соп Нейтегзеп, Т АЪей., стр. 182 и лёд. (въ Вейгасе гиг Кепи- 
1155 4ез Влзз. Веювз, У, ЗЕРВ. 1841). й р } 

°) Нежелающихь переселиться было повелфно обратить въ посехенные кавалер. 
полки (Стариковв, Откуда взялись казаки, 152); На основани. этото предписан!я изъ 
внутреннихь кантоновъ были выселены всЪ казаки, кромв 1256. семей (тамъ же).. Земли 
переведенныхъ казаковъ были переданы въ вфдомство Мин. Гос. Им., вмЪсто чего казаки 
и получили земли Новолинейнаго, а также и Илецкаго районовъ (тамь же; 295).. 


жрещеныхь калмыкъ (6ъ 1743 душами м. п.), а также казаковъ изъ 
‘-третьяго кантона (т. наз. Нагайбакъ въ числв 1250 душъ м. п.) и пя- 
-таго кантона (въ числ 1627 душь м. п.), & всего 11.729 душь м. п. ‘). 

Однако, еще до этого перевода, въ 1840 г., было издано Выс. 
утв. положени объ Оренбургекомъ казачьемь войск®. Этимъ закономъ 
‚была впервые точно установлена территор!я войска, которая до этого 
‚не была ‘строго’ опредфлена, при чемь къ войску для избЪжаюя чрез- 
люлоености были‘ причислены и н®которые казенные крестьяне, а н%- 
которые казаки за то были исключены изъ войска ?). Во глав войска 
‘былъ поставлень войсковой атаманъ, состоящий подъ’ непосредотвен- 
„нымъ начальствомь Оренбургскаго ‘военнаго губернатора, и находя- 
щееся подъ ‘его’ прецсвдательствомъ войсковое правлене. Дал%е, терри- 
тор1я войска‘ была раздЪлена на 10 полковыхъ округовъ, въ которыхь 
какъ военное, такъ и гражданское управленше сосредоточено въ полко- 
выхъ правлен:яхъ, состоящихъь подъ’ предс$дательствомъ полковыхъ 
командировъ. Раздвлене это было н$сколько измфнено въ 1855 г., 

‘когда вм$ето 10 полковыхь округовъ войско было раздфлено на 12 
‘такихь округов? °). 

Наконепъ, какъ уже указано выше, въ 1865 г. земли Оренбург- 
‚скаго войска вошли въ составъ вновь образованной тогда Оренбургской 
губернш. Въ послЬлней при этомъ была присоединена Сакмарская стан. 
Уральскаго войска “). ВмвстВ съ тёмъ Оренбургоме казаки, а также и 
Уральсые казаки Сакмарской стан. и кочующие въ Оренбургской губ. 
киргизы были подчинены общимъ полицейскимъ учрежден!ямъ, тогда 


*) Сы. Отарижовв, Откуда взялись казаки, 176, 184 и сл6д. Новыя поселения по - 
лучили ‘назван!я по’разнымъ одержаннымъ русскими войсками нобфдамъ: Берлинъ, Па- 
рижъ, Вваркенъ, Фершампенуазъ и т. д. 

?) Нфкоторые изъ назначенныхъ къ причисленю въ казаки крестьянъ Челябин- 
скато и Троицкаго у. у. не пожелали поступить въ войско и выселились въ Бузулук- 
сюй уфздъ, но потомъ вернулись и были зачислены въ казаки. Итого по Старикову 
(Откуда взялись ‘козаки, 175) по закону 1840 г. въ Оренбургское казачество было за- 
числено до 25.000 душь (м. 1.2). 

И: кром$ 'названнаго въ текстф бывали случаи причислешя въ войску (напр., въ 
1817, 1858, 1854 г. г.), также, какъ и случаи исключеня изъ него (напр., части, Сеи- 
<товскихь татаръ въ 1819. г.). См. также Стариковь, Истор.-стат. очеркъ Оренб. каз, 
войска, 1891, стр. 94 (тд$ сообщается о зачислеи въ войско вЪ 1818 г. 248 душъ 
малороссянъ дер. Островной). Благодаря этимъ многочисленнымь причисленшямъ насе- 
лене войско быстро росло: въ 1840 г. число казаковъ составляло 62.620 душь муж- 
„ского пола, а въ 1854 г. уже 91.780 (Стариков», Откуда взялись казаки, 189). 

3) Кром$’ того въ 1851 г. три деревни перечислены отъ 6-го и 9-го полкового 
округа къ 10-му. . 

“) Въ Сакмарской станиц въ 1866 г. было 1658 душь м. п. и 1856 ж. п., т.е. 

12* 


| 
| 
В 
| 

| 

| 
|. 
| 

й 


о оаааваеменаы бетоне ель 


— 180 — 


какъ присутственныя м$ета войска (межлу прочимь и,12 полковых 
правлен!) были упразднены. Впрочемь, войсковые обыватели сохра- 
нили 060бое военное управлене въ лицф наказнаго атамана, (въ то же: 
время Оренбургекаго губернатора) и особаго (учрежденнаго въ 1865 г.) 
войсковаго хозяйственнаго управленя. тату 

Что касается башкирь и мещеряковь, то въ 1841г. было измфнено 
ихъ раздфлене на кантоны. Впрочемъ нфкоторыя изм нешя были произ-—- 
ведены и ране. Въ 1855 г. къ башкиро - мещеряцкому войску были’ 
присоединены елиери и бобыли: послфдь!е еще съ 1790г. поставляли. 
одинъ пятисотный казач полкъ, & съ. 1798 г.—два казачьихъ полка, 
которые въ 1819 г. были превращены въ, регулярные полки. ЗалЪмъ-, 
въ 1835 г. эти два полка вновь были преобразованы въ одинъ каза-. 
Й полкъ, съ наименованемъ его, „первымъ оренбургекимъ казачьимъ- 
полкомъ“ и съ соотвфтственнымъ переименованемь всфхъ. остальных. 
полковъ Оренбургскаго войска. Между тЪмъ, въ течеше всего. этого: 
времени теитери и бобыли продолжали состоять въ вёдши граждан-- 
скаго начальства, и лишь съ упомянутымъ присоединешемъ ихъ въ 1855 г.. 
къ башкиро-мещеряцкому войску они были переданы изъ в дня граж-- 
данскаго начальства въ вфдфше военнато. : 

° Въ томь же въ 1855 г. башкиро-мещеряцкое войско было переи-- 
меновано въ башкирское. Въ 1856г. было, издано (новое. ‘расписане- 
на кантоны, при чемъ все войско было раздВлено‘на..28кантоновъ. 

Важное значеше иметь затВмъ, положеше, о башкирахь 1863 г... 
коимъ башкиры, мещеряки, тептери и бобыли получили гражданское: 
устройство, какъ свободные сельсюе обыватели, съ полчинещемь въ. 
области суда и, полищи общимъ учрежденщямъ и узаконешямъ, При: 
этомъ, однако, было учреждено особое общее. управлеше башкирами» 
(въ вздвым Оренбургскаго и Самарскаго: ген:-губернатора/ и’воённаго: 
министерства) и было сохранено раздфлен!е на кантоны (въ числ» Е 

Положене 1863 г. явилоеь лишь переходной ступенью къ пере- 

‚ дачЪ башкиръ, мещеряковъ, тептерей и бобылей изъ военнаго вЪлом- 
ства въ гражданское, которое состоялось въ. 1865 т. 

3) Въ 1868 г. изъ земель Уралсколо казачьяго ‘войска и‘чаети обра-- 
зованной въ 1859 т. области Оренбургскихь киргизовъ ‘составлена но- 
вая, Уральская, область, съ разлвленемъ ея на’ 4 уБзда и Мангишлак_ 
ское приставетво. ПослЪднее, однако, уже въ 1870 г. было отдфлено. 


3514 душь об. п. (Списки насел. мель, Оренбургская туб., Стр. ХХ „Бородильз отно-- 
сить отчислешя Сакмарской стан. ‘отъ Уральскато войска въ 1869 г. по Выс. Утв. 
Пол. Военнаго Совфта 8 Ш 1869 г. (Уральское ‘каз. войско, 1. 18, прим.). Мы этого» 


закона въ П. С. 3. не нашли. 


^ — 181 — 

къ Лагестанской области. ЗатФмь въ 1879 г. Эмбенсюй постъ (центръ 
`Эмбенскаго уззда) быль перемёщенъ на. урочище Каракамыпть и пере- 
именованъ въ Темирское укрЗплен!е. Вопросъ объ установлени_ гра- 
ницъ. Уральскаго войска мы раземотримъ ниже; здЪсь укажемъ лишь на, 
‹‘присоединеше участка земли къ его территор!и при учреждени Ново- 
илецкой лиши въ 1816 г., и на состоявшееся въ 1865 г. отдълене рас- 
положенной чрезполосно отъ остальной территор1и войска Сакмарской 
станицы къ Оренбургской губ. | 

4) Азовское казачье войско было образовано въ 1832 г. изъ за- 
иторожскихь казаковъ, перешедшихъ въ Росс изъ турецкихъ владнЕй, 
и изъ мёщанъ г. Петровскаго. Имъ было отведено (включая земли 
‘г. Петровскаго) нЪоколько болфе 50.000 дес. въ Александлровекомь у. 
Екатеринославской губ. Во глав войска была поставлена войсковая 
канцеляр!я, состоявшая въ зависимости отъ. Новоросе!йскаго тен.-гу- 
бернатора, а въ судебномъ отношеши подчиненная Александровскому 
уфздному суду. Въ 1838 г,, для устраненя чрезполосностп, къ войску 
‘было присоединено казенное селеше Новоспасское, съ обращенемъ 
его жителей въ казаки '). 

Войско просуществовало до 1865 г., когда оно было упразднено. 

ЗатЪмъ намъ необходимо обратиться еще къ размотр нию особаго. 
зида административныхь дВленш, вотрфчающихся въ течене изучаемой 
нами этохи оть 5-й ревизи до первой всеобщей переписи 1397 г. .Мы 
фазумБемъ такъ называемыя зрадоначальства. Что же представляють 
изъ себя эти градоначальства и гдЪ они были введены? 

Впервые мысль о ихъ введен выражена въ закон 6Х 13802. г., 
коимъ НоворосеШекая губ. была раздВлена на 3 губернш: Екалерино- 
‚славскую, Таврическую и Николаевскую (Херсонскую). Здесь было вы- 
‘сказано намфрен!е правительства учредить въ портовыхъ городахъ 
Одессв и Херсони (Николаевекой, впослЪдетви Херсонской тубернм), 
“Гаганрогз (Екатеринославской губ.) и @еодосш (Таврической губ.), 
для содЪйств!я развитпо ихъ торговли, должность гралоначальниковъ, 
не зависящихь оть губернскаго начальства. Это намбреше вскорф и 
налло свое осуществен!е: въ началЪ 1808 г. градоначальетво было 
учреждено въ Одессе, при чемь во главЪ его былъ поставленъ извЪет- 
ный дюкъ Ришелье; въ маЪ 1803 г. оно было учреждено въ Таганрог%, 
а въ 1304 г въ Оеодоси. Мысль образовать тградоначальство и въ 
Херсони. осталась. безъ. осуществлешя. 


‚.)) Согласно, Кеппену къ Азовскому , войску еще въ 1838 г. было причиелено 
1488; душь.м. п..(Коеррею, Назат@з Сезалшт еубкегипе йи. Тайте. 1838, стр..80). 
Н$которыя дапныя о возникновеши Азовскаго войска см. у А. Скальковскаго, Исторая 
новой вфчи, ч. Ш, изд. третье, Одесса 1886, стр. 281—8. 


ао аще 


НЕ ЗАВ 


Градоначальникъ — соглавно инструкщямъ, даннымь каждому изъ. 
градоначальниковъ — в$даеть вь город всф части правительства, но“ 
лишь въ предфлахь городской черты; онъ не подчинёнъ ни граждан- 
скому, ни военному губернатору; только судебныя мЪФета въ градона-- 
чальствВ сохраняють связь съ губернскими высшими м%етами. Изъ 
одного позднзйшато закона мы видимъ, что и „казенная“ часть въ. 
градоначальствахь также оставалась въ зависимости отъ губернскаго. 
управлевя ‘). 

Итакъ, за приведенными ограниченями, градоначальства, представ- 
ляли изъ себя вполнф самостоятельныя административныя единицы. 
на ряду съ ‘тубершями. 

Въ 1807 г. къ Таганрогскому градоначальству были присоеди-- 
нены гг. Ростовъ, Нахичевань и Маруполь съ представленемъ грало- 
начальнику по отношеню къ управленйю этими городами т$хъ же пре- 
дЪловъ власти, которые были установлены для него по отношеншю къ- 
Таганрогу. Въ томъ же 1807 г. Таганрогскому градоначальнику быль 
подчиненъ таможенный надзоръ по берегамъ Азовскаго моря, & въ 1808 г.. 
онъ быль назначень главнымъ попечителемъ судоходства по Азовскому 
морю, почему въ 1815 г. ему были подчинены Керченсыя адмиралтей-. 
ство, брандвахта и карантинная застава. 

Въ 1821 г. было учреждено четвертое градоначальство: Керчь- 
Еникольекое, при чемъ ему было подчинено пространство земли по. 
обЪимъ сторонамъ Керченскато пролива. 

Въ 1827 г. было прозведено новое разграничен!е области вЪлЪнЕя: 
трехь изъ упомянутыхь градоначальствъ: Таганрогскаго, деодо<Йскаго. 
и Керчь-Еникольскаго. Въ 1884 г. Ростовъ-—вслфдетые перенесешя 
туда уЪздныхь присутетвенныхь мфеть—быль изъять изъ вздфыя Та- 
ганрогскаго гралоначальства; въ 1886 г. къ Керчъ-Еникольскому градо- 
начальству быль присоединенъ и Бердянсый портъ, & въ 1859 г. отъ. 
Таганрогскаго градоначальства были отдфлены гречесюй Мар!упольск!й 
и армянсый Нахичевансвй округи °). 

Изъ воЪхь названныхь нами четырехъ градоначальствъь наиболве: 
короткое время просуществовало @еодосИекое, которое было упразд-- 


*) А именно законъ 81 Х 1807 т., присоединивший Ростовъ, Нахичевань и Мз- 
рмуполь къ Таганрогскому традоначальству, прямо указываеть, что это присоединен!е 
должно имВть мфето въ тЬхъ предфлахъ, каке установлены для Татанрога и Одессы, и, 
подобно этимь послфдиимъ тородамъ, не должно коснуться части казенной и судебной. 

*) Списки населенныхь мёсть, Екатеринославская туб. СПБ. 1863, стр. ХХУ. 
Здфеь’ же сообщается, что къ градоначальству въ то время принадлежали этородъ съ 
окрестными хуторами и селами, составляющими Троицкую волость Ростовскато  уфзда“.. 


‚— 183 — 


нено въ 1829 г., при чемь вс подвфдомственныя Оеодосе1Йскому гра- 
доначальнику дзла были переданы Таврическому гражданскому губер- 
натору, за исключешемъ карантинной и таможенной части, переданныхъ 
вЪ 1837 г. Керчь-Еникальекому градоначальнику. 

ЗатВмь Одесское градоначальство было упразднено въ 1837 г., 
при чемь подвздомственныя градоначальнику дфла были переданы Одес- 
скому военному. губернатору. Впрочемь въ 1852 г. Одесское градона- 
чальство. было возстановлено. 

Далфе, Таганрогское градоначальство прекратило свое существо- 
ваше съ 1888 г., когда оно было присоединено къ области Войска 
Донского, съ передачей подвфдомственныхь ему дЪль наказному атаману 
войска Донского и областному правлен!ю. 

Наконець, Керчъ-Еникольское градоначальство продолжаеть суще- 
ствовать и до настоящаго времени. 

ЗатЪмъ въ 1873 г. было учреждено два градоначальства: С.-Це- 
тербургское и Севастопольское. 

Первое—С.-Петербуггское—было учреждено закономъ 3 ГИ 1873 г. 
въ 1880 г. ему въ полицейскомь отношени были подчинены и приле- 
тающия къ С.-Петербургу мВетности. Въ 1881 г. С.-Петербургекое гра- 
коначальство было упразднено, но оно было возетановлено въ 1883 г. 
и продолжаеть существевать и до настоящаго времени. 

Севастопольское градоначальство учреждено закономь 16 \1Т 
1873 г. и также продолжаеть существовать до настоящаго времени. 


м 


Мы на этомъ закончимь изучене тЪхъ измнешй въ губернскихь 
и у5здныхь границахъ; которыя произошли за разсматриваемую нами 
эпоху. Между тВмъ наше изложене было ‘бы не полно, если бы мы оста- 
вили безъ внимашя одно, весьма важное для насъ обетоятельетво, & 
именно, что границы н$зкоторыхъ, расположенныхь на юговостокВ ту- 
берый были точно установлены лишь въ очень недавнее время и въ 
течене большей части разсматриваемой нами эпохи находились въ 
боле или мене неопредленномь положен. Для того, чтобы дать 
этому обстоятельству надлежащее освящен!е, намь необходимо остано- 
виться предварительно на боле. общемъ вопрос о порядк® установ- 
ленйя губернекихъ и у&здныхь границь, тёмъ боле что этоть вопроев 
представляеть для насъ, какъ мы узидимь ниже, и нёкоторый само- 
стоятельный интересъ. 


ы а 8 : В ни Е Е ЕО ЕЕЕЕНЕИВ о 
ЕН нае. 


— 184 — 


При постепенномь образоваши губерый или нам стничествь на 
основани учрежденя 7 ХТ 1775 г. было каждый разъ. предписываемо; 
чтобы границы новаго намфстничества съ сосфдними устанавливались 
по соглашенйю между генералъ-губернаторами и правящими ихъ долж- 
ность и затВмъ утверждались Сенатомъ '). Въ маф 1781 г., волЪдетве 


') При учреждеши первыхъ намфбтничествь. мы это предписаше находимъ не 
всегда: его нфгь въ законах, предиисывающихь учредить Тверское, Смоленское, Шеков- 
ское, Новгородское, Ярославское и Костромекое намвстничества, хотя зато въ зако- 
нахъ, касающихся двухъ послфднихь намфстничествъ, очень подробно указаны тф 
части, изъ которыхь они должны составиться. Далфе его нфть и въ закон объ учрея- 
денши Архангельскаго намфотничества, ‘но. послёдиее уже ранфе существовало въ видф 
области Вологодскато намфстничества. Но ‘во вофхь законахъ, коими были учреждены 
остальныя намфотничества, мы это преднисалие встрфчаемь, при чему оно почти вездь 
выражено въ однихь и тёхъ же словахъ: „А въ прочемъ назначеше траниць сего па- 
мфотничества съ прикосновенными ему предоставляемь на. соглашеше тен.-тубернато- 
ровъ и правящихь ту должность, о которомъ, такъ какъ и о числ душь, сколько куда 
приписано или къ другимъ отчислено будетъ, имфють они донести Нашему Сенату“ 
(требовашя о донесеши Сенату нфть только въ законахь ‘объ учрежденит Калужскаго 
и Тульскато намфстничествт). 

Вирочемъ, упомянутое предписаше закона мы находимъ и въ другихъ: законах, ^ 
вводившихь измфнешя въ тубернсыя траницы. Такъ мы его встр$чаемъ въ законахъ: 
15 Х 1779, 14929 (0 присоединенши къ Нижегородскому памфстничеству частей Шац- 
каго и Козьмодемьянскаго у.у.), 10 1732, 15343 (о перечислеши Новохоперскато у. 
‘изъ Тамбовскато въ Саратовское мам.), 2 1 1782, 15876 (объ отдфлени г. Царицына, 
съ Ахтубенскимь. шелковымь заводомь и Чернаго Яра оть Астраханскаго къ Сара- 
товскому нам.), 3 УТШ 1782, 15485 (объ отдфлеши части Борисотлбекато у. отъ Там- 
бовскаго къ Саратовскому нам., г. Гвазды оть Тамбовскато къ Воронежскому и части 
Задонскато у. оть Воронежскаго къ 'Тамбовскому), 18 УП 1785, 16.289, п. 1 (о раз- 
траничени ЕВевской и Екатеринославской туб. [здфсь предписывается, чтобы для про- 
ведешя траницы съёхались губернаторы и туб. землем$ры обфихъ туберн] и п. 6: о 
разграничеши Таврической губ. [предписывается ‘прислать въ Сенать карту), 26 11792, 
17017 и 17018 (объ. отграничеши и раздфлеши земель, присоединяемыхъь къ Екатери- 
нославской туб. изъ вновь завоеванныхъ областей), 24 \ 1798, 17126 (объ отгранн- 
чен!е земель войска Донского чрезъ посредство депутатовь отъ войска и отъ сосёл- 
нихъ тубернШ) и 27 Т 1795, 17300 (объ оттраничеши новой Вознесенской туб.). 

Въ тЬхь случаяхъ, когда предиисывалось измёнеше уфздныхь траницъ въ предфлахь 
одной и той же туберншуразтраничеше возлагалось па тен.-тубернатора, какъ это ‘имфло 
мфсто, напр. въ указахъ 16 ТХ 177 9, 14018. по. отношения къ Раненбуртскому уЪзду, 
18 У 1732, 15898—по отношеши къ Верейскому у., 7 УП 17853, 15426—по отношешю 
въ Печерскому у. Лишь въ указ 9 \" 1784, 15992 объ учреждети Троицкато у. ифть 
никаких ‘указаши о порядкВ разграничешя. 

Если при учрежденш новыхь ‘намбстничествь кажя-либо селешя’ отходили‘ къ 
тубершямъ, остававшимся еще на прежнемь основаши, то’ ихъ указомъ 9 Х 1778 т. по- 
вельвалось „приписывать... по способности къ ближайшимь уфздамь тЪхь губершй, къ 
коимъ они отчисляются“. Относительно порядка проведейя межь: между узздами мы 
встрфчаемь ифкоторыя постамовлешя и ть межевыхь инструкщихь. А именно, въ Ин- 


`=— 6185 = 


вамфченной въ этомъ дфлв медленности (къ тому времени, какъ видно а | 
изъ вышеприведенныхь данныхь, было учреждено уже 23 намЪфстни- | 


чества изъ разсматриваемыхь нами, если не’ считать Войска Лонского, | 
81 административныхь единицъ), было предписано ускорить проложене 
губернекихь и у5здныхъ границъ. ВмЪст® съ а№мьъ были изданы подроб- | 
ныя правила, которыхь при этомь слдовало держаться (указъ 19 (27) т 
У 1781, 15160). Согласно этимь правиламъ траница между двумя с0- Г 
прикасающимся нам стничествами должна быть положена чиновниками, 
посланными отъ каждаго изъ нихъ „сообразно по возможности перво- | ие 1 
начально даннымъ прим$рнымт картамъ и раздвлешямь“. На грани- И | 
цахъ должны быть положены обыкновенные межевые знаки, & въ при- | || 
мМЬтныхь ‘мфетахъ —— поставлены губернеше тербы; далфе, при этомь 
ДОЛЖНЫ быть сочинены подробные планы границъ въ 5 экземплярахь 
для разныхъ правительственныхь учрежден *) съ подробными описа- 
тие | 
струкцш Межевщикамъ 18 \ 1754, 102387, Гл. ХХХУ, п. 2 предписывается по оконча- | | 
ни межевавя проводить особыя становыя и уфздныя межи съ вневешемь ихь описания 
вЪ межевыя книги; въ послфдня для каждато стана’ и узда, равно ‘какъ и для каждой й 
провинщи и туберни должны быть внесены свдфшя о количеств пашии въ четвертяхь м. 
и другихъ угодй въ десятинахь (Сравни там же,’ тя. ХХ, п. 7) Между тЬмъ, какъ 
известно, инструкщя 1754 т. осталась” безъ исполненя. Что ив каедется инструкций 
1766 т., то изъ нихъ инструкщя землемфрамь 138 11766, 19570, п. 108 'завзночала въ | 
себф постановленя вполн% сходныя съ только’что приведеннымь: & именно; эдёбв также 
предписывалось по окончаши межеваля у%зда проводить становыя и уфздныя межи: и ] 
затЬмь составлять межевыя книги и планы, съ внесешемь въ первыя свфдён! о коли- р 
чествЪ земли по угодьямь въ десятинахъ. О порядк проведеня уёздной межи въ слу- | | Е 
чаз споровъ между потраничными владфльцами” см. указъ 22 Х 1768, 13182. ЗатЪмь | | НЙ 
указъ 21 Ш 1769, 18271 `предписаль примежовывать станы, расположенные ‘отдфльно | 
оть своихъ уфздовъ, къ тёмъ уфздамъ, къ которымь они’ прикосновенны. 

Что генеральное межеваше имфло нёкоторое вшяше на установлеше тубернскихь 
и увздныхь траниць, видно и’изь другихз’ даниыхь. "Гажъ, напр., сенаторы Нензюевь 
и Фонъ-Визинъ, ревизовавиие` Астраханскую туб., `доносили въ 1801 т. что такъ кахь 
тенеральнаго межеваюя въ этой губерши ие было, то границы между уфздами положены 
только лишями (Арх. Сената, дВло „по осмотру сенаторовъ Неплюева и Фонъ-Ви- 
зина Астраханской туб.“, № 254, листь 478). Или, напр., въ закопь 7 УТ 1888, И 
11289 о разтраничени Киртизъ-Кайсаковъ Сибирскаго и Орёнбуртскато вфдомства со- 
общается, что общ: предфлвлинй Оренбуртской и Сибирской постановявнь тенераль- 
нымъ межевашемъ и извъстень подъ именемь Краснаго’ столба“ (см. ‘также’ ниже о 
траницахъ Уральскаго войска). Однако; названное вмян!е могло быть значительным лишь 
въ мБотахъ вовсе не заселенных» или‘заселенныхь слабо, т. 6; иа окраинах; въ остальныхь 
же мзстахь вфроятно оно простиралось лишь на детали проводимыхь лебз, тазь какъ оно 
едва’ ли мотло здесь касаться’ территорйальнато состава административных ‘вединиць, 
въ смыслЬ принадлежности къ нимъ'тВхъ или другихь населенныхь мВт: 

*) Палаты гражданскаго суда,’ казенной палаты, ‘верхияго ‘земекаго суда, верх- 
ней расправы и межевой экспедищи Сената. 


И жене 


— 186 — 


шями. Границы между областями и Уздами должны быть положены 
такимъ ще образомъ чиновниками, посланными оть соприкасающихся 
областей и уЪздовъ, при чемъ планы УВздныхь границъь должны быть 
составлены въ 7 экземплярахъ ') и также еъ подробными описавями *). 

Законъ 1781 г. предписывалъ Сенату устанавливать сроки, въ 
течене которыхъ должны были быть заканчиваемы упомянутыя раз- 
граничен!я; были ли таже сроки тогда установлены, мы не знаемъ, 
Между тзмъ произвести новое разграничее и закончить связанные 
съ нимь разочеты было дфло далеко. не легкое. Этому съ одной’ сто- 
роны препятствоваль недостатокъ въ землемрахъ, почему ихъ, составъ 
въ 1782 г. велвно было увеличить °), еъ другой стороны постоянныя 
изм$нешя, коимь подвергались. губернсмя и Узздныя границы въ“пе- 
реходную эпоху. Въ полВ 1782. г. окончательнымь срокомъ для пред- 
ставлешя въ С.-Петербургь вЪдомостей, соотвфтотвовавшихь новому 
разграниченйо, быль назначенъ октябрь 1782 г. в 


*) Для уЪзднаго суда, нижней расправы, верхняго земскаго суда, верхней расправы, 
палаты тражданскаго суда, казенной палаты и межевой экспедиши Сената. 

2) Этимъ же закономъ предпясывалось положене межу для отграничен1я предфловъ 
тородского управлешя отъ управлешя уфзда. (или округи, вавъ тогда говорили). Тамъ, 
тдф городеше выгоны уже были утверждены, эти межи предписывалось положить тогда же, 
а гдБ они еще не были утверждены—по мфрф ихь утверждешя. Приэтомъ должны были 
быть составлены планы въ числф 9 экземляровъ. (для тьхъ же учрежден, для которыхь 
должны были составляться планы уфздныхь траницъ, и кромБ того еще для городового 
и для губерискаго магистратову). 

*) Указъ 31 У 1782, 15.416. 

*) Такъ, напр.,/ вЗдомости, представленныя вице-губернаторами. въ ‘экспедицию 
© гос. доходахъ о числф душь по новому разграниченю, для многихъ губершй не сот- 
ласовались съ ревизскими вфдомостями; волВдотв!е этого вице-губернаторамъ было пред= 
писано произвести вфрные разочеты о результатахь новаго разграничения и представить 
новыя вфдомости о числь душь (по отлфльнымь категор!ямъ) до’ разграничения и посл 
него. Объ этомь предиисаши сообщаегь указъ 27 УП 1781, 15.194; залфыъ въ течеше 
1781 г. (впрочемь, и въ течеше. 1782 т.: ем., напр., Выс. указъ, приводимый въ указ 
8 Ш 1182, 15.360, п. 6, относительно Олонецкой области) оно было неоднократно 
подтверждаемо, но это дБлу не помогало, и вЪдомости какъ въ 1781, такъ и въ 1789г. 
продолжали поступать нев5рныя, а именно не согласныя между собою. Вице-губерна- 
торы объясняли эту несотласованность постоянными причислевями и отчисленями изъ 
одной туберниг въ другую, производимыми намфостническими  правленями. Замфтимъ, 
что какъ разъ въ это время (1782) производилась четвертая ревизия, что конечно ослож- 
ияло дьло, при чемь съ другой стороны и представлене отчетовъ о результатахь но- 
вой ревизши такь же задерживалось неоконченностью разграничешя (объ этомъ см.; 
цапр., указъ 11 ХТ 1782, 15.589, о разтраничени Слободско-Украннской туб. съ Азов- 
скою). Въ виду этого указъ 1 \ Ц 1782, 15.457 еще разъ подтвердиль, чтобы вмыфстЁ 
съ составлещшемь плаповъ по новому разграниченю (согласно указу 19.У 1781, 15.160) 
были составляемы также и вфдомости по даннымъ новой ревизи (съ означешемъ въ 


— 187 — 


Таковы были м$ры, принятыя: въ парствоване Екатерины. Та- 
ыя же м$ры принимались и въ царствоване Павла относительно гу- 
бернекихъ границъ. 

Указъ 12 ХИ 1796 г. о новомъ раздлеви государства на губер- 
ши предписывалъ, чтобы нозвыя губернсвя границы устанавливались 
по соглашению ,губерналоровъ, которые должны были представлять о 
нихь въ Сенать для донесеня Государю. На основанши этого предпи- 
сашя и были предетавлены упомянутыя нами въ предыдущем изложе- 
ви донесешя губернаторовъь о новомъ разграничени Слободеко-Укра- 
инской губ. съ смежными губершями и о раздфлеши Пензенской и 
Олонецкой губ. между сосздними губернями: Въ другихь губерняхъь не 
предполагалось изм$нен!й въ губернскихъ границахъ; но зато въ нихъ 
предцисывалось сократить число узздовъ, чтобы довести его. до того 
уровня, который былъ предусмотрВнъ въ штатахь 31 ХИ 1876 г. По- 
этому и здзеь губернаторы должны были представить свои соображеня 
на утверждени Сената. Всея реформа, какъ мы видфли, должна была 
быть закончена къ 1 мая 1797 года, т. е. весьма быстро. И эта, быст- 
рота не осталась только на буматЪ: уже въ февралЪ большинство гу- 
берн!Й представили въ Сенать свои соображешя о новомъ уфздномъ 
раздвлеши (Тверская губ. даже еше въ январЪ). Однако изъ н%кото- 
рыхъ губерн!й соотвЪтетв. представленя не были получены еще и въ 
март. Поэтому, Сенать 8 ПГ 1797 т. предписаль губернаторамь, 
„чтобы они! поспшили сообразить раздьлене и разграничене У%здовъ, 
для. приведен!я числа округь по губерямъ въ шталное количество и 
представили бы мнзые свое о городахъ, отъ коихъ удобнфе полагаютъ 


нихъ всфхъ селей, числа лушь въ нихъ, всьхъ доходовъ, расходовъ, недоимокъ и 
т. д. для‘каждаго уфзда и для всей туберши). Эти „разсчетныя описи“ должны были 
послужить осповашемьъ для составлешя окладныхъ книть; онё должны были быть. утвер- 
ждены представителями обфихъ губерый и подлежали представленю въ экспедищю о 
тос. доходахъ не поздифе октября. Составлене ихъ возлагалось на казёенныя палаты, 
при чемъ однако намфстничесыя правленя, въ вфдомств5 которыхь (въ силу указа, 
19 У 1781, 15.160) находилось производство разграничен!я, должны были оказывать 
ныъ свое содфйстые (указъ 1 УП 1782, 15.457). Послднее ` предписаше, встр$чаемое 
нами уже и въ указЪ.27 УП 1781, 15.194, было вызвано пререкашями между казен- 
ными палатами и нам, правлешями, при чемь послфдня отказывались давать первымъ 
вс необходимыя свфдфня. 

'Изъ намфетничествь, учрежденныхь посл 1781—2 1т., можно указать на, Ека- 
теринославское (учр. 1783): въ немъ формальное. отграничеше отъ сосфднихъ губернй 
(кромф Харьковской и Воронежской), а также и оть Войска Донского и Польши не 
было еще кончено, а проведеше уфздныхъ межъ не было еще начато въ 1787 г., когда 
закономъ 8 Ш 1787, 16.511 было предписано произвести то и другое. 


отчислить уфзды“ !). Къь серединз поня рапортовъ о новомъ раздвлен!и 
на уфзды не было представлено только’ оть пяти губерний: Владимр- 
ской, Вологодской, Рязанской, Саратовской и Симбирской (при чеме 
двз послёдыя, какъ мы знаемъ, находились въ особыхь услов1яхъ), 
почему ‘имь и было сдЪлано оть Сената’ особое подтверждеше *). _ 

Въ своихъ представленшяхь губернаторы указывали на т8 города, 
которые они считали желалельнымь упразднить, и на т% у%зды, между 
которыми ‘упраздняемые уззды, по ихъ мн®Н, должны были быть 
распредфлены °). ЗалмЪ, не дожилаясь кажется утвержденя своихъ 
предположев со стороны Сената, губернаторы уже’ приводили ^ИХЪ 
въ дЪйстые. Относительно самаго порядка производства, разграничешя 
и проведеня новыхь уёздныхь межь законъ неё заключаль в 666% 
никакихь ‘постановлешй. Насколько ‘видно изъ ‘дошедшихь до набъ 


свфдЬнИ, на практик® 570 дфло возлагаловк на Увздныхь землем%- 
ровъ “), 


т л. 212 
; ; 4837’ } В 

:).Тамъ же, ля. 589 и слфл. (Изъ тубернй, не подлежащихъ нашему  изученю, 
рапорты не были доставлены отъ туб. -Бфлорусской, Курляндекой и Лифляндской). 
Кром$ того ‘изъ тубернй Вятской, Казанской, Оренбуртской, Орловской, Пермской, 
Псковской ‘и Рязанской еще къ началу 1798 т. ‘не было прислано картъ новаго раз- 
траниченя, почему Сенать указомь 14 Т 1798г. и напомниль имъ’‘о таковой при- 
сылк$ (таке же напоминаня, были сдфланы шести. изъ тубернй, не подлежащих) ‘на- 
шему изученю) (тамъ же, лл. 437—8). НИ 

*) При этомъ тубернаторы обыкновенно предлагали упразднить тВ города, кото- 
рые обладали паименфе удобнымь положешемь, наименфе развитою промышленностью 
и торговлею и т. под. 


') Этоть указъ приведенъ въ Арх. Мин. Ю., книга № 


„ 1266 . , 
“). См. Арх. Мин. Ю., книга № —^° раззни. Въ названной книг мы находимъ 
р , 4837’ Ё 


цВлый рядъ представлен тубернаторовъ и опредфленй Сената, ‘состоявшихся по по- 
воду этихъ представлешй, почему ‘она ‘и представляеть для насъ значительный интересъ. 
Спещально по вопрову’о порядкф размежевашя уфздовъ иногда, тубернаторы сообща- 
ють Сенату т руководящия начала, ‘которыя ими были преподаны уБзднымь землем\- 
рамъ: такъ, въ нфкоторыхь тубершяхь (напр. Тверской) ‘послёднимь было предписано 
при проведеши новыхъ уфздныхь траниць не парушать тБхъ межтъ, которыя были про- 
ведены между отдфльными дачами при тенеральномъ межевании т) д. Въ Псковской туб. 
быль назначень особый день (2 марта 1797 г.), когда предводители дворянства, уфздовь, 
между которыми должны были быть проведены новыя траницы, таже какь и землемёры 
этихь уфздовъ, должны были съфхатьея въ опредфленные для того пункты для устано- 
влешя деталей‘ новыхъ траниць. Имьъ были “даны разныя руководяния правила, при чемъ 
иъ 25 марта 1797 т. землем®ры дояжиы ‘были представить губ. правлению карты новаго 
разграниченя. Быть можеть въ этой боле” сложной процедур лежала причина, почему 
Исковская туб. запоздала, въ иредетавленвиь карты новаго разтраничешя. Въ Вятской 
туб. губернекй землемфръ’ составил” вфдомости о селешяхъ, подлежавшихь передач$ изъ 
одного уБзда въ другой; эти вфдомости были разосланы въ ниже земеме суды, которые 


— 189 — 


Такъ были проведены реформы Павла. Если мы ‘залмь обра= 
тимся къ царствованю. Александра Т, то увидимъ, что. законъь 9 1Х. 
1801 г...20.004, установивпий основные пункты преобразован!й Але- 
ксандра Т.въ сфорь административнаго. раздВленя государства, закаю- 
чать въ себЪ, важныя указая и по разбирАемому нами вопросу. На 
губернаторовъ возстановленныхь тубернй была возложена ‘забота © 
проведеши новыхъ границъ. Для этой цвли какъ они, такъ и губерна- 
торы смежныхь губерый должны послать на границу губернокихь чи- 
новниковъ вмфотЪ съ губернскимъ землемфромъ, при: чемъ новая гра- 
ница, при наличности особыхъ причинъ, можеть и не совпасть съ преж- 
нею границею, осли на то согласятся обф стороны. Новой границ 
долженъ быть составленъ планъ въ трехь экземплярахь ') съ подроб- 
нымъ описашемъ. ДалЪе, губернаторы должны представить въ Сеналъ 
свои соображешя о срокЪ, въ течеше котораго разграничене между 
губерями можеть быть окончено °). Относительно раздВленя на узды 


затыъ, должны были съфхалься для освидфтельствованя переходящихь селешй. и према, 
и сдачи ихъ. Сходный порядокъ быль принять и въ Нижегородской губ. Нфкоторыя 
данный ‘о `Ходё реформы административнаго раздьлешня при Павл$ мы встр6чаемъ и въ 
архивб Сената. Здфсь, напр., сохранились ифкоторыя изъ представлений тубернаторовъ. 
Укажемъ, напр., на дёло № 74, 1797 г. „о городахъ Владимрекой губ-.“, въ котором» 
Варанист тубернаторъ оть 30 Х 1797 г. доносить, что. новыя уфздныя грамицы про- 
ведены и нанесены: на, карту (приложенной къ представлению карты. при дфлё нфть). 
Далфе изъ дфла № 59 „о доходахъ“ мы узпаемъ, что казенныя палаты! должны были 
доставлять свфдьшя Сенату о результатахь новаго разграничешя относительно, расире- 
дьлешя госуд. доходовъ по повымъ административнымь едининамъ. Указомъ 5.Х.1797 г. 
Сенатъ предписаль палатамь ускорить представлеше этихъ свфдВи!й. й 

Въ самомь началь ХХ в., согласно Им. указу 6 Х 1799, 19.139, производились. 
ревими въ отдфльныхъ тубершяхъ посланными для этой ифли сенаторами, Въ данной 
этимъ сенаторамъ инструкцш имъ между прочимъ. предписывалось разсмотрЪть, „раздф- 
лена ли туберыя на уфзды, сообразно Выс. изданиымъ въ 1796, г. штатамь, и извфетно ли 
точно число душь въ каждомь уфздЪ; ‘такожъ трамицы его и кашя селеня къ нему 
принадлежать“ (Инстр. 1,ХПИ 1799, 19.219, кт. 2; и. 1). Въ дошедшихъ . до.‘ насъ 
въ Арх. Сената донесешяхь сенаторовъ обыкновенно сообщается о томъ, что ‘новое 
раздвлеше губерши на уфзды приведено въ исполнен; объ утверждени, же уфздныхь 
траниць большая часть донесеши умалчивають и лишь шесть донесешй— относительно. 
губ. Псковской (отъ 10 У 1800 г.), Тверской, Саратовской. (отъ 12 У' 1800 т.), Симбирской 
(оть 18 УТ 1801 г.) Рязанской (оть 24 УТ 1800.) и Ярославской (оть 5 Т\ 1800 т.)— 
сообщаютъ, что оно сдфлано. См. Арх. Сената, дБла №№ 247, 254, 219, 285 и 286. 

`_ № Для палаты тражданскаго суда, казенной палаты и межевого департамента, 

Прав. Сената. 

*) Предварительное отдфлеше возстановленныхь губершй оть смежных тубершй 
„должно быть закончено къ 1 1 1802 г. 

Воронежеый губернаторъ „уже 18 УГ 1802 г. донесъ Сенату 0 томъ, что новыя 
траницы Воронежской туб. съ Слободоко - Украинской и ‚Саратовской уже положены 
въ натур$ и чго скоро будуть положены и уфздныя границы (Арх. Сен., дфло № 337, 


_ 
_ 
в 
| | 
|| 
| 
| 
| 
| 
| 
} 


ори ке р о 


было предписано  губернаторамь всвхь великоросейскихь губерний, 
чтобы они, если признаютъ необходимымь возетановить которые либо 
изъ зашталныхь городовъ уфздными и приписать къ нимъ у%зды, пред- 
ставили о томъ Сенату свои соображеня. Затёмь проведеше новыхь 
УВздныхь границщь было предписано произвёсти чрезъ посредство на- 
значенныхь оть обоихъ уззловъ чиновниковъ, которые при этомъ также 
должны составить планы уфздныхъ границь, въ 4 экземилярахь 1) съ по- 
дробнымъ описашемъ *). Наконець, указъ предписывалъ, по оконча- 
тельномъ установлени всъхъ границь представить въ 1 департаменть 
Сената. „полную генеральную всей тубери карту съ ’озназешемь 
УЪздовъ“. 

На основани ‘приведенныхь предписанй и стали поступать пред- 
ставлешя отъ губернаторовъ относительно тёхъ уфздовъ, которые по 
ихь мнфнНо было желательно возстановить, и на основани этихъ пред- 
ставлешй (мног1я изъ которыхъ дошли хо насъ въ Сеналскомъ архивЪ: 
см. прил. Ш) быль изданъ приведенный выше рядъ законовъ (гл. 
обр. законъ 24 Т\ 1802 г.), коимъ были возстановлены мнойе увзпы.. 

Таковы были правила, которыя соблюдались при установлени 
траниць между административными дфленями °). 


л. 126 и сл.). О быстромъ производств отграничешя Николаевской и Таврической губ. 
оть Екатеринославской см. указъ Сената 96 Т 1808 въ Арх. Сен., дЪло № 888, 1802:т. 

*) Для уфзднаго суда, палаты гражданскато суда, казенной палаты и межевого 
департамента Прав. Сенала. 

*) Далфе въ законв говорится о разтраничени области управленя тородовъ и 
уфздовъ по отношени къ тБмъ тородамь, коихь выгоны уже отведены, при чемъ также 
должны быть составлены планы (въ 4 экземплярах — какт для увздныхь траницъ—и 
сверхъ того 1 экземпляръ для городового матистрата): 

°) Ссылки на законъ 9 ТХ 1801 т. мы затмъ неоднократно встр8чаемь въ позд- 
нфйшихъ законахъ, предписывавшихь новое разграничене между тубершями и узздами.. 
“Такъ, соблюдеше установленныхь въ законф 1801 т. правилъ предписываетея въ ука- 
захъ 12 П 1802 г. о новомъ раздфлеши С.-Петербургской туб. на уфзды, 8 Х 1802 т. 
о раздфлени Новороссйской туб. на 3 тубернш, 15 ХТ 1802 т. о раздфлени Кавказ- 
ской туб. на двф. 

Впослёдети, при измёнешяхь въ администраливномь раздфлеши, новыя гра- 
ницы утверждались обыкновенно по’ представлявшимся въ такихь случаяхъ высшему 
правительству картамъ, при чемь приведеше новаго разтраниченя въ исполнешя возла- 
талось на начальника губерни, если оно касалось одной тубериш, или па предетавите- 
лей заинтересованныхьъ губерн, если оно касалось нфоколькихь тубершй. Такъ было 
при возстановлеши Малмыжекаго уфзда въ 1816 т. (хотя здфеь ие было представлено 
карты), при упразднеши Старорусскаго и образовани Демянскато у.у. въ 1894 г. при 
учреждени Одесскаго у.--въ 1827 т., при упразднеши Елисаветградскато ‘и Ольвюполь- 
скато и учреждеши Бобринецкато у.у—въ 1398 г. при образоваши Ананьевскаго у— 
въ 1834 т., Ялтинскаго—въ 1888 г., Бердянскаго— в 1842 т., и при изыфпеши границы 
между Отавропольскою и Астраханскою туб.—въ 1860 т. и т. д. При учреждени Саль- 


— 191 — 


Если, однако, въ завеленныхь осфдлыми жителями частяхь Евро- 
пейской Росёши эти правила соблюдались, а потому и границы въ раз- 
сматриваемую нами эпоху (и даже до ‘нея) носили вполн точно опре- 
дьленный характеръ, то это далеко нельзя сказать 6 восточныхь и юю- 
восточныхь окрамнажь Европейской Росси. Отчасти мы здфеь видимъ 
„пустопорожшя“ земли, отчасти здфеь кочевали пастушеске народы, 
да и ть омВняли другь друга, и только’ въ. начал ХГХ столбщя здфеь 
начинають окончательно устанавливаться т административныя разлф- 
леня, которыя мы встр$чаемъ теперь: ‘но’ границы послзднихь еще 
долго оставались неопред®ленными ‘). Сказанное относится тлавнымъ 
образомь къ восточнымь границамъ’ Астраханской и Саратовской 
{впосл. Самарской) тубернй, а также и къ границамъ земель войска 
Уральскаго. Эта часть Европейской Росе:и была заселена лишь очень 
поздно, какъ мы увидимъ изъ дальнфйшихъ частей нашей работы. 

Обратимся сначала къ Астраханской губернш. Эта губершя, какъ 
мы подробнфе увидимъ въ другомь мЪстф, въ течеше долгаго времени 
почти вся была занята кочевьями калмыкъ, съ 1630-ыхъ г.г. сыЪнившихъ 
здфеь ногайцевъ. Эти кочевья занимали обширныя степи, расположенныя 
по обоимъ берегамъ нижняго теченя' Волги почти вплоть до Яика нё& 
востокЪ и Дона на западВ. Если мы затЪмъ перейдемъ на, лВвую (Бухар- 
скую) сторону Лика, то встрфтимъ здЪсь обширныя кочевья другого пасту- 
шескато народа —киргизъ-кайсаковъ, находившихся издавна, во вразждеб- 
ныхъ отношешяхъ съ калмыками, отъ которыхъ они отдфлялись узкой 
полосой земли вдоль по Яику, занятой Яицкимии казаками. Киргизъ-кай- 
саки дёлились на три орды: малую, среднюю и большую, при чемъ двЪ пер- 
выя непосредственно примыкали къ русскимъ владфнямъ, отдфлявшимся 
отъ нихъ—поскольку дфло идетъ о Европейской Россш—теченемъ рёкъ 
Яика и Уя. Здесь въ 1780-ыхъ и 1740-ыхъ годахъ была проведена непре- 
рывная пфпь укрфиленй, простиравшаяся отъ устья р. Яика, до устья р. 
Уя и носившая назван!е Оренбургской линш. Еще ране того (въ 1730-ыхъ 


скаго округа въ Войск Донскомъ въ 1884 г. и измфнеши траниць ифкоторыхъ дру- 
тихъ округовъ въ 1886 г. установлеше новыхъ трапиць было возложено наз военный 
совтъ. 

*) Вотъ.какъ Леопольдовь (Истор.-статистич. описаше Заволжекато края Сара- 
товской губ. 1837 т. въ Мат. для’ стат. Росс. Ими. 1889, Отд. П, 88 и сл.) описываетъ 
восточную траницу Саратовской (теперь Самарской) туб.: съ Симбирской губ. траница 
идетъ отчасти по р-р. Чатр и МочБ, въ другихь мфетахъ естественной траницы нфть, 
а трани дачъ, нарЪзанныхь землемврами по числу душьъ въ селешяхъ, не всегда озна- 
чены чертою. Со стороны Оренбуртской траницу составляють кордоны Оренбургекихъ 
позаковъ; со стороны Астраханской— Уральская дорога. Въ другихъ мфстахъ границы 
вовсе не обозначены, а кордоны придвинуты къ р. Таргуну.- 


: 5 и : м 
: ыы Е НЫ 
НИ - 


ЕЕ ЗВ 


же годахъ) малая, & волЗдь за нею и средняя орда приняли. русское 
подданство. Однако, это подчинен1е въ. значительной МЬрЪ носило чи- 
сто вншШЙ характеръь и не м шало киргизамъ постоянно. тревожить 
русскую границу, грабить на ней селешя, уводить людей и т. д. 1: 

Но вернемся къ калмыкамъ. Въ 1771 году большая часть ’‘ихь 
поднялась съ своихь ‘кочевьевъ, ’ перешла ‘черезъ’ Яикъ и покинула, 
территорю. Росем, чтобы вернутьея: на) свою прежнюю родину— Китай, 
Такимъ образомъ, занятое ими пространство почти совершенно опуст% ло; 
остались лишь т$ изъ калмыкъ, которые кочевали по сю сторону 
Волги. Въ началф ХХ вЪка эти оставицеся калмыки —какъ евидфтель- 
ствуеть указъ 19 У 1806 т., занимали своими кочевьями пространетво: 
„оть Царицына по рфкамъ Волг, Сарп%, Салу, Манычу, Кум и по: 
мочагамь, частью и на луговой сторонЪ Волги“... 

И воть при Павлё 1, 27 [Х 1800 г. быль издань Им. указъ, 
коимъ калмыкамь, кочующимь въ Астраханской губернш, были пожа- 
лованы во владён!е „воф тЬ земли оть Царицына по р. ВолгВ, Сарп%, 
Салу; Манычу, КумВ и взморью, и словомь всё т% мета, на коихъ. 
до ухода заграницу калмыки имфли кочевье свое“, исключая тВхь, кои 
по уходВ ихъ были пожалованы Именными указами. 


Вокор$, однако, быль издань рядь законовъ, противор$чивний 
только что приведенному предписанию и существенно ограничивавиий 
его. Дфло въ томь, что киргизы и ранфе неоднократно стремились 


занимать по зимамь земли, расположенныя по правую сторону Урала, 
и обращались съ соотв. просьбами къ правительству. Посл днее по: 
1782 года неизмВнно отвфчало на’эти просьбы отказомъ, хотя ему и 
не всегда удавалось услФдить за своевольными переходами со стороны 
киргизовъ. Въ 1782 году это запрешене было отм®нено и, напр., въ 
1786 году въ предфлахь Росеи зимовало 45.000 киргизскихь кибитокъ - 
Между тёмъ, въ конц ХУШ в. олинъ изъ султановъ малой орды, 
Букей, задумалъ’ болзе р шительный шаге: побуждаемый тфми между- 


*) Такъ, въ течеше 12 лЬть съ 1788 до 1794 тода ими было уведено въ илёнъ 
на пространствё Оренбургской лиши 748 чел. См. А. Левииие. Описаше киргизъ- 
казачьихь ‘или киргизъ-кайсацкихь ордь и степей. Сиб. 1882. г., ч. Петр. 289. 

1) А. Левшин, 1. в. Ш, стр. 207; 236, 276 и 290. См. также ‘предписаше прав. 
должн. Симбирскаго и Уфимскаго тен.-губ. бар. Ительстрома отъ’16 ХТ 1787.1. о пе- 
репускЪ киргизъ-кайсаковъ на первую сторону Урала, ‘на, зиму у’Рябинилвь Уральское 
войско, 1866, т. П; стр. 81—2; Прил. ХХХ: О’ разрёшенш такимъ киртизамь въ 
1786 г. переселяться для перехода къ осфдлой жизни въ предфлы Роса, см. Левиишиз, 
1. с., П, 806. 


— 103-—. 


усоб1ями, которыя въ то время свирфиствовали въ этой орд, онв 
обратился. къ. Императору Павлу съ просьбой разрзшить ему съ 
частью. киргизовъ окончательно отдФлиться ‘оть своихь соотечествен 
никовъ и переселиться на’ правый берегъ Урала; чтобы занять тамъ 
своимъ кочевьемь часть пространства между Ураломъ и’Волгой. Какъ 
мы. знаемъ, это пространство пустовало со времени ухода калмыкъ, т.е. 
въ течеше 30 лёть, почему Букей и его. киргизы справедливо ‘могли 
разсчитывать зд$сь на большое богатство‘травами *). Императоръ Павель 
отнесся, благосклонно къ просьбЪ Букея, и закономъ 11 1801 г; 
послЪднему вмЪстВ съ его ордой было разрЪшено „кочевать навсегла 
между Ураломъ и Волгою: и заводить гдф удобно. въ лЪеныхъ: м%етахъ 
селешя на зимнее прибфжище“. Гакимъ. образомъ киргизамь была дана 
часть территор!и, до того обфшанной калмыкамъ, ЗатВмъ ‘еще дальше 
пошли законы. 28 ТУ’ 1802 г. и 12 УТ 1808`т. ЗдЪеь сообщается, что 
при исполнеши по указу 27 ТХ 1800 г. встрётились разныя затрудне- 
ня, заключавицяея! въ томъ; что границы земель, ‘на коихъ прежде 
калмыки кочевали, неизвЪетны, ‘что отвода/‘съ’ точноетью‘имъ никогда 
сдфлано, не было, что на многихЪ изъ .сихь земель впослёдотв!и съ; 
дозволеня правительства поселились разнато звашя помфщичьй и ка: 
зенные крестьяне“, почему правительству и’ не представлялся возмож- 
вымь отвести калмыкамъ вс прежня ихъ земли.Но, кром% того, такой 
отводь не представлялся ему и.нужнымъ, ‘такъ какъ, но разечетамь 
правительства свободныхь земель въ ‘Астраханской’ губ. было’ боле 
32 милл. дес., чего для 13155 кибитокъ калмыкъ было слишкомь много: 
Въ виду этого названные законы и предписываютъ ‘отвести калмикамъ 
оть Царицына до береговъ КасшЙскаго` моря’ такое количество земли, 
какое, необходимо имъ для того, чтобы ‘они могли безъ стфсненя пасти. 
`свои стада и табуны. Главноуправляющему въ’ Грузи кн. Цищанову 
предписывается вразумить калмыкъ, чтобы они безропотно ‘воглабились 
на такую уступку въ виду трудности установить старые предлы и’ 
раздачи многихъ земель въ частное влад н!е ?). Далфе, ‘законъ 12 УТ 
1803 г. излагаеть и тв основные принципы, которые были приняты во- 
внимане при назначени земель киргизамъ ‘и калмыкамъ, а ‘именно: 
земли. этимъ двумъ ‘народамъ должны быть отведены прежде всего такъ, 


*) Левиииз, тамъ-же, П, 829. 

*) Какъ сообщалъ приставь при калмыцкомъ народ Страховъ, Выс. указъ 27. 
ТХ 1800 г. твердо и неизгладимо запечатлфлся въ умахъ калмыкъ: „полатаютъ они, что 
имъ слфдуеть всю прежнюю землю получить и вступить во владфн!е, на что и ожидають 
только грамоты“. Такимъ образомъ, правительство находилось въ довольно щекотливомъ 
положении. 


В. Денъ. 13 ‹ 


———щы—ы ее 


| 
] 
| 
| 


- Задаваемые нь 


нете зем 


— 194 — 


чтобы восточной границей для калмыкъ служила Волга *), а западной 
для киргизовъ —Ахтуба, и чтобы оба народа были отдфлены проетран? 
<твомъ между Волгой и Ахтубой; этимъ, по мнЪнНо закона, навсегда 
будеть положень конець постояннымь ссорамъ ИХЪ, вызываемымь ‘ихь 
давнишнею враждою. ДалЪе, поселен!е киргизовъ на пространств между 
Ураломъ и Ахтубой представляеть ту выгоду, что здесь нфть близкихь 
русекихь селенШ, для которыхъ киргизы, „по своему безпокойному нра- 
ву“, могли бы служить опасными сосфдями, а съ другой второны: смеж- 
ность. уральцевъ на востокф будеть оказывать на нихъ сдерживающее 
вщян!е. 

Таковы основныя точки зря, изложенныя въ закон% 19 УТ 
1803 г.; он были предложены имъ въ качеств% руководящихъ началь 
кн. Цищанову, которому вмфетв съ тёмъ. было предписано собрать 
относящяся сюда севздвыя и представить свои соображеня на Выс. 
утвержденше *). " 

Во исполнене этихъ ‘предписанй кн. Цишановъ  поручиль’ ген; 
майору Завалишину выработать соотв. положеше объ отвод% земель на- 
званнымь кочевымъ народамъ. Это положене было составлено и про- 
чтено калмыкамъ и заинтересованнымь въ ‘этомь дфлв русскимв се- 
лешямъ, которые остались довольными заключавшимися“ въ. немь побта- 
новленями, за исключенемь лишь нфкоторыхь деталей. Посл этого: 
положеше , ген. Завалишина подверглось нзкоторымъ измёнешямв, — 
отчасти на основаши высказанныхь каммыками желалий-—и залвмъ было: 
издано въ качеств% закона 19 \ 1306 г. З): 

Воть. основные. пункты этого: закона’: 

Для. общаго кочевья калмыикало народа отводится нагорная степь, 
лежалцая къ запалуг оть р. Волги: границами. ея служатъ съ одной 
стороны дачи помвщичьи, казачьи и казенныхь поселянъ, ‘а съ другой 
стороны Васшйское море, далЪе, р. Кума до селешя Владимровки; 
оттуда граница идетъ дор. Маныча, а зал$мь отъь р. Маныча рубежемь 
войска Донскаго, до. границь владён! селешй Чапурняковъ и Цацы, 
лежащихь въ Саратовской губ. Лишь одному изъ владфльцевъ по оче- 
реди дозволяется. переходить лЬтомъ за р. Волгу ‘въ Енотаевскомъ. у. 
при сел Никольскомь и дер. Пришибъ (прямо противъ горы! Богдо): 


*) Исключая калмыцкаго владфльца Тюменя, улусы котораго, ‘по словамъ закона, 
отличаются хорошимъ порядкомъ: ] } 

1), При этомъ было также предписано, чтобы земли, отданныя: въ. частное влалф- 

не, остались ненрикосновенными. ; т 

22). Законь этотъ занимаеть. въ П.: С. 3. 26 страниць и заключаеть вы себф: 

много интересныхь свфдЪши относительно Астраханской губ. и ея заселешя. } 


— 195 — 


зъ степь до Баскунчакскаго озера, а отъ‹послЗдняго къ дач вла- 
дфльца Тюменя, и кочевать тамъ на пространств, занимающемъ около 
200.000 дес.; далфе, Дербетевскому улусу—=по многочисленности его—раз- 
р»шается имфть кочевье и за Манычемъ по р. Валаусу до Большого 
Егорлыка, при чемъ, однако, земли по: Егорлыку предназначаются’ для 
поселешя крестьянъ *). Кром$ того, калмыкамъ должны быть отведены 
мфста для зимовья въ такъ ‘называемыхь займищахъ по’ берегу Волги 
на земляхъ казенныхъь и помфщичьихь крестьянъ, а также (условно) 
на никому не принадлежащей части низменнаго берега Касшйскаго 
моря. ь 

Р. Кума, какъ мы видЪли, должна служить южной границей вла- 
ДЪНШ калмыкъ: вмзетв съ тфмъ она должна отдЪлять ихъ: отъ другихъ, 
магометанскихъ, кочевниковъ. Изъ послднихь однако трухменцамъ 
‘законъ 19 У 1806г. дозволяетъ — какъ было и до сего — переходить 
въ опредфленныхь м»стахъ черезъ рфку Куму и кочевать по слдамь 
калмыкъ ‘по’Калаусу и Ергенямъ. 

‘Для кочевья’ киргизъ-кайсаковъ подъ  прелводительетвомъ Букея 
‚отводится пространство хоть р: Узеня до. горы Богдо,.. а оть ‘сей 
горы черезъ Чапчачи на ватагу Дудатекую или Телепневу до: мора“. 
Для зимовья имъ отводятся м$ста по Чернявымъ камышалмь `буграмъ 
и низменностямь, кая свободными и въ казенномъ вЪдометв% состоя- 
щими найдены будуть“, & кром того-—=для’ небольшого ‘числа кирги- 
зовъ—,при мор’ между ‘ватагь Дулатекой, Телепневой и Кошовской“. 

Наконецъ, по закону 19 \ 1806 г. были отведены земли для ко- 
чевья и кундоовскимь татарамь, & именно на луговой сторонЪ' Волги 
»„отъ р. Ошулака внизъ по АхтубЪ и по морскому берегу до. Телеп- 
невской ватаги, оть земли калмыцкаго владфльна Тюменя вверхъ по 
АхтубЪ къ Сосыколямъ“. 

Въ связи съ описанными распоряженями находится и нзкоторое 
измёнене въ границахь между губ. Астраханской и Саратовской. Это 
новое разтраничене было предписано только: что раземотр$ннымъ нами 
закономъ’ 19 \У 1806 т., боле же подробно’ оно’ было изложено въ 
другомъ закон оть того же числа, упомянутомъ уже выше; согласно 


') Ген.-малоръ Завалишинъ предлаталь разрфшить Дербетевекому! улусу кочеваль 
‘частью›и въ Донскихъ предфлахъ между вершинами Сала. и Маныча. Между тмъ ми- 
нистръ- внутр. дВлъ, хотя и считалъь эту мфру полезною, полагальъ, что прежде ч6мъ 
сдфлать какое-либо постановлене, о. земляхъ, пожалованныхъ’ войску, ‘необходимо .соб- 
рать предварительныя свёдфн!я и  снестись! съ: войсковымъ: атаманомъ. Поэтому, это 
предложен!е тен.-майора Завалишина не вошло въ законъ, дальнфйшая, же. его ‘судьба 
намъ неизвфетна. 


13* 


й 
й 
. 
| 

| 


- надоБАЕАИАРИ илов нь очть 


——=—щы—ы——=—ы— они —= м 


— 496 — 


послфднему часть Черноярскахо уфзда Астраханской губ., располо- 
кенная ‘по! лВвому берегу Волги‘), была перечислена: оть этого у%зда. 
къ Царицынскому узду Саратовской губ. а расположенныя по’ пра- 
вому берегу Волги земли, занимаемыя кочевьями калмыкь и 4 селе-. 
вмями, были переведены! оть. Царицынскаго у%зда Саратовской туб. къ. 
Черноярекому узлу. Астраханской. Этимъ ‘достигалось и большее ‘един-- 
ство въ управлени калмыками и н%которыя друмя административныя 
удобства. 

Таково было размфщевше калмыкь и киргизовъ по территорли: 
Астраханской губ. Прибавимъ къ сказанному, что закономъ 19 \' 1806 г. 
было предпиеано положить отводимыя калмыкамъ земли на планъ од- 
нЪми‘окружными чертами, на, что ассигновывалось‘ 10.000 р., съ т$мъ- 
чтобы снят!е внутренней ситуащи было предоставлено времени, ‘„если: 
то, признано будеть нужнымъ“ (п. 14). Для киргизовъ не было сдЪлано- 
и этого; законъ 19.1806. давалъ лишь самыя обиия указанйя отно-- 
сительно границь отведенной имъ области; мы встрЪчаемъ въ немъ лишь. _ 
боле или менЪе глухой намекъ, что одна изъ задач учреждаемой зако- 
номъ’ комисои для отвода земель кочующимъ народамъ будеть состоять. 
ВЪ томъ, чтобы „заключить въ натурз окружными чертами земли, калмы- 
камь и другимъ кочующимь народамъ... отводимыя“. Между тфмъ.. 
волЪдотве даннаго ему разрёшеня, Букей уже въ 1801—2 гг, пере- 
селилея на, предназначенныя ему земли. вмфетВ съ своими киргизами, 
численность которыхь составляла 50—170.000 душь 06. пола *). По ‘ело- 


. ') Сь деревнями 'Диитр!евкой ‘и Николаевкой ‘тр. Зубова’ и малороссйской сло-- 
бодой Владимровкой. 

*) Численность ` пришедшихъ съ Букеемъ киргизовъ Левшинъ опредфляеть въ прибл.. 
10.000 кибитокь (Левшишиз, 1.с., П, 328 и Ш, 2—3), что по принятой этимъ авторомъ 
норм$ въ 5—6 дуть об. п. на кибитку (тамъ же, Ш, 4), составить всего около 50— 


60.000 душъ об. пола. Затфыъ, по его словамъ, въ 1820 г. часть пе еселившихся кир- 
‹ “) Й ) р 


тизовъ ('/4) волЬдотые ‘слуха !0 предстоявшей переписи вернулась за Ураль (тамъ’ же, 
Ш, 2—8). Несколько иныя данныя приводить А. Н. Харузинъ: по. его словамъ, съ 
Букеемь пришло слишкомъ 5000 кибитокъ (эта цифра приведена и въ посвященной: 
киргизамь Букеевской орды стальф въ Истор. обозрфн!и пятидесятиля Мин. Гос. Им. 
СПБ. 1887, т. П, ч. 1, стр. 147—154), къ которымъ вскорф присоединилось еще 1265 
киб.; затьмъ слфдовали еще друмя парти, такъ что въ 1808 т. было всего 7000—7500: 
кибитокъ. Въ 1808 т. (вслфдетыи требовашя вфдомостей ‘о’ численности населеня и 
присылки солдатской роты изъ Астрахани) около 5000 кибитокъ ушло опять за Ураль— 
но бЁжавиие скоро вернулись. Итакь, мы видимъ, что разсчеты Левшина и Харузина. 
расходятся на 2500—3000 киб., но эта ‘разница’ значительно умалится, если принять. 
во внимане, что Харузинъ считаеть по 10 душъ об. п. на кибитку, такъ что, по его. 
мнфн!ю, съ Букеемъ пришло около 70.000’ чел. (А. Н, Харузииз. Киргизы Букеевской 
Орды. М. 1889, вып. Т, 15—24). 


— 197 — 


замъ А. Н. Харузина, „перешедийе киргизы, не получивъ точнаго на- 
дЪла земли, стали кочеваль между рр, Узенями, въ песчаной степи 
Нарынъ ‘и по Касшйскому побережью“. Лишь  позднёе были установ- 
лены границы той земли, которою Букей ‘могь „пользоваться впредь 
до востребовашя’ съ приверженными ему киргизами“ *). Эти земли зани- 
мали около 6 милл. дес. Насколько границы этой. области не были 
‘точно опредфлены, видно изъ того, что, по словамъ Харузина, еще при 
выходВ въ свфть второго тома, его труда (1891) вотрчались мъета, 
принадлежность которыхъ еще. не‘была выяснена: „такъ, напр.“,—гово- 
рить названный, авторъ—,„учаетокь между озеромъ Баскунчакскимь и 
горой Чапчачи, ‘обозначенный. у’ насъ на карт особымъ оттёнкомъ. и 
называющийся „очереднымъ калмыцкимъ кочевьемь“, находится въ поль- 
зоваши киргизовъ, но еще не введенъ въ составъ ордынскихъ земель,. 
0, чемъ впрочемь теперь сд$лано представлеше временнаго совЪта по 
управленю ‚ордой“ *). Поэтому и въ 1891 г. еще нельзя было. точно 
установить пространство, земель предоставленныхь ордь ?). 

Для насъ здфеь иметь, особое значеше, что въ течене долгаго 
времени безъ точнаго опредзлешя. оставалась часть восточной границы 
орды, почему у киргизовъ скоро возникли споры съ ихъ восточными 
<осфдями-——Уральскими казаками. 

Въ течене, долгато, времени. единственнымь  поселенемъ Ураль- 
скаго войска быль г. Уральск, къ, которому затЪмь въ первой трети 
ХУШ в. присоединились Илецюй и Сакмарск!Й городки, если’ не счи- 
таль еще нзкоторыхъ второстепенныхь поселенй около Уральска, какъ 
Рубежная, Чувассый и т.д. ЗалЪмь въ 1743 г. было положено начало 
фазселеншо по теченйо нижняго Урала, а вмф ств съ тёмьъ начавшееся 
было движене вЪ глубь страны ‘на’ время совершенно ‘остановилось. 
Границъ тогда у Уральскихъ казаковъ никакихъ не было, да они велёд- 
стыи пустынности страны въ нихъ и не нуждались, какъ на то прямо 
указываеть Рычковъ (1760) “). Такъ продолжалось дЪло до. начала 


*) А. Н. Харузинь, тамъ ще. Эту границу составляли Новоузенсый у. Самар- 
ской туб., Царевсый у. Астраханской туб., земли ‘калмыки и татаръ и 
прикасшисве дали тр. Безбородко’ и кн. Юсупова. 

*) А. Н. Харузинв, т. П, прил. Т, стр. 4. В 

) Офищальныя глазомфрныя ‚съемки въ Букеевской ордф, по словамъ А. Н; Ха- 
Тузина, были произведены три ‘раза: 1) въ 1886-—8 1%. парей тен.-м. Черкасова, (о ней 
упоминаеть`указъ 27 1835 т., см. прил.); 2) въ `1845 т тен.-м. Яковлевымь ‘и т вЪ 
1864 г. шт.-кал. Вбшаконный (см. тамъ же). 

“)’По’словамъ Рычкова, казаки по правому берегу Яика „пользуются... мфетами 
и всякими угодьями, сколько кому потребно, ‘невозбранно; ибо ‘туть прилешли мета 
все пустыя, и въ близости никакихъ другихъ жительствь нфть, ‘чего ради въ © `сто- 


Е иже ыы. 
Е И и 


ая 


еее 


чаи: 


еже 


ХИХ в., когда все еще попрежнему населен!е войска жило по течен!ю- 
Урала '). Между тЪмъ въ 1804 г. дВло м$няется: казаки постепенно и 
притомъ довольно быстро начинаютъ разселяться въ глубь страны), къ. 
чему ихъ побуждали съ одной стороны рость скотоводства, а съ другой 
желане оградить свои предзлы оть постороннихь посягательствъ. Съ. 
поел лнею пЪлью въ 1815.г. возникло н®еколько пикетовъ на западз,, 
а именно по р. М. УзенЪ (чтобы прекралить ‘переходы на войсковыя- 
земли букеевскихъ. киргизовъ и саратовскихь башкиръ), а въ 1831 г. 
форпосты Царевоникольсвй, Цесаревичевь, Благодарный и Варшав- 
скй—на еверЪ (по Общему Сырту, гдЪ казенные крестьяне Бузулук- 
скаго у. производили постоянныя порубки изаталики) °). Между т8мъ еще 
раньше возникъ вопросъ о боле точномъ опредзлени границы вой- 
сковыхъ земель. 

Въ 1797 г. было предписано начать генеральное ‘межеван!е’ въ. 
губ. Саратовской и Оренбургекой. Предусмотрительные Уральске‘ ка- 
заки рёшили воспользоваться этимъ случаемъ для достиженя большей 
опредвленности въ своемь землевладВн!и и обратились съ соотв. прось- 
бой къ. правительетву. Сенатъ, богласно просьбЪ казаковъ, предписалъ:: 
„отмежевать принадлежалуя казакамъ земли оть прикосновенныхъ дачъ- 
060бо“. Однако, лишь только было приступлено къ межеванно (1801— 
2), какъ начались споры, пр1остановивиие межеване. Уральское войско 


требовало, чтобы границей его земель былъ назначенъ Обиий Сыртъ, 
течене Малаго Узеня, а залфмъ прежняя граница съ Астраханской губ. 
Вмств съ тёмъ, однако, оно’ не’ могло привести никакихъ документовъ.. 


на \ 
рону и предфловъ предписать, имь не можно; да и нужды въ томъ не предвидится“. 
(Топ. Ор., П 93). 

*) 15 тыс. душь въ Уральск, 7 тыс. къ о$веру отъ него, 6 тыс. къ югу. 

*) `Съ 1804—6 т. „казаки мало-по-малу начинаютъ изъ Уральска и изъ нфкото- 
рыхь многолюдныхь. станищь выселяться и ‘разселятьея по склонамь и розсошамъ 
Общато Сырта, а также по рфчкамъ Иртеку, Таша, Быковк$, ЯнбулатовкЁ, Деркулу,. 
Чижамъ, Кушуму, Узенямъ и’другимъ. Гакимъ образомъ, къ 30-ымъ тг. земли Уральскихъ 
казаковъ, представлявиие дотолф, говоря безъ преувеличешя, тлухую пустыню, покры- 
лись фориостами, хуторами, уметами, пчельниками, мельницами, и т. п. хозяйственными 
заведешями“. [. И. Жемьзновв. Уральцы (Полное собранше сочинений. Т, И, СПБ.. 
1888, стр. 286). 

3) Вообще. для ограждешя войсковыхь траниць, въ разныхъ частяхъ ихъ были 
учреждены кордоны. Такъ, напр., Левиинз (Описалие киргизъ-казачьихе и т. д. ордъ, 1832.. 
т. Ш. стр. 282—8) называетъь кордоны Чижинсве, Деркульсые и Кушумскюе. О кордо-. 
нахъ упоминаетъ также Леойольдов5 (см. выше прим. стр. 191); см. также Ханьыховв," 
Геотр. обозр., Оренб. края (въ Мат. для Стат. Росс. Имп. 1839, отд. П, стр. 86) и 
Рябинин Т, 116—117 и П, прил. ХХХИ. 


— 199 — 


(такъ: же, впрочемъ, какъ и его противники). и лишь сеылалось на 
сгорЪвигую ‚грамоту, данную еще Михаиломъ 9еодоровичемъ. 

ВажнЪ Ише. изъ споровъ, которые Уральское. войско имЪло’ еъ 
своими сосфлями, касались Уральской степи, межлуузенскато' участка; 
земель, занятыхь башкирами и лВвато берега Урала, *). 

Подъ Уральской стенью разумЪлось пространство ‘земли, тянув- 
шееся на луговой сторон Волги оть траницъ Вольскаго’у. до р®къ 
Узеней и Камышъ-Самарекихь озеръ. Степь эта ‘заключала въ ‘себ 
около. 2 милл. дес. и служила, мВетомъ кочевья калмыкъ, кундровскихь 
нагайскихь и другихъ татаръ. Правительство считало ее казенной соб-` 
ственностью, и съ его позволеня здЗеь въ конц: ХУШ. вЪка начали 
селиться государственные и удфльные ‚крестьяне, ‘основавице’ къ ‘на- 
чалу тенеральнаго межевашя 7 селен. Съ другой стороны; на’ эту 
степь ‘изъявляли притязаня также и Уральеые казаки, почему въ 
1304 г. у нихь началея процессъ ‘съ Саратовской: казенной палалой: 
Процесеъ этоть къ 1366 г.*) еше не быль оконченъ: лишь въ видЪ 
временной мёры Сенать въ 1807 г. раздЗлиль Уральскую степь на 
три части, изъ которыхь одна (845.344 дес.) была оставхена въ’ поль- 
зовани казаковъ за ежегодный оброкъ въ 2668 рублей ?). 

На своемь новомъ мет жительства въ предвлахъ Европейской 
Росеи! жириизы Букеевской орды скоро пришли въ процв®тане, которое 
между прочимъ выразилось въ быетромъ рост® ‘населешя “). Поеслёхиее 


обстоятельство. побудило ихъ стремиться къ расширеню: своихъ земель- 
ныхь владёнй, почему они и стали прикочевывать ‘къ р®камъ Узенямъ и 
Камытгь-Самарскимь озерамь. Это и послужило причиной учрежденя 
въ 1815 г. трехъ казачьихъ. постовъ (впослдетви переименованныхъ 


Кром того у Уральскаго войска были и друме болфе мелые споры, которые 
мы здфеь оставляемь въ сторонЪ. Такъ, напр., уже въ 1802 т. у Уральскато войска 
быль споръ съ жителями дер. Бфлогорской Бузулукскато у. (изъ-за, ‘9109 дес.), кончив- 
пийся въ 1825. т. въ пользу казаковъ: по межф 1832 т. гребень Общаго ‘Сырта, оставленъ 
траницей: Далфе, съ 1803 но 1826. т. у казаковъ тянулся споръ съ.кн. Юсуповымъ изъ 
за, части. побережья Касшискаго моря (залива Богатый Култукъ); этоть споръ также 
кончился въ. пользу казаковъ. 

*) 1866. г.—время появлешя труда Рябинина (Уральское казачье войско), ко 
торымъ мы главнымъ” образомъ пользуемся при изложени пограничныхъ споровъ Ураль- 
скаго войска (въ особенности т. Т, стр. 105—112, ‘а также и друмя мфста): 

3) Изь остальныхъ частей одна были’ отдана’ ‘солянымъ возчикамъ ‚(по 15 дев: 
на душу, всего 175.325 дес.), а‘другая осталась въ казенномъ вздометв (931.994 дес.)- 

- ) Такъ, по словамь А. Н. Харузина, уже въ 1819 г. ихъ численность состав- 
ляла 18.762 киб. въ 141.530 душ. об. пола. Этоть быстрый приростъ побудилъ м 
тельство въ 1828 г. запретить дальнфйнший переходъ киргизовъ изъ Ази. 


ке чом домик 


—_ 200 — 


въ пикеты) на р. М. Узенз. Между тфмъ киргизы настаивали на ‘своемт, 
правЪ кочевать на пространств между рр. Узенями, почему ‘и ‘начали 
споръ, тянувнийся весьма, долго. Они’ указывали на то, что ‘они‘издав- 
на (2). занимали своими кочевьями это пробтранство земли, также какъ 
и Камышь-Самаревя озера, ‘но’ что еъ 1813 т. эти земли ‘безъ разрЪ= 
шошя высшаго правительства. были предоставлены въ пользу другихъ и: 

По представлен сенатора Энгеля,' посланнаго для изелвдованя 
положеншя внутренней киргизской орды, ‘законъ 7 ТУ 1828 года, пред- 
писалъ Сенату разомотрть эти жалобы киргизовъ; съ тёмъ чтобы: имь 
на ‘означенной территор1и были’ отведены ввЪ земли, не принадлежашщя 
частнымъ лицамъ. Далфе, тотъь же законъ 1828 г. предписалъ предоста- 
вить киргизамъ—-однако лишь’ во временное‘ пользован!е-—прилегавигую, 
къ ихь кочевьямъ часть названной выше Уральской‘ степи, въ ‘колиз 
чествЪ 600.000. дес. земли въ Черноярскомъ уУБздЪ, также какъ и‘земли, 
оставпИяся излишними за ‘надфлешемъ солевозцевъ *): 

Таковы (были постановленя ‘закона 1398г. 

Въ, 1828г. — вфроятно  велф летие закона 1828 т. — въ Астраз 
хани была учреждена комисся для’ надёлешя кочующихь ‘народовъ 
землями; эта комисйя—вЪроятно опять таки. вел детве ‘того же за- 
кона——значительную: часть земель. между р$ками’ Большимъ ‘и Малымъ 
Узенями (въ количествз 506.441 дес.), вмЪотв съ Камышь-Самарскими 
озерами, ‘отмежевала подъ. кочевье ‘киргизовъ  Букеевской’ орды); 


Понятно, что Уральское ‘войско сочло свои поземельныя права корен- 
нымь образомь нарушенными, тмъ болфе что оно вчитало эту землю 
принадлежащею ему какъ въ силу давности (съ 1765. т.); ‘тажъь ‘и ©0- 
гласно генеральному межеваню (1808), ‘по. которому ‘она: была ‘показ 
зана, за нимъ. Поэтому на означенныя дЪйствя комисои повзренный 
Уральскаго войска принесъ всеподданнЪЙшую жалобу. 


*) Они жаловались также и на то, ‘что ‘не’могуть зимовать въ камышахъ по 
берегу Касшйскаго. моря; принадлежащему кн. Юсупову и тр. Безбородко. 

*) Однако, за исключенемъ земель, которыя въ силу ‘вт. 27 Дополн. Правилъ для 
межевашя въ губ. Симбирской, Саратовской и Оренбургской 14 УП. 1798, 18.625 дол- 
жны были отводиться исключительно солевозцамъ. Кром того, ‘изъ отвода должны ‘были 
быть исключены земли, ‘принадлежавиия кому-либо изъ’ жителей тамошнято (края, & 
также. состоящее въ казенномъ’ вфдомствв 10-ти’ верстное пространство’ около’ Бас= 
кунчакскаго соляного ‘озера. ,Сотласно Иетор. сборнику ‘пятидесятильт!я Мин. ‚Гос. Им. 
т. П;ч. Ъ стр. 147 киргизамь было ‘отведено. въ ‘Уральской степи 670.000 ‚дес. 

*) По’ словамь Бородина комисс!я ‘при этомъ ‘опиралась не на, законъ 1898 г) 
но на, законъ 1806 т., въ .которомъ небыло сказано, . до какого: именно ‘Узёня дозво- 
ляется киргизамъ кочеваль (до Малаго› или Большого). Бородин. рес казачье 
войско, т. 1, Уральскъ, 1891 т. стр: 24. 


— 208 — 


Эту жалобу было, предписано, немедленно раземотрЪть. Межевой 
департаменть Сената, на обсуждеше коего это’ дфло поступило, ‘отка- 
залбя даль ему. разрёшенше, ссылаясь на’ то; -/ что-оно‘ не можеть счи- 
талься межевымъ, но, что. здфсь требуется разграничен!е‘ между тремя 


туберёями: Астраханской; Сараловской и Оренбургской; ‚ибо ‘между. 


ними границы положены разнообразно: безъ. всякато утверждешя-со 
стороны верховнаго: правительства“ 1). Въ виду этого: дфло ‘перешло: въ 
Т департаменть Сената, который! высказаль слфлующия. основныя по- 
ложешя: Земли между обоими. Узенями оть-Камышь-Самарскихь озеръ 
до черты, гдЪ объ и рЪки проходять уже черезь земли Уральскало 
войска, ‘составляютъ, собетвенность правительства, ибо со времени 
1771 г. когда онЪ были покинуты! калмыками, он никому небыли 
пожалованы. Поэтому, и Уральское. войско не имфло права учреждать 
на этихъ земляхь осфдлыя поселения *). Съ другой стороны желательно 
увеличен земельнаго обезпеченя какъ Уральскаго войска, такъ и кир- 
гизовъ внутренней орды; также какь: и сохранеше учрежденныхь пер- 
вымъ на рзкз Маломъ Узен® форпостовъ: Исходя изъ ‚этихъ основ- 
ныхь положенй, Г департаменть Сената, постановиль: 

1). гранипу земель войска Уральскато.› провести вдоль. лЪваго. бе- 
рега Большого Узеня отъ границы Саратовской туб. до. Камышь-Са- 
марскихъ ‘озеръ; НН 

2) пространство, ‘между Би. М. Узенями. предоставить. въ. поль- 
зоване. (но не›’въ собственность). киргизовъ внутренней ‹орлы, за исклю- 
чешемъ 5 форпостовъ Уральскаго ‘войска по.лЪвому берегу Малаго 
Узеня (Таловскаго, Вербоваго, Обинекаго, Мокринскато и Глинянаго). 
Эти форпосты, должны осталься за Уральскимъ войскомъ, при чемь къ 
каждому изъ нихь должно быть ‘отмежевано по’40 кв. веретъ; 

3) пользоваше КАмыииь. ‘Овмарежими озерами 'раздВлить между 
киргизами и казаками; 

4) для, приведенвя этихъ постановлешй въ исполнеше учредить 
особую комисею. 

Такова’ была граница, отановленная ‘между внутреннею ‘ордой и 
Уральскимь казачьимь войскамъ ‘закономъ 1838 года ?). При этомъ 


1) Нагляднымь подтверждешемь правильности этого взтляда можеть служить упо- 
минаемое въ законф 7 Г\ 1828 т. предписане Саратовскаго тубернатора 1806 г. о 
проведени новой губернской траницы, 

*) Поэтому и вообще, межевае земель Уральскихь казаковъ носило характеръ 
временный, и указомъ 16 У 1808 т. велёно было межевымь щонторамь земли. ихъ ме- 
жевать безъ утверждешя въ натур$ межъ, впредь до `раземотрышя траниць и правь 
войска. 


*) Согласно Иестор. Обозр. Пятидесятильмя Мин. Гос. Им. Т И, ч. Г, тр. 


Е не п 
: Е к а Е А в 
Иен = 


А За 


Ета 


— 202 — 


опять воплыль вопросъ о.’пользовани киргизами ‘касшйскимъ побе- 
режьемь,;' но’ остался. нерзшеннымь *). х. 

Между тЪмъ закономъ 1833 г. споръ’ о. междуузенскомъ участк — 
какъ ‘называется пространство ‘земли между ‘р$ками  Большимъ и Ма- 
лымъ ‘Узенями—не’ разр шился, ‘и; по’словамъ Бородина ®), продолжался: 
еще‘до 1866. г., когда, пространство въ боле 400 тыс. дес.; ‘бывшее: 
до тото времени въ общемъ пользовании казаковъ и киргизовъ, въ. 
силу изданнаго въ’ декабрв 1861 т. Выс. утв. мн. Гос. Совфта’ было: 
отмежевано посл днимъ, ‘при’ чемъ: казакамъ, пришлось снести и’упо- 
мянутые выше’. казачьи ‘селеня, расположенныя по Малому Узеню:имъ. 
было отведено’ лишь‘ по’ 15‘дес: на’ число жившихъздЪеь душъ’ (1т.-е: 
30.780 дес. ‘на’ 1036 душъ)?).’‘,Такимъ образомъ’ здфев’ границею 
земли Уральскаго ‘казачьяго‘ войска’ вм сто! ‘р: Малаго Узеня’ стала, 
р. Большой Узень, и изъ’ всего междуузенскаго участка, ‘къ’ казакамь 
отошла ‘самая’ небольшая’ часть (125-саженная полоса’ по’правому‘бе- 
регу Большого’ ’Узеня' ‘и ‘озера’ Большой Рыбный Сакрыль’ о5' частью 
земли между нимь и р%кой)* *). Что’ касается формальнато‘ утверждешя 
границы между Букеевекой' ордой’ и Уральскимъ казачьимъ войскамъ, 
10: оно’ состоялось! ‘по’ закону” 29. Ш 1871г. который! предписалъ. 
провести ‘ее по лини, ‘проектированной ‘Оренбургекимъ ' ‘ген. °тубер- 
наторомъ Крыжановекимъ, съ незначительнымъ лишь отетуплешемъ отв: 
нея. (къ сожалё нию’ мы: не‘имфемъ данныхъ, чтобы судить о‘томъ, на- 
сколько ‘эта’ новая ‘граница отличалась отъ прежней). Соглаено’Хару= 
зину, вновь утвержденная траница, ‘была, проведена“въ 1873) г. °): 


147 въ’ силу Этого’ закона ‘въ ‘1888 т] киргизамъ было’ отведено‘ 670:000’ дес., посл 
чего общее: пространство ‘занятой ‹имисземли’ составило (7 милл; дес. } 

*) По словамь Харузина (Киргизы. Букеевской, Орды, т... Ш, прил, Г ‹стр. 4) 
„уже съ 1849 г. Киргизы пользовались на Касшйскомъ морф дачами кн. Юсупова и 
гр. Кушелева Безбородко, по лишь съ 1885 г. были эти участки земли, составлявие 
128.712 'дес., выкуплены ‘изъ частныхъ  владёни“. См. ‘объ этомъ также законь 21 И 
1833, П 5999 (здЪеь говорится и объ отводВ земель кундровскимъ. татарам). 

=), Уральское | казачье войско; (т. о стр.124 См. также ‘Алекевй”.Харузиие, Кир- 
кизы Букевской Орды, т. И. прил. Т. стр. 4. : 

3) Рябинин Г 114 прим. 

“) Бородинь, 1. с., стр. 25. Любопытно, что на карт, приложенной въ сочине- 
и!ю г. Бородина, названные выше 5 форпостовъ расположены на р. Б. Узенф (кромЪ 
Вербоваго, котораго ма ней совебмъ нфтъ), тозда какъ на карт®, приложенной въ 60- 
чиненю т. А. Харузина, они вс расположены по М. Узеню. На „Карт земель киргиз- 
скихъ внутренней и малой ордъ“, помфщенной Н. В. Ханыжовьлмь въ Ж. М. В. Д. 
за 1545 г, П, и междуузеноый участокъ, и Камышь-Самарсвыя ‘озера отмфчены при- 
падлежащимн Уральскому войску. 

) Харузинв, т. П, прил. Т, стр. 4. 


— 208 — 


Обращаемся далЪе ‘къ спору Уральцевъ изъ за земель, занятыть 
беликирами. Этоть споръ тянулся съ 1810 по 1826 г. Уже издавна 
(говорять’— съ основашя Уфы) башкиры для звзриной ловли стали 
посвщать пограничныя съ Уральскимъь войскомъ земли Саратовскато, 
вЪдомства. Подвигаясь все болзе и болфе`и на юго-западъ, они по 
степенно стали приходить ‘къ вершинамъ рр. Иргиза, Каралыка и Ка- 
мелика, гдф тогда, была совершенная глушь, заросшая густымъ лфеомъ (отъ. 
послфлняго—замфтимъ ‘котали—въ сер. ХХ ‘в. не было и сл$да) *). 
Поздн$е башкиры стали осфдать ‘здЪсь боле прочнымъ образомъ, оено- 
вывая зимовья и хутора: время появлевя этихъ первыхъ башкирекихъ. 
поселевшй относитея къ 1798 г., когда въ тогдалине ХвалынсюЙ и Воль- 
скй уу. Саратовекой губ. переселилось 37 башкирекихь семей изъ 
Белебейскаго у.; волВдъ за ними послфдовали и друме башкиры; въ. 
1806 г. общее числа башкиръ Саратовской губ., составляло 259 душъ- 
Между тЪмъ правительство смотр$ло на’ это’ переселене все же’ не- 
сочувственно, такъ кажъ отъ него могла пострадать служба башкирь 
по. лини. Поэтому, въ 1806 г. оно’на будущее время запретило его, 
при чемъ однако переселившимся уже башкирамь было’ разрЪшено: 
остаться, но съ условемь подчинен1я земской полищи; отправлея 
земскихъ повинностей наравн® съ прочими жителями и несен!я линей- 
ной службы вмфстВ съ ‘башкирами ближайшаго кантона *). 


Надо лумать, что запрешене баликирамъ переселяться нарушалось, 
тажиь: какъ въ: 1825 г. число ихъ въ Саратовской губ. составляло уже 
762. луши?). Въ этомъ году было предписано ‘надфлить ихъ землею въ 
количеств% 206 слишкомъ дес. на душу и образовать ‘изъ нихъ девя- 
тый баликирсв кантонъ. ‘Въ силу этого имъ по: постановлению меж. 
ден. Сената 24 ХГ 1881' т. ‘на число лупшь 7-ой рев. было отвелено 
около 160.000 дес. земли °). 


*) Объ этомъ кромБ приводимыхъ ниже ссылокъ на Кельзиова см. также статью 
.А.. Леопольдова; „Большой Иргизъ“ въ ЖЖ. М. В. Д. 1837, П‘516—522. 

*) Указъ 24 ТХ 1806, 22.284: Для скотоводства ‘и ‘землепашества, ‘/башкирамт 
было повелёно отвести нужное имъ, количество земли, „опредфливъ оной извфетныя. 
траницы“. 

_ 3) Вь сталь „Сравнительныя статитичесыя замфчашя о Саратовской туб. съ 
1804 по 1828 т.“ (Ж. М. В. Д., 1882, № 6, стр. 24—53) сообщается, что число кочу- 
ющихь башкиръ’ въ Саратовской туб. составляло уже по седьмой ривизш 760 душъ 
(въ Саратовскомь у. 196, Вольскомъ 512, Хвалынскомъ 52) и что ‘они принадлежали 
службой къ Оренбургскому отдЗльному корпусу ‘и состояливь вфдфши кантоннаго на- 
чальства. 

’. 4) Оставшаяся от этого 'размежевашя земли‘въ Саратовской туб. (около 900, 
‘тыс. дес) поступили въ казенное вфдомство (ем. законъ 27 `И 1835, П 7907). 


омска Дея кехоеккаак: 


— 204 — 


Однако, еще ранфе начались споры  башкиръ ‘съ уральскими ка- 
заками. Въ, 1806г; прикочевавие изъ Верхнеуральскато у. балшкиры 
заняли н$которыя урочища, расположенныя у Узеней. Уральцы въ 
1810. г. начали процесеь, но такъ как’ ни у одной изъ сторонь`не 
было доказательств, то въ 1811 г. было повелно ‘временно ‘оставить 
башкиръ. на мфетз, каковое постановлене было ‘подтверждено’ въ 
1826 г. Эти баликиры также вошли въ 9-ый кантонъ. Зал мт ВЪ 1882г: 
они, также какъ и остальные‘ башкиры 9-го ‘кантона, (который при этомъ 
быль. упраздненъ), были переданы въ вфдометво Уральскато войска, ‘въ 
которомъ составили особое. башкирское отдфлеше, лЪлившееся ‘на’ 3 
юрта. Такъ обстояло. дзло до 1867 г. когда ве эти башкиры были 
переданы въ в$домотво. Самарской губ. (въ 1850-ыхь гг. число ихъ 
составляло 2624 м. и 2645 ж., всего 5269 дупь об. п.) 1). 

Посл дшй изъ названныхъ. нами споровъ касалея ливаю ‘бераа 
Урала. Казаки издавна, пользовались здВеь по: всей лини снокосами, 
рыбною. ловлею. и солью, изъ озеръ Индерскаго и Грязнаго;: ‘т$мъ’: бо- 
ле что. во второй половин ХУШ в. было предписано не `хопускать 
киргизовъ ближе 15 в. къ Уралу. Лфвый берег Урала. имфльъ’ для 
казаковъ весьма важное значеше, такъ какь они отсюда получали 
главную массу нужнаго имъ на зиму сфна. Однако траницъ здвеьни- 
какихъ не было. Въ виду этого, при генеральномь межеваши. казаки 
просили, чтобы имъ здфеь было отведено. 15-верстное пространство 
вдоль по лёвому берегу Урала. Однако, въ 1802 г. имъ въ этомъ было 
отказано Сенатомъ; тёмъ не менфе. въ’ 1803 г. было начато межевание 
и здВеь, но оно. не было. кончено. Вм%стф съ тЬмъ, однако, казаки 
продолжали пользоваться здфоь, еФнокосами °). Залфмъ, въ ‘1837. т. 
было повелЪно оставить лёвый берегъь Урала въ распоряжени прави- 
тельства; любопытно, однако, что это постановление мотивировалось 
т5мъ, что онъ нуженъ войску для его скотоводства и для обезпеченя 
необходимой для рыболовства войска тишины на берегу. Наконець, 
въ 1865 г. была учреждена особая комисейя для отграниченя земель 
войска, Уральскаго отъ земель зауральскихь ‘киргизовъ по лФвому бе- 
фегу Урала. Этой комисфей, работы которой были утверждены“ зако- 


:)`См. Рябинин Т, 19 и 107; Жельзновв, т. Т, 224—8, 245; Беродинв, 1, 7. 
О притлзашяхь башкиръ на 687 тыс. дес. по об стороны траницы Саратовской туб. 
см. также законъ 21 И 1838, 5999. Е : } 

*) „ЛЬвый берегь Урала, хотя и не принадлежитъ казакамъ, но они на ономъ 
пользуются сфнокосами и владвютъ до протока, наз. Соколокъ, т.е. почти на 44 в., 
рыбными ловлями въ морскихь водахь“ (Левшиииз. Истор.-сталист. обозрЪнше Ураль- 
скихъ казаковъ, Сиб. 1893). 


00 


номъ 29 Ш 1871 г., въ пользу киргизовъ’ было: отмежевано 43:825 дес. 
земли, при чемъ въ предфлы киргизскихь владёнй перешло. и Индер- 
ское соленое озеро '). 
Резюмируя все’ сказанное; мы ВИДИМЪ, ЧТО! вЪ течен!е лолгаго 
времени границы Уральскаго войска носили очень неопред$ленный 
характеръ; поэтому, еще въ 1866 г. Рябининъ писал: „большая часть. 
войсковыхь границь спорны и потому считаются временными. Опред%- 
ленными же’ можно считать лишь сВверную и южную“ °) Между тВмъ 
во второй, половин ХХ в. граница; войска получила наконепъ оконча- 
тельное. формальное утверждене: въ 1871 г. какъ ‘мы видфли, это 
произошло ‘относительно, границы" съ Букеёвскими и Зауральскими кир- 
гизами; затвмъ въ 1884 г. была окончательно установлена ` траница, 
съ Самарской губ. (У.у. Новоузенскимъ, Николаевским и Бузулукскимъ), 
при. чемъ незначительное пространство (повидимому около 6000 дес.) 
земли отошло отъ Самарской губ. къ Уральской области 3). Еще позд- 
не въ 1887 г.—была окончательно установлена, граница Уральекаго. 
войска, (Илецкихь казаковъ) и Красноярской станицы Оренбургекаго. 
казачьяго войска, *); 
Отводя› калмыкамъ (и киргизамъ земли, правительство: ‘въ тоже 
время заботилось и отомъ, чтобы дать имъ изв етное ‘управлене. 
Начнемь съ калмыкъ. Указъь 29 УШ 1800 года’ возложиль на, 


колл. совфтника Макарова завфдыване д®лами калмыкъ, ‘& также’ „ка- 
бардинцевъ, трухменцевъ; ногайцевъ ‘и другихъ ‘аз!алскихъ народовъ, 
въ пред$лахъ Астраханской губерыи ‘и въ близости къ.ней кочующихь“. 
Ему было предписано быть. подъ руководотвомъ коллеги’ иностр. дфль, 
НО въ то же время по гражданской части доносить Астраханскому воен- 
ному и гражданскому губернаторамъ.. ВскорЪ залёмь—14Х 1800: т.— 


*) Бородшнв, 1, 95. (Граница, зауральскихь владфШй войска означена,. на, при- 
ложенной къ сочиненю т. Бородина картБ Уральскаго войска) см. также составленную 
тВмь ше’ авторомь б1отрафтю: 1. И. ЖелЬзновъ, писатель - казавь. Сиб. 1901, стр. 40, 
и слёд. ‘ 

2) Рябилииие, 1,103: Въ Уральскомъ `войск& были произведены слБдующя ме- 
жевыя работы: 1) въ 1801—2 г. было начато тепер. межеваше, вскорЪ, однако, проста- 
новленное велфдетве споровъ, 2) новая съемка, была произведена, 1808—15; провёрка. 
ея продолжалась до 1819 г. Далфе, вел$детве споровъ учреждались въ разное время 
особыя съемочныя комисои для проведешя межь. Сюда относятся комисаи ген. Черкасова, 
(1832), полк. Бутовскаго (1840), тен.-м. Яковлева (1845); комисся 1847 +. для разбора 
земель Уральскато войска и Букеевской орды; комисая 1865г. для проведенйя между 
ними траницы и т. д. (Рябиниив, Т, 101—2). : 

*) Бородиив, 1, 24 и 97. 

“) Бородине, 1, 24. При этомь къ владфнямь илецкихь казаковъ прибавилось 
окохо 300 дес. (тамъ же; 26, прим. 10 


— 206 — 


у калмыкъ быль возстановленъ, судъ зарго. Вм$стВ съ тёмъ указом 
19 УТ 1801 г. было упразднено ‘существовавшее до тВхъ поръ въ Астра- 
хани калмыцкое правлен!е. 

Вступивъ на престолъ, Александръ Т указомъ 26 Х 1801 г. под- 
твердиль всЪ права и преимущества, дарованныя калмыцкому народу 
Павломъ: согласно. этому указу; калмыцеЙ народь зависить оть кол- 
лени. ин. дёль, а Астраханский губернаторъ долженъ входить въ его дла 
лишь въ. случаЪ необходимости, да и то по сношеши съ названною 
коллемею. Вмзет%. съ тЪмъ этимъ указомъ: была учреждена, особая долж- 
ность главнаго пристава при калмыкахь, еъ назначенемъ на’ нее колл. 
сов: Страхова, а колл. сов. Макаровъ быльфоставленъ въ звани глав- 
нато. пристава лишь при остальныхъ, ввЗренныхь ему народахъ. Однако 
не прошло и года, какь 17 Х 1802 г. приставы кочующихъ въ. Астра- 
ханской и Кавказекой туб. народовъ были подчинены инепектору Кав- 
казской. лини и Аетраханскому военному губернатору кн. Щищанову, 
на котораго’ были возложены „защита, и наблюдеше порядка по дЪ- 
ламъ кочующихь въ томъ краз народовъ“, а.26 Х 1803г. этоть’за- 
конъ получиль спещальное подтвержден!е по отношенйю въ калмыкамь. 

Затзмъ въ 1816 г. главный приставъ`при’калмыкахъ’ быль по- 
ставленъ въ тажое же’ подчинене оть Астраханекато’” гражданскаго 
губернатора, въ ‘какомь’ онъ ‘до’ этого’ закона, находилея по’отношеню 
къ главноуправляющему въ’ Грузи и на’ Вавказекой лини: 

Боле. подробныя постановленя объ ‘управлеши’’у`калмыкъ ^мы 
находимь въ „Выс. утв. правилах для управленя калмыцкаго народа“ 
1825 г. ‚ Согласно’ этимъ. правиламь, главное ‘управлеше  калмыцкимь 
народомъ; обитающимъ въ предфлахь ‘Астраханской губ. и Кавказской 
области,‘ принадлежитъ: министру ‘внутр. дёль. Оть него’ зависить 
приставъ при калмыцкомъ народф, который непосредственно подчиненъ 
тлавноуправляющему въ туберыи и гражданскому губернатору. Подъ 
предсдательствомъ послздняго въ Аетрахапи учреждается комисая 
калмыцкихь дЪлЪ. 

ЛалЪе, по. ,Вые. утв. Положеншю объ управленш калмыцкимъ на- 
родомъ“ 188, г. ‘для калмыцкаго народа, кочующато въ Астрахан- 
ской туб. и Кавказской области, было учреждено особое управление, 
состоящее изъ Астраханскато военнаго губернатора, подчиненнаго ему 
главнато попечителя калмыцкаго. народа и. состоящаго. подъ преде$ла- 
тельствомъ послЪдняго’ ‘совзта’ управлен!я калмыцкаго’ народа: 

Главное зав дывае калмыцкимъ народомъ попрежнему оставлено 
въ рукахъ министра внутреннихь дВлъ. 

При учреждени министерства гое. им. (26 ХИ 1837 г.) калмыки, 


9 — 


кочующие. въ. Астраханской губернйи и Кавказской области, были пере- 
даны изъ вЪдомства министерства внутр. дфлъ въ его. вздЪ ше. ВметЪ 
съ тзмъ по закону 30 ТУ 1838 г. было предписано, чтобы управляющий 
Астраханской палатой гос. им. соединяль въ своемъ липЪ и ‘зване 
тлавнаго попечителя калмыцкаго народа. Эти, постановлен!я вошли и 
въ „Вые. утв. Положеше объ управлеши калмыцкимъ народомь“ 28.1\ 
1847 г. 

Упомянутое уже выше измВневше границы между Астраханской и 
‘Ставропольской губерней ‘), произведенное въ 1860 т., было предписано 
для устранешя споровъ и недоразумВ н!Й между Астраханскимъ и Ставро- 
польскимь губернскими начальствами по завздываню калмыками и 
матометанскими народами, кочевавшими на, земляхъ какъ Астраханской, 
такъ и Ставропольской губ. При этомъ часть Астраханской губ. пере- 
шла къ Ставропольской, и калмыцкая степь въ Ставропольской губ. 
съ кочующими на ней калмыками Большедербетевскаго и отдЪльной 
части Малодербетевскаго улусовь была передана въ вфдЪн!е Ставро- 
польскаго губернскаго начальства, въ частности въ вф де главнаго 
пристава магометанскихь народовъ, кочующихь въ Ставропольской 
губ. *). Затвмъ въ 1872 г.—о чемъ также было уже упомянуто выше— 
10 селей по Царицынеко - ставропольскому тракту были изъяты изъ 
в дфыя калмыцкой улусной полищи и присоединены къ Черноярскому 
у$зду, при чемъ были произведены и ‘н$»которыя измфневя въ у%зд- 
ныхь границахъ Астраханской губернии. 

Относительно раздЗлен:я калмыцкаго народа слфдуетъ замфтить, 
что „Правила“ 1825 года дзлили его на 6 улусовъ: Большой и Малый 
Дербетевъ, Торгоутовеюй, Хошоутовскй, Багацохуровскй и Эркетенев- 
скй. По Положеню 1834 тг. калмыки дЪлятся вмЪсто 6 на 7 улу- 
с0въ, при чемъ вм$сто Торгоутовскаго названы ЯндыковскЙ и Хора- 
хусовеюмй. 

Согласно Положению 1847 г. калмыки, кочующе въ Астрахан- 
©кой губ. и Кавказской области, попрежнему дЪлятся на 7 улусовъ, 
хотя: съ. нЪеколько ‘измВненными назваюшями; изъ нихъ 3. улуса казен- 
ныхь (Багацохуровеюй; Эркетеневсый и’`Яндыко -Икицохуровсюй) ‘и 
4 владЪльческихь (ХошоутовскШ, Малодербетевск, Большедербетев- 


‘сю и Хорахусо-Эрденевсвй). Земли должны быть раздзлены по улу- 


*) Кавказская область закономь 2 \ 1847 г. была переименована, въ, Ставрополь- 
скую губернию. 7 ] 

*) При этом калмыкамъ отдфльной части Малодербетевскато улуса было. разр\- 
шено по желано перейти. къ ихъ сородцамъ, Малодербетевскато улуса, кочующимь 
въ Астраханской туб. 


Г 
| 
В 
} 
| 
| 
й 
| 


- обедами льдов реле фене 


— 208 = 


самъ, исключая‘ мочаговъ и калмыцкаго’ базара, ан для 
веЪхь улусовъ’!). 


Въ 1864 г. Багацохуровскй улусь (Енотаевскаго у.) переимено- 
ванъ въ’ Багацохуръ-Муравьевсвй, а въ 1878 г. Хошоутовсвй улуеъ 
(расположенный ‘на луговой сторон Енотаевекаго у. и О Астра- 
ханскаго) —переименовань въ Александровский. 


: 


Обратимся затВмъ къ управленно киргизами внутренней орды. 
ПослВлняя первоначально находилась въ вздфыши коллеги (министер- 
ства) ‘иностранныхь дль. Въ 1812 т. Букей быль пожалованъ титу- 
ломъ хана. Далфе, упомянутымь выше закономъ 7 ЛУ 1328 г., по же- 
лантю хана, при немъ была и особая должность’ „попечителя 
киргизской внутренней орды“, по назначен упомянутаго министерства. 
ВмВотВ съ тёмь орда еще со времени экспедищи Кирилова находи- 
лась зависимости отъ начальства, Оренбургскато края ®), при которомъ 
для завфдыван!я киргизами и. т. под. существовала особая Оренбург- 
ская комися пограничныхь дёлъ °). 


Затёмъ указъ 5 П 1838 г. предписалъ причислить киргизовъ вну- 
тренней орды къ управленшо министерства, госуд. имуществъ. Между 
тВмъ внутренняя орда оставалась въ то же, время, и въ подчинеши оть 
Оренбургекато вздомства; ‘первоначально это подчинене носило, вре- 
менный характеръ, что продолжалось до твхъ поръ, пока указъ 211 
1846 г. не предписалъ оставить внутреннюю орлу въ зависимости оть 
Оренбургекаго военнаго губернатора и Оренбургской пограничной ко- 
мисои на неопред5ленное время *), Въ 1849 г. ханское достоинство 
въ ОрдБ было упразднено, при чемь быль учрежденъь особый „вре- 
менный совфтъ по управленшо внутренней киргизской ордой“. Въ 1862 


*) Сотласно „Спискамь населенныхь мфстъ“ (Астраханская туб., 1861, стр. 32) 
въ 1861 г. число улусовъ составляло 9 (изъ нихъ 6. казенныхь и 3 владфльческихъ), 
при чемъ вмфсто Яндыко-Икицохуровскаго названо два улуса: Яндыковоый и Икицо- 
хуровсый, и кромВ того‘ названь Мочажный.: (Посл6дй, однако, носиль особый ха- 
рактеръ). Распредфлене‘этихь улусовъ см. ‘на приложенной ‘тамъ ‘картВ ‘(при этомъ. 
часть Малодербетевскато. удуса и весь. Большедербетевсый тогда уже. входили въ Ставро= 
польскую туб.). 

*) Однако, иногда, въ случав нетерпящихь отлатательствь обстоятельствъ, и 
Астраханскому военному тубернатору приходилось дфлать распоряженя, касающяся 
орды; указъ 18 У 1837 предписаль, чтобы онъ какъ объ этяхъ распоряжешяхъ, такъ 
и вообще о происшестыяхь въ ордЪ увфдомлялъ Оренбургское ‘начальство. 

$) См. штать ея 19 Ш 1799, 18.897. 

“) Въ вфдфши этой комисии находилась и малая киргизская орда, населявшая 
зауральскую степь и переименованная въ 1859 г. въ „область Оренбургскихь кир- 
тизовъ“. 


—209. — 


году орда была, передана изъ вфломства министерства, гос. им. въ в%- 
дне министерства внутр. дфль съ оставлешемь ея въ зависимости 
оть Оренбургскаго и Самарскато ген.-губернатора и въ вфдёнши см%- 
нившаго пограничную комисспо областного правлен!я Оренбургскихьъ 
киргизовъ. Посл днее съ 1868 г. (т. е. съ образовашя: Тургайской об- 
ласти) .было: зам нено Тургайскимь областнымь правлешемъ. Наконепъ, 
вЪ 1876 году; внутренняя орда была, изъята изъ зависимости отъ Орен- 
бургскато генералъ-губернатора и подчинена вфдЬнИо начальника Астра- 
ханской: губерни на тЪхъ-же началахъ, на какихъ она до того  вре- 
мени зависла, отъ. главнаго начальника Оренбургскато края. 


УП. 


Прежде ч$мъ подвести итоги настоящему очерку, мы. хотЪли бы 
предварительно поставить вопросъ о томъ, можемь ли мы довфриться 
его результатамь относительно административнаго разд лешя Росеи въ 
течеше послфднихь 125 льть? Можемъ ли мы быть ув5ренными въ томъ, 
что нами охвачены вов измВнешя,  проиетелиия въ этомь раздЪлени 
и что. ни одно‘ изъ нихь оть насъь не ускользнуло? 

Вопрось этотъ сводится къ другому вопросу: есть ли у насъ га- 
рантья въ томъ, что вс эти измф$неня вносились въ Сенатекя ВЪло- 
мости, въ Собраше Узаконенй и Распоряженй Прав. и въ Полное 
Собраше Законовъ? или же они могли производиться мЪетными. вла; 
стями, или, если и центральнымь правительствомъ, то безъ опублико- 
вая въ. одномъ изъ названныхь нами трехъ офищальныхъь изданий? 

Постараемся дать на эти вопросы посильный отв№ть. 

Однимъ изъ вфдомствъ, наиболфе заинтересованныхь въ томъ, 
чтобы быть всегла хорошо освфдомленнымь о границахъ между губер- 
ями и у$здами, было военное министерство и въ частности главный 
штабъ. Посл дн нуждался въ этихъ свЪдЪшяхъ для того, чтобы имЪть 
возможность правильно размфщать войска по квартирамъ, но, главное, 
чтобы выдавать имъ взрные маршруты при ихъ передвиженяхъ *). 


:) Дтя этой ифли военное вёдомство неоднократно производило топотрафичесвя 
описашя губершй, изъ которыхь мномя сохранились и представляють несомнённо на- 
учный интересъ. Таковы, напр., описалия, которыя были произведены офицерами квар- 
тирмейстерской части свиты Е. И. В. во второй половин 1810-хь’-и въ 1820-хь тел 
мномя изъ нихъ сохранились въ В.-Уч. АрхивВ Гл. Штаба. (См, каталоть В.Уч. Ар- 
хива Гл. Шт., вып. У, СПБ. 1898 т., стр. 13—43). Ташя же военно-статистическя 
описашя были произведены и въ 1840-хъ и 1850-хъ гг. 


В. Денъ. 14 


|] 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
} 
З 
| 
| 
| 
| 
| 


, — 210 — 


Между тёмъ въ 1825 году обнаружилось, что Минскимъ губ. пра=. 
влешемъ безъ’ утверждешя Сената была измзнена траница между ча- 
стями Мозырскаго и Пинскато у$здовъ, о чемь и дошло до овздВая 
тлавнаго штаба. Въ виду этого начальникъ послёдняго, ‘бар. Дибичь, 
обратилея къ министру юстищи съ просьбой предписать губернекимъ 
правленямъ, чтобы они, если имъ дфЙствительно предоставлено право 
по своему усмотрёнию мЪнять у%здныя границы, впредь о всякой такой 
перемвн® извфщали главный штабъ. На то Сенать запретиль вофмъ 
тубернскимь правлешямъ производить впредь безъ его разрёшешя ка- 
х1я либо. измзнешя въ у%здныхь траницахъ, а вмфетв съ тёмъ пред- 
писаль имъ, чтобы о каждомъ разрзшенномъ Сенатомъ изм$ненми они 
увфдомляли главный штабъ. Въ то же время Сенатъ этимъ не огра- 
ничился, но также предписаль всфмъ губернекимь правленямъ увздо- 
мить главный штабъ (съ приложешемъ карть) также и о вобхъ уже 
состоявшихея ранфе измвневшяхь, если таковыя имфли м$ето и если 
тлавный штабъ о нихъ увфдомленъ не быль '). . 

Изь содержаня приведеннаго указа читатель видить, что вею 
изучаемую нами эпоху оть произведеннаго въ начал царетвован1я 
Александра ТГ у$зднаго разграниченя до 1897 тода можно раздфлить 
на два пер!ода, а именно до и посл изложеннато указа 1825 года. 


чате 


Что касается второю перлода (т: е. посл 1825 года), то онъ едва 
ли лаетъь поводъ ‘къ какимъ либо сомнфямъ. Мы видфли, что измВ- 
нешя въ уфздныхь межахь могли производиться лишь съ разрёшеня 
Сената; далфе, до насъ лошель цфлый рядъ законовт, касавшихся ино- 
гда самыхъ мелкихь измфнешй въ границахъ (какъ, напр., передачи 
одной или н%еколькихь деревень изъ вфдомства’ одной туберии или 
у%зда въ друмя), но тЪмь не менфе вошедшихь въ Полное Собране 
Законовъ. Отсюда мы съ большой холею увзренности можемъ заклю- 
чить, что обычай издавать и публиковать 06обый законъ по поводу 
каждаго, хотя бы и мельчайшаго измёневшя въ уфздныхь границахъ 
прочно утвердилея въ’ налией законодательной практик. 


Что касается выяснемшя разсматриваемаго вопроса за иервый пе- 
р1одь, т. е. до 1825 г., то оно было бы возможно на основаши тЪхъ 
ув домленй, которыя губернаторы, въ силу закона 1825 года, должны 
были сдфлаль главному штабу о произведенныхь уже за этотъ пер!одь 
измвненяхъ. Однако, спрашивается, гдз найти эти увЗдомленя? Въ 
сожалзн, напиг поиски, слфланные въ этомь направленш, увзнча- 


*) Указь 19 УТ 1825, 30.388. 


—1 211 — 


лись успЪхомъ лишь отчасти: они оказались безусиёшными въ Мо- 
ковскомъ  отдзлеши архива главнаго штаба!) и лишь въ Сенал- 
<комъ АрхивЪ нашлось дфло, заключающее въ себф рапорты, предетав- 
ленные Сенату по этому вопросу изъ 11 губерый *). Изъ. нихъ 7 
тубернйй отвфчали, что въ .нихь, никакихъ измфненй произведено’ не 
было, при чемь нёкоторыя указывали и срокъ, съ котораго. это не- 
измзнное, состояше наступило *). Изъ остальныхь три туберни ука- 
зывали на, измВнен!я, произведенныя въ’ нихъ въ.силу. предписан!й цен- 


Несмотря на повторные поиски въ Московскомъ Отдёлени Архива Гл. Штаба, 
въ немъ ие удалось найти дВло, касающееся закона 19 дюня 1895 т., хотя по даннымъ 
Архива Сената (см. дфло № 803.) оказалось возможнымь установить дату отношеня 
начальника, гл. штаба къ министру юстищи, послужившаго поводом къ изданно озиа- 
ченнаго закона, (отношеше” было послано 5 января 1825 хода’ за № 43). Лишь въ’ од- 
ной изъ описей дфлъ, находящихся въ отдфлеши Архива, удалось ‘найти дфло „О пе- 
ремвнахъ, произведенныхь въ разтраничени уфздовъ Казанской туб.“ (См. „Опись. д%- 
ламъ общимъ 2-го, [что было 1-е и потомъ 8-е] отдфленя департамента Генер. Штаба 


ь 
84 

55 ма 4-хъ 
35 
листахъ, начато’ 2 ХИ 1826`т., кончилось 4 ХИ 1826'т.). Однако это хо оказалось 
упичтоженнымъ. 


внесеннымъ съ 1 ноября 1825 по май м№сяць 1886 тода“, листь 36; дфло 


) Архивъ Сената, № 808. „ДЬло о томъ, чтобы губ. начальства, о перемвн® 
уфздныхь границъ увфдомляли гл. штабъ Ето И. В., 1825 т. апрфля 21 дня, № 98“ (на 
92 листахъ). 

Кром того въ томъ же Архив въ „Описи дфламь Пр. Сената’ 1210 Департа- 
мента и Оберъ-Прокурорекой экспедищи 1825 т.“ оказалось дьло #0 предниваи тражд. 
тубернаторомъ, чтобы впредь о перемёнЪ уфздныхь траниць увфломляли каждый разъ 
Тл. Штабъ Е. В.“ (№ 148 [валовой № Архива 2094.] на 9-ти листахъ, вотупило 11 
ТУ 1895 г.). Однако это дфло оказалось уничтоженнымъ, —впрочемъ, въ немъ едва ли 
могли заключаться какя либо интересныя для насъ свфдфния. 

*) Московская, Нижегородская и Рязанская губ.—со времени разграничения у$з- 
довъ въ этихъ губершяхь въ 1802 т.; Тамбовская—со времени разтраниченя, произ- 
веденнаго во время тенеральнаго межеваншя; Ярославская—съ 1797 тода; Саратовская 
туб. просто доносила, что въ пей „перемфть въ уфздныхь трапицахь дфлано не было“, 

-а Тверская туб. —что на’ сдфланный у архивар1уе, и столоначальника тубернскато пра- 
влешя запрось послфдше отвфчали, „что означеннаго содержашя дфль пи въ хранении, 
ни въ производств у нихъ не оказалось“. 
} Изъ этихъ отвфтовъ нёкоторое недоумёше вызывають Тверской и Тамбовский. 
Первый, —потому что въ Тверской туберши еще въ 1809 г. было произведено измВне- 
ше, хотя и незначительное, въ границ Корчевскаго и Тверского уфздовъ, и нельзя не 
удивляться, что уже къ 1825 т. въ тубернскомъ архив} не оставалось никакихь сл\- 
„довъ его. Что же касается Тамбовской туб., то въ ней тенеральное межеване было 
‚ произведено въ промежутокъ 1782—1797 тт. (См. Ивамовь, Опытъ истор. изслёл. о меже- 
Вани въ Росс): между тЪыь, какъ мы знаемъ, и послЪ 1797 т. какъ въ тубернскихъ 
‘такъ и въ убздныхь траницахъ были произведены важныя измненя. 


х 


14* 


- я = ЕЕ ВЕАНЕ И СНОВА НЫ" 
5 
ее аи еее о ыы 


И - 


‘тральнато правительства, при чемъ дв. прибовокупляли, что других 
измёненй въ нихъ произведено не было '); наконецщь, одна губернйя, 
Минская, изъ за которой и возникло все дёло, донесла, что въ ней 
къ тому времени еще не быль приведенъь въ исполнеше указъ 9 1х 
1801 г. „касательно опред$лене повзтовыхь траницЪь и составления. 
таковому разграниченио плановъ“ ®). 

Подводя итогъ сказанному, мы должны придти къ выводу, что до- 
несешя названныхь 11’ тубернй обнаружили намъ лишь одно измвне- 
ше, прослФдить которое мы не могли въ Полномъ Собранш Законовъ 
и въ другихь имвшихся въ нашемъь распоряжени источникахъ, а. 
именно новое разтраничене между 'Екатеринославской и Слободско- 
Украинской губ. въ 1824 г., но и это измвневше было произведено не: 
по произволу м5стныхь властей, но на основан Вые. утв. мнъшя 
Гос. Совта, которое. только по неизвестной: намь причин, не попало. 
въ Полное Собране Законовъ. `А ‘если это такъ, то мы можемъ съ боль- 
шою ‘вроятностно полагать, что и въ лругихь губершяхъ за раземат- 
риваемый нами перодь до 1825 г. оть насъ могли ускользнуть лишь. 
немногя. и неважныя измзнения. 

Резюмируя предыдущее изложеше, мы можемъ слФдующимъ обра- 
зомъ отв%тить на поставленные въ начал этого отдЪла вопросы. 

Полной ув ренности, что оть насъ ничего не ускользнуло, къ со- 
жалЪнНо, У насъ нёть; но, если нами кажя либо измБненя въ грани- 
цахъ и были упущены, то существуеть величайшая в$роятность, что- 
эти упущешя были немногочисленны и, несущественны. 


УШ. 


Въ предыдущемь изложени мы ознакомились со воёми измфне- 
шями ръ админиотративномь разд$ лени Росаи за время съ 1775 по. 
1897 г. и подвергли полученные при этомъ результаты критической 
опёнкв. Мы видфли, что какъ въ губернокихь, такъ и въ узздныхъ- 


1) Сюда относятся туб. Екатеринославская, донесшая, что, помимо изм$нен!я гра-- 
вишь ея съ туб. Слободско-Украинской въ силу указа 29 \ 1824 г., „боле разгра- 
ничешй узздовъ по здБшней губерши въ теперешнее время производимо не было“; То- 
больская, —что кром$ новаго разграничешя по указу 22 УП 1822 г. другихь измВ- 
ненй траницы ие претеривли, и, наконець, Новгородская туб., которая указала на из-- 
инешя, произведенный въ ней въ силу указа 7 УПТ 1824, 30.018. 

*) Въ качествЪ причины такого замедленя тубернская администращя выставляла. 
то обстоятельство, что на землемфровь постоянно были возлатаемы друмя поручешя,, 
отвлекавше ихъ отъ производства упомянутато разтраничешя. 


— 213 — 


траницахъь за перлодъ функшонированя пятой ревизи (1796—1811) 
произошли весьма существенныя измБнешя, ‘и`что тавя ке измфненя 
хотя и менфе важныя, были произведены въ разныхь частяхь изучае“ 
мой нами территорш и за время, ‘отдёляющее пятую ревизшо ‘отъ пере- 
писи 1897 года. Теперь, на’ обноваши ’хобытыхь результатовъ, намъ 
предстоить рфшить вопросъ: возможно ли, несмотря ‘на’ во эти изм%- 
нешя, подвергнуть данныя'обфихь переписей сравнению ‘то губервямъ 
и уБздамъ? въ’ случа же удовлетворительнато отвфта на‘этоть во- 
просъ, намъ, далЗе, необходимо выяснить тотъ моментъ, за который хля 
‘этой цфли должно быть взято населен!е по пятой ревизш. Отъ выбора 
этого момента будеть зависвть и выборъь той изъ иИмВЮщихея въ на- 
шемъ распоряжеши окладныхь книг, которая должна быть” положена 
въ основу нашего изучешя '). Замтимь при этомь, что которую ‘изъ 
окладныхь книгь мы ни возьмемъ, мы все же будемь имть лёло съ 
населешемъ 1795 г., когда была произведена ревиз!я, потому что, какъ 
мы знаемъ, въ промежутки между ревизёями случаи рожлешя и ‘смерти 
не принимались во внимаше’и на численность населен!я могли влять 
лишь перечисленя изъ одного’ сословя или мЪбтА въ другое. Значен!е 
этихъ перечислешй мы’ ‘будемъ въ’ состоянш боле‘ точно опреджлить 
лишь“ впослфдетв1и; но‘уже теперь’ б%глый просмотръ цифръ приложе- 
шя Г показываетъ, что оно не могло ‘быть велико. 

Итак, возможно ли ‘упомянутое выше сравнеше обфихь  пере- 
писей, и, если да, то который ‘изъ моментовь за время съ 1797 по 
1806. г. для этой пфли наиболе удобенъ? 

Какъ видно изъ предшествующаго положешя, при разрёшенш 
обоихъ этихъ вопросовъ намь предстоять три альтернативы: мы могли бы 
выбрать то административное раздвлеше, которое ‘существовало до 
Павла, или то, которое ‘было введено Павломъ, или наконецф то, ко- 
торое было введено Александромь 1. 

Разсмотримъ каждую изъ этихъ альтернативъ въ отдфльности. 

Въ случа. избравя первой альтернативы мы. должны были бы по- 
ложить въ основу нашей‘ работы окладную ‘книгу’ № 1:(1797 г): 

Въ случаВ избрашя второй альтернативы для ‘нашей цфли могли бы 
послужить окладныя книги №№ 2 (1798), 8 (1798), 4 (1799), 5 (1800), 
6 (1801), 7 (1802) И отчасти 8 (1803), Въ самомъь дл, преобразо- 
вашя, Александра. Г. отразились въ окладныхь. книгах отчасти съ 
1808..отчасти съ'1804. гг: Олонецкая‘ и Пензенская туб: появляются 


5!) Понятно, что’ лучше всего было бы ‘изучить: вс книги, ‘ио’это‘ работа, нено- 
«ильная одному человЪку: . 


< 


: И : а. 
а арене 


_- баррель то 


— 214 — 


впервые въ окладной книг 1803.г., въ. этой. же книг% появляются уже 
въ новомъ, состав губерши Воронежская, Нижегородская, Новгород- 
ская, Сараловская '), Симбирекая и Слободеко-Украинская. Новорос- 
с ская же губершя исчезаеть лишь въ окладной книгВ 1804 г. пл ея 
мЪсто занимають губерши Екатеринославская, Таврическая и Херсон- 
ская (Николаевская губ., велФдотвьи своей кратковременности, въ, ок- 
ладныхь книгахъ не оставила, никакихь ел$довъ). 

Въ случа избраня третьей альтернативы мы могли бы восполь- 
зовалься оклалными книгами № 9 (1804), 10, (1805) и 11 (1806), а от-: 
части и №8 (1803). 

Которая же изъ названных. нами альтернативъ должна быть 
нами избрана? Мы подвергнемъ. нашей оцфнкВ каждую изъ нихъ, при 
чемъ начнемъ съ посл%дней, чтобы зат мъ перейти ко второй и къпер- 
вой. При этомъ мы во вофхь трехь случаяхь  подвергнемъ ‘обсужденно: 
возможность произвести. сравнен!е данныхь окладныхь книгъ ©@ъ насе- 
лешемь 1897. г. а) о уюздамь и Ъ). по зубернямь”). 

А. а. Если мы въ основу нашего. поуззднато: изученя  положимъ. 
окладныя книги № 10 или 11, то’ намъ необходимо, будеть принять: во- 
внимаше лишь т% измнешя въ административномъ раздзления Росси. 
которыя произошли съ.1805 или! 1806 тг. Между тВмъ, кажъ видно 
изъ предыдущаго, за. перюодь времени съ 1807оо 1897.т.,:11 губер- 


нй не претерили никакихь изм5нешй, 10 губернйй претерпВли’ лишь: 
незначительныя измвнешя, а 12, претерпВлиобол$ 6 или мензе.вавныя 
измЪнен!я. Такимь образомъ,. для первыхъ 11 тубернИй сравнен!е по- 


*) Толвко "Новохонерокй у5здь оказывается ‘отдфленнымь от Саратовской губ. и 
присоединеннымь къ Воронежской лишь’ 6ъ окладной жниги‹ 1805 тода. 

з) Въ нашемъ анализ мы можемъ виолнф оставить въ сторонЪ, тв изм5иеня въ 
административномъ раздфлеши изучаемой нами части Росси, которыя относились къ 
казащьите войскам и къ градопачальствалтг. 

Что ‘касается прежде всего хазачьиа5 войска, то `во’вефхь имфющихея въ на- 
шемъ распоряжение окладныхь ‘книгажь они ‘не выдфавны ‘въ ’особыя административныя 
единицы, ‘но названы среди. другихъ: труппь/ ‘населеня въ отфхь уфздахьъ) въ’ которыхт. 
жили. Лишь объ Уральскомь войскф, въ окладныхь книгах нфть никакихь овъдьый. 
Нели мы затВмьъ обратимся къ переписи _28 Т.1897 т. то увидим, что въ момент 
ея производства существовали Астраханское, ренбуртбкое и ‘Уральекое войска, изъ 
которых только Астраханское имхо самостоятельное тражданское управлеше. Между 
чфмьъ и Астраханское войско— ме товоря уже объ `` Оренбуртскомъ я Уральскомъ-—при 
производств переписи. было ‘отнесено къ тЪмъ уфздамъ; въ! котбрыхъ икилоги( не было 
выдфлено въ особыя отъ уфзднато раздЬлен!я административныя единицы. 

Что касается, далЪе, градоначальствв, то ни въ окладныхъ книгахъ пятой ре-- 
визш; ни‘ири производств переписи: 1897 г. они’ не‘ выдфлихись "въ. оособыя ‘админи- 
стративныя единицы, но населеше ихъ относилось въ соотв. уфздамъ. 


уБздамь не предотавляеть никакихъ трудностей; къ нимъ можно еще 


изъ. третьей  категори губерй присоединить Воронежскую губ. Отно-: 
сительно ‘остальныхь губерый налша, задача, осложняется: здЪеь для. 


достиженя сравнимости данныхь приходится соединять: по нъекольку 
убздовъ въ особыя группы. Такихъь соединей мы лолжны веего вд- 
лаль, 25, при чемъ они слёдующимь образомъ распредфляются по от- 
двльнымъ губерншямъ. 

1. Въ. Архашельской туб. вшяше новаго разтраничен1я съ ль. 
пей (1826) и съ Финлянмей (1844 и 1850) не можеть быть учтено, 
чему, впрочемь, нельзя придавать большое значеше, тазъ` какъ это 
разграничеше, волфдствье слабой населенности тёхъ мъеть, едва ли 
могло оказать сколько-нибуль существенное вмяне. 

ДалВе, вслВдотве произведенныхь въ 1869, 1888 и 1891 тг. пе= 
речислен! необходимо. соединить Кользый у. съ Кемскимь, Шенкур- 
ей съ Холмогорекимь, МезенскЙ съ Печорскимь и и съ Пу- 
дожекимъ у. Олонецкой губ. 

Ш. Обралимся залфмь къ губ. Астраханской, одновременно’ съ 
которой намъ представляется удобнымь разсмотрёть и губ. Самарскую, 
Саролтовскую и Симбирскую. 

Эдфеь необходимо произвести слёдующия соединения: прежде всего, 
вслфдотве перечислевшя, произведеннаго въ 1806. г., необходимо воеди= 
нить Черноярсый и Царевсый уу. Астраханской губ.; 

далфе,. велЪдотве образованя новыхь У$здовъ, въ, 1835 г.. необ- 
ходимо соединить уззды Хвалынской и Вольск Саратовской губ. и 
Николаевсый Самарской губ. съ одной стороны, и уБзды Саратове, 
КамышинсвЙ, Царицынсвй Саратовской губ., Новоузенсый Самарской 
губ. и Царевсый Астраханской губ.—съ другой: у 

затфмъ, велЗдетве измёнешй при учреждеши въ 1850, г. 'Самар- 
ской губ., необходимо соединить СамарскЙ у. Самарской губ. съ Сыз- 
ранскимъ у. Симбирской губ.; 

наконець, велЗдетв!е произведенныхь. въ. 1872 г. перечиелен!й не>, 
обходимо соединить въ Астраханской губ. узды Енотаевскй, о 
яреый и Черноярскай. 

Въ результатВ вефхь этихь соединейЙ мы получимъ слЗдующя: 
группы у$здовъ; 

а) Самарский и Сызранский: 

в) Вольсьй, Хвалынскй и Николаевский, в . 

©) Саратовсюй, Камышинсюй, Царицынсьй, Новоузенский, Царев- 
с&й, Енотаевсюй, Красноярсый и Черноярсвй. В 
Если предположить, что законъ 19 \ 1806 г. оказаль не важное. 


в == ии 
———ы—ы—ыщ—ыы—ы и - о 


> : к ВА ыы. 
я а ен ее 


‚ааа тени 


ааа аа Еж еоаЗеааЕИ 


— 216 — 


вияне, то изъ группы с. можно будетъ составить двЪ группы, образо- 
вавъ первую изъ 5 первыхъ узздовъ, а вторую-—изъ послфднихь трехъ 
узздовь группы ‘в. Такая комбиналя оправдывается также ‘и тмь 
обстоятельствомъ, что, по возмъ вфроятямъ, законъ 1806 г. уже быль 
принять во вниман!е въ окладной книгВ на 1806 г. *). Вели принять 
это. предположене, то группа. с. распалась бы на слБдующия двЪ 
группы: 

6) Саратовекй, т Царицынсюй, Новоузенсый и Ца- 
ревсюй; и 

4) Енотаевсвй, Красноярсеюй и Черноярсвй. 

Еъ сказанному слЗдуетъь прибавить еще слфлующее. 

Въ окладныхь книгахъ пятой ревизии калмыки Астраханской губ; 
выдфлены въ особую группу населешя, а по переписи 1897 г. кал- 
мыцкая степь въ Астраханской туб. выдфлена въ особую админи- 
стративную единицу: поэтому, здесь сравнене вполнф’ возможно: 
Остается неучтеннымъь только состоявшая въ 1806 т. передача части 
калмыцкой степи, принадлежавшей къ Астраханскому у®злу, къ Ставро- 
полБекой губ.; къ сожалф нию, однако, у насъонЪть возможности выра- 
зить значене этой передачи въ цифрахъ;. да. едва ли’ она’ могла 
имЪть большое значеше. ‘Остается ‘только’ держать въ ‘памяти, что 
цифры калмыцкатго населеня по’ ‘даннымъ  окладныхъ книгъ. съ. ‘этой 
точки зр$Звя лолжны быть признаны ‘нЪсколько преувеличенными. 

ДалЪе, остается еще ‘состоявшаяся въ 1872 г. передала, 10.селе- 
Шй изъ вфдШя калмыцкой» улусной ‘полищи въ вфдомство: Чернояр- 
скаго"у:; между т6мъ вмяше этой передачи мы также. учесть не’ мо- 
жемъ, такъ мы не знаемъ, когда ‘эти ‘селешя возникли, были ли ‘они 
обложены податями, и, если да, то въ чьемъ взхомствЪ ‘они бобтояли 
въ податномъ отношени ‘ло 1872 т. (быть можеть въ вфдомствВ того 
же Черноярскагто у.). Впрочемь, чтобы устранить всяюя сомнз я, мы 
могли бы въ крайнемь случа присоединить“ къ названной выше и 

с. (гезрь 4.) еще и Астраханский уфздъ. 

Наконецъ, данныхъ о внутренней киргизской орд’ въ окладныхъ 
книгахъ совсфмъ нЪте, тогда какъ при переписи 1897 г. она- была 
выдфлена въ особую. административную ‘единипу. Однако; имвющияся у 
насъ друмя данныя о численности орды въ начал ХХ в.` съ: разема- 
триваемой здфсь точки зрёвшя должны быть признаны‘ вполн® бравни- 


*) Въ пей, напр., какъ увидимъ ниже, принято во внимане ловое дфлеше. на 
уБзды губершй Херсонской и Екатеринославской, зведенное штатами 16 Ш 1306 г. и 
5 УТ 1806 т., тотда какъ-разсматриваемый въ `текст® законъ ‘быль изданъ’ 19 \ 1806 г. 


мыми съ данными переписи’ 1897 г.: ебли’ за, это’ время и измфнилась 
граница орды съ Уральскимъ войскомъ и въ частности къ ордЪ отошель 
между-узенской участокь, то вЪль всЪ эти м%ета въ. начал. ХХ в. 
представляли изъ себя совершенно незаселенную пустыню. Тоже самое 
слфдуеть сказаль и о земляхъ, перешедших оть Уральскаго войска къ 
Самарской губ. въ 1867 г. вмвстВ съ башкирами и въ 1884г. при про- 
ведени формальной межи между этой губерн!ей и Уральскимъ войскомъ 0 

Ш. Въ Болол0дёкой губ. должны быть соединены Вельский. и Кад- 
ниновскй у.у. волёдетые новаго разграничения, произведеннаго между 
ними въ 1851 г. } 

ГУ. Въ Вятской губ. необходимо соединить Малмыжекй у. съ 
т$ми сосфдними уфздами, изъ которыхь онъ въ 1817 г. составился, 
т.-е. съ у5здами Елабужскимь, Сарапульскимь; Глазовскимъ, Нолин- 
<кимъ и Уржумокимъ; этимъь путемъ устраняется и вшяне—впрочемъ 
незначительное перечислен, произведенныхь въ 1888 г. изъ Елабуж- 
скато и Малмыжекаго уу. въ Сарапульсвй, а въ 1895 т. изъ Елабужскаго 
въ`Малмыжеюнй у. Дале, для устраненя вмяншя перечислен, произ- 
веденныхь въ 1888 и 1895 тг., необходимо’ соединить Котельническй 
у. съ Ветлужекимь у. Костромской губ. и Яранск у.-- кь.Царевокок- 
шайскимъ у. Казанской губ. 

У. Область войска, „Донскою: Ве имвющяся въ нашемъ распоря- 
женши окладныя книги далоть ‘намь‘свфльня о населени только веего 
войска, Донского; безъ раздЪленя его’ на, ‘боле мелюая административ- 
ныя единицы. Поэтому, мы можемъ ‘сдфлать сравнеше только для всей 
области, при чемъ для 1806 г. должны присоединить къ войску Лон- 
скому еше и Ростовекй у. Екатеринославской губ. ^^ 

Сл$дуеть замфтить при этомъ, что въ 1806г. Ростовскй у: за 
‚нималь большую территорйо, чёмъ онъ. занималь впослдетвш до при- 


*) Въ справедливости сказаннато насъ убфждаеть и карта Саратовской .туб., отно- 
сящаяся въ столь отдаленному ‘времени; какъ 1783. т. (В.-Уч. ‚Арх. Гл. ЛИт., 397; на 
этой карт разсматриваемая граница, Саратовской —нын% Самарской—туб.. идетв весьма 
близко къ современной грании$). Эта, карта входить въ составъ превосходнато. атласа, 
къ воторому приложено рукописное описане подъ заглавемъ: „Собраше картъ, состоящее 
изъ 11 окружныхь или уфздныхь и одной тенеральной карты, представляющихь Сара- 
товское нам., разтраниченное отъ вофхъ смежныхь тубершй и`внутри раздьленное на 
округи нарочно посланными комиссарами. Сочинено по обыкновенному` измфреню’ ин- 
отрументомъ и по сняти внутри положешя мфоть со всфми селенями каждой ‘округи, 
‹опредфленными  землемфрами. Въ Саратов 1788 т.“ (рук. ш 2°). Какъ мы здфеь читаемъ, 
восточнал траница, Саратовскаго нам. шла „по рчкамь Чаурё и МочВ съ’ Симбирбкияь 
и Уфимскимь нам.; къ востоку съ зершины рёчки Мочи перейдя р$чки Узени и за- 
хватя Баскунчатсное ‘соленое’ ‘озеро; а/‘къ’юту, перейдя р. Волгу“ ит. д; 


неон 


— 218: — 


соединешя къ области войска’ Донского, такъ какь незадолго ло 1830.г.. 
часть его была перечислена къ войску Донскому. Но такъ какъ мы и 
безъ того присоединяемъ его‘къ территор!и войска Донского (за 1806 г.); 
то это обстоятельство для насъ значешя не имЪетъ. ‹ 

„УТ. Обращаявь залёмъ къ Екатеринославской губ. мы видимъ, 
что установленное по шталу’ 1806г. раздёлене ‘ея на 8 у$здовъ уже 
вошло въ окладную книгу 1806г. Однако и посл того были. про- 
изведены нёкоторыя измфневя; которыя побуждають нась и о здВсь. 
сдЪлать нЪкоторыя воединеня: 

Прежде всего необходимо соединить Александровсюй у. съ Ма- 
р!упольскимъ, такъ какъ послфдн составленъь въ 1872 г. изъ части 
перваго и‘ изъ: расположеннаго въ двухь участкахь такъ называемаго 
Мар1упольскаго треческаго ‘округа (о’послЗднемъ въ другомъ мъетз). 

Далфе, вол дотв!е, правда, весьма незначительнаго перечисления, 
произведеннаго въ’ 1893 г.„ необходимо соединить Бахмутемй у. 6ъ; 
Павлоградскимьъ, при чемъ, велЪдетв!е произведеннаго въ 1824 г. из- 
мБнешя гранишь между Екатеринославскою и Харьковской губ., къ. 
этимъ‚двумъ у$здамь необходимо. присоединить еще и Змевекй у. Харь- 
ковской. губ. (о желалельноети присоединить къ’ нимъ еще нзкоторые 
друме уфзды Харьковской губ. см. ниже, Харьковская туб.). 

При этомъ однако, останется! еще, ‹неучтенною, состоявшаяся въ. 
1817г. передача, посада Крюкова изъ Екатеринославской въ Полтав- 
скую губ. Съ другой стороны ‘остается неизвфстнымъ, изъ, какого. у$зда» 
было въ 1358 т. передано, въ вЪдомство. военныхь. поселений с. Лозо- 
ватка и какова была при упразднени военныхъ поселен!й ‘судьба: пе- 
реданныхь въ 1828 г. въ ихь вфдомство.селенй Комисаровки и. Капка- 
новки Верхнеднзпровекато у. 

УП. Вь Казанской губ. Царевококиайскай узздь, долженъ быть 
соединень съ Яранскимь у. Вятской губ. (см. выше п. ПУ), 

УШ. Въ. Востфромекой туб. `Ветлужеюй. долженъ быть. соединенъ 
еъ Котельническимъ губ. Вятской у. (ем. выше п. ТУ). 

1Х. Въ Курской туб, велдетые произведеннаго въ 1893 г. пере- 
численя, необходимо соединить уззды Обоянсвый и Грайворонсый, хотя 
велЪдетв:е незначительности этого измВнешя быть можеть можно было: 
бы обойтись и.безъ. этого -воединешя. 

` Хо Въ: Новородской туб. о вол дотв1е измВненй въ м - тра- 
ницахь, связанныхь ‘съ военными” поселешями, приходится сосдинить 
въ одну группу уфзды Валдайсьй, Демянски, ВКрестешай, Новгородский 
и Староруссый Новгородской туб. и Холмеюй у. Псковской губ.; съ 
пругой стороны. велВдетв1е. произведеннаго. въ, 1885 г. перечисленя 
необходимо соединить уу. БЪлозерскй и Череповеций. 


`ХГ Новое разграничене Олонецкой губ. съ Финлянщей (1841) не 
можеть быть учтено; но—подобно приведенному выше разграничению- 
Архангельской губ. съ Норвешей и Финляншей — оно, при слабой на- 
свленности страны, едва ли мотло оказатв сколько-нибудь ' существен- 
ное вшян!е и смфло можеть быть оставлено ‘безь’ внимашя. 

О необходимости соединить. Пудоженй у. съ Онежекимъ у. Архан- 
зельской туб., волёлотве произведеннаго ‘въ1891 г. перечисленя дер. 
Лузской, см. Архангельская губ. 

ХН. Что касается современныхь Оренбуской и Уф фимской губ., 
то волЬдетв!е тфхъ измёненй въ уфздныхь границахъ прежней Орен- 
бургской губ., которыя ‘были произведены при учреждени Уфимской 
губ., мы должны соединить уззлы ерхЕоральеНИ) Оренбургемй, Ор- 
сый и Троицый Оренбургской туб: и Уфимекй, 3 Златоустовский ‘и Стер- 
литамакевй Уфимской губ. въ одну группу *). Границы обтальныхь 4 | 
увздовъ этихъ губерый — Белебеевекаго, Бирекаго; Мензелинскаго и 
Челябинскаго—были оставлены безъ изм нен!й. 

Но. этого еще недостаточно для сравнимости данныхъ за 1306 и 
за 1897 тг. ДЪло въ томь, что въ 1806г. граница Оренбургской губ. ‘шла 
по’ самому течению рр. Урала и’Уя, переходя ‘отъ верховьевь перваго: 
къ верховьямь второго. `Все пространство’ земли, которое въ ‘набтоя- 
щее время принадлежить къ Европейской Росеи вн преджловъ ‘этой 
лини; присоединено къ ней въ 1816 и 1835 тг. Оно заключаеть вв 
себЪ `такъ называемый Новолинейный районъ, т.е. ‘восточную `(мень- 
шую) часть Орскаго у., восточную половину Верхнеуральскаго у. и вобточ- 
ный уголь Троицкаго у. Далве, ‘оно заключаеть въ ‘себ% еще. тажь 
называемый Илецей  районъ. До‘присоединеня Оренбургской туб. эти 
два участка служили кочевьемь для киргизъ-кайсаковъ. Поэтому, по 
‘отношению къ нимъ’для’1806 т. быть можеть можно будетъ принять 
среднюю для кочевыхь народовъ плотность населен!я. 

Наконець, въ 1865 г. къ Оренбургской губ. ‘оть Уральскато 
войска быль причисленъ Сакмарсвй городокъ. 

ХИТ. Въ Пензенской ‘туб: влЪдетв{е двухъ’ незначительныхь пере- 
численй, ‘произведенныхь” въ 1887`и 1894 гг: необходимо ‘соблинить 
въ ‘одну группу уззды Инсарскй, Мокшансюй и Саранск. 

ХГУ. 0 необходимости’‘соединить Холмеюй У. Псковской туб. съ 
нзкоторыми уздамиНовзородекой губ. см. выше; Новгородская губ: 

О т5хъ, комбинащяхь, въ которыхь должны быть соединены ›н%- 


*) Благодаря этому соединен будеть учтено. также ‘и о произведен- 
ное въ 1885 г. изъ Орскаго въ Верхнеуральсый у: 


= 200 = 


которыя уззды ХУ. Саратовской, ХУТ. Самарской и ХУП. Симбирекой 
губ., см. выше, Астраханская туб. . 

ХУШ, Что касается 0.-Петербутской губ., то, мы, къ сожал ню, 
не знаемъ, какъ велика была, часть С.-Петербургскаго. у., перечиелен- 
ная въ 1812 г, къ Выборгской губ. 

ХХ. Въ Таврической губ., вол дотв!е` образоваяя Ялтинскаго у. 
въ 1838 г. и Бердянскаго въ 1842 г. необходимо соединить Ялтинский 
у. съ Симферопольскимь, а Лифпровсый и Мелитопольск!й--въ Бер- 
дянскимъ. 

Ёром$ того для 1806 г, необходимо исключить аль Чер- 
номорскими. казаками о у., который теперь. составляеть 
часть Кубанской. области. 

ХХ. Въ Тверской губ., велфдетве произведеннаго въ 1809 г; пе- 
речислешя,. необходимо соединить Корчевской и Тверской. уу. 

ХХ!. Комбинащи, необходимыя относительно Уфимской губ. м. 
выше Оренбургская губ. 

ХХП. На административномъ. раздзлени Харьковской (Слободеко- 
Украинской) губ. военныя поселеня— по имфющимея у насъ овздВтямь— 
не оставили никакихъ слЪдовъ; однако. мы не можемь быть вполн\Ъ 
увЪренными въ томъ, чтобы при ихъ упразднени  территор!я‘ ихъ ‘была 
присоединена именно къ тёмъ уфздамъ;, отъ которыхь она въ свое 
время была отнята, т. е. чтобы узздныя границы не подверглись при 
этомъ какимъ-либо изм$нешямъ. Поэтому; для большей увфренности въ 
сравнимости ‘данныхъь 1806. и 1897 г. быть можеть слёдовало бы ‘‘соеди- 
нить уу. Волчансюй, Зшевеюй, Изюмсвй, Купянсюй и Старобфльскй, 
КЪ которымъ, въ силу сказаннаго выше, слфдовало бы еще прибавить 
уу. Бахмутеый и Павлоградеый Екатеринославской губ. + 98 

Далзе, велЗдетв!е, перечисленя, произведеннаго. въ 1861 гузне- 
обходимо соединить уфзды Валковсюй. и Харьковев!й. 

ХХШ. Что касается, Херсонской губ., то: введенное ‘по. штату 
1806 г. новое раздЗлене ея на 5 уфздовь) вошло уже въ.оклажную 
книгу за. 1806 г.; однако, велЪдетне изм$ненй, произведенных въ те- 
чеше послЗдовавшей, зат мъ ло 1897г. эпохи, ‚необходимо вов пуззды 
этой губернши (5 въ 1806 т. и 6 въ 1897 т.) соединить въ одну группу. 

Резюмируя сказанное, мы видимъ, что. поуфздное, сравнен!е’ дан- 
ныхь 1806 и 1897 тг. представляется: вполн% возможнымъ, если.только: 
въ отдфльныхь, случаяхъ соединить н®которые:уЁзды въ: особыя › груп- 
пы. Общее число такихъ группъ составляетъ 25, при чемъ он заклю- 
чаютъ въ себЪ слЗлующще уззды: 

1. Кольсый и Кемеюй. 


— 221 — 


. Шенкуреый и Холмогореюй. 
. Мезенсый и Печорский. 
. Онежеюй и Пудожек. 
. Самарсый и Сызрансю!й. 
. Вольсый, Хвалынский и Николаевекй. 
7. Саратовевй, Камышинск!й, Царицынсвй и Царевскй. 
. Енотаевскй, Красноярсый и Чернояревй. 
„ Вельсый и Кадниковекй, 
. Малмыжевй, Елабужевй, Сарапульсый, Глазовсюй, Нолин- 
Сюй и Уржумекй. 
` 11. Котельничесвй и Ветлужеюй. 
12. Ярансый и Царевококшайский. 

13. Ве округи области войска Донского. 

14. Александровсый и Марупольсвй. д 

15. Бахмутскй, Павлограде и Зуневскй. Къ НИМЪ желательно 
присоединить еще уфзды Волчанскй, Изюмемй, Купянсюй и Старо- 

бЪльсвий. 

16. Грайворонеый и Обоянеюй. 

17. Валдайсюй, Демянсвй 
и.Холмекй. 

18. БЪлозерсый и Череповецей, 

19. Верхнеуральский, Оренбургевй, Орск, Троицый, Златоустов- 
сый, (Стерлитамаксый и Уфимевй. 

20. Инсарскй, Мокшанеый и Саранск. 

21. Ялтинсый и Симферопольский. 

22. Бердянсюй, ДнЪпровеый и Мелитопольскй. 

23. Корчевской и Тверской. 

24. ВалковскЙ и Харькововй. 

25. Вев уфзды Херсонской губ. 

Посл образованя этихь 25 группь ‘у нась обтанется лишь нё- 
сколько неточностей. 

Сюда относятся измёнеше транипь Астраханской ‘и Ставрополь- 
польской губ. въ 1860 г.; далфе, перечислене посада Крюкова, изъ 
Екатеринославской губ. въ Полтавскую (1817) и невыясненная нами 
судьба трехь селешй Верхнедипровскаго у. (Комисаровки, Капканов- 
ки и Лозоватки), далфе Илецый и Новолинейные районы и Сакмар- 
ская стан. въ Оренбургекой губ. и перешедшая къ Выборгской губ. 
(1812) часть С.-Петербургской туб. Оъ этими неточностями намь въ 
своемъ м$етВ придется такъ или иначе считаться. 

Ъ) Если мы зададимся цфлью произвести сравнене 1806 и 1897 гг. 


‚ Крестецый, Новгородскй, Старорусекий 


| 

| 

| | 
|| 
р. 
| 

| 
| 
и 
] 
|. 
|! 
1 
и: 
— 
Ч 


а еек ож аеоемиски еа. 


ела не 


по губершямъ, то для достиженя оравнимости данныхь намъ придется 
соединить олфдуюния современныя губерни. 

1. Архангельскую и Олонецкую (перечислене ‘дер. Лузской въ 
1891 г.) 

2. Вятскую и Казанскую (перечислеше трехь селешй въ 1895 г.) 

3. Вятскую и Костромекую' (перечислене 11 деревень Раменской 
вол. въ 1888 г.). 

4. Екатеринославскую и Харьковскую (измёнеше траниць Павло- 
градскаго и З»евскато у.у. въ. 1824 т.), 

5. Новгородскую и Псковскую (перечислен!е части Холмокаго”у. 
къ Демянскому у.въ 1324 т., а также неизвЪетность, возвралщена ли впо- 
сльдетыи Холмекому у. отчисленная оть него въ 1827 г. подъ воен- 
ное поселене часть). 

ВсЪ названныя нами здЪсь измзневя въ губернекихь гранипахъ 
настолько неважны, что ихъ, быть можеть, можно было бы и вовсе игно- 
рировать; еь другой стороны, однако, если мы все же желали бы до- 
стигнуть полной точности, мы могли бы ограничиться и тВмъ, чтобы 
соединять не цфлыя губерв!и, но только отдлять оть одной губерши 
одинъ уЖздь къ другой, напр., въ случа подъ № 1 присоединить Пу- 
дожеюй у. къ Архангельской губ. или Онежевюй къ Олонецкой и т.д. 

Зат®мъ, кромф указанныхь соединений, намъ пришлось бы разбить 
современную. Самарскую туб. съ тЪмъ, чтобы отдфлить изъ ея уфздовъ 

6. Бугульминсвй, Бугурусланеюй и БузулукокИ-—къ соединенной 
“Оренбургской и Уфимской. губ.; 

7. Самареый и Ставропольскй—къ Симбирской губ. и 

8. Николаевсый и Новоузенсюый—къ Саратовекой. Въ посл$дней 
пришлось бы также 

9. отлзлить Царевеюй у. Астраханской губ., а 

10. къ Воронежекой туб.—Старобф льсый у. Харьковской губ. 

Замфтимъ, что приведенныя комбинаши не представляють изъ 
себя олинственно возможныхъ: напр., вмЪето того чтобы для 1897 т. 
соединить Воронежекую губ. съ Старобфльбкимь у. Харьковской губ., 
мы могли бы для цифръ 1806. г. отдфлить СтаробЪльей у. оть Во- 
‘ронежской губ. кь Слоболско-Украинской. или, вмЪото того чтобы для 
1897 г. присоединять Царевсый у. Астраханской туб. къ Саратовской, 
‘мы могли бы для цифр 1806 г. отдЪлить его оть Саратовской. и 
Астраханской и т. д. 

Итакъ, сравнен!е данныхъ 1306 и 1897 гг. вполнЪ возможно какъ 
по увздамъ, такъ и по. тубершямъ. 


0 -_ 


В. Раземотримъ теперь; насколько эта пфль достижима, по отноше- 
но къ админиотративному раздфленио, которое существовало при Павл%. 

а) Обращаясь прежде всего къ задач сравнить’ населен! по.пя- 
той ревизш по установленнымъ при'ПавлВ ужздамь съ паселешемъ по 
переписи 1897 г. по современнымъ уздамь, мы должны будемь при- 
знать эту задачу неосуществимою. Въ самомъ дфлф, лишь въ 6 губер- 
шяхъ (Архангельской, Астраханской, Вологодской, Воронежекой, Перм- 
ской и Лрославской)’ установленныя при ПавлЪ Г границы уфздовъ были 
‘сохранены безъ измфневй и Александромъ; и для этихъ губерний срав- 
неше осуществимо; для остальных‘ же губерний дфлен!е на уфзды при 
Павлв значительно разнилось оть’ того, которое было установлено 
Александромъ; послВднй, какъ мы видфли, къ 965 уздамъ, на кото- 
рые дфлились разомалриваемыя нами 32 `губерыи (безъ войска 
Донского) при ПавлЪ, прибавиль 66 уфздовъ, т. е. 25°/; при этомъ 
мы въ ‘большинствЪ случаевъ не знаемъ, изъ какихъ частей старыхь 
у$здовъ были составлены новые; но и въ. тфхъ. сравнительно немно- 
гихъ случаяхъ, когда ‘мы ‘это знаемъ ')— это намъ мало помогаетъ. 

Итакъ, при Александрв Т уфздныя ‘траницы Росеш: претерижли 

настолько вазжныя измзненя, что. возетановить узздное разл лене. Рос- 
©, существовавшее при Павлф и сравнить его съ современнымъ пред- 
`ставляется— за, исключешемъ приведенныхъ 6'губерн!И — невыполнимымь. 

Ъ) Болфе достижимою представляется задача сравнить населене 
пятой ревиз1и съ’ современнымъ по установленнымь при Павлф чубери- 
„скимь границамъ. Въ этомъ елучаЪ пришлось бы. по. отношению. къ со- 
временнымъ губершямъ сверхь указанныхъ выше (въ пунктЪ А. 1) сое- 
диненй (за исключешемъ № 10) предпринять еще слёдующия: 

11. Соединить. туб. Новгородскую’ и. Олонецкую; 

12. Соединить Харьковскую губ. съ Острогожекимъ и Богучар- 
`°<кимъ у. у. Воронежекой. губ.; 

13. Присоединить къ Саратовской туб. НовохоперекИ у. Воро- 
нежской губ. 

14. Соединить губ. Екалеринославскую, Херсонекую (и Тавриче- 
`©кую. Это’ соединене однако не будетъ заключать въ себ% Ростовскато 
у. (или части его) НоворосеЙекой губ., населене котораго (зацарство- 
ваше Павла) должно быть присоединено къ землв. войска, Лонского. 

` ВеБ эти’ соединеня ‘не предетавляють затрудненшй; лишь для Ека- 


') Напр., относительно уфздовъ Тверской и Тульской, а отчасти и Тамбовской 
туб., Буевскаго у. Костромской ‘куб., Макаръевскато у. Нижегородской губ.’ ’Орашен- 
‚ } у0., Г у0:, Ор 
баумскато у. 'С.-Петербуртской туб. и т. д. 


: = Е Е ыы > 
зе - ы ыы е 
Е НЕВЕ: Е 


ро 


== 


теринославской туб. слЗлуеть принять во вниман!е, что въ 1803 году 
часть ея, расположенная между р. Берестовою и Орелью была пере- 
числена, къ Полтавской губ. 

БолЪе труднымь представляется 

15. Соединеше губ. Тамбовской, Нижегородской, Саратовской и 
Симбирской съ частями Пензенской, такь какъ мы знаемъ лить, как 
были распредёлены по этимъ губершямъ тЪ 18 узздовъ Пензенской губ., 
которые существовали до реформы Павла; между тёмъ въ настоящее 
время изъ этихъ 13 у%здовъ упразднены 8, и мы не знаемъ, какъ про- 
ходили го аницы прежнихь 13 уфздовъ. Однако, мы можемъ здесь при 
бЪгнуть къ предположенщю,—которые едва’ ли будетъ очень далеко от- 
истины, —что Верхнеломовсвяй узздъь вошелъ въ. составъ современных 
Нижнеломовскато, Керенскато и Чембарскаго, ШешкЪевекй— Инсар- 
скаго и Саранскаго, Троицюй—Краснослободскато и Наровчатскаго: 
это предположене даеть намъ возможность распредВлить Пензенскую 
губ. между упомянутыми выше губершями. 

Ко всему сказанному ‘слдуеть однако прибавить; что законт 
9 1Х 1801 г. разр шаль губернаторамъ возстановляемыхь туберый по 
взаимному соглалено съ губернаторами смежныхъ туберн!й ‘въ случа 
необходимости м®нять ‘пограничную черту. Быть можеть, кое тдВ гу- 
бернаторы и воспользовались этимъ разрьшешемъ, о чемъ у насъ дан 
ныхь НЪТЬ. 

С. Наконець, обратимся къ’ послёдней изъ поставленныхь нами 
задачь, тел къ еравнено населеня ‘пятой ревиз1и по т№мъ губершямъ 
и у$здамъ, на, которые Великоросйя.и Новоросея длились до’ Павла, 
съ населешемъ 1897 г. по вовременнымь губершямъ и у$здамъ. 

а) Начнемь съ 9%3006%. Въ`этомъ’отношенш — какъ уже было 
указано выше, длене, существовавшее непосредственно до Павла и 
принятое въ окладной книг № 1 за 1897 г., ближе подходило къ дБ- 
леню, введенному Алексанлромв, чмь дфлеше, введенное Павломъ. 
До Павла разсматриваемая нами территор!я (безъ войска Донского) 
дЪлилась на 371 узздъ, при Павлв —на 265, при Александр Т—на 381. 
При этомь въ 9 губершяхь дфлеше на уфзды до Павла и при Але- 
ксандрЪ совпадали. Въ остальныхь 23 губ. число узздовъ увеличилось 
при’АлександрЪ, въ сравнени съ состояемъ до Павла, на 40 уЪздовъ. 
При всемь томъ» однако, поу$здное сравнеше данныхь окладной книги 
№1 съ данными переписи 1897 г. представляется неосуществимымъ, 
кромё тЪхь двухъ губернй, уфзздное раздвлеше которыхъ было оста- 
влено безъ измвнешя какъ Павломъ Т, такъ и Александромъ 1; те. 
Архангельской и Астраханской. Вс же остальныя губернии, включая 


ить изъ нихь, которыя до Павла и‘при АлександрЪ Г‘имфли одинако- 
вое. число уфздовъ, прошли черезь реформу’ Павла, выразившуюся 
въ упразднеши части ихъ уфздовъ; были ли’ зат$мъ при Александр 
новые. ‘уззды возстановлены -въ прежнихъ границахь; или ‘нЪть — мы 
незнаемъ, ‚а при такихъ услошяхь всякое поуфздное ‘сравнене пред- 
ставится въ высшей степени рискованнымъ. Въ еще’ большей: степени 
©казанное, конечно, примфняется къ тёмь тубершямъ; въ’которыхь 
при Александр® Г. были возстановлены не’веф узды, . ‚ существовавиие 
до Павла '). | 

Въ виду всфхъ приведенныхь она поу$здныя данныя на- 
соленая за 1797 г. должны быть признаны столь же непригодными для 
сравненя съ поу$здными данными переписи 1897 г, какъ и поуёздныя 
ханныя, относящ{яея КЪ ЭПОХ царствовашя И и раземотрённыя 
‘зыше въ п. В. 

Ъ) Если мы пожелаемъ сравнить тубернш по окладной книгв № 1 
и по переписи 1897 г. то намъ будеть необ ИИ сдЪлать т же со- 
единен1я, которыя изложены выше въ п.п. А. и В. Ъ, за исключе- 
н1емь соединен, названныхь въ №№ 10, 11, и › 14 и 15, а кром% 
того еше ‘и ‘слВдующее: 

16. Соединить изъ современныхь губерн!й: Курскую, Харьковскую, 
Воронежскую, Екатеринославскую и Херсонскую и кром того присо- 
единить къ нимъ части Подольской (уёзды Ольгопольскй, Балтевый и 
часть Гайсинскаго), Еевской (уЪзды Звенигородеюй, Уманск@, Черкас- 
сю и ЧигиринскИ!) и Полтавекой (у%зды Зеньковекй, Кобеляксвй, 
Константиноградекй, Еременчугскй, Миргородскй, Полтавсй и Хо- 
рольскЙ). При этомъ мы получимъ ту территорно, которую до Павла 
занимали губ. Курская, Харьковская, Воронежская, Екатеринославская 
и Вознесенская (безъ части Мартупольскаго у., который быль раепо- 
ложенъ въ современной области войска Донского). Однако, какъ ска- 
зано уже выше, это совпадеше можеть считаться лишь приблизитель- 
НЫМЪ, Потому что мы не знаемъ, какъ въ предёлахь современныхь 
Подольской, Юевской и Полтавской губ. проходила, граница Екатерино- 
славской и Вознесенской туб. того времени. 

Изъ послёдней группы губернй можно было бы выдфлить въ особую 
группу губернш: Курскую, Харьковскую и Воронежскую, но въ такомъ 


1) а. относительно нфкоторыхь туберый мы изъ имфющихся въ Архив 
Сената донесешй тубернаторовь видимъ, что въ нихъ уфзды были возстановлены 
въ прежнихь.траницахъ. Сюда относится значительная часть туб. Казанской, Калуж- 
ской и Тверской, а также вся 'Гамбовская и вся Тульская губерния, 


К. Денъ. 15 


обиты 


> 


26 — 


случа мы могли бы лишь приблизительно установить границу,‘ отдЪ- 
лявшую ихъ: оть Екатеринославекой губ., такъ какъ части посл$дней 
лежали въ современной Харьковской туб. 

Наконець, на ‘основани ‘имфющихся данныхъ о’ численности на- 
селен!я, переданнато при Павлв оть Слободско-Украинской туб. къ Кур- 
ской и оть Воронежской къ Слободско-Украинской; можно было бы 
сдЪлать попытку сравнить: населеше для каждой изъ этихъ губерый 
въ отдфльности. Однако, уже здЪеь мы въ извЪетней м5рЪ вращались 
бы въ области проблематичнаго. 


Резюмируя все сказанное, мы приходимъ къ тому выводу, что 
поутьздное сравнеше населемя Росои по пятой ревизи и по переписи 
1897 г. возможно. Однако, оно можеть быть одфлано лишь въ томъ 
случа, если мы возьмемь данныя пятой ревими по окладной книгЪ 
№ 11 за 1806 т. '). 

Что касается сравнешя по зубершямь то для него у насъ. суще- 
ствуютъ болёе шировкя перспективы. Правда, что и оно можеть быть 
сдфлано наиболве удобно по книгЪ № 11 (или № 10). Однако —хотя и 
съ нзкоторыми оговорками—оно осуществимо и по окладнымъ кни- 
тамъ, относящимся къ царствованю Павла, т.-е. за 1798 и слЗдующе 
тоды и лаже по окладной книг № 1 на 1797 годь, заключающей 
въ 666% то административное разд$леше, которое непосредственно 
предшествовало реформамь Павла. 

’’Вь виду воеёго изложеннаго мы въ основу нашего изученя поло- 
жимъ окладную книгу № 11. 

Какь мы уже вилФли, цифры этой книги не вполнф соотвЪтетву- 
ють даннымъ, полученнымь при пятой ревизи, такъ какъ онф уже 
заключають въ себЪ всЪ случаи перечисленя изъ одного м$фета или 
сословя въ другое, происшедине со времени ея производства. Хотя 
мы думаемъ, что значене этого обстоятельства не слблуеть преувели- 
чивать, тВмъ не мене оно все же заслуживаеть серьезнато внимая. 
Въ виду этого мы для провфрки данныхь книги № 11 будемъь прибф- 
таль къ погубернскимъ итогамъ и другихь книгь, въ особенности же 
къ даннымь книги № 1, въ которой нами разработаны и поуфздныя 
данныя. Впрочемъ, слБдуеть указать и на преимущество боле позд- 
нихъ книгъ, заключающееся въ томъ, что въ нихъ вошли прописныя 


дулпи. 


*) Впрочемъ, съ нфкоторыми дополнительными оговорками мы могли’ бы восполь- 
зоваться и книгой № 10: 


пм умеет. > 


НЫ китае етой ео фректеми 


= еее РЕ ЕЕ ы Ее. — 
у = 2 ЕЕ ЕЕ Е ЕЕ 


о 


РИ ЛОЖЕНТЯ, 


. 


968 ` 1651607 ` 16619816 | 960 `Т6<|7Т6 "065/68" 065| 68/"066 874"066 
607`4 |007°А 78 888`2 (8882 |107’А |10Р’А |668°2 61° 
$66°585|900`786 166`88 :85| $06° 8864047 $86|819'885|967'885| 068' 885 760`886 ”**" возототого 


89Т"658] 


107°ТУ 
94° 498] *******' изчонеэнеоЯ 


618'1971988` 147 076`4971059`/971 — $04 `1971 867 "97375 ' 197118 ` 497 949 * 49? $96'947 
949`0Т 1089 ОТ | 899`ОТ |089”0Т |889`0Т |6т9”ОТ |бт9"От |619”ОТ |680°ТТ |580°ТТ 
—  199т` 177067 77616" ТУ 046 ` 977090" 17? | 780` 1771718977659 9ТТт|688*97У| 778 "91 5’ вамоики га 


618` 45 164`16 |875 95 |960'95 | 380`95]|59/ 95 |965°95 |881`95 | 689°55 
19776 ] 907°6 |909°/ \|909°2 |998" 1 |178.А |178:Д |898°9 , 
598 °8Т 158 °3ЗТ |889"8Т |Т67°8Т |497 *8Т ЗТб”АТ |ТбА°Ат | 95т”ЭТ аЬ `’уззонехев@моу °б 


090`06 |880"06` |990`06 |630`06 |670`06 |998*68 |998"68 1699°68 169868 | ото’ лот 
180`5 |590°б |580°< 1605 |980°5 |010°5 [190°б [5905 1950°5 |19т'б 
610`88 1986728 |726°48 |876'/8 |$Т0°88 |786°48 |908*28 |/58"/8 [/08'/8 |(.698РОТ ** вемочготиехау *т 


“(ч08т) | `(7081)) | "(в0зт) | "(в08т) ово ве "(66лт) | "(в /т) 
от "6 "8 я "9 3 У Е: с 
(чиочио@Ан мчновфиго итоги очн@фяон члиня 6 чхяняиетоо ки) ‘алиня чхмнуегно чхеь 
-Эвотоп ча чи чхнннотизн ‘чяодишо итногазанои оп чмодотяе' омннов Акоп ‘илоти—енодоше оя ® ‘члиня чхнниегяо 
чЯ коевене ино. яме ‘илоли чнотеви@и огл еио@и чя (9081) т ми (вт). Г члиня чхчнтеено вт 
‘аяоводло чхдаг чхмафен чАфии Анико — ичводло иочтедь зафий ® ‘члегио чя оонножоопон ‘этнокоовн—ичвойто 
нооля зАфип ‘чуегно чи оонножогоп ‘отнекеозн члозьенео изьойшо иоябон еафии чхмбогоя чеи ‘чЧфип ид. 
нноточийи етот. отетжея втг и ‘итнаэодт иотея, иг ‘возкоонао ‘итиня’ чиногоя чм “тот и ‘[: инекчииЧи чя 
чт '910’ вн мнотониди илиня икмчотоя «доп “е@енон р члоьенео -‘икефет иен, вчнногаетюоня ‘чафиГ) 


а: ___ 19804009 ахянуеино елноитиденой чаихёе ча 
воиттЕнеЧх ‘аиелинн чичнуеино чичнновлодет/Аоол ом винеизоен олоножи °ч@фит вн 90410 |] 


"(908т) тт 


я эзгиэжокыа 


981' 761/09 861809"861 |426" 1611688 _ 161 (‹499'т61|296 "Обр |В0Т "061828 '68Т 
[тр |999"Ь |877” А. | 077`А |265 [1854 |186°Ь в 
тот"991 196$ ТЗТ| /95"7811658°83Т|Т/8 881 969*&81] 990781 


ЗАТ ТА9 "РТ 17600857 $ 307" 21 |9Т8* 1 С9/* АЛ 18" 6ТР р 
6 [18976 8/9"6 о 1/9*6 |889°6 |869°6 |546°0Т тот |. к ки 
2187 860`88 87919 "887 88° 18| 68Т"88Т|С8Т "88| ТРЗ" ВТ) 114"981** ивзонтент ‘75 


й 
й 


'048*518|$95*518109' ММА бт 118|980* ТТ 1О*ТТ8| 098*0Т8) 885 ОТ8 
768 '@ р 685 'Ч 686 -9 ’|188°@ |588`9 |588°9 568" 
919084 81005 `908 [Т8" 908190" 908] 689-908] 897"08 188708 


ото" 807 5 9е7влт"тат|98т* 11898" 9тТ| 158 07Р — 


18/8" 88 . 5 968-88 [1аР` и |5" 8 | 28Р` 48 тя 
589" 61? а СТ 651 `05Т|60/ “6198 ТР б1Т| 268 61 71° 028] 


510*9ТЕ 785 0Т8 
959°Т  |099°Т 
о 759 ТР 


519267 Г 673 "86Т ы |9<т*667| 958 *66Т ВТР" 867888 `26Т| 811" 26Т| 956" 96Т 65916 
ТУ" ТЕ "ТТ |985* ТЕ -тт |о9т-тг | ост"т |9тт-тт |869*0т |869*0Т | тР9*ОТ 999°тт 
87987995 `9ЗР|85Т` 4818 '066* 28| /Т"8871606 "287 985*187/ 091" 48| 088"987 976987 


889 `68|169*928|989" 248) ы |9<1*028] 878 028996 "898195 "898715 "8981 185 "698 
ТЕТ" 8 8ТТ ТЕТ О8Т "81 ТАТЕ-ТЕТ 90Т" ТЕТ УЭТ- 851 |06Т "8519166 ТТ| Тб "611 
19-97581" 1151907" ОТё [680 515'99|19/'985 |7б1"986|968 "888 918685 


98986 |169'86 |614°26 079- мы 
ое 9 6 ть 77206 р 195-00Т *** иезтоного ‘9т 


05 
г 5986091678 :709|968 9671 118*187 
5 СТ" 67Т 69-801” впт9т я и 

086-566 85 608 60/858] 37-958] 695958 взонюоовонон ‘2Т 


859 `Т18|а67-ТТ8 215 `ТТ8| ТО" ТТ8|998 907 1/00 |990 ©079/8"90%| 899'07|957 "08| 857 `408 
6Ул"РТ |75А-ТТ |802 °ТТ |69°7Т |008" 9Т 9вЗ"ат |180-ат |180°9т | Т80’ат | — | 061 г а : 
688" 96514" 9651699" 968748” 94° 168) |937 1682/77" 068|965° 16$] 4/7`068| — |985'968 везоходомон ‘эт 


[70% * 1591571 6АЬ* Т6Т 508" ТТ 6т*987 618987 07/*987] 589 ' 187 96/61 
'080"8 [8/08 6/0*8 730:8 |730'8 |780"8 | 7808 и й 
[759 Втр ы т тт 8/Т 184-827 |999"8/7| 7Р`647 546° ИТ узотоЧоложин ‘ат 


ТТ: 927801917 р 218* * от В . ,| 846-97) 
Во" ст |907 `СТ 689 `ЧТ ‘ат |999-ат |999°9т | 999-91 | — | 099-91 
|517 ' 097807697 198"897|650°В9Ф 868-997 [858 `797 858“ РТ 8/9° 67 ВТР "59| 817 `697 ‘везовозоо т 


106' 2891668 289]029"689]05/'569`088* 16696 "569 686`069|168 "5661900769566 669] е8т'76< 189 "867 
13876169961 |989 "6136 7"СТ |989: 11 |ООТАТ |890*0Т |6 79“ОТ-|979“ОТ |979-0т |Ут*0т 908"6 = ы 
178 ` 94978119 555 `089 995"088 $18" 188] 148-099 614189 6987 889]978 899] 894889 188637) ноу ‘ет 


1045 '707|008 ТОТ|59Т"Т07896"807| — Т7Т'?07 005` 707975 "07 50Т` 70| 816 "807 679.307 
$98"6 |т98*6-'098'6’° |998"6 `\998°6 °|'998"6 |116:6’ |866 |866°6 |156°6 890°0т 
09‘ 768687168] 5651768] 511*1768|188^768| 985'7681685"768 |818 "768 |Р/Т "768 9ТО` 968 187868] :\: Чиемокойнао\ ст 


0158$] 886588208" 88 Т8Т* 788101788 714 "788008 ' 788664788] 894 "788 88:78 
593°9 |199°9 |507`9 [607°9 т07:9 |Т07'9’ |107:9_ ‚| 107-9. 107.9 
957`928]095 248 |644 °118]904* 18 18`8181668`3/8]868°8/8| 498 84; 786° 428] еее лижАеау ТТ 


756 ТИ 65 ВТ РЭ" 81 9881 06967968 ВТЗ ВТЗ" ВТ] 516517 
7576 (|81Р*6 |368 °6 94876 |948 "6 |946:6—1 94876. 82876 
'06Р`707|0Т8 "107998 "707 РТР5`тОТ 6 Тб'501|498"507| 998 $07 789° ВОТ възонееву ‘от 


|207 ` 4551909" 078) 9ср`7Уе 
10° Тб |875 °Тб 855°87 
184*585]654`585]850*958 898 "бТ& 86т*109 незозчекоонидолиенот 6; 


6тО`ТТ67б' 11969 ` 411668 `21Т|658 "тт 688 ЗТТ|669 "рр |Р8 А" 601999 `бОТ| 784" 60Т 819 `60т 
|640°67 |590°67 |590°67 |590°67 [59067 | 590°67 |560°67 590°67 |560*67 |590. 67 590°67 
96`89 |#6Т*89 |870'89 '07$`89 4/5°89 | 021"39 |859-59 |589°09 |#09`09 | 58909 998 ° *‘мечонор "8. 


798 "397 159 "197566" 19705 ' ТЭФ |196 * ТЭТ| лАТ" 19] Г 816'691|598`697| 058 "697 209" 697 
60 2 |560°2 |860°/ |860°2 |860°2 |560°№ В 685`9 |385 9 |685° 576 '9 
515 `997 856 т4т Су УОт/тТ"таР|Аб "ТОР 980 ТОФ 989597 93" З9Р 184`60т| — ди А 
858"509 731. ` 5097899091998" 911687 "8/7 04/"988] 658961788) 181988) 
—  |818"0Т |918 `0Т |998*0Т. |608 ^ОТ.|58/* 1. 819". 94" Ь 
‘09% *367|90т` 867/605 ' 967 |ТбТ* 997 |Т9Т "891960 * 658) 105Т* 258 696 * 158] 698* 158] б ‘ивножоно Чо 9 


“(розт) | “< *(вовт) | `(товт) (86/1) 
6 \ 9 


(9081) т “врут 


геи оное 
МНО чат с. 
о м 


® иишоч 119'05 ‘508Т 1Х 91 4 


‘Зпигозх чя втневзмиац 


67:8) 377’. |787:8 |997`8 5978 297'8 | 49:8 017'8 
(07878289 188" 548|669 548] 979° 518 10" 7718] 6118 929°048]^° ***** ‘измовекоо@у * 


061198 
306`6 ТТ 
896-166 --*********‘иилонифд + 


В6Т* АТ 8" АТ 
97297 |799'97 
бр" ОТР бт ** незоноовх 


18Т- 959] 
846" 18 
605568] *****`**'‘ичзонончеех 1 


ТА" 7887 "87 604"67Р [8/9 698-67 470`097' 
Е 38 |596°8 680: 6 0756 |595-6 
093°ЗЕ7 59-6: ь ы С . 950 ОФТ 764-0ЪУ 


708767 '957'767|640'767/016"567] 5865671959 '567 088 567 |547*567| 788 `76Ъ 978" 567] 
658 `СТ 860°3Т |480°3Т |Т8У*5Т | 67°5Т |21Р°ЗТ 1057`5Т |ЧтЧ "СТ. | $09 "$1 рт" 8 
|с86° 187 858" 187 77О"Т8У| 657 187| 897 `187|605`1871096"087|456"087| 184`08$ 654"087****`**** "`` иочоФову, + 


126" ТЯ 996" 078266819] /96` 119] 558 `819|8Т8` 119599 * 219] 859/19] 957*19 806519] 
7986 |/68°6 |120°лт | 680°тт |УЧ0*тЕ |900°ТТ |900°тт | 6828 58°6 
500`109]091`709579"909| $89"909|765`9091989 "909 #19"909]`#99"809] 990" 709] * ^^" ***** вечоно9иет, ^ 


6/7 98т|647 "981 (.588`80Т] 
8985011898" 30Т 81418 
158 11158 Эт: 18. ** иезоовидает, 


797518 19778797695 'Т9У| 685" РЭТ |718" 69, [су 29| 96Т* 297 896° 
195 |7б"Ь |106°4 |108 |106" [608°т |808°Т 308°Т 
190"297|190`297|750`297|390` ат] 650* 197 #01" 997 54" 997659 "99| 868 "997 З9т- тет ****** узнонакому 1 


16" 217500217 |789" 057758 "ТЯ 868*699]075" 099] Е 
7" 2Т [087°2Т |6/*98 |98%'18 77858 |б0/`8Р |676°87 |956" Е 
909007519 `668|956 788889588 916` 159] 989`059|168"109]599 76| тт 6 5 низоние@н д-онотодого 


082” ВТР |419. 617 т" — | 909° 0: 5 686" /09] 
955°8т |200°8Т |664 "ТТ |200*9Т 00° 7Т 658" 6Т : О 
[5689007914907 |676 907 ВТА" 867 66" 767695" УбТ Отт" УбУ' Г - | 8767407] 


012818 |602* 818 |В7Т" 818197 387" 087 |^10° 84| — — | 065'169 968 507 
— РУГт |Т6тиТ | 398*9Т [689`9т |69'6°| — | 860°51 909*1& 
999`198 1960988; 670`888]089°507 |888" ТОУ|ОТу*597 9/7 14 661589 '05/*088] 


== 
*в08Т) | "(в087) | "(1081) `(66лт) | "(86 т) | 8621) 


| “ив т 


*(908т) тт . - 
8 й 9 у 5 


вице 


тая 


о — 


- Шриложенйе 11. 


1. Форма ревизской сказки по четвертой ревизи 
(указъ 10 ХИ 1781, 15.296). 


Форма сказки. 


1782 года дня вотчины такого то господина, прописать чинъ; 
имя, отчество и фамилю, и показать котораго наместничества или гу- 
бернш и которой округи, или у$зда, села или деревни управитель, 
прикащикъ, или другой кто, кому селене въ вЪлометво и управлеше 
вв%рено, по сил состоявшатося 1781 года ноября 16, Ея Император- 
скаго Величества и въ народъ публикованнаго Манифеста, съ взлома 
тосподина своего далъ сю сказку о положенныхь въ нижеписанномь 
тосподина моего сел или деревнЪ, по послёдней 1761 года ревиз1и 
въ подушномь окладф людяхъ и крестьянахь, съ показанемъ изъ того 
числа разными случаями убылыхъ и посл ревизи вновь рожденныхь 
и прибылыхь, по самой истин безъ всякой утайки; & буде кзмъ впредь 
обличенъ явлюсь, или по`свид$тельству найдется, что кого-либо утаилъ, 
то повинень положенному по указу штрафу безъ всякаго милосердя. 


Е ООН ЕЕ етиниииттиииисанинтый 


МУЖЕСКА. ЖЕНСКА. 
РР - он аз О ад 
а = [2] |=] © 
дея РЕ = = а 
РЕ Е = 88а Е 
и - ата 97 
НЕЕ ВСЕ Вне ме ВН. 
ЕВ Вне ан ана | “ня 
|= = 7 
Е 28 ЗЕЯ оа ЗЕЕ 
Ен Ен ван 1 вая 
ю $ ФЕ вон офя ня 
ая РИ эф она |= А 9 
Я = Боня | Пия 
ще = адены а о ав ЕнЕ 
а. з зазя о] 8Езя Е 
Ноя о 25 ЕЯ 8 1 $ ве я = 


А именно: 
Въ такомъ то селВ или. дереви%. 
Дворовые люди. 
Потатё Иванов .:..--:-.--| 40 Умре въ такомъ 
то году- 

У него Жена Анна. Семенова 
Старинная того селахили взятая 
с0 стороны и откуда именно и 
почему. 


У нихь дЬти, написанныя въ 
посл№днюю передъ симъ’ ревизию. 


Сидор; холоств- +++. * 


И о ры 


МУЖЕСКА ЖЕ 

ре р т: ЕЕ А 35 
|= ом [5я ы ты 5а 
28 ВЯ Е ВЕЕЕЯ РЕ 
>ло ты == Аа Ны ея 
ан = о& я“ > хоз я 

= ОН Ян нон нн . 
ЕЕ я > = о = > я |= 
м яаы Яя ныя Я 
янв Е Е ЕЕ 
ЮО е3 ЗЕЯ ао ов ЗЕМ 
ЕЕ аа анны яаЕн яав 
Е Ор ан еФа яз 
ев= Ее. азоз Е 

а-я Иа -- мае. 
оне 58а дона Еяе 
= ® 8 14 =) ‚Я зы ао 
ВЯ А ШЕЕ, 

лет 


Дочь Марья... ьньь 
Выдана въ замужество Тульскахо 
уБзда въ сельцо Васильевское та- 
кого то помфщика, за крестьянина. 


Иван Борисов5 сымз Омльлой 


У него дЬти, написанные въ по- 
слфднюю предъ симъ ревизю. 
а ее. 
О ее 


Рожденные посл ревизйи. 
Пе ма а: 


Фома. 


ОЕ 


Вас нь 


Ефим Петровв. и... :..- 


У него дЪти, написанные въ по- 
сл5днюю ревизю. 
Иване ее асе 


Семенз; бывший въ бфтахь и 
явившся въ такомъ то году .... 
Трифанз Фаддеевь. ......... 


Куплень или достался по на- 
слфдетву въ такомъ то году Вели- 
колуцкаго пфхотнаго полка отъ 
капинтаа Ивана Дурова, и напи- 
санъ въ послёднюю ревизю за 
нимъ Дуровымъ въ Ярославскомъ 
Убзд въ деревни Вороновой. 


> © 


Отданъ въ рек- 
руты въ такомъ 
то году. 


Умре въ такомъ 
то тоду. 


15 
БЪжаль въ та- 
комъ то году. 

13 
Отпущенъ па 
волю въ такомъ 
то году. 
Проданъ  кол- 
лежскому совфт- 
нику Ивану Тер- 
пигореву. 


БЪфжаль въ та- 
комъ то году. 3 


Отданъ въ ре- 
круты въ такомъ 
то году. 


Е А онанияя 


|2 
2 


а еек рить 


Е 


МУМЕСВКА. ЖЕН 


© 
| 
р 


\ 


случаями 


съ 


зи въ подушный ок- 


ладъ написаны были: 
дней реви- 


дней реви- 
случаями 


ревизли донын 
на лицо съ 


на лицо 


выбыли. 


зи написаны были. 
Нын$ 


Изъ того числа по- 
сл ревизи донынф 
прибылыми и вновь 
рожденными. 


прибылыми и вновь 
разными 


По посл 

Изъ того числа по- 
сл% 

разными 

выбыли. 

Нынё 

рожденными. 

По посл 


= 


а комок 


У него дфти: 
Сидор... ........ 


Вас ава 


Переведенъ въ Козловскй убздъ 
въ вотчину господина моего въ 
деревню Барки и тамъ въ сказкЪ 
объявленъ будешь. 

Спиридон боли и... ...- 


ее дада 


ар 


Изъ отпущенныхъ на волю, от- 
данъ изъ такой то канцеляри по 
желательной челобитнЪ въ такомъ 
то году, до состоян Всемилости- 
въйшаго 1775 г. манифеста, изъ на- 
писанныхь въ послфднюю ревизио 
Каргопольскато дратунскаго полка 
за поручикомъ Эедоромъ Зотовымъ 
въ Калужскомъ уёздВ въ сельшф 
Макозв$. 

Ивам5 Моктъевё сыиз5 Тарана- 


24086. еее ово нонь 


Изъ калмыкъ, или изъ друтихъ 
какихъ иащй возпрявний вБру 
Треческато испов$даня. 

У него дзти. 

Рожденныя посл ревизи: 

ИЯ ок Новое ап 

Дорове веет, 


Крестьяне: 


Михайло Степанов ....... 
`У него жена Ирима Иванова 
ооо еоонааео ие ааа 


Старинная того села или взятая 
писать откуда именно и почему. 


Оедор5 Савин. еее ньь, Отданъ въ рек- 

руты въ такомъ 

то году. 

Яков5 Мижтьев5. ен. Умре въ такомъ 
то году. | 


ЖЕНОСКА. 


съ 


и ВЪ полушный ок=: 
ладъ написаны были: 


По послфдней реви- 
Изъ тогб числа, по- 
слф ревизи донын% 
разными случаями 
выбыли. 
Нынф на лицо съ 
прибылыми и вновь| 
рожденными. 1 
По послфдней реви- 
зи написаны были. 
Изъ того числа по- 
сл ревизи донын® 

| разными случаями 
выбыли. 

| НынЪ на лицо 
прибылыми и вновь 
рожденными, 


= 
В 


{ 


У него дфти, рожденные ‘посл 
ревизии. 


и нии 


Иване. ах, инивевной 


“Степан, Филилтовв... и иьы. 


СУ него дЪти. 

`Въ послднюю ревизю написан- 
ные. 
—@оми-. ЕР 
Фролв инь енньн. | ‚18. |. Бёжаль въ та- 
| комъ то году. 
ВОНА НАНИ ЕН Отданъ въ рек- 
| руты въ такомъ 
= 2 Что году. 

Дочь дъъвка Аниа....:.:.....| : — 


Фока Сидорова Е.Е. т..... 


Вупленъ или достался по па- 
слвдству въ такомъ то тоду‘ отъ 
прапорщика, Ивана Кудраваго, и 
написанъ быль въ послднюю ре- 
виз за нимъ Кудрявымъ въ та- 
комъ то уфздЬ, сел или деревн%. 

У него дфти. 

Написанные въ послфднюю ре- 
виз. 

Сре ИЕ, Умре въ такомъ 
то году. 

ЕО. ее. — 
Лукъянё Иванов. ...:....... 


Е - Е ТА ЕАИС ЧН 
г я а ие а - 
ЕЕ 


Переведень въ Елецкой уфздъ 
въ вотчину господина моего въ 
сельцо Ивково, и въ сказкахъ 
будеть показанъ тамъ. 


О Вос еС 


2. Форма ревизской сказки по пятой ревизи 
В (указъ 21 1Х 1794, 17.253). 


| Форма сказки. 


179 года дня вотчины такого то господина; прописать чинъ, 

| имя, отчество и фамилю, и показать котораго намфстничества или 
тубернш, и которой округи, или у$зда, села или деревни управитель, 

приказчикъ, или другой кто, кому селеше въ вфлометво и управлене 

ввЪрено, по сил состоявшагося въ 1794 году юня 25 дня Ея Импера- 

торскаго Величества и въ народь публикованнаго ‘указа, 05 ‘вФдома 

господина своего даль спо сказку о положенныхь въ нижеписанномъ 

господина моего или деревнЪ, по послёдней `1782` года `ревизи въ по- 

душномъ окладф людяхъ и крестьянахъ, съ показанемъ изъ того. числа, 

разными случаями убылыхъ и посл ревиз1и вновь рожденныхь и при- 

былыхь, по самой истин$ безъ всякой утайки; ‘а буде `кзмъ’ впредь 

и обличенъ явлюсь, или по свидфтельству найдется, что кого-либо утаить, 
Г то повиненъ положенному по указамъь штрафу безъ, всякаго милосерля. 


РОО ОВО, ОЕ сеет 


МУЖЕСВА. ЖЕНСКА. 


Е 
И о: ва |на |6 
| в оа Ва е ЕЕ ЯН 2 
РН \5 вЕ8 ея |РзЕЯ |о8 
|=] Ес = > = Р = 
Ен ар вяр Е 
ЗЕЕ ея РИ бан вы. 
Ва Но Бе И 
ЕЕ 5 Заз Еа 
Ноа Е зан ен зая 
Е ЕЕ 
ЕЕ РЕЯ ва ае 
| а Ее аня аа АБТ в 
й =з ЗЕзи абон ааа ве 
| язя о». два во вяы =. 
в ТА 
й А именно: 
И , | 
И Зъ тавкомъь то селБ или дереви. | 
И | Дворовые люди. | 
НИ в Потат5 Ивамов5. +... -.--- — Умре въ такомъ 
ВИ то году. , | 
й | У него жена Анна Семенова 
Е ‚дочь. | | 
и | | Старинная того села, или взя-| ‚ | 
тая со стороны, и откуда именно | 
и лочему. 
У нихъ дфти, написанные въ | 
послёднюю предъ симъ ревиз!ю. 
Сидор холост5. -...- 


МУЖЕСКА. ЖЕНСКА. 
аи ® Е а т та = = 
ЕЕ НЕЕ 58 |5нНоЕЕ [58 
воя На 2 |= на э 
25 ЗЕЕ за 78 зЕ;ЕЯ |э8 
ЕВ НЕ Вы щн НЕ Ен 
на я | я но=Е [5 = 
Е = аа ны ы 
ася 5 Ея о а а 
во= 2 зар Е за 
ня ан. аа аны за 
О Ь Я ФАН Во озаЕв ы 
РЕВ ЕЕ не Е ная 

|5 |= =а |= 
ня ь а 8\® ЯН он Ема Ея 
} ты а 1 зо ЕЯ з 
= Я ызаЕ ЕН ВаНЫ 

ТА. 


Дочь Марья. 
Выдана въ замужство Тульскаго 
УЪзда въ сельцо Васильевское та- 
кого то помфщика за крестьянина. 


Иван Борисов5 съи5 Омльлой 


У него дЬти написанные въ 
послфднюю предъ симъ ревизию. 


ов енот 
В ть 


Рожденные послф ревизи: 
ПЕТЬ. еее оеьне ные 


а нь, 


Павел о ав. 


Васил еее 


Ефим5 Петров5. иен нь. 


У него дЪти. 
Написанныя въ послёднюю реви- 


310. Иване. еее. 


Семен, бывшй въ бфтахъ и 
явивнИйся въ такомь то году. 


Трифон Оаддьев5 .......:1. 


Купленъ или достался по на- 
‚слфдетву въ такомъ то году Вели- 
колуцкаго изхотнаго полка отъ 
й капитана Ивана Дурова, и напи- 
. санъ въ послёднюю ревизю за 
|| нимъ Дуровымъ. въ Ярославскомъ 
У$здф въ деревнз Вороновой. 


Отдань въ рек- 
руты въ тавомъ 
то году. | 


Умре въ такомъ 
то году. 
| 

БЪжаль въ таз 
комъ то году: 

Отпущенъ на 
волю въ такомъ 
то году. 
Проданъ кол- 
лежскому совфт- 
нику Ивану Тер- 
пигореву. 


БЪжалъ въ та- 
комъ то году. 


Отдань въ рек- 
руты въ такомъ 
то году. 


а аеь, 


рожденными. 


ЕВЕ ЕАН 


| 
| 
| 
1 


По послфдней реви- 


зи. въ подушный.ок- 
тадъ написаны были. 


| 
| 


я 


|2] 


= 
= 
в 


случаями 
лицо съ 


сл ревизи донынЪ 
на 

прибылыми и вновь 

рожденными. 


разными 


Изъ того числа, по- 
выбыли. 


Нын% 


По послфдней реви- 
зи написаны были. 


сл ревизи донын% 


разными 


Изъ того числа по- 
выбыли. 


случаями 


Нынф на лицо съ 
прибылыми и вновь 


рожденными. 


= 
[5 
=] 


У него дфти: 
ООВ ое = 


Васил ее... 


Переведенъ въ Козловской уфздъ 
въ вотчину господина моего ‘въ 
деревню Барки и тамъ въ сказзкВ 
объявленъ будетъ. 

Иванъ Макфевъ. сынъ Тарака- 
новъ изъ Калмыкъ, или изъ дру- 
гихъкакихъ нашй по собственному 
ето желаню записанной во влад$- 
зе такимъ то присутственнымъ 
мфетомъ, или по другому какому 
случаю, до состояя Именного 
1783 года октября 20 дня указа, 
или по той записк$ въ послфдетви 
утвержденной въ такомъ то году. 


У него дфти: 
Рожденные посл ревизи. 


А ев 
 ПОрОве ее ееьаь 
Къ сему примфняясь писать о 
людяхь и другихь нашй. 
Крестьяне. 
Михайло Стефанов ........ 


У него жена Ирина Иванова 


ее 


Старинная того села или взятая, 
писать откуда именно и почему. 


Федор5 Савилиб зе еьнььь 


Яховё Миатьев5. а ееннне 


У него дбти. 
Рожденные посл ревизи..... 
оо ооо вню вые 


Отданъ въ рек- 
руты въ такомъ 
то году. 
Умръ въ такомъ 
то году. 


— 241`— 


МУЖЕСКА. 


8:9 лодушный ок- 


ладъ написаны оыли. 
случаями 


случаями 
лицо СЪ 
дней реви- 


на 
на лицо съ 


= 


По посл5дней реви- 
выбыли. 


Изь того числа по- 
слЪ ревизи донын% 


разными 
зи написаны были. 


Изъ того числа по- 
прибылыми и вновь 


рожденииыми, 


сль ревизи донынЪ 


прибылыми и вновь 
разными 


рожденными. 
По посл 
выбыли. 


Нынъ 
Нынъ 


г 


Иване. В ии еох 
Стевин5 Филитов5......... 


У него дфти. 


Въ послёднюю ревизю напи- 
санные. 


ее а 


Фрол н. ты й БЬжаль въ та- 

вомъ то тоду. 
бемены и... Отданъ въ рек- 
- руты въ такомъ 
то году. 


Дочь дъвка Анна. ... 
Фока Сидоров5. + ее ннььь 


Купленъ или достался по на- 
слдству въ такомъ то году отъ 
прапорщика Ивана Кудраявато, и 
написанъ быль въ послфднюю ре- 
визю за нимъ Кудрявымь въ та- 
комъ то уфзль, селЬ, или деревни. 

У него дЬти. 

Написанные въ послфднюю ре- 


виз!Ю. 
Умре въ такомъ 


био иее или, ко тоду. 


Оедорв: еее и нение 


Лукьян5 Ив@н0в5. ++... 


Переведенъ въ Елецкой уфздъ 
въ вотчину тосподина моего въ 
сельцо Ивково, и въ сказкахъ бу- 
деть показанъ тамъ. 


а еее ыы 


Итого. .....| 00 


еее 


3. Форма генеральной в5домости по пятой ревизм 


(указъ 21 ТХ 1794, 11.253). 


ФОРМА 


для сочинешя генеральныхь вФдомостей изъ подаваемыхь къ нынЪш- 
ней ревизи сказокъ. 
о и О 
В?Ъдомость, учиненная въ слЪдетве состоявшатося 1юня въ 98 
день 1794 года и въ народъ публикованнаго указа, изъ поланныхъ. 
къ нынзшней ревизи сказокъ, коликое число въ такой-то губерыш 
съ городами и округами, или въ городв или округ по прежней 
ревизши состояло какого зван{я людей, изъ того числа, убыло, носл% 
ревизи вновь родилось и разными случаями прибыло, и сколько со 
всЪмъ тВмъ по нынзшней ревизи въ наличности состоить муже- 
ска и женска пола душь, и въ какомъ первые изъ нихъ состоять 
окладЪ, по какимь указамь. 


Почему въ тодъ|_. 

съ души подати Коликое число 

платятъ. тЬхъ податей 

вообще съ каж- 

дато звашя по- 

лучаль слёду- 
етъ. 


посл 
и раз- 


сказкам 
ными случаями при былыхъ. 


Деньгами. 


? 


Въ такой-то 


людеи. 


ерепись, 


губерни, въ 


оброчныхь 


Противъ пос 


поданнымъ 
ревизи. 


городь или 


| 


5 | Подушныхь 


Е 


лф бомъ. 


по 


ровь какихъ именно и 


прежнюю п 


Деньтами, 


и другнхъ р 


Изъ того числа померло, въ ре- 
круты отдапо и другими случа- 


ями невозвратно убыло Е 


' Нынъ 
явилось положенныхъ въ окладь 


По минувшей ревизии состояло 


положенныхь въ окладъ. 
По какимъ укавамт. 


ОНО ВНОВЬ рожденныхъ, 


Эванте 
Прибыло. | 
Убыло. 
ХлЬбомт. 


р] 
ВЪ 


Ермложетче ШЕЕ. 


Изм5неня въ административномъ раздфлени Росси за время 
съ 1775 по 1897 г. *). 


Архангельская губерния. 


Архангельское намфстничество учреждено указомъ 26 Ш 1784, 15.968 
‘изъ Архангельской области Вологодскаго нам. съ т прежняго. дфленя 
на слфлующие уфзды: 1) Архангельский, 2) Кольскш, 3) Мезенсый, 4) Онежевй, 
-5) Пинежсвый, 6) Холмогорсый, 7) Шенкурскй ®) 


Указъ 12 ХН 1796, 17.634 предписалъ’ раздФлить Олонецкую губ. между 
_Архангельскою и Новгородскою. такъь чтобы ближня къ сфверу части были 
приписаны къ Архангельской губ., а прошя къ Новгородской. Согласно Выс. 
‘утв. докладу Сената 15 УП 1799, 19.035, установившему подробности этого 
раздфленя, первоначально предполагалось отдфлить отъ Олонецкой туб. кь 
Архангельской уфзды Венсюй, Повфнецый и Пудожевй, сь упраздненемь двухь 
послёднихь и присоединешемъь Повфнецкаго—къ Кемскому и Пудожскаго—къ 
„Энежекому °). Но затЪиъ это предположене было отифнено велфдетве просьбы, 


*) Въ предлатаемомъ приложени, также какъ и въ тлавЪ второй, составленой 
тлавнымъ образомь на основаши его данныхь, мы имфемь въ виду лишь измфненя, 
происшедийя ВЪ предфлахь изучаемой нами территори, т. е. 84 туберий Европейской 
Росош, области войска Донского и Европейской части Уральской области. При этомъ 
пами приняты во внимаше всф административныя дфлешя, подвфдомственныя общим 
утрежденямъ, т..е. губерши и у$зды, а также важифйиия изу дфлешй, не входящихь 
въ общую систему м5стнаго управлешя, какъ-то; земли казачьихьъ войскъ, военныхь 
поселенй‘и нфкоторыхъ кочевыхъ народовъ (калмыковъ и киргизовъ Букеевской орды). 
Нфкоторыя изъ дфлешй послфдняго рода, однако, оставлены нами безъ внимашя, (какъ, 
напр., Мартупольсый тречесый округъ, нотайцы “Таврической туб., треки Одесскато и 
Балаклавскато батамоновъ, колони иностранцевъ и т. д.). НЪть сомнф ия, и они сюда 
„относятся, тфыъ боле, что касавиияся ихъ измфнешя затрогивали и уфздныя траницы; 
но так какъ ихъ исторйл тесно связана съ исторей ихъ паселешя, то мы считаемт 
‚боле удобнымъ остановиться на ней при изложеши послфдней. 

*) Сотласно. Н. Н. Харузину (Руссые Лопари, очерки прошлато и современнаго 
‘быта, М., 1890, стр. 51) „въ 1784 г. Екатерина приказала означить лиши границь 
Архангельской губ. съ Норвешей и шведскими владвшями“. 


3) Въ „АтласЪ Архангельской губ. съ топотрафическими, историческими, эконо-. 


16> 


а 


поступившей отъ жителей Селецкаго погоста. при чемъ было предписано къ 
Архангельской губ. присоединить лишь Кемсый у. и ту часть Повфнецкаго у. 
которая до учреждешя Олонецкаго нам. принадлежала къ Архангельской, съ 
причисленемъ этой части Повзнецкаго у. къ Кемекому (см. Олонецкая губ.). 
Итакъ, въ новомъ состав Архангельская губ. длилась на 8 УЁздовъ и). 


Указъ 9 1Х 1801, 20.004 предписаль возстановить Олонецкую туб. въ. 
тёхъ же предфлахь, которые она инфла до уничтоженя, и возвратить ей, между. 
прочинъ, оть Архангельской губ. уфзды Вемекй, Повфнецей и Пудожекий °). 

Указъ 31 УП (10Х) 1802, 20.455, п. 3 предписаль отдфлить отъ 0ло-. 
нецкой губ. Немсый у. и присоединить его къ Архангельской губ. °). 


Согласно съ этимь по штату 31 УИ 1802, 20.353 Архангельская  губ.. 
была раздфлена попрежнему на 8 у$здовъ. 


Указъ 12 УП 1806, 22.207а предписаль переименовать Сунское селение: 
Вемекато у. посадомъ. 


мическими и камеральными описашями“, 1797, 3 тома (В. Уч. Арх. Гл. Шт., У, 95, рук.)› 
Архангельская туб. изображена, именно въ этомъ состав съ присоединешемъ къ ней 
ПовБнецкаго и Пудожскаго уу. См. также рапорть Архангельскаго губернатора отъ 29- 
ТУ 1797 т. (Арх. Мин. Ю. кн. 4857, п. 581), согласно которому при этомъь Повёнец- 
ый у. (9265 душъ) должень быль быть присоединенъ къ”Кемскому (3685 душь), а Пу- 
дожеый (9454 души) къ Онежскому (9115 душъ безъ купповъ и мфщанъ, которые для 
другихь уфздовъ вошли въ счетъ). Общее число душь въ губерши должно было состоять 
изъ 102.821 (764 купцовъ, 4446 мЬщанъ и 97.611 поселянъ). 

') Въ этомь вид (безь Пудожскаго и части Повфнецкаго у.) Архантельская 
туб. изображена въ В. Уч. Арх. Ги. Шт. У, 625 „Карта Архангельской туб. медико- 
физическая“ 1801 г. (рук.) Согласно рапорту Архантельскато тубернатора отъ 21 ХТ 
1797 т. объ этомь новомь распредёленши (Арх. Сен., № 169, 1798 г. „О разграничения 
Олонецкой туб.“; къ рапорту приложена, карта) въ Архангельской туб. должно было: 
осталься 1557 душь Повиецкаго у. Остальные 7757. душъ (съ обфльными вотчинниками" 
и шведскими выходцами 7.988) Повбнецкаго у. и всЪ 9474 души Пудожскаго у. должны 
были отойти къ Новгородской туб. ПослВ этого въ уфздахъ Архаптельской губ. должно 
было состоять душъ: въ Архангельскомъ 13.492, Кемскомь 5954, Кольскомь 957 9. 
Мезенскомъ 10.405, Онежскомъ 9552, Пинежекомь 9244, Холмогорскомъ 15.595, Шен- 
курскомь 21.681, а, всего 87.746 душъ (эти цифры касаются купцовъ, мщанъ и крестьян, 
и относятся къ 1 сентября 1797 т.). 

*) ЗдБеь противорфче съ указомь 15 УП 1799, 19.035, согласно которому Пу- 
дожей и часть Повфнецкато у. отошли не къ Архангельской, но къ Новгородской губ. 
Это противорё\е вытекаеть изъ очевидной ошибки` закона. 9 ТХ 1801, 20.004, какъ это 
явствуеть, между прочимь, и изъ рапорта Олонецкаго губернатора Сенату оть 14 Ш 
1802 (Арх. Сен., № 373, 1802 т. »О возстановлеши по Олонецкой губ. трехъ тородовъ, 
объ отчислеши въ Архангельской губ. тор. Кеми и о штатахъ Олонецкой и Архангель- 
ской туб.“). Согласно даннымъ, приведеннымъ въ этомъ рапортЪ, до возстановлешя 
Олонецкой губ. Повфнецей У. быль присоединенъ къ Петрозаводскому, западная поло- 
вина, Пудожскаго—къ Вытегорскому и восточная часть его къ Каргопольскому. Къ 
означенному рапорту приложены дзф карты Олонецкой губ., изображающя ее въ томъ. 
видф, въ какомь она существовала 1) до 1797г. съ раздфленщемь на 8 уБздовъ, и 
2) посл 1797 т. до ея возстановлешя. 

°) Какъ видно изъ названнаго только. что дфла Арх. Сен., № 878, Сенат, со- 
тласно представленю Олонецкаго тубернатора, постамовиль присоединить Кемсвй у. 
съ Архангельской туб. въ тЬхъ траницахъ, коими онъ отдфлялся‘оть Повфнецкато у. 
во время существования Олонецкаго нам. (т.е. до 1797 т.), и въ этомъ смысл поднесъ 
всеподдани. докладъ. Между тбмъ въ приведенномъ въ текст законв № 20.455 объ. 
этомъ ничего не сказано, & фактически Кемсвый уфздь остался въ Архангельской туб- 
въ томь состав, который опъ получиль послё упразднешя Олонецкато нам. 


Для устраненя споровъ, происходившихь велёдетве отсутстыя точной 
траницы между‘ Росмей и Норвемей въ Лапландекихь погостахъ, иненуемыхъ 
РаеПедз-П1зчсфег, такая граница была установлена тракталонъ 2 (14) У 1826, 
Ч, 302 между Росфей съ Швешей ‘и Норвемей. Этимъ трактатонь граница 
Вел. Герц. Финляндокаго съ Норвемей оставлена прежняя; что же касается гра- 
ницы Норвеги съ Архангельской губ., то она оставлена безъ изифнешя де 
р. Пасвига, а затЪиъ она проведена по теченно этой рфки и по образуемынъ 
‘ею озерамъ до церкви св. муч. Бориса и Глфба, которая отведена, Росси, дал%е 
черезъ рёку Пасвигь на юговостокъ до озерца, изъ котораго вытекаеть Лаксъ- 
Клвъ. а оть него до точки, гдВ изъ трехъ источниковъ составляется р. Якобеъ- 
`Елвъ (Ворема), по которой граница проведена до ея устья въ Ледовитомь мор. 

При этомъь часть Норвежекихь лапландцевь перешла къ Росош, часть 
фусскихъ лапландцевь-—къ Норвеги, и тфиъ и другимь разрёшено по желаню 
переселиться *). 


Выс. утв. пол. ком. мин. 29 И 1844, И 17.679 утвердило новую гра- 
‘ницу, проведенную для устранен!я споровъ изъ-за сфнокосовь между Кусамоскииъ 
приходомь Улеаборгско-Ваянской губ. и Кемскимь у. Архангельской губ. (грани- 
ца, по возможности, проведена по прямой лин!м). 


Законъ 20 У 13471, И 21.230 утвердилъ протоколы, которые въ 1846 г. 
‘были составлены особыми назначенными отъ обоихъ правительствъ кониссарами, 
провфрившими проведенную въ силу трактата 2/14 У 1726, П 302 границу 
между Норвемей и Росмей, и предписаль производить тавшя повфрки черезъ 
каждыя 25 лтъ. 

Выс. утв. пол. ком. мин. 16 У1 1850, И 24.250 утвердило новую границу, 
‘проведенную между Кусамоскимь приходомъ Улеаборгской губ. п Еольскимъ у. Ар- 
‘хангельской губ. веяфдети споровъ о сфнокосахъ. 


Выс. утв. ин. Гос. Сов. 2 ХИ 1858 И 33.838 предписало причислить Коль- 
вый у. къ Немскону съ переименоваемъ г. Волы заштатнымь городомъ. 


Указь 18 П 1863, Ш 39.294 присоединиль селеше Соломбалу къ г. 
„Архангельску. 


Выс. утв. пол. ком. мин. 3 1 1869, И 46.616 предписало — для округ- 
‚левя границь и удобства сношенй-— перечислить Петровскую волость Шенкур- 
скаго у. (съ 2949 жит., изъ которыхъ 1387 и. п. я 1562 жж. п. въ Холмогорский, и 
Власьевскую волость Холногорскаго у. (съ 3748 жит., изъ которыхъ 1752 м. п. 
и 1991 ж. п.)—въ Шенкурскй. ° 

Законъ 8 И 1883, Ш 1369, предписаль образовать изъ 4-го и 5-го 
становъ Кемскаго у. Архангельской губ. особый Кольсый уЪфздъ съ назначенемъ 
т. Колы уфзднымь городомъ. 

Законъ 21 У 1891, Ш 7711 предписалъь образовать изъ 2-го и Запе- 
черскаго становь Мезенскаго у. новый Печереый у. съ уфзднымь управленень 
въ сел. Усть-Цыльм$. 


: 1) Исторю трактата, 1826 г., произведшахо окончательное разграничеше между 
скандинавской и русской труппой лопарей, см. у Н. Н. Харузина, Русвые Лопари, 
©тр. 51—8. 


Законь 16 Х! 1891, Ш 8070 предписаль перечислить дер. Лузскую Кал- 
тачинской вол. Онежскаго у. Архангельской губ. въ Водлозерскую вол. Пулож- 
скаго у. Олонецкой губ.. при чемъ предоставиль министру внутр. д. войти куда 
сафдуеть съ представлешемъ объ изифнеши границъ. 


Астраханская губерн!я. 


Астраханская область учреждена указомь 5 \У 1785, 16.193 въ качеств». 
одной изъ двухь составкыхъ частей учрежденнаго этижъ указомъ Кавказскаго на- 
мфетничества (другою была Кавказская область). При этомъ Астраханская область- 
была раздфлена на 4 уфзда: 1) Астраханской, 2) Енотаевсый, 3) Красноярсвй, 
4) Черноярскй, изъ которыхъ послбдый быль причислень изъ Саратовскаго нам. 
Бавказская же область была раздфалена на 6 уфздовъ: 1) Екатериноградевй, 
2) Александровсый, 8) Геормевекй, 4) Кизлярсюй, 5) Моздокевйй, 6) (тавро-- 
польск И. Губернокимь городомъ быль назначенъ Екатериноградъ; областнымъ эже- 
тородомь впредь «до будущато Нашего соизволеНя» была оставлена Астрахань. 

Приведенное раздфлене на уФзды вошло и въ штать 9 \У 1785, 16.195. 

Указы 3 ХИ 1787, 16.590, 18 1 1788, 16.608 и 21 У 1788, 16.700: 
о построени города и редута на р. В. Узенв см. «Саратовская губ.». 

Указь 30 1\ 1790, 16.858 предписаль перенести губернсыя присут- 
ственныя мфста изъ Екалеринограда въ Астрахань, при чемъ былъ уничтоженъ. 
Екатериноградской у. 

Указь 12 ХН 1796, 17.634, п. 5 предписываеть упразднить Саратовскую- 
губ. и распредфлить ве «по способности» между Пензенской и Астраханской. 

По штату 31 ХН 1796, 17.702 Астраханская губ. была раздфлена (со. 
включешемь Кавказской области) на 10 уфздовь *). 

Указъь 11 Х 1797, 18.199 предписываеть оставить Астраханскую губ. въ. 
прежнихъ ея предфлахъ *). 

Указъ 10 М 1798, 18.477 о раздЪлени Оренбургской лини—в0 включе-- 
шемъ и Уральской лини-—на дистанщи см. Оренбургская губ. 

Указъ 29 УИ 1800, 19.536 назначаеть колл. сов. Макарова для ‘зав\-- 
дывашя дфлами казлмыкъ, «подъ державу Нашу возвратившихся, кабардинцевъ,. 
трухменцовъ, натайцовъ, и другихь Азалскихь народовъ, въ предфлахъ Астра- 
ханской губ. и въ близости къ ней кочующихь». М%етопребыван!е его должно. 
быть назначено по соглашеншо съ Детраханекимь военнымъ губернаторомъ; онъ- 
долженъ зависёть оть коллеми иностранныхь дфль. при чемъ по гражданской 
‘части должень доносить Астраханскому военному и Астраханскому гражданскому 
губернаторамъ. 

Указъ 27 ИХ 1800, 19.575 жалуеть «калмыцкинь Малаго и Большого: 


*) Фактически тубершя была раздблена на 9 уфздовъ, что мы видимъ и изъ 
окладныхъ книгь, и изъ донесешя ревизовавшихь Астраханскую туб. сенаторовъ Не- 
плюева и Фонъ-Визина (Арх. Сената, дфло „по осмотру сен. Ненлюева и Фонъ-Визина. 
Астраханской туб.“ № 254, листь 473). . 

=> См. Саратовская губ., примфч. къ этому указу. 


РТ — 


Дербета: владфльцамь и другииь калныцкихь же ‘ордь владфльцань и чинов- 
никамъ съ народомъ ихъ въ Астраханской губ. кочующимъ:... во владён!е вов т% 
земли отъ Царицына по рфкамъь Волгф, Сарпв, Салу, Манычу, Кум и Взморью, 
и словомъ веб ть мфота, на коихъь до ухода за границу калмыки инфли кочевье 
вое, исключая т$хъ, кои по уходф Им. указами пожалованы». 


Всемилостивйтая трамота калиыцкому народу 14 Х 1800, 19.599 
подтверждаеть указь 271 1800, 19.575, назначаеть Чучей Тайши Тундутова, 
намфетникомь калмыцкаго народа и позволяегь ему и всбиъ подвластных ему 
«нойонамъ Торгоутовымъ, Дербетевымь и Хошоутовымъ, ихъ зайсангаиь, духо- 
венству и всему калмыцкому народу имфть попрежнему для судопроизводства, 
совфтъ, иименуеный зарго, въ восьми членахь состоящий». 

Указъ 11 И| 1801, 19.773 сообщаеть о просьб хана киргизъ-кайсацкой 
орды Букай Салтана Нурали Ханова сына о принят его въ русское подданство 
съ подвластнымь ему народомъ и о позволения ему и народу киргизскому «навсегда, 
кочевать между Ураломъ и Волгою и заводить гдф удобнфе сыщется въ лфеныхь 
мфетахь селешя на зимнее прибЪжище» и объ опредфлени къ нему 100 каза- 
ковъ Астраханскаго казачьяго полка. Указъ предписываеть удовлетворить эти 
просьбы съ разрёшешемъь «кочевать тамъ, гдф пожелаютъ». 

Указъ 19 \1 1801, 19.921, велфдетые опредфления Макарова по. указу 
29 \Ш 1800, 19.586 и возстановленя суда Зарго по грамот» 14 Х 1800, 19.599 
предписываеть упразднить существующее въ Астрахани Калиыцкое Правлене. 

Указъ 26 Х 1801, 20.037 подтверждаеть права и преимущества, даро- 
ванныя Императоромь Павломъ калмыцкому народу. Согласно съ этимь устана- 
вливается слВдующее: 

1) Валныцей народъ зависить единственно оть коллеги иностр. дфль; 
Дстрахансвй губернаторъ долженъ входить въ дфла, касаюцияся этого народа; 
лишь въ тфхь случаяхь, «когда помощи и покровительства вашего (т. е. тубер- 
натора) взышуть или тдф польза службы востребовать того можеть; и то по 
сношентю вашему съ коллечей иностр. дфль>. 

2) При калмыцкомь народЪ учреждается должность главнаго пристава; 
па которую назначается колл. сов. Страховъ. 

3) Коля. сов. Макаровъ остается отнын® тлавнымъ приставомь лишь при 
прочихъ народахъ, ему ввфренныхъ. | 

Указъ 25 | 1802, 20.156 предписаль учредить въ Уральскомъ ‘войск 
войсковую канцелярю на. такомъ же основан, какъ въ Донскомъ войск, съ 
подчиненемъ ея по воинской части инспектору Оренбургской инспекщи; относи- 
тельно же гражданскихь дЪлъ Сенату предписывается разсмотрёть, «не полезн%е 
ли будеть по крайней отдаленности Уральска отъ Астрахани всю владфемую 
Уральскимъ войскомь землю  присовокупить въ прелЗлы Оренбургской губ., и 
тогда, войсковую канцеляршо по части гражданской подчинить также Оренбург- 
екому губ. начальству и особенно управляющему губерыей. Составлеше же штата 
возложить на ген.-майора Медера». 

Указь 28 1\ 1802, 20.248 во исполнен’ изданныхь Императором 
Павломъ законовъ о калиыкахь предписываеть: велфдотве извфстнаго ухода кал- 
мыкъ въ Китайсыя владфня осталась лишь малая часть калныкъ, которые не 
могутъ занять своими кочевьями всф земли, находивиияся въ ихъ владёни, хотя 
мномя изъ нихъ уже розданы и заселены; поэтому имъ должно быть отведено 


| 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


< овааереметы тени ео 


`«по пространству отъ Царицына до береговъ Каст йскаго моря количество земли, 
нужное для пастьбы стадъ и табуновъ ихъ и чтобы разныя орды въ кочевьяхь 
не были стфенены». Эта земля должна быть назначена Саратовскимь и Астра- 
ханскимъ гражданскими губернаторами вифстф съ приставомъь при калмыцкомъ 
народф, при чемъ ихъ постановлене, должно быть представлено на Высочайшее 
утвержден!е, 

Наставлене отъ гос. коллеми иностр. дфль главному калиыцкому при- 
ставу Отрахову 5 \ 1802, 20.255а въ п. 12 между прочимъ заявляеть, что 
когда Пр. Сенать «заблагоразсудить начать отмежеваше отъ прочихъ народовъ 
Донского войска и того края поселенцовъ земель калиыками для кочевья ихъ (910), 
коллемя не оставить снабдить васъ (Страхова) особымъ по сему предмету наста- 
влешемъ, дабы поставить васъ въ возможность ходатайство ваше въ семь дфлЪ 
употребить по точнымъ видамъ правительства». 

Указъ 27 УШИ 1802, 20.388 предписываеть— для устранения есоръ Ураль- 
скихь казаковъ съ сосфтними вольными промышленниками-—чтобы войсковая 
канцелярмя Уральскаго войска выфств съ Астраханскимъ губ. правленемъ испол- 
нила предписанное въ указЪ 30 УЩ 1800 г.') назначеше граней Уральскаго 
устья, въ море простирающихся. 

Указъ 17 Х 1802, 20.468 сообщаетъ, что инспектору Кавказской лини и 
Астраханекому военному губернатору ген.-лейт. кн. Цишанову 0собою инотрук- 
цей поручены защита и наблюдене порядка по дфламъ кочующихь въ томъ 
краю народовъ и предписываеть коллеми иностр. дЪль распорядиться о томъ, 
чтобы приставы этихь состоящихь въ ея вфдфнНи народовъ находились въ под- 
чинеши отъ кн. Цищанова. 


Указъ 15 Х!Г 1802, 20.511 предписываеть раздфлить состоящую изъ 9 
уёздовъ Астраханскую губ. на двЪ губернши: Астраханскую и Кавказскую, съ 
раздфлешенъ первой на слфдующе у$зды: 1) Астраханеый, 2) Енотаевсв!й, 
8) Красноярсый и 4) Черноярсвй. Главнымъ военнымь и гражданским ‘на- 
чальникомъ обфихъ губернй является инспекторъ Кавказской ливи и управляю- 
щи въ Грузии °). 

Указъ У 1803, 20.778 по поводу затрудненй по порученному Астрахан- 
скону губернатору дфлу объ отводф земель калиыкамъ, кочующимъ въ Астрахан- 
ской и Саратовской туб., предписываеть Саратовекому губернатору’ оказывать 
содфйстве Астраханскому. : 

Указь 12 У 1863, 20.793 предписываеть: 1) земля не можеть быть 
отдана калмыканъ въ пространствв, означенномъ въ указ® 27 [Х 1800, 19,575, 
потому’ что’ найти  прежня’ границы не представляется возможнымъ и, сверхъ 
того, многя изъ этихъ земель уже розданы въ частное владфн!е. Поэтому кн. 
Цищанову предписывается вразумить калиыковъ, чтобы «приняли они безропотно 
тЪ распоряженя, кои къ отводу имъ земель за’ нужное признано’ сдлать». 

2). ДалЪе, предписывается собрать евфдфыя, сколько калиыкамъ нужно 
земли по числу кибитокъ, назначить имъ соотв. количество земли и ‘означить 
ее если не подробными планами, то, по крайней м5рЪ, извфетными чертами по 
урочищамъ. 


*) Этого указа въ П. С. 3. нфть. 
=) Ср. Архивь Сената, дЪло № 387, 1808 т. „о штат Астраханской туб.“ 


— 940 — 


3) Такъ какъ часть земель, можеть’ быть, должна будеть быть отведена 
въ Саратовской губ., то Саратовскому губернатору предписано доставить свфд*- 
ня о земляхъ, могущихъ быть отведенными калиыкамъ: 

4) Въ составъ этихь земель, какъ въ Астраханской, такъ и въ Саратов- 
кой 1уб., не должны входить земли, правильно” розданныя  помфщикамъ или 
инымЪ законнымь образомъ населенныя и въ частномъ владфни состоящия. 

5) Кн. Цащанову предписывается  ‘разенотрёть притязашя ‘калмыкъ и 
киргизов на земли между Волгою и Ураломъ и такъ поселить киргизовъ, чтобы 
«не ‘могли они’ какъ кочевьямъ калиыдкимь, такъ ‘и селешямъ росойскимъ быть 
опасными сосфдями. По двумъ симъ отношешямъ самымъ удобнфйшимъ представ- 
ляется отвести имъ земли между Ураломъ и Ахтубою. Бывъ съ одной стороны 
содержимы въ почтени и скромности смежностью уральцевъ, а съ другой не 
ния близъ себя никакихъ селенй, они найдуть себя почти въ невозможности 
быть. безпокойными». Однако, это можеть быть достигнуто лишь при’ условии, 
чтобы Ахтуба служила гравицей для киргизъ-кайсаковъ, а Волга— для калмыкъ, 
такъ чтобы пространство между этими двумя р$ками оставалось свободнымъ 
для заселеня и хозяйственныхь заведений. При этомъ, однако, могутъ быть до- 
пускаемы ‘исключеня, какъ; напр., «для владфльца Тюменя, въ семъ и\№ст® съ 
тодвластными ему уже’ давно расположивиатося, и, сколько извфстно, отличный 
порядокь и устройство въ ‘улусахъ своихъ. содержащато». 


Указъь 26 Х 1803, 21.011 предписываетъ, чтобы — для прекращеня 
распрей въ калмыцкомъ народф— главный приставъ при калмыцкомъ народ и 
судь зарго, оставаясь въ вфдЪнНи иностранной коллеми, были подчинены, по бли- 
зости, Аетраханскому военному губернатору, на котораго возлагается обязанность 
по калмыцкимъ дфламъ дфлать донесеня коллеги иностр. дфлъ. 


26 ХИ 1803 : о 
а Е каза 25 И 
Указы 29 1 1804 21101 и 21102, изданные во исполнене указа 


1802, 20.156 и заключающия въ себ подробныя постановленя объ управлени 
`Уральскаго войска, предписываютъ, между прочимъ, чтобы войсковая канцеляр1я 
по воинской части зависфла отъ инспектора Оренбургской инспекции, а по траж- 
данской была бы изъята изъ вфдфыя Астраханской туб.. въ которой войско 
состояло съ 1782 т., и была подчинена Оренбургскому губ. начальству, въ 
особенности ‘управляющему туберней «по ‘удобности не столь отдаленнаго 
разстояня». 


Указъ 19 \У 1806, 22.135 сообщаетъ, что въ исполнеше указа 12 УТ 
1808, 20.793 тен. Завалишинъ, по предписано кн. Цищанова. представиль 
послФднему докладъ съ подробными свфдёшяни о киргизъ-кайсакахъ и калмы- 
кахь и о могущихь инъ быть отведенными земляхь, а также проектъ положеня 
объ отвод этихъ земель. Этотъ проектъ быль прочитань калиыкаиъ, которые 
по поводу его высказали нЪкоторыя пожеланя, и затВмъ выбств съ замфчанями 
кн. Цищанова быль представленъ министру внутр. дёлъ. Посл дей представяль 

- проекть вифетв съ своимъ заключешемь на Вые. утверждене. Въ результат 
были изданы слфдующя правила: 

1) «Для общаго кочевья калиыцкаго народа опредфляется нагорная степь, 
оть р. Волги на западь лежащая и по прилагаемой при семъ картВ (карты 
въ П. С. 3. нёть) отраничивающаяся съ одной стороны дачами помфщичьими, 
хазачьими и казенныхь поселянъ, съ другой Касшйекимь моремъ и.р. Кумою до 


ИЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ВИНЕ 


селешя Володимировки и оттуда далфе дор: Маныча, а отъ оной: рубежемь зе- 
мель Войска Донского до предфловъ владёя селей Чапурнаковъ и Цацы, въ 
Саратовской губ. лежащихъ» (п. 

2) Такъ какъ «одинъ изъ владзльцевъ, майоръ Тюмень, имфеть кочевье 
вое, известными границами. опредфленное, и на луговой еторонз Волги; то дабы 
доставить всфиъ имъ еще. боле: способовъ къ улучшению ихь состояня, позво- 
лить каждотодно одному изъ владфльцевъ по. очереди... переходить лфтомъ за 
р. Волгу въ Енотаевскомъ у., близъ села Никольскато и дер. Пришибъ прямо. про- 
тивъ горы Богды, въ степь до Раскунчатскаго соляного ‘озера; а отъ онаго къ 
лаз влалфльца Тюменя (какъ на генеральномъ план означено лиловою‘ краскою 
пунктирвыми линями)» (п. 2). Здфеь должно быть. отведено калиыкамъ о до’ 
200.000 дес. 

3) Сверхъ означенныхъ земель „лозволяется Дербетевекому  улусу по мно- 
гочисленности его имфть кочевье и за Манычемь по.р. Калаусу до Большого: 
Егорлыка“ (п. 7'): 

4) До окончательнаго рёшевя дла, о нарфзкВ земли къ рыболовнымь вата- 
тамъ и до положеня точныхъ траницъ землямъ владфльческимь, калмыки могутъ 
зимовать на мочагахь и прибрежных м$стахъ, поросшихъ камышемнъ и.никому 
не принадлежащихь. Вели по окончавши ‘означеннаго дфла эти земли поступять 
въ казну, то онф будутъ отданы калиыкамъ. Кром того, калмыканъ разрЪ- 
шается зимовать въ т$хь займищахъ, принадлежащихь казеннымъ и помёщичьимъ 
крестьянамь, которыя для того будуть назначены упоминаемой ниже комисаей 
(п. Эи 10). 

5) Отводимое калныкамъ простраметво земли должно быть положено на 
планъ однфми окружными чертами, снят! же внутренней ситуащи должно быть 
предоставлено времени (п. 14). 

6) Для удобнфишей расправы въ спорахъ по землямь между калмыкамн и 
тфми селешяин, къ коимъь кочевья ихъ прилегають, преднисывается причислить 
смежныя съ кочевьями селения Саратовской. губ. Цапу, Чапурняки, Райгородокъ 
и СвЪтлый Яръ къ. Астраханской губ., при чемь на министра внутр. дёлъ.в0з= 
лагается сдфлать распоряжения о вазначени въ этомъ иЪств точныхь границъ. 
ВифетВ съ тБиъ предписывается утвердить миролюбивый разводъ въ зенляхь 
между: этими селенями и калмыками (п.18 и 19). 

7) Границей между калмыкани и другими магометанскими кочевниками 
назначается р. Кума; лишь Трухменцаиь (но ве армянамь подъ видомь Трух- 
менцевь) дозволяется—какъ было и до сего— переходить въ урочищахъ Джиланъ- 
Нешу и Гожаивъ-Гутуакъ черезь р. Куму и кочевать по слбдамъ калиыкъ 
но Калаусу и Ергенямь (п. 25 и 26). 

8) Кундровекимь татарамъ опредфляются для кочевья земли на луговой 
еторонф отъ р. Ошулака внизъ по Ахтубф и по морскому берегу до Телепнев- 
ской ватати.и отъ земли калмыцкаго владфльца Тюшеня вверхь по Ахтубф къ 
Сасыколаямь (п. 34). 

9) Киргизъ-кайсакамь подъ предводительствомъ султана, Букея дозволяется 
кочевать начиная отъ р. Узеня до горы Ботды. но не касаясь мЗетъ, пазна- 
чаемыхъ тутъ вновь для перекочевки калныкъ, а оть сей горы чрезъ Чапчачи 
на ватагу Дудатскую или Телепневу до ‘моря. Эти земли не должны быть от- 


1) Въ проект тен. Завалишина постановлялось эту землю, по отдачв калмыкаль 
присобдинить ‘къ ‘Астраханской губ. (для’объединешя управлешя надъ’ калмыками). 
Между тмъ въ законъ это постановлене не вошло. 


— 251 — 


даны имъ въ удфль, «доколф они на сей сторонё Урама во всегдашнемъ требо- 
ванши не. остепенятся» (п. 85). 

10) Киргизъ-кайсакамь дозволяется зимовать «по Чернявымъ камышныхь 
буграмъ, и низменностямъ, кавя свободными и въ казенномь вфдометв® состо- 
ящими найдены будутъ». Небольшое число киргизъ-кайсаковь можеть зимовать. 
при мор$ между ватагь Дудатской, Телепневой и Коновекой; лЪтомъ же они 
должны кочевать на земляхь, отведенныхь прочимъ киргизамъ или съ кундров- 
скими татарами. Для калмыцкаго базара назначается мфсто «при рёк® Ахтуб® 
между постами кордонной Бфлой Мечети и Долотъ-Хана» (пп. 36, 37 и 38). 
Для приведешя въ дфИств!е веёхъ изложенныхь постановлешй, въ Астраханской 
и Кавказбкой губ. учреждаются особыя временныя комисешт (п. 41) '). 


Выс. утв. докладъ министра внутр. дфль 19 У. 1806, 22.140 о разграничени 
Саратовской губ. съ Астраханской сообщаеть, что при разграничени Саратов- 
ской губ. часть земли, принадлежащая къ Ахтубинскому шелководству въ Ца- 
рицынскомь у., отошла въ Черноярекому у. Летраханской губ., гдё, по раз- 
дач ея`подъ именемь рескриптной, водворены деревни гр. Зубова Дмитриевка, 
и Николаевка и малоросойская слобода Владимровка, населенная соляными в0- 
щиками. Между тфиъ пря генеральномъ межевани Ахтубенсыя земли замеже- 
ваны въ одну окружную межу по Царицынскому у- Саратовской туб. «на оено- 
ваши томъ, какъ было @е до разграниченя Саратовской губ. съ Астраханской»; 
по земокой же полищи дер. Диитревка и Николаевка и слоб. Владим!ровка про- 
должали состоять въ вЪдёни Черноярскаго у. Астраханской губ. Съ другой ето- 
роны, земли, лежация противъ Ахтубы на правомъ берегу Волги и занимаемыя 
кочевьями калиыкъ, на которыхъ поселены селешя Рай-Городокъ, Свфтлый 
Яръ, Чапурняки и Цапа, приписаны къ Царицынекому у.; между т%нъ он» 
отдфляются оть своего уЪзднато города не состоящей въ губернекомь вфдзши 
Сарептской колоней. Для устраненя связанпыхъ съ такимъ положешемь лфлъ 
неудобетвь предписывается 1) означенную выше часть Черноярскаго у. Астра- 
ханской губ., т-е. дер. Диитревку п Николаевку п слободу Владимровку пере- 
чиелить въ Парицынсвый у. Саратовской губ.; 2) означенныя же выше земли, 
расположенныя противъ Ахтубы на правомъ берегу Волги, и занятыя кочевьями 
калиыкъ съ 4 вышепоименованными селешями приписать къ Астраханской губ., 
съ тЪмъ чтобы граница была проведена согл. приложенному плану, «т.-е. на- 
чавъ линию отъ литеры К, по желтой оттушовкЪ обойти дачи села, Отрады и 
колоши Сарепты и примкнувъ къ Волгф, ео рфку сдфлать живымь урочищемь 
до литеры 0, а черезь А по красной оттушовкв Уральскою степью, 60 включе- 
вемъ Эльтонскаго соляного озера, кончить близъ онаго Саратовскую границу при 
литер №». Вифств съ тфшь Астраханской земской полици разрёшается выфз- 
жать и въ ть участки означенныхь выше 4 селен, которые лежать на лфвомъ 
берегу т: Волги. 

По штату 13 УП 1807, 22.553 Астраханской губ. дёлится на 4 Узда: 
1) Астрахань, 2) Енотавскй, 3) Красноярсый и 4) Чернояревй. 

Выс. утв. положеше Комитета Министровъ 14 Ш 1816, 26.196 предпи- 
сываетт, чтобы главный приставь при калиыцкомъ народ® былъ впредь. подчи- 
ненъ Астраханскому тражданскому тубернатору такъ же, какъ до сего онъ быль 
подчиненъ главноуправляющему въ Грузи и на Кавказской лини. 


1) Всего на основаши закона 1806 т. калмыкамъ было отведено 10,5 милл. дес. 
земли (см. Истор. Обозр. 50-л5 мя Мин. Гое. Им., т. П, ч. Ь 154—179). 


Е А ВЕ 


(Сотласно Выс. утв. положено Астраханскому казачьему полку 7 У 1817, 
26.840 Астраханское казачье войско составляется изъ Астраханскаго казачьяго 
полка и присоединенныхь къ нему казачьихъ командъ: Красноярской, Енотаевской, 
Черноярской, Царицынской и Саратовской ‹и казачьихь сомействъ, поселенныхь 
въ ифотечкВ Дубовк и станицахъ’ Александровской и Пичужинской (п. 1). 
Войско длится на 8 полка (п. 2); во главф его стоить подъ начальствомъ 
командира отдфльнаго трузинскаго корпуса атаманъ (п. 4) и войсковая канце- 
ялямя (п. 19) 1). 


. | 10! 
Вые. утв. правила для управлешя калмыцкаго народа 5% 1825, 


30.290 предписываетъ, чтобы главное управлен!е калмыцкимъь народомъ, оби- 
тающиимъ въ Астраханской губ. и Кавказской области, принадлежало миниетру вн. д. 
{п. 1); послфднему должень быть подчиненъ главный приставъ при калиыцкомъ 
народ®, который въ то же время долженъ находиться въ непосредственномъ под- 
чинен!и отъ главноуправляющаго въ губернш и гражданскато губернатора” (посл%д- 
нее по положеню 14 Ш 1816, 26.196) (п.4). Въ Астрахани учреждается комис- 
@я калмыцкихь дфль подъ предсвдательствомъ гражданскаго  тубернатора (п. 9): 
Въ судь Зарго входятъ, между прочимъ, 6 членовъ по ‘1 оть улусовъ: - Багацо- 
хуровскаго, Дербетева Малаго и Большого, Еркетеневскаго, ’ Торгоутовекаго, 
Хошоутовскато (п. 31). При каждомъ улусё или родф состоитъ частный или 
улусный приставъ. . 

Указъ 1 Ш 1827, НЙ 936 сообщаеть, что мноме ‘б%дифйпие калмыки 
избираютъ своимъь изстопребывашемь неприступныя мфета при впадени 'Волги 
ьъ Касшйское море, называемыя мочатгами и простирающяея отъ Сфдлистаго Ка- 
раятина почти до Кизляра и назначаетъь надъ ними особаго «частнаго пристава 
при мочагахъ Каешйскатго моря>. 

Вые. утв. пол. Азалскато комитета 7 ШУ 1828, П 1928 сооб- 
щаеть, что находящиеся въ вфдёни  Оренбургскаго военнаго губернатора 
киргизы внутренней киргизской орды жаловались посланному для изслфдован!я 
ихь положения сенатору Энгелю на то, что «все пространство, лежащее меж- 
ду рёками ВБ. и М. Узенемъ, которое издавна киргизы занимали своими ко- 
чевьями до 1813 года, а равно и Вамышъ-Самарсыя озера, съ того вре- 
мени обращены въ пользу одругихь, безъ разрфшеня высшаго правитель- 
ства» и что они не могуть зимовать въ камышахь на берегу Каспйскаго 
моря, находящихся въ частномь владфви кн. Юсупова и тр. Безбородко. По 


*) Указомь 28 Ш 17150, 9.727, было предписано образовать въ Астрахани 
Астрахансый казахи конный полкъ въ 500 казаковъ, ‘которому отвести земли въ 
2—8 в. оть Астрахани. ЗатБмъ Выс. утв. докладь колл. ин. дфль 5 УИ 1764, 12.198 
предписываеть поселить половину находящихся въ Астрахани казаковъ (250 чел.) на 
нагорной сторонЪ Волги въ 60 в. выше Астрахани въ урочищф, называемомъ Крымевй 
Затонъ, а другую половину—въ 80 в. выше Астрахани въ урочищв Коровья Лука. 
Если же въ означенныхь м6стахъ можно будеть поселить меньшее число казаковъ, то 
оставшихся поселить по Волг6 выше и ниже Енотаевской крфп., особенно между нею 
и г. Чернымъ Яромъ. Указъ. 30 Х 1794, 17.263 говорить объ Астраханскомь казачьемь 
полк и о присоединенныхь къ нему Енотаевской, Красноярской, и Черноярской ко- 
мандахъ. Указъ 7 1 1804, 21.118 предписываетъ подчинить волжекихь казаковъ, остав- 
шихся (послЬ переселешя 1776 т.) въ селешяхъ Александров и ДубовкБ Саратовской 
губ., начальствующему надъ Астраханской кордонной стражей, тен. майору Завалишину. 


— 253 — 


инфно сен. Энгеля, киргизамь слфдуеть вернуть не только ‘р. М. Узень, но и 
земли между М. и Б. Узенень и Камышъ-Самарекя озера, а также 600.000 
пустопорожней казенной земли, прилегающей къ нынфшнииь ихъ кочевьянь и 
называемой Уральскою степью, и часть назначенной для солевозцевь земли, ко- 


торая останется. излишнею  (согл. докладу 1806 г., 22.135); далфе, что инь. 


слдовало бы позволить зимовать у КасшИскаго моря на принадлежащихь пон- 
щикамь земляхъ. 

ДЪло поступило въ Азалеый комитетъ, который постановилъ: 1) предо- 
ставить министру ин. д. предетавить просьбы киргизовъ о Касшйскихь берегахъ, 
о земляхв между Б.. и Малымъ Узенемь и о Ваныш$-Самарекихь озерахъ на 
разсмотр$н!е Сената, съ тВиъ, чтобы все непринадлежащее чаетнынь липамъ было 
предоставлено киргизамъ. 2) Относительно Уральской степи въ Черноярскомъ у. 
и земель солевозцевь комитеть, согласно инфншо министровь ин. д. и фи- 
НаНсовЪ, постановиль: за оставлешень въ казенномъ вфдомотв 10-верстнаго- 
пространства около находящагося въ той степи Баскунчанскаго соляного озера— 
предоставить киргизамъ внутр. орды во временное пользоване впредь до’‘востре- 
боватя и съ исключешемъ изъ оброчнаго оклада: 1) земли, НИКОМУ изъ жите- 
лей тамошняго края не принадлежания, и 2) земли; простирающияся «не далже. 
той” черты, которою отраничены земли, ‘предоставленныя на основаши 27 ст. 
Выс.. конф. въ 14 день Августа 1798 т. дополнительных къ межевой инструкщия 
правилъ, для размежеваня. земель въ губ. Симбирской, Саратовской и Оренбург- 
ской, коини повелфно: оть рфкъ Карамана и Бруслана къ Эльтонекому озеру, и 
поперекъ отъ р. Волги до р. М. Узеня никому владфльцамъ, кром упражняю- 
щихся въ соляной возк®' казенныхь поселянъ, другимь подъ поселеше не отво- 
дить». 3) Далфе, ‘согласно желанно хана, комитеть постановиль опредфлить къ: 
нему особаго чиновника съ звашень «попечителя киргизской внутренней орды» 
по назначено министра ин. д: въ вёдфыи коего эти киргизы находились. 

Эти постановленя удостоились Выс. утверждения. 


Указъ 29 1\ 1830, П 3637 подчиниль Астраханское казачье войско ко- 
мандующему войсками Кавказской лини, ген. Эмануэлю, по примёру Черномор- 
скаго казачьяго войска. 


Указъ 6 1 1832, И 5060 изъяль управлене Астраханской губ. изъ за- 
вфдывашя главноуправляющаго въ Грузи. 


7 ХИ 1832 : Ола 
Указъ 23 11883 › | 5808 исключиль Астраханское казачье войско изъ 


состава отдфльнато Кавказскаго корпуса и подчиниль его Астраханскому военному’ 
губернатору. съ тфиъ чтобы овъ управляль войскомъ по Положеню 7 У 
1817, 26.840. . 

'Выс. утв. пол. ком. мин. 21 И 1833, И 5999 сообщаеть, что при гене- 
ральномь размежевани Саратовской и Оренбургской губ. вь 1801 г. казаки 
уральскаго войска сдфлали отводъ землямт въ уральской степи (№ 3 на карт) 
съ поселенными на ней 7 Узенскими деревнями казенныхь и удфльныхь крестьянъ. 
Симъ отводомъ они захватили оба берега рёчки М. Узеня и, перешедъ ее, прим- 
внули этотъ отводъ къ уфздной меж Саратовской губ. Вольскаго у. Сверхь того. 
они требовали отлода ииъ земли въ Киргизъ-Кайсацкой степи на 15 в. за р. 
Уралонъ; но Сенать въ 1802 г. отказаль иыь въ этомъ, и предписаль межевой 
конторВ отвести имъ земли по одну только правую сторону р. Урала. Между 


ооо икота л оа аеласиеео ао че и ыы 
.- бдаааенныя : ы ке ь о 


лфиъ Саратовскй  тграждансый тубернаторъ, считая‘ земли въ’ Уральской ‘степи” 
подъ № 3 принадлежностью: Саратовской туб;, поручиль въ 1806г. ‘землемфру 
Небольсину провести между этими двумя: (2) губернями другую: прямую. губ. гра- 
ницу. ЗатЪиъ. учрежденная вь 1828. г. въ ‘Астрахани комисыя о’ надфлеши  ко- 
чующихъ народовъ землями отмежевала, между рФками М. и Б. Узенями ‘значи- 
тельное. пространство земель, принадлежавшихь Уральскому войску, съ Вамышь- 
Самарскими озерами подъ кочевье киргизовъ Букеевской орды, почему  повфрен» 
ный войска ин принееъь на дфйствя  комисеи всеподд. жалобу, которую. было 
повелфно немедленно, разсмотр$ть для оказаня ‘просителямъ законнаго; удовлетво- 
ренля.. Съ другой стороны, и киргизъ-кайсаки, нанимавиие прежде у казаковъ 
войска Уральскаго земли между: рфкамиоБ: и М. Узенями,, также ‘предъявляли 
притязаня на эти земли по давнему ‘якобы владзнИо, но’ не и ника- 
кихъ крфпостей и актовъ. 

Межевой. департанентъ Сената, на разсмотрёне коего › поступило это’дфло, 
по цфлому ряду доводовъ 1) ’постановиль, что ‘онъ не можеть приступить къ 
назначению Уральскимъ казакамь земель, «считая с1е дфло не межевынъ; не’ тре- 
бующимь разграничен!я по ифстному удобству губерый Астраханской, Сараловекой 
и Оренбургской, ибо между ними траницы положены. разнообразно, ‹ безъ  всякаго 
утвержденя со стороны: верховнаго ‘правительства, и въ ‘семъ’дзлф потребно ^не 
тенеральное земель размежевание, а ‘устройство. народовъ, допущенныхь ‘по Выс. 
повелфнямъ на кочевое обладав1е степями, примыкающими къ ‘владфшямъ при- 
родныхь росойекихь подданныхъ, почему. положилъ: изъясненный предметъ пре- 
доставить по принадлежности разсмотрнию [-го деп. Сената». 

Послёдый нашелъ, 1) что Уральское войско не имфло ‘права учреждать 
«осфдлыя заведеня на земляхъ, между двумя‘ Узенями лежащихь, отъ Камышъ- 
Самарскихь озеръ до черты, гдф 008 сш рфки о проходятъ ‘уже’ черезъ земли 
Уральскаго войска, ни другихъ поселенй»; далфе, что и земли, по. выход кал- 
мыкЪ съ нихъ въ 1771 г.; никому не были. пожалованы и киргизы были только 
временно допущены до жительства при р. Узеняхъ; поэтому, эти земли принад- 
лежать правительству, которое и можеть ихъ распредфлить по. своему усмотрнию. 

2) Уральсые казаки по своей службЪ имфють право на, вниман!е прави- 
тельства; они нуждаются въ пастбищахъ, такъ какъ большая часть ихъ земли 
безтравна; кром$ того, форпоёты, учрежденные ими по берегу М. Узеня (Талов- 
сый, Вербовой, Обиневй, Мокринсый п Глиняной), могутъ служить киргизамъ 
приифромъ осфдлой жизни и передовыми блюстительными постами къ сторон» внутр. 
орды, способствующими обезпеченшо полосы земель Уральскато войска между ко- 
чевьями внутр. орды на запад® и степями внфшней орды киргизъ-кайсаковъ (что 
составить нфеколько ‹сотъ версть по ливи). 

3) Желательно увеличен!е земельнаго обезпечешя размножившейся и. раз- 
богатфвшей внутренней орды. особенно посредствомъ предоставления ей степей, 
вовсе непригодныхъ для осЗдлато хозяйства. 

Въ виду изложенныхь соображений | деп. Сената постановиль: 

1) Назначить границу земель Уральскаго войска вдоль лфваго берега, Б. 
Узеня начиная отъ траницы Саратовской губ. до озеръ Камышь-Самарскихъ. 


*) Между прочимъ здфсь упоминается о томъ, что указомъ 16 \’ 1808 велно 
межевымъ конторамь межевать земли Уральскихъ казаковъ безъ и въ натуръ 
межь, впредь до разсмотрёшя траницъ и правъ войска. 


— 1055 — 


2) Предоставить пространство между М. ‘и Б. Узеняии въ пользоваше 
Инргизской Букеевской орды, за исключенень ифетъ, занятыхь по лфвому бе- 
регу М. Узеня поименованными выше 5, заведеняни Уральскаго войска: 

3) Эти 5 заведен оставить за Уральскинъ. войскомъ ис отмежевать къ 
каждому изъ нихъ В-веретное разстояще . по берегу М. Узеня такъ, чтобы сл 


одной и съ другой стороны центра. поселеня было по. 4 в. а внутрь степи. 


5-верстное разстояше, всего 40 кв. версть: (у форноста- Глинянаго .8 в. счи- 
тать съ озера). ‚ 

4) Если кромф означенныхь заведенй ло М. Узеню окажутся друйя, за- 
ведешя Уральскаго войска, то они должны быть перенесены па лфвый берегь 
Б. Узеня. 

5) Предоставить свободный доступь къ Нанышъ-Самарскимь озерамъ Ураль- 
скинь казакамь-—съ лфваго берега Б. Узеня, а киргизамь—съ праваго ‚берега, 
М. Узеня. Право пользованя озерами и камышами между обоими Узенями пред- 
ставить киргизамъ. Казаки могутъ рубить камышь въ ближайшему УчасткВ оть 
Глинянаго форпоста на пространств и при условяхъ, которыя должны быть 
опредфлены комиссей, ‘инфющей быть составленной по сношенио съ ханомъ внутр. 
орды и начальствующимь Уральскимь войскомь, съ утверждешемь положешя ком- 
миси Оренбуртскимь тен.-губернаторонь, при несогласи котораго оно должно 
быть представлено въ Сенатъ. 

6) Для приведен!я веБхъ изложенныхь постановленй въ исполнеше. учре- 
ждаетея комисЯя изъ членовъ тенеральнато штаба, при ‘депутатахъ Уральекаго 
войска и киргизовъ внутр. орды и чиновника съ казенной стороны для отражде- 
шя интересовъ казенныхь дачъ и удфльныхь селений. 

Т) По учинени нарфзокъ на плань землямь какъ войска Уральскаго, такъ 
и находящихся внутри ихъ казенныхь и удфльныхь селен, эти нарёзки дол- 
жны быть представлены на утверждеше межевого деп. Сенала. 

5) Наконець, вопросъ о допущени кундровскихъ таларъ и киргизъ-кай- 
саковъ къ берегамь Касшйскаго моря [ деп. Сената постановиль передать на 
рЬшене особаго комитета, разсматривающаго дфло о поибщичьнхь земляхь и рыб- 
ныхь промыслахъ на нихъ, до рёшешя же комитета войти съ владфльцами въ 
сношеншя о допущеши на зимовье означенныхь татаръ и киргизовъ хотя бы за 
умфренную плату. 

Эти постановленя были приняты и комитетомъ иннистровъ и удостоились 
Выс. утверждения. 

Выс. утв. пол. объ управлени калныцкииъ народомь 24 Х! (28 ХП) 1835, 
|| 7560а предписывает: 

1) Для калиыцкаго народа, кочующаго въ Астраханской: губ. и Кавказ- 
ской области, учредить. 0бобое управлене, отдфльно отъ губернскаго управле- 
мя ($1). 
2) Это управлен!е должно находиться въ главнонъ вЪдфни министерства 
внутр. дфлъ. ($3). 

3) М%етное управлене, сосредоточено въ слёдующихь органахъ: 1) Астра- 
хансвй военный губернаторъ. 2) Главный попечитель калиыцкаго народа. 3) (0- 
вЁть управлешя калиыцкинь народомь подъ предсфдательствомь гл. попечи- 
теля, 4) Судъ зарго и 5) Ламайское духовное правлене. Веф эти органы имють 
пребыване въ Астрахани ($ 4). 

4) Калмыцей народъ дфлится на 7 улусовъ: Багацохуровсвй, Большедер- 


т Е М 
ы - ы ЕН ОСЕННИЕ Е 
: ы а ож 
аи ии риа 


оао 


6 — 


бетевсый, Малодербетевеюй, Эркетеневсый, Хошоутовскй, Хорахусовсый и Янды- 
ковеюмй ($ 2). 

Указъ 27 1 1835, И 7907 упоминаеть 0 комисси, учрежденной по 060- 
бому Выс. повелФнио на м$ст$ подъ‘предедательствомъ ‘тен.-майора Черкасова» 
на которую’ возложено между прочимъ и ‘опредфлене' границь владфня Ураль- 

°скихъ казаковъ, и которая еще не окончила своей дфятельности. 

Указъ 18`У 1837, И 10.246 предписываетъ, чтобы Астрахансый военных 
тубернаторъ относительно дфлъ киргизовъ внутр. орды, кочующихъ въ Астрахал - 
скихь степяхь, но подвфдометвенныхь начальству Оренбуртскаго края, держался 
установленнаго порядка, т.-е. извзщалъ Оренбургское ‘начальство о происше- 
стыяхь въ орд$ и о экстренныхь распоряжешяхъь, принятыхъ имъ по дфламъ. 
не терпящимь отлагательства. 


Учреждение министерства гос. им. 26 ХИ 1837, И 10.834 относить къ. 
попечительству этого министерства средн кочующихь народовъ и калмыкъ, кочую- 
щихь въ Астраханской губ. и Кавказской области ($ 8 п. 4а). 

Указъ 5 И 1838, И 10.947 предписаль сопричислить къ управлению ми- 
нистерства гос. им. киргизовь внутр. орды, состоящихь подъ начальствомь хана’ 
Джангера Букеева и въ вфдёыши Оренбургскаго военнаго, губернатора: 

Учрежден!е палатъ гос. им. 30 1\ 1838, И 11.189, 816 прим. пред- 
писываеть, чтобы управляющ Астраханской ‘палатой гос. им. соединяль вы 
своемъ. лицф и зван!е главнаго попечителя калмыцкаго народа. 


Выс. утв. положешя объ управлени Оренбургекими киргизами 14 У1 1844. 
| 17.998 предписываеть оставить внутр. орду, причиеленную къ вдоиству мин. 
гос. ‘им. по указу 5 П`1838, [ 10.947, ‘еще на одинъ тодъ въ зависимости 
оть Оренбуртской пограничной комиеси. 

Сотласно Выс. утв. положеше объ Астраханскомь казачьенъ войск 6 | 
1845, 18.600 войско это состоитъ изъ 3 конныхъ полковь и 1 конно-артила. 
батареи и занимаеть Выс. пожалованныя ему земли по Вол въ Астраханской 
и Саратовской губ. ($ 1). Главное управлене находится въ рукахь Астрахан- 
скато военнаго губернатора, зависящаго въ этомь отношении отъ военнаго мини- 
стерства по деп. военныхь поселенй. Мфстное же управлене находится въ р\- 
кахъ войскового наказнаго атамана, который по гражданской части управляеть. 
на правахъ гражданскаго губернатора; подъ ето предсфдательствомъ состоитъ. 
войсковое правленше ($ 76); земли войска какъ въ военномъ, такъ и въ граж- 
данскомъ отношеши дфлятся на 8 округа ($ 2). Въ округахъ власть сосредото- 
чивается въ полковыхь правлевяхьъ, состоящихъ подъ предсфдательствомъ полко- 
выхъ командировъ. Эти’правленя находятся въ Астрахани, въ станиц Колаков- 
ской (Енот. у.) и г. Камышинв (Сарат: губ.) ($ 4). Станицы слёд. обр. распре- 
дфляются по полковымъ округамъ: 

Г округь: станицы `Городофорпостинокая, Дурновекая, Залъяновская, Коза- 
чебугровская, Восикинская, Лебяжинская, Сфроглазовекая; команда, Ерасноярекая. 

округъ: станицы Колаковская, Ветлянинская, Грачевская, Михайловская; 
команды Пнотаевская, Царицынская, Черноярская. 

Ш округъ: отавицы ‘Александровская, Пичужинская: команды Канышин- 
екая, Саратовская. 

Указъ 21 1 1846, И 19.637 предоисываеть впредь до дальнёйшато рас- 
поряженя оставить Внутр. киргизскую орду въ зависимости отъ Оренбургскаго 


РЕГ — 


военнаго ‘тубернатора и тамошней: пограничной комисс1и на существующихь нын% 
основаняхъ.: | 


Вы. утв. положене. объ управлеши калиыцкимъ народонь 23 1 1847, 
21.144 дфлить калмыкъ, кочующихь въ Астраханской губ. и Вавказской. обла- 
сти, на’ 7’ улусовъ; въ томъ числв 3 казенных (Багацохуровсв!й, Эркетеневсвй 
и Яндыко-Икицохуровсвй). и 4 ваадфльческихь (Большедербетевсвый, Малодербе- 
тевскй, ’ Хошоутовек!й, Харахусо-Эрдешевск) ($ 1—2). Земля, отведенная кал- 
мыцЕому народу, дфлится по улусамъ, которые владёютъ ею общественно, исклю- 
чая ночаговь и калмыцкаго базара, которые предназначены для пользования 
везхъ улусовъ (3 7). Управлеше калиыцкимь народамъ сосредоточивается въ 
нинистерств® 106. ин., а главнымь попечителень калиыцкаго народа является 
управляющий Астраханской палатой гос. им. ($ 94 и ел.). Въ улусахь упра- 
влене находится въ рукахъ улусныхь управленй ($ 118). 


Указъ 6 (15) ХИ 1850, ИП 24.708 объ учреждения Самарской губ., п. 3 
предписахь для окрутленя Саратовской губ. перечислить изъ нея Царевсый у. 
въ Астраханскую губ. 

Указь 13 Ш 1860, |! 35.556, велфлетые споровъ и недаразунв н!й между 
Астраханскииь и Ставропольскимъ губ. начальствомъ по завфдываню калныками 
и Магометанскими народами, кочующими на земляхъ какъ Астраханской, такъ 
и Ставропольской губ., предписываеть изинить границу между обфими губернтями. 
Отъ предфловъ войска, Донскаго граница должна по прежнему идти по р. Манычу, 
но оть Маныча она должна идти не на р. Куму, но на лежалий къ сЪверу отъ 
нея притокъ Гуйдукъ (Гайдукъ) по особой лини, означенной на разсмотр$нной 
Его Величествомь карт. При этомъ изъ вфдонства Астраханскато въ вфдомство 
Ставропольскаго туб. начальства должны быть переданы вся калиыцкая степь 
въ новыхь ея предфлахь съ кочующини на ней калиыкани В. Дербетевскаго 
и ‘отдфльной части М. Дербетевскаго улусовь и ихъ управлен!ями, а также 
станицы, узрежденныя въ этой степи изъ государственныхь крестьянъ.  Озна- 
ченные калмыки должны быть подчинены главному приставу матометанскихь 
народовъ, кочующихь въ Ставропольской губ. который долженъ впредь назы- 
ваться «главнымъ приставомъ кочующихъ народовъ Ставропольской 'губ.> ‘и с0- 
стоять подъ наблюдешемь ‘тамошняго тражданскаго губернатора. Выфот® съ 
тфиъ кочующимь въ отдфльной части М. Дербетевскаго улуса калмыкамъ  пре- 
доставляется право по ихь желаню перейти къ ихъ сородцанъ М. Дербетевекаго 
улуса, кочующимь въ предфлахъ Астраханской губ. *). 

Указъ 27 Х! 1861, И 37.677 предписываетъ изъять изъ вфдомотва воен- 
наго губернатора г. Астрахани дфла по управленю Астраханскими казачьиии 


:) Законъ 18 Ш 1860, П 35.556 былъ вызванъ неурядицами, связанными съ п.п. 
25 и.26 закона 19 У 1806, 22.135 (см. выше, стр. 250, п. 7). Сотласно закону 1860 г. 
было перечислено оть Астраханской къ Ставропольской губ. 2.324.040 дес. калмыц- 
вихъ земель. Олфдуеть прибавить, что изъ земель Астраханскихъ калмыкъ было отдано 
для заселешя русскими поселенцами въ 1840-хъ гт. 617.285 дес., а въ 1860-хъ гг. 
25.147 дес:; кромЪ тото въ 1865 г. отведено ‘подъ одноверстную береговую полосу 
Касшйскаго моря 119.872 дес. Послв веБхъ этихъ измёней у астраханскихь кал- 
мыкъ къ второй половин 1880-хъ г.г. оставалось 7.401.579 дес., изъ которыхь 
300.000 дес. составляли „десятиверстную полосу“, находившуюся въ общемъь пользо- 
ваши калмыкъ и крестьянъ, & 508.627 дес. были заняты калмыцкими оброчными сталь- 
ями (Истор. очеркъ 50-льмя Мин. Гос. Им., т. П, ч. Т, стр. 154—179): 


В. Денъ. 17 


|. 
| 


2 Задавать здание фене 


ева. 


ты 


а 


— ‘258 —— 


войсками и ‘предоставляеть ихъ вфдёнио ‘наказнаго’ атамана, въ’ непосредственной 
зависимости отъ военнато министерства по управленио иррегулярныхь. войскъ: 

7 Указъ 8.11862, 137.839: для ‘сохранения ‘единства въ завфдывани ма- 
лою° киргизскою ордой и‘внутреннею ордою; изъ которых ‘перваягуже собтоить 
въ вбдьни министерства внутр: дёль, предписаль передать‘ также: и’ посяВднюю изъ 
вВдвня министерства гос’ ‘им. въ в дне ‘министерства внутр: ид: съ чоставле- 
шенъ ея въ’ зависимости отъ Самарскаго- и’ Оренбуртекаго .тен:=губернатора: 

`’Указъ 16 УИ‘ 1864, И 41.075 предписаль  персименовать Багацохуров- 
свй калиыцюй улусъ Внотаевскато у. Багацохуро-Муравьевскииь ВЪ ПАМЯТЬ `МИ- 
нистра гос. им. тен. М. Н. Муравьева. р 

Указъ 29 1\ 1869, П 47.019 раздфтиль Астраханское ‘казачье войско въ 
отношеши военнаго и гражданскато управленя на 2 отдфла, при чемъ упра- 
влене ихь было помфщено въ стан. Вазачебутровекой и въ т. Каиьшин, а 
станицы и команды были распредфлены елФд. обр: 

Т отлёль: Отаницы Вазачебугровская, Городофорпостинская, ‚ ДНА, 
Замьяновская и Лебяженская Астраханскаго у. и Ветлянская, Грачевская, Копа- 
новская, `Косикинская, Михайловская и Съротлазовская о у: и о 
Красноярская и Черноярская. 8 

П отдёль: Команды Камышинская, Саратовская и НЫ й станицы 
Александровская и Пичужинская `Царицынекаго у. Саратовской губ: 

Во тлавЪ тражданскаго управленя войска’ соетоить войсковое ‘правленте, 
раздфленное на два отдфления: исполнительное и хозяйственное. — 

Указь 29 Ш 1871, И 49.413 утвердиль. границу между киргизами 
внутр. орды и Уральскимъ козачьимь войскомъ по лини, предположенной Орен- 
бургскимь ген.-губернаторомъ, но съ тВиь чтобы южная оконечность этой ли- 
ви была направлена не на Пороховинемй бугоръ, но по. Курханскому прорану. 

Указъ 28, Х! 1872, И 51.588 предписываетъ, 1). изъять, 10 селений, рас- 
положенныхь въ Астраханской. губ. по Цариц.-Ставропольскому тракту. изъ в 
дфыя калиыцкой улусной полищи. и передать ихъ, въ вёдфше, общаго. полит 
цейскаго управленя; 2) ВизстВ съ тмъ, впредь до. раздфления земель между 
калиыцкимии улусами, предписывается слфд. образомъ. измфнить границы ‚‘трехь 
уздовъ. Астраханской губ: 

а) означенныя 10 селешй присоединить къ. Черноярскому, у.; } 

в) часть Черноярскаго у.. лежащую по лфвому берегу. р. Волги, присоеди- 
НИТЬ КЪ Енотаевскому у; 

6) селеше Хомутовку-Тюменевку Красноярскаго ‘у. также присоединить КЪ 
Енотаевекому у. 

Указъ 16 УИ 1876, И 56.220 предписаль изъять внутр. - киргизскую 
орду ‘изъ зависимости отъ Оренбургекаго ген.-губернатора п‘ подчиниль:ее в дно 
начальника Астраханской ‘туб. на тфхь же’ началахъ. на’ какихъ ‘она ‘зависвла 
оть главнаго начальника Оренбургекаго края, съ оставлешемь ея въ вёдомств 
министерства звнутр..д., и съ передачей вебхъ, дль ея изъ Тургайскаго, оби. 
правлешя и канцеляри Оренбургскаго тен.-губернатора, за исключенемъ- судебной 
части, которая попрежнему должна остаться въ вЪДЪНИ Тургайскаго обл: 
правления. 

Указъ 2 1 1878, И, 58.051 предписаль переименовать расположенный. на 
луговой сторонф нотаевскаго у. п нагорной  Астраханскаго о Хошоутовенй 
калмыцей улусь Александровекимъ. 


—10259 — 


Владин! рекая губерн{я. 


Володин рское намфстничество учреждено указомь 1. 1Х 1778, 14.787 съ 
раздфлешенъ на слфдующе уфзды: 1)’ Володишрекй, 2) Александровсвй, 3) Вяз- 
никовсый, 4) Гороховсый, 5) Киржачекй, 6) Ковровский, 7) Меленковсвй, 
8) Мурожскй, 9) Переславско-Залфескй, 10) Покровевй, 11) Судогодсюй, 
12) Суздальсый, 13) Шуйсьй, 14) Юрьевско-Польсвйй °). 

При этомъ было предписано переименовать городами ‘дворцовое село Ме- 
‚ленки; экономичесня села Киржаль и Селиванову тору’ (подъ однимь. первымь 
именемь), Покровъ, Судогду и Ковров, государственную слободу Вязники, вф- 
домства дворцовой конюш. канцеляри и коллеми‘ экономи Александровскую сло- 
‘боду—послёднюю подъ’именемь города Александрова. 

а и выше раздфлене на у$зды вошло и въ штать 1 1Х 1778, 
. 7906. 

При узреждеши ’Нижегородскаго нам. по указу 5 1Х 1779, 14.908 къ 

‘нему ‘оть Муромекато уфзда было отчислено 1100’ душъ. 


Указь 14 У 1789, 16.765 предписаль переименовать посадонъ слободу 
Гавриловекую Суздальскаго у. 
. По штату 31. ХИ. 1796, 17.702 Владимрекая губ. была раздфлена на 
10 уфздовъ (безъ Александровскаго, Киржачекаго, Вовровскаго и Судотодскаго и 
Тоже раздфлеше‘мы находинъ иопо штату 28`У1 1802; '20.302. 


Выс. рез. на докладъ Сената 24 У 1803, 20.774 возстановила три изъ 
упраздненныхь уфздовъ, а именно Александровсюй, Ковровевй ‘и Судогодсвй 3). 

Законъ 22 \| 1848, И 22.391 предписаль приписать. къ ‘г.’ Вязникамъ 
‘слободу Ярополчъ. 


Законъ 9 ХИ 1853. П 27.756. предписаль изъ  слободь Вознесенской, 
„Днитровской, Ильинской. Троицкой, Березниковъ и пустоши Ковригиной со всфии 
принадлежащими къ нимъ землями въ Шуйскомь у. учредить Вознесенск 

4 
посадъ *). 


Законъ`21. УП 1871, И 49.836 предписаль переименовать село. Иваново 
‚и Вознесенск посадъ въ’ безуёздный  горолъ съ ‘наименованень ‘его: Иваново- 
Вознесенскомъ. 


*) Это раздфлеше см. въ В. Уч. Арх. Гл. Шт., У, 186 А „Атласъь Владимрской 
туб. съ топотрафическимь описашемъ“ 1784 (рук.). 

*) Это раздблене см. въ В. Уч. Арх. Гл. Шт., У, 186 Б.: „Атлась Владимирской 
туб. состоящей изъ 10 уфздовъ, сочиненной въ благополучное  царствовалие 
Александра Г.... вь Межевой Канцеляр!и 1801 г.“ (рук.). й 

*) Владиромй тубернаторъ Руничъ находиль, что возстановлять 4 упразднен- 
ныхь въ 1797 г. торода не’ представляется необходимым (Арх. Сен., дфло № 864, 
1802 т., рапортъ. Владимрскато туб. ки. Долгорукова оть 14 Ш 1802), по’ его преем- 
никъ, кн. Долгоруковъ, нашель желательнымь ‘возстановить три торода, что и было 
утверждено (Арх. Сен., дбло № 337, 1802 т., л. 175, рапортъ его оть 12 1Х 1802). 

“) См. Гор. Пов. Росс. Ими. т. Т, Сиб. 1860, 313. 


ТИ" 


ЕЕ НЕО" Е Е 


еее ое леникк 


со обадьеаещеаы еее рн 


о есЕныв и, 


НА 


— 260 — 


Вологодская губерн!я. 


Вологодское нанстничество было учреждено указомъ 25 1 1780, 14.973 
изъ Архангелогородской губ. (801.586 душъ), съ присоединешемъ части отъ. 
Каргопольскаго у. Новгородской туб, (10.341 душъ) и чаети Кологривскаго у. 
Костромского нам., отчисленной еще при учрежден!и посл дняго (1.500 дузмъ) и съ. 
возвращешемъ къ Тотемскому у. части, взятой изъ него въ Костромское нам. 
(88 душь)*). (Итого 313.515 душъ). 

Нанфстничество было раздфлено на 3 области и 19 уфздовъ, а именно: 

1. Вологодская область. У%фзды: 1) Вологодевй, 2) Вельсый, 3) Грязовец- 
вый, 4) Кадниковсвй, 5) Тотемский. 

П. Великоустюжекая область. Узды: 6) Великоустюженй, 7) Краснобор- 
екй, 8) Лальсый, 9) Николькй, 10) Сольвычегодсюй, 11) Устьсысольский,. 
12) Яранск. 

Ш. Архангельская область. У%зды: 13) Архангелькй, 14) Вольсый, 
15) Мезеневй, 16) Онежевй, 17) Пинежевй, 18) Шенкурсый, 19) по назначеню- 
тенералъ-губернатора (быль назначенъ Холиогорсый, какъ видно изъ указа 17 
УП 1781, 15.211). При этомъ предписано вс селешя, въ коихъ назначено быть. 
городамъ, переименовать городами ® 

Это же раздёлене вошло и въ штатъ 29 1 1780, 14.978. 


Указомь 26 Ш 1784, 15.968 Архангельская область отчислена отъ Во- 
логодскаго нам. съ переименованемъ намфетничествомъ. 


По штату 31 ХИ 1796, 17.702 Вологодская губ. раздфлена на 10 узз- 
довъ, а 2 увзда упразднено (Врасноборсый и Лальскйй °). 


По штату 27 Х! 1803, 21051, это дфлеше было сохранено. 


Закономь 28 ХИ (28 ХИ) 1849, П 23.683 было предписано перечисление: 
съ 11 1851 г. оть Вельскаго у. къ Кадниковскому 13 волостей (Вожегодской, 
Вольской, Вотчинной, Давыдовской, Енальской, Зубовской, Катромской, Митю- 
ковской, Нижеслободекой, Петряевекой, Ухтомекой, Ямской и Глубоковской), рас- 
положенныхь на западной оконечности перваго, со всфии принадлежащими къ. 
нииъ казенными и помфщичьими селешями (Поифщ. крестьянъ въ первыхъ 12. 
волостяхь 10.218 съ 384.986 дес., а казенныхъ крестьянъ въ казенной Глу- 
боковской волости и въ остальныхъ волостях —1066 съ 92.757 дес.). 


*) При этомъ, какъ сообщаеть указъ 28 У 1798, 18.581, „нфкоторыя волости. 
изъ прежде бывшихь ‘'Тотемскаго у%зда отдфлены къ сосфднимъ округамъ, друйя же, 
напротивъ, присоединены къ Тотемскому“. 

*) А именно переименованы тородами: волость Усть-Янская—Онегою; потостъ. 
Волокъ—Пинегою; Вельсый посадъ-—Вельскомъ, село Грязовець-—Грязовцомъ; дер. 
Кадникова. —Кадниковымь, погость Никольсый — Никольскомъ, потостъ Устьсысольсый— 
Устьсысольскомъ, Красноборская Двинская треть—Красноборскомь, посадъ Лальсвй: 
потость —Лальскомъ (Гор. Посел. Росс. Имп., т. Т, Сиб. 1860, стр. 27, 30, 382, 335, 
837, 339, 347, 359, 363). 

”О новом раздфлени губернш на уфзды см. донесеше Волотодскато туберна-- 
тора отъ 29 ТХ 1797 т. вь Арх. Мин. Ю., книга 4837, л. 550 (къ донесемю прило- 
жена карта съ вфдомостями, къ сожалфшю, однако, поврежденная). 


— 261 — 


Воронежская губерн; я. 


Воронежское намфетничество учреждено указомь 25 1Х 1779, 14.922 съ 
ятрисоединененъ 


отъ Слободско-Украинской губ. ........... до 113.000 дущъ 
» бывшей Бфлгородской губ............ » 170.000 » 
оставшихся отъ Елецкаго у... ..........:..» 18.000 _» 

отъ у$здовъ, назначенныхь въ Тамбовское нам. » 12.000 душь '). 


1) См. Архивъ деп. окл. сборовъ, дфло 1795 т., № 9, „объ отшедшихь изъ Харь- 
ковскато и Курскато нам. при открыми въ Воронежское нам. селеняхь и казенныхъ 
‘обывателяхъ“. Въ этомъ дфлф приведена составленная въ 1795 т. вфдомость по озна- 
ченному вопросу, заключающая въ себф подробныя данныя по отдфльнымьъ сословнымъ 
труппамъ. Мы приводимъ здВсь итоги этой вфдомости. Въ Воронежское нам. при его 
учреждени перешло изъ названныхь ниже комисарствъ (уБздовъ) слБдующее число душь: 

Харьковской губ. Остроговской пров. Въ комиссаротв$ ОГО. 
а) Из колиссарствв: (уЪздф). 

Острогожскато.......... 3.73 12.628 16.361 

Бирючекаго ....... ный 1.948 5.860 5.508 

Осиновскато..... 1.480 9.237 10.717 

Калитвенскато.*.......... 1.393 23.115 24.506 

Миловатскато „ие ньньь. : 1.564 11.060 12.624 

Урывскато. „ини нньо. 1.471 1.328 3.299 


$) Из приписныхв платежфемв пода- 
тей кб Острогоской пров. влабъльч. 
6106005 великороссёйскиие утьздовв: 
Верхососенскаго ..... : - 639 639 
Альшанскато. о 2.333 2.538 


Усердскато ... : 11.696 11.696 
Коротоякскаго.... ео. т У 


ИО 76.400 87.994 


Въ городф. 


Из колиссарствь Изюмской пров. 


Купенскаго лини оааиеиль . 11.120 13.290 
Святолуцкато ... нь ., р : 9.497 11.298 
Изюмскаго.......... : 1.289 1.289 
Печенфтскаго. :......... Е : 824 824 


ЕЮ ОИ 22.680 26.646 
А всего изъ Харьковской губ.. 15.560 99.080 114.640 


ЕромБ того изь Острогожской пров. отчислено въ пам. Курское 4849 души, 
ЮОрховское—1.293 души, а всего 6135 душь. и 
Далфе, изъ уфздовъ Курскаго нам. перечислено въ Воронежское: 


Валуйснато: у 

Старооскольскато ‘у... иены: 

Новооскольскато у. .......: 

Владфльч. крестьянъ Купянскато и Святолуцкаго комисс., 
состоящихъ въ подушномъ окладв по Бфлгородекой туб. 

Отчисленныхь изъ Ливенскаго у. БЪагородской туб. ‹. 


О Не ..... 68.649 


{кромф того 557 душь ж. п. положенныхь въ окладъ раскольниць). 


а : Е Е, 
а ЕВЕ ее 


м: 


одарен ден велеЕЯ 


-— 262 — 


При этомь Воронежекое нам. раздфлено на слфдующе у%зды: 1) Воро- 
нежскй, 2) Бирюченсый, 3) Бобровеюй, 4) Богучарсвй, 5) Бловодекй, 6) Ва- 
луйскйй, 7) Задонскй, 8) Землянсый, 9) Калитвенскй, 10) Коротоякевй, 11) Ву- 
пенскй, 12) Ливенсюй, 13) Нижнедвицкй, 14) Острогожск, 15) Павловск. 

Вм\етв съ тфиъ. переименованы городами селене Слободка подъ Задон- 
скимь нонастыремь. вЪфд. дворц. канцел. слобода Боброва, однодворческое село 
Нижняя-Дёвица, городокъ войсковыхь обывателей бывшей Острогожекой пров. 
Бирючйй, слободка Ливенка, городокъ Калитва, городокъ Купценка, слобода Бо- 
гузаръ, дворцовыхь конюшенныхь волостей слобода Бёловодская. Старый Дер- 
куль тожъ; новые эти города должны быть названы Задонскъ, Бобровъ. Ниж- 
няя-Лфвица, Бирючь, Ливенскъ, Калитва, Купенскъ, Богучаръ и Б$ловодекъ. 

Приведенное раздфлен!е на уфзды вошло и въ штатъ 26 Х 1779, 14.923. 


При учреждени Харьковскато нам. по. указу 25 ПУ 1780, 15.004 изъ 
бывшей Изюмской пров. Слободско-Украинской губ. нзкоторыя селения. отчислены: 
къ Воронежекому нам. (Вы. утв. докладъ Сената 1 У 1797, 17.948). 

Указь 3 УШ 1782, 15.485, предписываеть между прочинъ отдфлить оть. 
Тамбовскаго нам. къ Воронежекому г. Гвазду съ уфздомъ или частью его «смо- 
тря по удобности для положеня гравиць (по соглашению правящихъ ген.-губерь- 
наторскую должность), а отъ Воронежскаго нам. отдфлить къ Тамбовекому част- 
Задонскато у%зда (также по соглашеню правящихь ген. губернаторскую- 
должность). 

Указъ 30 1 1733, 15.656 сообщаеть, что во исполнене указа 8 УШ 
1782, 15.485 1) оть Тамбовскаго нам. къ Воронежекому отдфлень г. Гвазда. 
съ частью его округи, и 2) оть Воронежекаго нам. отдфлена къ Тамбовскому 


часть Задонской округи '). 


Согласно рапорту Воронежекаго туб. правлешя отъ 28 П 1797 г. (Арх. Мин. 
Ю., книга 4887, л. 347—8) уфзды Воронежской туб. составились слёд. образомъ: 

Бирюченскай изъ Бирюченскаго комис. и Усердскато и Верхососенскато уу- 
Воронежской туб. 

Богучарскй—изъ Калитвенскаго и М#ловатскато комисарствъ и части Павлов- 
скато у. 

Купянскй-—изъ селешй Купянскаго, Святолуцкато, Изюмскато и Печенфжекаго 
комисарствь и ›изъ части, отшедшей при разграничеши Воронежскаго и Екатерино- 
славскато нам-въ изъ бывшей (?) туберн!и“. : 

Ливенскй—изъ частей Бирюченскато и Святолуцкаго комис., и изъ. великорос- 
сойскихъ уу. Валуйскаго и Новооскольскато. 

Острогофскай—изъ Острогожскато ком. и изъ Калитвенскаго, Бирюченскаго 
и части Воронежскато у. 

Кромф того, и въ нфкоторые друме уфэды Воронежскато нам. „по прикосновен- 
ности“ вошли малоросейсвыя селешя, а именно: 

въ Бъловодский—изъ Осиновскаго комис.; 

вь Валуйскй-—„живущя издавна въ великороссйскихь того округа селешяхъ. 
и вь г. Велуйкахь, бывшия прежде платежемь подушнаго оклада въ Святолуцкомъ и’ 
Купянскомъ комис.“ 

вь Землянскй—бывийя прежде въ вфдомствё Урывскаго комм., ... да ВЪ 
т. ЗемлянскВ издавна живущя, а платежемъ подушнато оклада въ томъ же Урывскомъ. 
комм. бывиия“; 

въ Коротоякскй—ьособыя селешя Острогожскато ‘и Урывскаго комисарства. 
внутри великоросс. селей состоящия“ (привилегированныя и непривилегированныя). 

1) Другая часть Гваздынскаго у. была отдфлена къ Саратовскому нам. Къ сожа- 
дн, мы не знаемь, осталась ли при этомъ какая-либо часть Гваздынскато у. въ 


— 968 — 


Указъь 12 ХН 1796, 17.634, п. 2 предписаль. возетановить (Счободеко- 
Украинскую туб въ тёхъ, точно  предфлахь, въ которыхъ она, была устроена въ 
1765 г., «приписавь къ ней отшедиия и отчисля къ другимъ приписанныя къ 
ней поелф того м%ета». : НН 

По штату 31 ХИ. 1796, 17.702 Воронежекая губ. раздфлена на 10 у%з- 
ДОВЪ- 

Выс. утв. докладъ Сената 1 \ 1797, 17.948, быль издань во исполне- 
не п. 2 указа 12? ХИ 1796, 17.634, на основанш донесенйя, представленнаго 
Слободско-Украинскимь губернаторонь относительно установлен!я. новой границы 
Слободско-Укралнекой губ.; онъ сообщаеть, что при учреждени Харковекаго и 
смежныхь съ нимъ намбетничествь  Острогожекая провинщя перешла къ. Воро- 
нежской губ; '), а оть Изюмской нфкоторыя селеншя отчислены въ Воронежскую 
и нын$шнюю Новоросейскую губ. Далфе, докладъ утвердиль «въ ожидани по 
другимъ губершямъ таковыхъ же донесенш», границу, предложенную означен- 
нымъ губернаторомъ по соглашению еъ губернаторами смежныхъ губерний; согласно 
этой границВ «къ Слободской губ. присоединяются... города и мномя селешя 
отъ Воронежской и Новороссйской губ. отходящйя»; кромВ того докладъ предпи- 
валъ, чтобы, востоявшия прежде въ вфдомствВ Слободско-Украинской губ. селеня 
на земляхъ великороссйскихь въ туб. Уфимской, Кавказской, Воронежской, 
Орловской и Курской были оставаены въ вфдфнш этихь губерий. (Боле под- 
робное изложеве этого Выс. утв. доклада Сената, см.. Харьковская губ.). 

Выс. утв. докладь, (Сената 29 УШ 1797, 18116 на основанш донесеня 
Воронежскато. губернатора/ предписаль: 

1). согласно, указу. 12 ХЦ 1796, 17,634, п.2, передать изъ Воронежской 
въ. Слободско-Украинскую губ; 156.563 душъ, а именно: 

а) 134.535 душъь, въ, томь числё слфдующие торода (съ уфздами и, селе- 
нНями): Острогожекъ. Бирючъ, `Ливенекъ, ' Купянскъ, Валитва, Богучаръ ‘). 


Тамбовокомъ нами вь этомъ ‘случа, что. сталось’ съ, нею. НеизвЪстно также, еоста- 
Вила’ ли, вновь присоединенная, къ. Воронежской губ. часть отдфльный  уфздь. въ.Воро- 
нежской туб. или нёть? Изъ поздифйшаго законодательства вБроятнЪе, второе. 

*) См. выше указъ 25 ТХ 1779, 14.922 объ учреждеши Воронежскаго нам. 

*) Согласно рапорту Воронежскаго туб. правлешя оть 28 Ш 1797 т. (Арх. Мин. 
Ю., книга 4837, 1. 848} сумма 184.535’ душьъ распредёлялась слфд. обр.” (по ‘пятой 
ревиз!и): В 


Душъ. 
1. Осгрогожекъ съ округою........ а 27.155 
2. Бирючть и чаеть’ округи. +... инь нь. 4.490 
3. Ливенскъ’и часть округи 4... вии ааьньныы 119.888 
4. Купянскъ съ округою......:.. Остен. ашане а ата 8Е 149 
5. Калитва съ округою .....4:.44..4.0. сии, лионат 963817 
6. Богучаръ съ ‘округою 1... иннныы а. даа. 211244509 
7. Изъ Бфловодской округи'.....:.:.... Е 10.809 


О О ее але, ПРО 


Кром тото войсковыхь и подданныхь въ войсковыхъь  селешяхъ’ внутри велие 
коросс. ‘округь . : 
8. Коротоякской привилл. 411 


р 
непривилл. 2.285} р ы 


9. Землянской непривилл..........:.1.... УЖЕ ЭН 09. 24018997 
Ио Е 4.628 


А оны 19535, 


а ВЕНЕ о Е ен 


ЕС ЗНС 


Ъ) г. Бловодскъ съ увздомъ съ 15.187 душами: 

©) великоросойсвя селения Ботучарскато у. ‘съ 4:854 душами; 

) слободу Мостки съ 1:987 душами; 

2) оставить въ Воронежской губ. всего 325.354 души, а именно: . 


а) слфдующе у%зды: 
Душь. 
Воронежевй ... м. м: ... 40.940 
. Бобровекй..... о т: ; 41.864 
. Валуйсюй :... — ) 29.489 
Вано ИИ. ТаБИ 28.507 
Землянсый ..... } 36.068 
. Коротоянсый. ... у 27.193 
. Нижнеджвицеюй .. } . .’ 35.604 
. Павловсмй ....... о 
Итого..... в НА ось ЗОО 


Ъ) великороссйсвя селеня Бирюченскато, Ливенскаго и Острогожекаго уу: 
въ 51.453 душами, при чемъ это населеше должно быть приписано въ другимъ 
уёзданъ по удобности. 

3) Въотивну штата 31 ХИ 1796, 17.702, раздёлить Воронежскую губ. 
на приведенные выше‘ (п. 2; а) 8 у$здовъ; къ которымъ прибавить еще 9-й— 
Бирюченевй *), къ которому приписать «по ифетной удобности вез ‘тв селения и 
жителей оныхъ, которые за отчислешемъ къ'Слободско-Украинской губ. оставаться 
въ оной (т. е. Воронежской губ.) должны, и оставя всфхз жителей ‘на’ томъ ва- 
момъ основани, на какомъ “они прежде были» (Боле ‘подробное’ ‘изложен!е 
Выс. утв. доклада Сената 29 \1 1797. 18.116’ см. Харьковская губ.): 

Вые. ‘утв. докладь Сената 29 УШ 1797, 18.117. по’ представлено: воен- 
наго губернатора въ Екатеринослав предписываеть отдфлить отъ бывшей №ка- 
теринославской губ. къ. Воронежской. части у$здовъ Бахмутскаго, Донецкаго и 
Славянскато; «такъ’какъ по ‘дфламь значится, что’ оныя’м$ста‘подвфдомственные 
прежде были сей тубернши» °). } 

Указъ 6/29 И! 1802, 20.205 предписываеть: 1) перечислить отъ Сло- 
бодеко-Украинской ‘губ. къ. Воронежской 3 у%зда: Богучареюй, Острогоженй и: 
Староб®льскйй ®). 


1) Это ‘постановлеше противорфчить. приведенному, выше, согласно! которому 
г. Бирючъ передается изъ Воронежской въ Слободско-Украинскую туб. ; 

*) Однако; велбдетве измфнешй въ составз Воронежской и Слободско-Украин- 
ской туб., эти`части перешли не къ первой, но въ. послдней. : 

3) Эта ‘передача „состоялась по представленямь ‹Воронежскато. ‘и! Слободеко- 
Украинскато тубернаторовъ, изъ которыхъ первый находиль, что, Острогожеый и Боту- 
чарсый уфзды врёзаются въ Воронежскую губ., отчего „связь земскихъ полищи совер- 
шенно пресфчена“. Такъ какъ ‘при этомъ’ оба города отстояли ближе отъ Воронежа, 
чфмъ отъ Харькова, то онъ и предлаталь. присоединить эти уфзды въ Воронежской 
туб. Слободско-Украинсый губернаторъ соглалиалея съ этимъ, но предлагалъ; въ такомъ 
случа® отдфлить къ Воронежской губ. и Старобфльскй у. Такъ какъ, однако, г. Старо- 
бЪльскъ отстояль ближе  отъ: Харькова (208 в), чВмь оть Воронежа (316 в.\, то Во- 
ронежеый тубернаторъ послфднее предложен!е считаль непрактичнымъ. Однако, прави- 
тельство утвердило мифше Слободско-Украинскато тубернатора. Вмфсть съ названными 
8 уБздами оть Слободско-Украинской губ. отошло къ Воронежекой 139.458 душъ, ‘пла- 


мо 


— 265 — 


2) Перечислить отъ Саратовской губ. къ Воронежской Новохоперсвй` у.°). 

Согласно съ этинъ по штату 24 У 1803, 20.774 Воронежская губ. раз- 
дфлена на 13 убздовъ: 1) Воронежеюй, 2) БирюченскИй, 8) Бобровевй. 4) Бо- 
гучарсвй, 5) Валуйскй, 6) Задоневй, 7) Зенлянскйй, 8) Коротоякскй, 9) Нижне- 
двицЫй, 10) Новохоперекй, 11) Острогожевй, 12) Павловекй, 13) Старо- 
бфльсвй. 

Указъ 91 1824, 29.729 предписаль—велёдетв!е плана распространить 
военныя поселеня въ Слоборско-Украннской губ. присоединить къ ней Старо- 
ЭЗльсый уфздъ Воронежской губ. 

Указъ 14 У 1362, И 38.277 предписаль упразднить заштатный городъ 
Ливенскъ. 


Указъ 10/31 У 1865, И 42.076 предписаль упразднить заштатный го- 
родъ Калитву. 


Вятская губерн!я°). 


Вятское намфстничество учреждено указомь 11. 1Х 1780, 15.058, съ при- 
числешенъ: а) оть Казанской туб. отъ Вазанскаго У. до 109.000 душъ, отъ 
Козьмадемьянскаго до 40 душь, отъ Царевококшайскаго-—до 1000 душъ: 

Ъ) оть Оренбургской губ. оть Оренбуртскаго у-—до 20 лушъ, отъ Уфии- 
скаго у.—8000 душъ. 

Въ Вятокому нам. должны перейти и башкиревя селеня, находяцщияся 
внутри этихъ отдфляемыхъ къ нему частей. > 


тящихь подати, & осталось въ первой 882.597 душъ; поэтому Слободеко-Украинсьй 
тубернаторъ предлаталь причислить къ его туберши до 28.000 душь отъ Курской губ. 
Однако правительство съ послёднимь предложешемь не сотласилось п предписало 
„оставить Курскую (туб.) въ предфлахъь нынф существующихъ, дабы не произвести въ 
оной безполезнато раздроблея нынфшнему ея положению, которое Сенал находить въ 
надлежащемъ устройствЪ“ (Арх. Сен., дфло № 889, 1802 т; „объ отчислеши оть Слоб.- 
Украинской губ. трехь уфздовъ: Остротожскато, Богучарскато ‘и Старобфльскато ‘и ‘оть 
Саратовской—Новохоперскато и о возстановлени въ Слободско-Украинской туб. штат- 
ныхЪ тородовъ Лебедяни, Валка, и Волчанска“). 

) Воронежеюй, Саратовсый и Тамбовсый тубернаторы ‘предлагали при этомъ 
отдфлитв Новохоперсый’ у. Саратовской ‘туб. не къ Воронежской; но ‘къ Тамбовской, 
и выфсто того отдфлить’оть’ Тамбовской къ Воронежской туб: часть Усманскато у:1еь 
20.665’ душь. Эта, часть, выфотв съ 6.286 душами отъ’Воронежскато' у. и. 4.302. д. оть 
Бобровскаго ‘у.’ должны были-образовать УсманскЙ у. въ Воронежской туб., при чемъ 
нъ’Бобровскому ‘у.’оть‘' Павловскаго' должно ‘было быть” отдфлено 512 душъ. Посль 
этого должно быпо оставаться: въ Воронежскомъ’у.—84.707 душь, въ Бобровекомъ— 
38.092, алвъ Павловскомъ—33.039. Однако’ эти’ предложеня” небыли утверждены. См. 
‘Тамбовская туб., а также Арх. Сен., дфло № 887, 1802 т; о возстановлеши заштатныхь 
тородовъ въ разныхьъ тубершяхь, л. 101 и’слЬд., 115 и сл. Здесь приложена’ и карта, 
предлатавшатося раздфленя Воронежской! туб. ь 
`.(Перечиелеше Новохоперскаго ‘у. оть Саратовской туб. къ Воронежской состоя- 
лось по просьбЪ Новохоперскато дворянства, такъь какъ оть Саратова Новохоперекъ 
отстояль на 400 в.\а оть'Воронежа—на 180: в: (Арх. Сен., дфло № 389, 1809 г. о 
новомъ' разграничении Воронежской’ и: Слободско-Украинской' губ.). о ПО 

*) Узаконешя, касалюлияся 'башкирь и’ мещеряковъ и тептерей и ‘бобылей, изъ 
жоторыхъ нЬкоторые жили и въ Вятской губ., см. Оренбургская туб: 


Е са Я Ее 
В ИВО нео Е р а Е а еее ьвыкр: 
ее пе еде кященкег . = тАЕЕ- = - 


Зодиак але нь 


1906 — 


Выветь сь тАмь  намбетничество было раздёлено. на. слёдующие уззды: 
1) Ваятеюй, 2) Глазовсюй “), 3)-Влабужевй, 4) Кайгороденй, .5) Котельничеюй, 
6) Малныженй, 7) Нолинсвй, (8) Орловсый она ’ВятиЪ, 9) Сарапульсвй, 10) 
Слободекй, 11) Уржунеюй, 12). Царевосанчурсвй, 13) Яранеюй. Виботв ое 
т$мь было предписано «всф т селеня; кои назначиваются, быть городами, для 
приписаня къ нимь Уфздовъ, переименовать городами», а г. Хлыновъ переиме= 
новать. Вяткою °). 

Вышеприведенное раздфлене намфотничеетва на уфзды вошло и, Въ штать 
17 Х 1780, 15.062. 

По шталу 31 ХИ 1796, 17.702, губерния раздфлена: на 10. уфздовъ (безъ 
Кайгородскаго, Малныжекаго и Царевосанчурскаго) °). 

Указомь 24 №№ 1802, 20.245 заштатный тородъ Малныжъ возстановлень 
уфзднымь °). ь 

(Согласно съ этииъ и по штату 28 \М 1802, 20.302 тубершя раздфлена, 
на 11 уЪздовъ. 


8х 
Указъ Ех 1802, 20.410, «по ‘онисаннымь отъ губернатора удобностянъ» 


отифниль указъ 24 Г\№ 1802, 20.245 0 возстановлеши Малиыжекаго уЁзда. 


Указь 30 Х 1816, 26.495 предписалъ съ 1817 г. попрежнему возстано- 
о р 

вить заштатный т. Малиыжь уфзднымь городом. При этомъ было предписано: 
для составленя Малиыжскаго у. отдфлить оть ближайшихь къ нему округь 
«назначенное бывшимъ Ватекимь гразкд. тубернаторомь Фрадке число душъ пе 
- Е р 
5-ой ревизи 35.564». 

Законь 11 1 1854, И 27.847 предписать упразднить зашталный г. Кай 
(въ 328 жит., которые, по ихь желанию, за нфкоторыми исключенями, перечисляются 
въ государогвенные крестьяне). 

Законь 8 У! 1888, Ш 5398 предписываеть перечислить ‘деревни Сизя- 
шуръ-Абдесь и починки Братинъ, Зоринъ и Горбуновъ, выфетв съ землями, от- 


*) При этомь восточная ‘часть’ 'Слободскато гу. была отрфзана, къ Глазовскому- 
См. сталью 0. Корнилова „Слободсый уфздъ Вятской туб. въ 1889. т.“ въ Ж. М.В. Д- 
1848 г. Г\, стр. 386—477. 

2) `При этомъ переименованы городами селене Тлазовъ и, село. Нолио (Гор. пос- 
Роес. Ими., т. П, 1861, стр. 12. и 21). 

3) При этомъ къ 38.878 душамъ, которыя въ то; время. состояли въ Слободскомъ 
у. по пятой ревизш, было  причислено. 6779 (5197, оть. Кайгородскато , у., 1582 отъ Гла- 
зовскаго), а отъ нихъ.было отчислено. 6852 (5205 къ Вятскому у., 1147 къ Тлазовско- 
му), послф чего населеше Слободскаго ‘у. составило. 38.800 душ. Остальная часть Кай- 
городскаго у. была причислена къ Глазовскому у. (см. названную сталью 0. Корнилова). 
Сотласно рапорту Вятскато. губернатора (оть 27. Ш 1797 т.) число душь при ‹новомъ 
раздфлени должно было составлять въ. уфздахь: Вятскомъ 47.503, Глазовскомъ. 45:247, 
Едабужекомъ 84.495, Котельничекомъ 385.594, Нолинскомъ 55.629, Орловскомъ... 48.446; 
Сарапульскомь 47.907, Слободскомь 88.896, Уржумскомь 46.308, Яранскомь 48.782, 
а всего по туберши 448.302. Жители г. Малмыжа просили’ о сохранеши. Малмыжскаго 
у. но получили откавъ: Сенат утвердиль предложен!е губернатора (Арх. М. Ю., кн. 
4837, ли. 228 и 650—673). 

&) Сл. рапорть Вятскато тубернатора отъ 21 1802 въ Арх. Сен. дёло № 364, 
1802 т., объ утверждеши. штатовъ разныхъ губерний. Согласно вЪдомости, помфщенной 
въ этомь дфлЬ (л. 747—754) въ. Малмыжсый у, было. предписано отчислить 28.158 душь 
отъ сосёднихь округъ. | 


= 967 — 


веденными ‘крестьянамь въ ‘надфль, изъ Елабужекаго въ Сарапульсвй” у. Вят- 
ской губ. 


Законъ 12 Х 1888, И! 5495 предписаль перечислить Горфловское седь- 
екое общество Вавожекой волости Малиыжекато у. въ полномъ состав® въ Нылчи- 
жиквинскую волость Сарапульскаго у., при чемь предоставиль министру в. д- 
войти куда слёдуеть, когда представится необходимымъ, о соотвётетвенномъ из- 
ивнени пограничной черты между обоими у%здами. 


Законъ 25 Х| 1888, 1], 5576 предписаль Раменекую. волость. Ветлуж- 
скаго, у. Костромской губ. присоединить въ вид одного, или нфеколькихь сель- 
скихъ обществь къ Ключевской волости Котельничскаго у. Вятской губ. Министръ 
в. д. полженъ сдёлать распоряжене объ изифнени границъ между обфими. гу- 
бернями. войдя о томь съ представлешемъ куда сл$дуетъ. 


Законь 17 И 1895, 11, 11.373. предписаль ‘причислить’ селеня Куръ- 
(олы, Шуми-Солы и Шулывдину изъ Яранекаго у. Вятской ‘туб; въ Царевокок- 
шайскй у. Казанской туб: 


Законъ 2 \! 1895, | 11.781 предписалъ перечислить дер. Малая (юга, 
и выселокъ Соловьевъ изъ Елабужскаго въ Малныжекй у. Вятской губ. 


Область Войска Донского’). 


Выес. утв. докладъ вице-президента военной  коллеми' Потемкина, 14 И 
1775, 14.251 предписываеть учредить въ войскЪ Донекомъ для земскихь дёлъ, 
которыя до. сего времени велись неограниченною властью атамана, — войсковое: 
гражданское правительство ®), «которому ввфрить все хозяйственное въ пред%- 
лахъ войска Донского внутреннее распоряжене, равнымъ образомъ сборъ вефхъ. 
установленныхь тамъ доходовъ и расходовъ, также всё до промысловъ, торговли 
и про\я гражданскому суду подлежалия дфла производить на. генеральномъ во. 
веемъ государетвВ установлен: съ. соблюдененъ данныхь оному войску привил: 
лей». Военные лфла по прежнему должны ‘остаться въ вфдфНи атамана °). 


') ЗдфеБ опущены случаи образовашя новыхъ поселешй и станиць, а также ие- 
реименовашя ‘или упразднешя’ старыхъ: 

?) По внит$ штатовъ: „Ванцелярю войска Донского“ ‘подъ предевдательствомъ 
войск. атамана. 

3) Относительно: ` времени  установленя траниць территори войска Лонекого: 
слфдуеть замфтить, что волфдстНе  несотласй между Донскимъ и Запорожекимь вой- 
скомъ (и ‘въ манпифеств 3 УПТ 1775, 14.354 объ уничтожеши Запорожской Очи, при. 
перечислеи всфхъ винь Запорожцевъ, между прочимь названъ захвать ‘земель войска, 
Донского) указомъ 10. Х 1748 (№ 8804) было предписано разобрать’ ихъ „въ р$кахъ, 
въ лёсахъ, въ степныхьъ мфотахъ ‘и въ прочихъ угощяхъ“ ‘по’ письменнымь докумен- 
тамъ ‘и показанямъ стариковъ; и затфмъ прислать планъ разграниченя на утверждене 
Сената: Вскор$ зат$мъ—черезъ 2'/» года-закономъ 30 ГУ 1746, 9289 ‘была, убтано- 
влена траница территор!й ‘обоихъ войскъ.” По ‘этому разграниченю ‘предписывалось 
владЬть: . 

Запорожцамъ-—отъ р$ки Дифпра, р$фками „Самарою, Волчьими водами, Бер- 
дою; Калчикомъ и Кальйусомъ и прочими впадающими въ нихъ рёчками и надлежащими 
къ тфмъ рёчкамь косами и балками и всякими угодьи; по прежнюю 1714 г. траницу, 


ан аа о неа" 


те че 


Указъ 13 У 1785, 16.239. п. 6 предписываетъ, ‘чтобы граница, Таври- 
ческой области осталась по Кали!усу съ присовокупленемъ донскихъ селешй и съ 
присоединенемь къ Тамани земель «оть Кубани по черту, назначенную на 
карт, отъ васъ (ки. Потенкина) представленной, дабы связь сфверной части по- 
лучила черезь то лучшую окружность»; далфе, кн. Потемкину предписывается. 
по введеши въ области образа управлешя на основаши учрежденй, внести въ 
сенать карту съ означенень ея тграницъ и раздфленшя на уфзды '). 


Жалованная грамота войску Донскому 24 У 1793, 17126 сообщаетъ, 
что’ войско Дояское издревле владфло землями, пожалованными ему Государями и 
спокойно ими: пользовалось, «докол$ народное изъ разныхъ странъ стечене и со- 
оружеше на окрестныхъ степяхъ градовъ и селеши не произвело сосфдотвенныхъ 
между ними споровъ о межахъ», поэтому покойный кн. Потемкинъ представилт 
ча Выс. утверждене карту траницъь войска Донского, которая и была утвер- 
ждена °). Между твиъ проведено траницы воспрепятствовали войны съ Турщей 
и. Швещей. Теперь, по. возставовлени мира, предписывается военной ‘коллеми 
отрядить комиссаровъ, для совифстнаго еъ депутатами отъ’войска Донского и отъ 
смежныхь губернй проведеня утвержденной межи и, назначеня «надлежащаго 
удовлетвореня жителямъ земель, въ войсковое владфе изъ губерый Икатери- 
нославской входящихъ» °). 


Жалованная грамота войску Донекому 24 У 1793, 17.126 предпясываеть 
проведене пограничной межи землямъ войска Донского согласно Выс. утвержден- 
ною картф, при чемъ предписываеть назначить надлежащее удовлетворене жи- 
телямъ земель, въ войсковое владфше изъ губернйи Екатеринославской выходящихъ. 


6 УП 
Указъ и 1797, 18.239 отибняеть веб перемфны, внесенныя кн. По- 


тенкинымь въ ‘управлен!е войска Донского; поэтому упраздняется введенное въ 


которыя по послёднему съ Портою Оттоманскою разграниченйо, оставлены въ сторон% 
Росейской Имперей“. в 

Донским’ казакамь„отъ’р. Калуйуса, Еланчикомь, Кринкою, Мпувомъ, Темер- 
никомъ и даже до р$ки Дону и всфми) впадающими въ нихъ ‘рфчками;, балками и ко- 
сами и оныхъ вершинами и всякими  угодьи“... Граница, должна идти. по. р. Кальпусу, 
а отъ вершины оной, прямою чертою, даже до прежней 1714 г. Росейской съ Портою 
Оттоманскою границы“. Однако это разтраничени еще’ не положило конца спорам 
Запорожцевь съ Донцами (См. Ешевскй, Соч. по русской ист. 119). 

*) Это предписаше было вызвано спорами о ‘земляхъ; происходившими‘ вслёд- 
стве возрастаня населен!я въ Екатеринославской губ., особенно по ‘берегамъ. Авов-, 
скаго моря и при устьяхъ Дона (См. Списки Насел. мфетъ Росс. Имп., Земля В. Дон- 
ского, Спб. 1864 т., стр. ХУТ. 

*) Это Выс. утверждене состоялось еще въ, 1786. т: См: тамъ же: 

°) Предписанное ‘этимъ закономъ разтраничен!е было. произведено въ 1795 и 
1796 тг. „Но кажь при  этомь случа надлежало ‘хфлать обоюдныя! вознатражденя 
войску и Екатеринославской туб. за отходивийя съотой и съ другой стороны земли, то 
споры по онымъ, продолжались еще до 1802 т. и, по р$шеши ихъ, образовалась и 
нынфшняя граница войсковыхъ земель“, (тамь же). Отсюда ‘видно, ‘что ‘неправильно 
утвержденше г. М. Н. Харузина, будто границы’ нынфшней области. войска, Донского 
были точно, опредфлены ‘уже, въ. 1786 т; (см. М.Н. Харузииз. Свёдьшя о’ казащкихь 
общинахъ. на Дону. Матер!алы для. обычнато. права, Выпь Г; М. 1885т. стр. 2). Раз- 
траничеше войска Донского съ Екатеринославкимь нам. производилось офицерами 
тенеральнато штаба; которые, подъ начальствомъ. тен. майора: Бердяева, ‘состояли. при 
этомъ, дфлв уже въ 1794 г. (Глиновикай, ‚Руссый генеральный ‘штабъ, въ. царствован!е 
Екатерины. Ц, въ Военномъ Сборник 1872, № 2, сетр. 185): 


— 269 — 


1775 г. тражданекое правительство и вновь вводится исконная войсковая 
канцеляр1я. 


Указъ 1 1Х 1798, 18.651 предписывает увфдомить Астраханскаго гразжд. 
губернатора, что «Калиыцкая большая Дербетова орда, с0 владфльонь ихь 


Ефренонъ, перешедшая изъ за Волги на сю сторону, причислена къ войску 
Донскому» ‘). 


Указъ 16 И 1799, 18.860 предписываеть уничтожить въ Калмыцкой 
Большаго Дербета Орд особое: отъ войска Донского’ сыскное' начальство и 
учредить вифего него 060бое правлене, которое‘ должно быть подчинено вой- 
сковой канцеляр1и войска’ Донского. 


Указъ 11 \1 1800, 19.447 прединсываеть, что войсковая канцеляр!я 
по: воннскимъ дфланъ должна по прежнему зависть отЪ’ военной коллеги, а по 
гражданскинъ— прямо ‘отъ_ Сената ®). 

Привиллегя, данная депутатань калныцкой орды Большого Дербета 11 
УШ 1800, 19.511 даровала означенной ордё слфдующя права: «1) избрать 
себ начальника; 2) быть независимынь оть Донповъ; 3) зависть прямо  отъЪ 
Государя; 4) переписываться прямо съ вимъ; 5) по дфламь же инфть сношене 
еъ иностр. коллешею, какъ то прежде было; 6) по зеилянъ и сего рода сноше- 
шями съ генералъ-прокуроромъ». 

Указъ 2 (6) 1Х 1800, 19547 предписываеть велфдетые множества дфаъ 
преобразовать войсковую канцелярно войска Донского съ раздфленень ея. на 3. 
экспедищи: 1) крининальную 2) гражданскую и тяжебную и 3) казенную. 

Указъ. 8 Х 1800, 19.591 предписываеть къ 3 экспедищяиъ войска, 
Донского присоединить еще 3: 1) для межевыхь дёль, 2) для полиши г. Чер- 
касбка и 3) сыскное начальство, соотвётетвующее земекому суду. 

Указъ 25 И 1802, 20.156 преписаль учредить въ войск Донекомъ вой- 
сковую ванцелярю въ томъ видЪ, какъ она была учреждена въ 1775 г., но 
съ подчинешемъ по военнымь дфламъ военной коллеги, а по гражданским — 
Сенату. Экспедиши ея должны быть уничтожены, исключая одной полицейской 
въ видф управы блаточиня. Существующия нынф 7 сыскныхъ начальствь должны 
быть основаны въ видф Уфздныхь и вижнихь земскихь судовъ въ соединеши. 


Указъ 6 1 1804, 21.142 заключаеть въ себф подробныя правила орга- 
низащй управленя войска Донского. Согласно указу войсковая канцеляря дф- 
лится на 3 экспедищи: воинскую, гражданскую и экономическую ($ 3), при чемъ 
канцеляр!я подчинена по военнымъ дфламъ—военной коллеги, а по граждан- 
скинъ — сенату ($ 14). Сыскныя начальства представляють изъ себя «первую 
инстанцию уфзднаго и зежскаго суда въ соединен» ($ 15). Въ г. Черкасек% узре- 
ждаетея особая полищя ($ 22). 


:) Еще въ 1729 т. въ вфдомствз войска Донского наряду съ крещеными калмы- 
ками состояли и юртовые калмыки (см. указъ 18 УП 17129, 5448). Мон. Лакинфе с00б- 
щаеть, что они составляли Большедербетевсый улусъ и заключали въ себь 10.000 (ки- 
битокъ?) (Гакинфз, Историческое обозрфе Ойратовъ или Калмыковъ съ ХУ стол. до. 
настоящаго времени, Спб., 1834, стр. 188 и 241). Въ 1786 г. было повелЪно  калмыц- 
ве Дербетевсвые улусы „причислить въ казенное вфдомство, приписавь ихь къ тЬмъ 
уЁздамъ, къ коимъь они найдутся по способности“ (указъ 30 ТУ 1786, 16.387). 

?) Еще указомь 3 Ш 1721, 3750 было предписано, чтобы Донсые казаки по 
всфмъ дламъ были вфдомы военной коллешей. : 


5 Е Е ЕЕ 
: ен ть И - 
Е ВН о 


2 оеаваеинАлы звене роте 


Указъ. 23, УШ .1804,.21.431 предписываеть вел детв!е. наводненй ит: д- 
перенести г. Черкасскъ въ другое мВсто еъ наименовашень его Новымъ  Чер- 
жасскомъ. : 

Указъ 31 ХИ 1804, 21.580. предписываетъ основать’ новый тородъ‚ под 
именемъ  Новахо,. Черкасска, <на мЪст$ между рчекъ Тузлова и’ Оксая». 


Выс. Грамота войску Донскому 1811 г. (Спб. Сен. Вд. 1811, 4679; 
боле. точная. дата: не указана). подтвердила” за” войскомъ т’ владён1я, которыя 
были утверждены: за ними трамотою-24 \'.1793, 17.126, 

Условя' на ‘содержан!е’ питейныхь ‘сборовъ’ въ’ 3’ Новоросейекихь туб. ъ 
1 января 1831 по 1835 г. 12 \! 1830, И›3721въ-$'41 товорять о залре- 
щеши заводить инки «на земляхь.сопредфльныхь'съ Екатериноелавекой губ. при бе- 
регахъ р. Дона и Азовскаго моря, вновь и войску Донскому ‚отшедшихь», жт-од. 

Вые. утв. положеме объ управлени Донского 'войска '26:\- 1835, 1118163 
заключаеть въ’себф подробныя ‘правила объ организащи управленя‘ войска 
Донского. Присэтомь войско‘ въ тражданскомь ‘ отношени дфлится” на` садующе 
7 округовъ (вЪ’екобкахъ. приводится иБстопребываше окружнаго управления): 


1) Черкассый (г. Новочеркасск). 

2) Т Донской (стан. Ведерниковская). 

3) П Донской (стан. Нажне-Черкасская). 

4) `Усть-Медвз лицей (стан: Усть-Медвфдицкая). 
5) Понецый (стан. Каменская). 

6) Хоперсвый (стан. `Алексзевекая). 

7) Муссы” (сл0б. Голодаевка) ($1107). 


Къ этимъ 7 округамъ слфдуеть прибавить еще калиыпкое кочевье. (огл. 
$ 9 приложеня Т «для всеглашняго ‘и ‘постояннато кочевья калныкъ на Дону 
предназначается въ исключительное довольств!е ихъ земля но задонской’ степи»... 
Управлене калныщкимь ‘кочёвьемь ‘возложено на 06000е Калмвщкое правлене 
{$ 104): 

Приложеше Б. къ закону заключаетъ въ себф расписаше станиць по окру- 
тамъ. Калмыцкое кочевье дфлится на 8 улуса, которые въ свою очередь дёлятся 
на сотни, а полдня на хотуны. $2 Приложеня № Т\ заключает въ се0Ъ 
перечисление ‘принадлежащихь войску Донбкому водъ. Сюда относятся: 1)°р. Донъ, 
на всемъ его’ протяжени отъ’того’ мета, гдф ‘оный втекаетъ въ войсковые пре- 
дЪлы и всф его’ тирла и ‘рукава, посредетвомъ коихъ онъ вливается въ Азовское 
море. 2) Морской заливъ правою его ‘стороною отъ рукавовъ Дона’ до ‘транинъ 
Таганротскато традоначальства, а лёвою оть тЪхъ же рукововъ до урочища’ (6- 
мибалокт. 


. ы З ЗТ УП 
Выс. утв. положене и размежеванш земель войска Донскаго ах 1835, 


1! 8:356 $83 слвдующимъ ‘образомь опредфляетъ границы земли, ‘предназна- 
ченной для кочевья калиыковъ въ Задонской степи: «съ сфвера рфчкою Саломъ 
на 120 в.; съ востока сухою чертою. раздвляющей Астраханскую губ. съ вой- 
‚скомъ: Донскимъ, ‘на’ 150 в.; съ ‘юга-большимъ лиманомъ рфчки. Маныча. на 
15 в; съ’ запада’ балкою Толой-Тройною и р$чкою.Большою Куберлею на 95 `в.>, 
и устанавливаеть площадь этой земли въ 988.012 дес. уд. земли. . 


Высоч. утв. положене военнаго ’совфта 12.1. 1846, И 19.820 предпи- 


‹ываетъ ‘отвести землю ‘для! кочевья калмыкъ’ войска” Донского’ соглаепо про- 
екту разграниченя, составленному межевой конисыей войска Донского во’ ‘испол- 
нове: $88 положеня ‘З1-УНи(4“1Х) 1835, П..8356;. При ‘этомъ подробно 
означается граница этой земли; ‘заключающая’ въ ‘себ% 968:191 ‘пес. Земля’ эта 
должна быть фаздфленаопо улусанъоеъ’ выдачей на каждагоизъ” нихъ межевыхь 
актовъ, но безъ требовашя соблюденя границь между ними: во, время’ лфтней 
пастьбы. т 

Указъ 28 УШ 1857, И 32.204 предписываетгь перевести управленя Хо- 
перскаго округа изъ станицы Алекобевской въ Урюпинскую станину. 


21 У 
Указъ зи 1870, 1: 48:387 предписываеть  перенменовать «земли 


войска Донского» въ «область войска Донекого». 

Указъь 22 № 1877, |^57.206`предписываеть’ перечиелить станицу Бога- 
Фвскую изъ 1 Донского‘въ Черкассвй” округ области‘ войска Донского. 

Указъь 4 МШ 1881, И! 343 предписываеть Грушевекое горное. поселен!е 
переименовать въ городъ Александровскъ-Грушевсвй. 

Указь 24.1 1884, 1.1987 предписываеть образовать. 8-ой. гражданеый 
округъ'въ области” войска Донского, ‘съ наименованемъ его’ Сальскимъ, изъ 1) 
земель ‘бывшаго‘кочевья донскихь калмыковъ; 2)’ земель, опредфленныхь для 
частнато конвозаводетва на войсковой задонской степи; 3) Манычекихь  войско- 
выхь соляныхь участковь и 4) примыкающей къ. правому берегу ‘р. Сала части 
отдфла войсковыхь земель. ‘Опредфлен1е ‘земель; ‘входящихъ въ“ составъ ‘новатго 
округа, и ихь границь ‘было возложено на военный ‘совЪть. "Управлеше новаго 
округа было повелфно пометить въ стан. Великокняжеской. . 

С(оставъ: бальскаго округа и ето границы, были точно” означены въ закон$ 
13 И 1886г. '). 

Указъ 29 ХИ 1886, Ш 4130 предписываеть отдфлить: 

1). юго-западную часть П Донского округа къо[ Донекому; 

2) западную часть Усть-Медвфлицкаго округа къ Донецкому. 

При этомъ военному совфту предписывается установить подробное, очерта- 
не траниць этихъ округовъ. Ц 

Указъ 19. У 1887, Ш 4466 предписываеть присоединить Таганрогское 
традоначальетво и Ростовской у. Екатеринославской губ. къ области войска 
Донского. При чем, предписывается: 

51! 1) изъ Таганрогекаго  традоначальства, `Ростовекаго ‘у., Муескаго’ округа 
и части Черкасекаго ‘округа’образоваль два тражданскихь ‘округа; Ростовомй и 
Таганрогский, 

2) Ростовейй округь съ главным городомь Ростовомъ составить изъ тг. 
Ростова и Нахичевани, посада Азова, бывшаго ‘укр$иленя Ейскаго, ‘2,3, 4 и 
5 становъ Роетовекаго у. и`5 и б засфдательскихь ‘участковъ Черкасскаго 
округа; 

3) Таганрогсый округь—6ъ тлавнымь городомь Чаганрогомъ составить 
изъ Таганрогскаго градоначальства, МПусекаго ‘округази 1-го’ стана, Ростовекаго 
УБзда; 


> 


*) Этоть завонъ не вошель въ`П. С. 3., но лишь въ Собр. Узак. и Раепор. 
Правит, 1886 г., № 47, стр. 441. См. Звъринский, стр. 7—8. 


= Во 


4) Черкассый` округь образовать изъ первыхь 4 становъ Черкасскаго 
округа; : 

5) Права и обязанности Таганрогскаго градоначальства передать наказ- 
ному атаману ‘войска Донского и областному ‘правлению; 

6) Новыя границы должны быть установлены военнымъ совётомъ. 


Указь 8 1Х 1887, Ш! 4701 предписываеть отложить исполнене по указу 
19 № 1887, Ш 4466 о 11 1888 к. ее . 


Екатеринославская губерн!я. 


Екатериноелавское намфстничество учреждено указомъ 30 1111783, 15.696 
«изъ двухь до сего бывшихъ губернй Азовской и Новороссййской» *), при чемъ 


*) Новороссёйская губ. была учреждена въ 1764 т. изъ Новосербекаго поселения 
(Выс. утв. докладь 22 11764, 19.099); въ томь же 1764 т. къ ней были присоединены 
Слазяносерб:я съ Украинской лишей, ‘подъ именемъ Екатерининской. пров. (Выс. ‘утв. 
докладь 11 УТ 1764, 12.180 и указъ 29 УП 1764, 12.211) и малоросойсвя мЬстечки 
Кременчугь и Власовка (Выс. утв. прошеше ихъ старшинъ 6 [Х 1764, 12.236). Впро- 
чемъ, еще при учрежденш туберши въ нее вошли нфкоторыя Малоросейсвя поселения: 
часть ихъ въ 1765 г. была возвращена Малоросыи (мфбт. Потокъ, Омельникъ, Ман- 
желфевка и Голтва, Миртородскаго полка, Горошинъ. и `Бфлоцерковка Лубенскаго полка, 
Крапивка и Ирильевъ. Переяславскаго полка, деревни тен.-майора Штофельна и. полк. 
Битяговскаго въ Миргородскомь и Черниговскомъь полкахъ. Вс оставшяся въ Ново- 
росейской туб. м8отечки принадлежали къ Полтавскому полку. Указъ 26 П` 1765, 
12.339). Въ томъ же тоду къ Новоросойской губ. отъ Воронежской ‘былъ присоединень 
Бахмуть съ уфздомь (Выс. утв. докладь 96 Ш 1765, 12.367 и указъ 18-ТУ 1765, 
12.876). Затбмь въ 1778 г. слобода Н. Вододали съ другими принадлежащими къ ней 
слободами отдана ‘въ  ввдометво Слободско-Украинской ` туб. `(Указъ 27. ХИ 1773, 
14.098), а въ 1775 т., при основан Азовской ‘туб., къ ней отошли Бахмутсый у. и 
Славяносерб!я (Укавъ 14 П 1775, 14.252), но зато въ томъ же 1775 т. къ Новоросей- 
ской туб. была присоединена Запорожская сфчь (Маниф. 3 УШ 1775, 14.354), а отъ 
Малороссш остатокъь Полтавскаго полка и мёбтечки Потовь и Омельникь Миргород- 
скаго полка вмЪстЪ съ ихъ округами. На ряду съ этимъ были опредфлены границы Но- 
—свороссйской туб. (Выс. утв. докладь Сената 20 Х 1775,\ 14.380 и указъ 17 ХИ 1775, 
| 14.411). Въ 1776—7 пт. земли Запорожщевь по лёвую сторону. Днёира, также какъ и 
Екатерининская пров. перешли отъ Новороссйской къ Азовской туб. (Выс. утв. докладь 
20 ТУ 1776, 14.460 и указъ 8 Х 1777, 14.658). Далфе, при учреждеши Харьковскахо 
нам. въ 1780 г. къ Новороссйской туб. были причислены нфкоторыя ‘селешя оть Изюм- 
ской пров. Слободско-Украинской туб. (См. объ этомъ въ Выс. утв. докладь Сената 
1 У 1797, 17.948). Наконець, въ 1781 г. была подробно опредфлена граница между 
Польскою Украиною и Новоросойскою туб. (Актъ разтраниченя 5 Т 1781, 15.106). 
Азовская, туб. была учреждена въ 1775 г. съ раздфлешемь ея на 'двз провинции 
(Азовскую и Бахмутёкую) изъ 1) Азова, 2) кри. Св, Дмитрая, .3) Таганрога, 4) г. Чер- 
хасска съ жилищами Донского войска, 5) Новой Днфпровской линш, 6) г. Керчи и 
›Еникула, 7) г. Кинбурна съ землею между Днфпромъ и Бутомъ, 8) Бахмута съ его 
‘ провиншей и 9) Славяносерб:и (Указъь 14 П 1775, 14.252). Въ томъ же году границы 
новой тубени были болфе точно опредфлены, при чемь кь ней оть”Слободеко-Украин- 
ской туб. были присоединены т. Торъ '(Славянскъ) съ уБздомъ и’ мфбт”Н: и Ст. Во- 
долаги (Выс. утв. докладъ Сената 20 Х 1775. 14.380 и указъ 17 ХПИ 1775, 14.411). 
Затёмъь въ 1776 т. къ Азовской губ. перечислены оть Новороссййской земли Запо- 
рожцевь по лЬвую сторону Днфпра, а въ 1777 г._Екатерининская пров. (Выс. утв. 
докладь 20 Т\ 1776, 14.460 и указъ 8 Х 1777, 14.658). Наконець, при учрежден 


0 = 


кн. Потемкину было предписано раздфлить ее «на первое вреня до дальнфй- 
шаго утверждею!я границъ на 12 уфздовъ> и назначить губерневй и уБздные 
торода «по выгодности ифетной»; въ случаф необходимости по пространству 
земли и по количеству обитателей увеличить чнело уфздовъ или дая удобства 
управленя учредить область, кн. Потемкину предписывается войти о тонъ сь 
соотв. представлешемъ- 

Раздфлене Екатеринославскаго нам. на 12, у$здовь—безъ обозначеня ихъ 
назвашй— вошло и въ штать 30 Ш 1783, 15.697. 


Указъ (кн. Потемкину) 22 | 1784, 15-908, и указъ Сенату) 22 1 
1784, 15.910 предписывають: 


1) раздфлить Екатеринославекую губ. на слёдующе 15 уфздовъ: 1) Ека- 
теринославсюй, 2) Александр ский *), 3) Алексопольсый, 4) Вахмутсьйй, 5) До- 
нецый, 6) Елисаветградеый, 7) Константиноградеки, 8) Ерененчугевнй, 9) Ма- 
репольсый, 10) Новомосковсый, 11) Ольшопольсый ®), 12) Павлоградевй, 
13) Полтавсый, 14) Славянсвйй ®), 15) Херсонсвй °). 

2) Губернекому тороду—подъ именемь Екатеринослава—быть на правой 
сторон$ р. Днфпра у Кайдака. Покуда онъ не будеть построенъ, должно быть 
назначено мфсто для временнаго пребываня губернекаго управлешя. 

3) Ген. губернаторъ кн. Потемкинь долженъ распорядиться о томъ, «каше 
по названяиьъ уфздовъ слфдуеть устроить новые города». 

4) Переименовать Кизикермень, тд будуть построены разные нужные по 
положению того края магазины, городомъ Бориславомъ. 

5) Мьстечка Новый Миргородъ и Крыловъ оставить посадами съ ратушами 
и таклиь же образомъ поступать и съ прочими такъ наз. шанцами, иёстечками 
и слободами, тд по состояю жителей кн. Потемкинъь сочтеть нужнымъ имВть 
ратуши. 


Указь 4 1Х 1784, 16.054 предписываеть вифстф назначеннаго прежде 
уъзднаго города Ольвюполя перевести уфздныя присутственныя ифета въ г. Новый 
Миргородъ, и вифстВ съ тёиь и уёздь переименовать Новомиргородскимъ; далфе, 


Харьковскато нам. въ 1780 т. къ Азовской туб. были причислены нфкоторыя селешя 
оть. Изюмской пров. Слободско-Украинской губ. (см. объ этомъ Выс. утв. докладь Се- 
ната 1 \ 1797, 17.948), а отъ Азовской губ. было причислено 200 душь къ Харьков- 
ской (Указъ 25 ТУ 1780, 15.004). 

О различныхь частяхъ, изъ которыхь составилась Екатеринославская туб., см. 
надпись па „Геометрической генеральной карт Екалериносхавскато нам. съ описанелмь 
провиншй и прочихъь земель, оное составляющихъ“, 1787 (В. Уч. Арх. Гл. Шт. У 
666, Рук.). 

*) Г. Александрая быль перенменованъ изъ сел. Бечи (Гор. Пос. Росс. Ими., Т. 
У, ч. 2, Спб. 1865). 

*) Г. Ольнюполь быль образованъ изъ прежняго Екатеринославскато ‘шанца. См. 
указъ 25 УШ 1781, 15.217. 

3) Городомъ Славянскомъ быль перенменованъ Торъ. 

“) Это раздёлеше на уфзды мы находимъ въ В. Уч. Арх. Гл. Шт., \, 195 „Атлась 
Екатеринославскаго нам.“ 1784 т., рук. заключающемь въ себф болышя тубернскую и 
уфздныя карты. См. также Па., У 666: „Геометрическая тенеральная карта Екатери- 
нославскато нам. съ описашемъ провиншй и прочихъ земель, оное составившихъ“ 
1787 (рук.); У, 196 „Атласъ Екатеринославскаго нам., составленный изъ одной губерн- 
ской тенеральной карты и 15 уБздныхь съ назначешемъ каждаго владфыйя дачъ, къ 
коимъ присоединены подробныя изъясневя и купно 15 уфздныхъ, двухъ приписныхъ и 
одного портоваго города планы. Сочиненъ въ г. Кременчуг 1787 г.“ (рук:). 


В. Денъ. 18 


ы ; = и В мееааьюр И ге 2 7 
Не 


И 


Пако е 


тородъ Ольвополь обтавить «такъ, какъ въ учрежденяхь Налтихь ©’ посадахь 
сказано». - и 

Указъ 13 УШ 1785, 16.239 предписывает ‚округлить границы Екате- 
ринославскато нам. еъ Мевскинь и для этого назначить‘ ихъ «напримфръ отЪ 
слободы Пустовойтовой прямою лишей сколько ‘возможно и съ ифотоположевенмь 
сходне на р. Поюль и оттуда до хуторовъ Глушаковыхь». (ъ этой цфлью гу- 
бернаторы и туб. землемфры этихъ двухъ туберый должны съфхаться; положить 
границу на карт и затЪмъ: взнести ‘ее’ на Выс. утвержден. 

Указь 1 У 1789, 16.774 предписывает: Т) перенести уфздныя при- 
сутственныя мфета изъ г. Кременчуга въ г. Градище, перечиеленный  указомъ 
30 [У 1789`г/) оть›`Кевекой ‘къ Нкатеринославской ‘туб.. ‘и’ переименовать 
у$злъ Градижскимъ, 2) Губернсвя' присутетвенныя ‘иста, находивицяся временно 
въ г. ВременчугВ; перенести въ’устроенный на Дн®пр% губ. тородъ Екатеря- 
нославъ: 1 

Указъ Сенату 26 1 1792, 17.017 и указъ Екатеринославскому тубернатору 
Каховскому 26 Г 1792, 17.018 предписали присоединить повопробрвтенную 
къ Росойской импери отъ Порты Оттоманской землю, лежащую между р. Бугомъ 
и Днфотромъ, ‘къ Пкатеринославской губ. съ тфмь, чтобы Екатеринославсюй 
губернатор, по’личномт ‘обозрёни ея, предотавиль Ея И. В. и Сенату «какъ 
о раздфлени помянутой страны на уфзды, такъ и о назначаемыхъ тамо по'спо- 
собности тородахъ>?). 

Указъ 23 И 1792 предписаль построить армянсый городъ у Днфотра, 
между долинъ Черной и Черницы, подъ именем Григоз!ополя, для поселешя въ 
немъ пришедшихь изъ-за Днфстра армянъ °). 

Указь 8 ХИ 1792, 17.090 предписываеть тен. Кречетникову’ распоря- 
„диться о сочинеши карты. «новопр!обртаемой . области» съ. камеральнымь опи- 
савемь ея, послф чего приступить къ присоединению прилегающихь къ границ 
повфтовъ къ Полоцкой, Могилевской, Черниговской, Юевской и часто Икатери- 
нославской туб. (къ послфдней, вапр., могли бы быть присоединены часть Кев- 
скато и Брацлавскаго воеводствъ), прочую же новопр!обрфтенную землю раздф- 
лить на.3 туберни (Минскую, Изяславекую и Брацлавскую). 

Манифесть тенералъ-аншефа `Жречетникова, объявленный по Выс. ‘повел. 
въ станф Росайскихь войскъ при Полонно, 27 И! 1793, 17.108 °объявляеть о 
присоединени. къ Росейской Импери вофхъ земель, расположенныхь въ ‘предф- 
лахъ черты; которая «оть ‘селешя Друи, лежащато на лФвомъ берегу р$ки 
Двины ‘при угл границы Семигали, оттуда простираяся на `Норочь и Дуброву 
и, слВлуя по частному рубежу воеводства Виленскаго на Столицы, проводя на 
Несвижъ, потомь на Пинекь и оттоль проходя чрезь Куневь между  Вышгорода 
и Новогроблы близъ границы Галлищи, съ коею смыкаяся простирается ‘по оной 
до р. ДнЪфстра, наконець спускаяся воегда по теченно сей р№ки, примыкаеть къ 


*) Этото“указа въ П. 0:3. иътъ. Е 

*) Согласно „Описан Екатеринославскато нам., Екатеринославъ, 179311“ (рук.) 
4. тома, В. Уч. Арх. Гл. Шт., У, 197, предполаталось раздфлить ‘эту новую область на, 
4 уззда съ уфэдными городами въ ^1) ГольтЪ, 2) Новыхь Дубассарахь; 8) Гаджибев и 
4) Очаков. | : 

*) Гор. Пос. Росс: Ими.; т \, ч. 1. Сиб. 1865, стр. 59. 


= 915 — 


Фгорлыку; пункту: прежней границ, въ той сгран®. между Россей и Польшею 
такимъ образомъ, что вс земли, города и округи, объемлемые вышеписанною 
чертою. новой границы, между `Росыей и Польшей,‘ отнын® навсегда’ имфоть 
остоять подъскипетромъ -Росыйской Империи». 


Указъ Сенату 23. 1\ 1793, 17.112 подтверждаеть_ приведенные вые 
указъ: 8 ХИ 1792, 17.090 и манифесть” 27 Ш `1793;.17.108. 


Трактат, заключенный въ Гродно между Росфей и Польшей 55 УИ 1793, 


17.141 въ ст. П опредфляеть границу пруобрётаемой Росеей а Т$ми же 
унктами, которые. приведены въ манифест® генерала Кречетникова. 27 Ш 1793, 
17.108, а въ ст. УП товорить о назначения обфини договаривающимися сторо- 
нами комисаровъ для разграниченя. 


Жалованная грамота войску Донскому 24 У 1793, 17.126 предписываеть 
‘проведеше пограничной межи`землямъ войска Донскаго соглаено Выс. утвержден- 
ною карт; при чемь предписываеть. назначить надлежащее удовлетворене жи- 
„телямъ земель, въ войсковое‘ владфн!е изъ губерми Екатеринославской выходящихъ. 

Указъ 26 1Х 1794, 17.255 преднисаль перенести уЪздные города Екате- 
ринославекаго ‘нам. Новомосковскъ-—въ ‘мфетечко’Новоселицу, ‘а Алексополь “въ 
ифетечко  Царицанку, «съ 'оставлешемъ прежнихь симъ городамъ назван». 

Указъ 27 11795, 17.300 сообщаетъ, что Екатеринославсый и Тавриче- 
свый ген:-тубернаторъ: гр: Зубовъ' ‘представиль ‘докладъь ‘о земляхъ, отходящихь 
къ Икатеринославской ‘туберни ‘на’ основан ‘указа 8 ХИ: 1792, 17.090, «въ 
‚обстоятельными свфдфыями какъ о числф народа, тажъ и о ифетномъ положения 
тамошняго края. Такъ какъ, однако, по присоединени. означенныхь, земель 
Екатеринославская губ. чрезифрно возросла бы. и по пространству и по населе- 
Ню, то предписывается: 

1) основать новую, Вознесенскую, губернию изъ а) означенной части, .от- 
ходящей отъ Брапаавской губ.; 1) земли, пруобрфтенной отъ Порты (ем. выше 
‘указъ 26 Г 1792, 17.018) и с) Елисаветградскаго, Новомиргородскаго, и Хер- 
„сонскаго уу.  катеринославскаго нам.; 

2) губернсюй тородъ, новаго наместничества устроить «вдоль р. Буга въ 
окружностяхъ мфотечка Соколовъ» подъ именемъ Вознесенска; до его устройства, 
временно помфстить губ. присутственныя. ифста въ г. Новомиргород$; 

3) новую губернию раздфлить на 12 уфздовъ, въ которыхъ должны быть 
уёздными тородами `1) Вознесенск, 2) Богополь, 3) Екатеринополь (бывшее 
'ивстечко’ Калеиболото), 4) Еленекъ (бывшее Балта), 5) Елисаветградь, 6) Но- 
вомиргородь. 7). Ольгополь (бывший Чичельникъ), 8) Тирасполь (при сред- 
„ней кр®пости противъ устья Вотны), 9) Умань, 10) Херсонъ, 11) Черкасы, 
12) Чигиринъ. 

Кром того въ губерыши должны быть слёдующе припиеные города: 

въ Вознесенскомъ у.— Очаков; 

вь Тираспольскомъ у.—Григорополь, Дубосвары, Овидюполь „(по татарски 
Аджидера), Одесса (по татарски Гаджибей); 

въ Херсонскомъ-—Бериславль и Николаевъ: При этомъ въ уфздныхъ горо- 
дахъ должны быть ‘определены тородниче, &`въ 5 приписныхь тородахь (кромё 
“Овидополя и Одессы)- традоначальники; въ Овид1ополВ же и Одессв, какъ крё- 
‘постяхъ,— комеданты. : 


: 


18 


— 276 — . 

4) приписать къ Екатеринославскому нам. 2 уфзда Жевскаго: Хорольский 
и Миргородский: 

Итакъ, ‘послф этого преобразования; катеринославекая губ. ‘должна’ была, 
дфанться на слфдующе уЪзды: 1) Екатеринославскй. 2) Александрйенй. 3). 
Алексопольсяй. 4) Бахмутеюй, 5) Гралижекй, 6) Донецюй, 7) Конетантино- 
традеый, 8) Марепольсый, 9) Миргородеюй, (10) Новомосковск, 11) Павло- 
градсый, 12) Полтавскй, 18) Славянсый, 14) Хорольсвй "). 

Указъ 13 \| 1795, 17.343 сообщаеть, что Вознесенекая губ. открыта» 
10 \ 1795 года. 

Указь 20 УП 1795, 17.361` предписываеть ‘уфздный тородь Алокеандрио- 
перенести въ ифстечко Крыховъ съ наименовавень послдняго городомъ А лекеандрей. 


Указъ 2.Х 1795, 17.392 заключаеть въ себ предписане о постройк®- 
г. Вознесенска при впадени р. Мертвыхь Водъ въ р. Бугъ, 


Указъ 5. УТ 1796, 17.468 предписываетъ. упразднить’ Екатеринославекое- 
казачье войско, исключая казаковъ ‚ Бугекаго ‘полка ‘въ ‘числ. 5291 души 
(изъ которыхь 3796 душъ было куплено, Потенкинымъ); а также: т%хъ, которые 
пожелали бы остаться. казаками. Изъь нихь должно. быть. составлено Вознесенское- 
казачье войско, селешя, которато, подобно. казеннымъ, должны быть: подчинены 
гражданскому правительству. и суду нижней расправы на стр. 335 Учр. о Губ- 


Указъ 28. УШ. 1796, 17504: предписываеть ` присоединить и*стечко. Крю-- 
ковЪ къ гор. Временчугу и подчинить его: тамошвему матистрату ‘съ упраздневенъ- 
Ерюковской ратуши. 

Указъь 30 Х! 1796, 17.594 ‘0 возстановлеши зъ Малоробсн’ прежнято’ 
правленя и судопроизводства предписалъ: 

1) изь трехъ губерый образовать одну съ губ. городомь Черниговымь и 
причислить «отдфленныя къ Новороесйской, что потомъ названа Екатеринослав- 
скою, туберыи Полтавсюй бывший подкъ, таможь и ‘бывшато Миргородскаго- 
полка тородъ Кременчугь съ’прочими мфстечками и селенями, а равнонфрно ‘я. 
УЗзды, посл того къ Екалеринославской же туб. отдфленные» (п. 1)®). 

2) «Г. Мевъ съ его окружностью ‘по положенно ‘его за р. Днфиромъ отъ. 
Малой Рос отдфтить для того, что къ ‘оНому особая губерыя изъ возвращен-- 
ныхь къ Инпеми Нашей оть Польши земель приписана будеть». 

Указъ 12 ХИ 1796, 17.634 п. 2 предписываеть возстановить Олободеко- 
Украинскую туб. въ тфхъ точно, границахъ, въ которыхь она была устроена. 
вЪ 1765 г., «приписавъ къ ней отшедпия и отчисля къ другинъ приписанныя. 
къ ней посл того мета», а п. 4 предписываетъ уничтожить Вознесенскую туб. 
й Таврическую область и составить Новоросейекую губ. изъ 


*) Границы Вознесенской и Екатеринославской губ. и Таврической области см... 
на карт В. Уч. Арх. Гл. Шт., ТУ, 217 („Расписане войскъ, Выс. начальству моему 
ввфренныхъ, на винтеръ-квартирахъ“, съ подписью Суворова). 

*) Такимъ образомь къ Малоросфи должны были вернуться Полтавоый польъ,, 
затьмъ Кременчугь и Власовка, Потокъ и Омельникь,  далъе г. Градище и уу. Хо- 
рольемй и Миргородсвй. См. объ этомъ прим. *) стр. 1, и указа 1 УТ 1789, 16.774 и 
27 1 1795, 17.300. Быть можеть часть Малоросеи перешла къ Екатеринославской туб. 
и по указу 18 УШ 1785, 16.289. 


1) Екатеривославской туб., «за а ЕЪ Малой Росеи отдёль- 
чыхъ уфздовъ», и безъ земель, возвращаемыхь нынё къ Слободско-Украинской 
туб.; / 

2) Вознесенской губ., безъ приписанныхь къ ней изъ пруобрётенныхь отъ 
Польши земель; { 

3) Таврической: области. 

Новая губерня должна быть раздфлена «просто на у$зды, сообразно ко- 
личеству жителей и обширности  мфстной». 

По штату 31 ХИ 1796 17.702 Новоросойская ‘туб: раздфлена ‘на’ 12 
уЗздовъ. 

Выс. утв. докладъ Сената 1 У 1797, 17.948, изданный во `исполнене 
указа 12 ХИ 1196, 17.634, и. 2, сообщаеть; что при учреждени Харьков- 
скаго и смежныхъ съ нимъ намфстничествь отъ Изюиской пров. ‘Слободеко- 
Украинской губ. нфкоторыя селеня были отчислены въ Воронежское и «нынфшнюю» 
Новороссйскую губ. Далфе, Вые. ‘утв. докладь Сената, по донесенно Сло- 
бодско-Украинскаго губернатора, утвердиль-—«въ ожидани по другниъ губер- 
в1ямъ таковыхь же донесенй»-—новую границу Слободско-Украинской губ-, пред- 
ложенную означенныхъ губернаторомъ по соглашено съ тубернаторами смежных 
губерн: согласно этой траницы «къ Слободской губ. присоединяются... города 
и нномя селешя, оть Воронежской и Новоросейской туб. отходящя». 

Выс. утв. докладъ Сената 3 УП 1797, 18.029. сообщаеть, что по штату 
въ Новоросейской губ. установлено 12 тородничихъ, почему эта должность и 
должна быть упразднена въ пограничныхь городахъ Дубоссарахъ; Бориславль, 
Одессе и друг. Такъ какъ, однако, ‘черезъ ‘Бориславль проходить «великое 
число транспортовъ, а’ Дубоссары и Одесса’ населены 6. `ч. иностранцаии и въ 
нихъ съфзжается изъ разныхь ‘ифеть ‘немалое число людей, то’ предписывается 
опредфлить въ эти 3 торода тородничихь, назначенныхь по ‘штату, изъ т8хъ 
уБздныхь городовъ, въ которыхъ состоять комменданты (таковые состоять. ‘въ 
Илисаветградв, Перекоп$, ХерсонЪ, ‹Ростовекой крфпости и Бахмут), а’ именно 
въ Бориславль изъ Перекопа, въ Дубоссары изъ Ростовской крфп. и въ Одессу 
изъ  Илисаветграда, и называть этихъ должноетныхь лицъ градскими комис- 
сарами. 

Вые. утв. докладъ 29 УП 1797, 18.116 (объ окончательномь разгра- 
ничени губ. Слободско-Уральской, Курской и Воронежской) между прочимъ упо- 
минаеть о слободф Мостки (съ 1987 душами по послфдней ревизии). которая 
поступила въ Воронежскую губ. отъ Азовской при разграничени съ Юкатерино- 
влавской туб. 

Выс. утв. докладъ Сената 29 У 1797, 18.117, изданный во исполне- 
1е указа 12 ХП 1796, 17.634, пп. 2 и 4, предписываеть *). 


*): Донесеше (отъ 14 Ш 1797 г.) военнаго губернатора, Новоросейской губ. Бер- 
„дяева, на основания котораго изданъ  приводимый въ текст Выс. утв: ‘докладъ Сената, 
хм. въ Арх. Мин. Ю. книга. 4837, лл. 878—4, а самый докладъ-—тамь же; лл. 890—6 
и 419—426. Впрочемъ, въ ‘своемъ донесени Бердяевь сообщаеть, что о мфотахь, ко- 
‘торыя прежде были въ вБдомств5 Воронежской туб. и подлежать передач ей/отъ Но- 
зворосойской туб., имъ еще ведутся’ сношешя съ. Воронежскимь губернаторомъ. Въ 
рапорт$. отъ (15 ТУ 1797, г. управляющй Малоросайскою туб. доносиль, что. траницею 
Малоросош съ Новоросс ской губ. по. сношенно съ Новоросойскимь тубернаторомъ 


Я 


1) ‘отдфлить отъ бывшей’ Екатеринославекой ‘туб. ‘къ’Малоросаи уфздыг 
1) Градижеый; 2) Миргородсюй, 3). Полтавсый; 4) Хорольсюй, ‘5)° часть- 
Алексопольскаго у. съ г. Алексополемъ, 6) часть Константиноградскаго у. сыт 
Константиноградомъ. 

2) отдьлить отъ бывшей Екатеринославской губ. къ Слободско-Украинской 
туб. 1) часть Конетантиноградскато у. н 2) часть Славянскаго у съ т. Сла- 
вянекомъ. 

8) отдфлить отъ бывшей Екатеринославской туб: къ’ Воронежской губ... 
чаети У$здовъ Бахнутскаго, Донецкаго ‘и’Славянекаго, «тавъ какъ по дфламт- 
значится, что оныя мета подвфдомственны прежде были сей губернш». 

4) передатьвъ Юевскую и Подольскую ‘туб. земли, приписанныя къ быв- 
шей Вознесенской туб. изъ пр!обрЗтенныхь оть Польши земель, а именно: 

къ Кевской губ. у%зды (безъ разбивки ихъ) 1) Екатеринопольсый, 2) Уман-. 
сый, 8) Черкасский, 4) Чигиринсюй, 

кь Подольской туб. уззды 1) Ольгопольсый и части уфздовъ 2) Бого-- 
польскато, 3)) Иленскаго и.4) Тираспольскаго. 


Дале; предписывается’ раздфлить Новоросейскую туб. ‘на’ сявдующие” 12: 
уЪ%здовъ: 1) Нкатеринославый, '2) 'Бахмутскй, 3) Елисаветградени, 4) Мару“ 
польеюй (св присутсвенными‘ мфотами въ сел ”Токмак® до избравя надлежал 
щаго иЪфста)“5) Новомоскововй, 6) Ольвопольсвй (съ ‘присутственнымя ‘мботами 
въ. г. Вознесенск®., до переизщеня ихъ’ въ ‘Ольвополь), 7)’ Павлоградевй, 8) 
Перекопсвй;, 9) «Ростовеюмй въ крфипости ‘св.’ Дмитр!я, съ присоединешемв. от= 
шедшей по разграниченио къ’ Новороссийской губ. части земель ‘войска/ Черномор- 
скаго; присутетвеннымь же иЪсталгь ‘оставаться впредь до переифщентяхвъ Таган-- 
рог». 10). Симферопольсвй, 11). Тираспольсый, 12). Херсонсый: Учреждение: 
особаго: Ростовскаго у.; несмотря на’ недостаточное ‘населен!е, ‘признано т®иъ оне 
менфе необходимымь въ.силу того, а) Что‘ онЪ. «отдфляется отъ Новоровейской 
губ. землями войска’ Донского’ нао‘немалое: ”разстояни»! ‘и: в)’ «чтоскакъ около 
Ростовской ‘кр пости и Таганрога ‘бываеть’ | мнотолюдное стечеше' разнаго народа. 
для рыбныхь и! прочихъ промысловъ». “); 


положена „отъ Дифира впадающая въ. него’р.. Орель вверхъ до устья р. Берестовой, а 
10‘ оной ‘до’’межи’ селешя 'Старовфровки и’ по’ меж ‘сей до села’ Берестовеньки“ 
(тамъ же; 1.1249). Наконець; ‘28 Х 1797г. Новоросейское ‘туб. ‘правлеше донесла; 
что. /новое  раздфлеше . губерши. „введено. (тамЪ ^ же, л. 442), Что, однако, формальное 
проведеше новой траницы состоялось. пе такъ.. скоро, видно. изъ опредфленя Т Ден, 
Сената 5 ХИ 19800 г., въ которомъ на представлеше Новороссйскаго губ. правленя, 
„повелфно ли будеть учинить разграничеше съ сосфдетвенными губ. Малоросейскою, 
Слободско-Украинскою,  Клевскоют и, Подольского“; ‘предписано : было. правлению, „чтобы 
оно къ проведеню’ губерискихь и повзтовыхь траниць. ‘еъ смежными, тубершями, буде 
онаго еще не учинено, отрядило пемедленно при удобномь къ тому времени чи- 
новниковЪ“. 

1) Границы Новороссйской губ. изображены на карт В. Уч. Арх. Гл. Шт., Г\,. 
290 („Карта представляющая расположен1е полковъ кавалер искихь Екатеринославской и 
Таврической дивизий, въ‘ инспекщигтен:-лейт. Дунина; состоящихъ“); хотя 'здфоь ‘новому 
разтраничению соотв тетвуеть лишь западная ‘часть. границы ‘восточная’ же‘часть; на- 
чиная отъ Днфипра, носить на» себЪ слды‘етарато, порядка, ‘что’ обнаруживается хотя 
бы въ томь, что. здВсь. Новоросейская: губ: траничить еще’ съ Воронежской. туб., тотда 
какъ эта часть, Воронежской‘ туб. по’ указу 29» У 1797, 18.116 ‘должна 'была отойти 
къ Слободско-Украинской, что; далфе; траница/идетъ не. по Донпу, ‘но сфверяфе его 'и т. д. 

Въ окончательной’ ввоей ‘форм траница НовороссШской ‘туб. изображена. на. 


а — 


Указъ 26 1Х 1797, 13.164, предписываеть «при настоящем. разграни- 
чеши тубернй (т. ев. Новоросейской “и Каменець-Подольской), отшедшую и при- 
писанную къ уфзяному городу Тирасполю слободу Бальту обратить попрежнему, 
и присоединить къ городу Еленску, который именовать Бальтою». 

Указъ 22 ХИ 1797, 18.288 предиисаль 


«губернеый тородъ _ Новороесий- 
ской. туб.... отнын$. именовать Новоросейскъ». 


Манифесть 13 И 1798, 18.373, п. 7 предписываеть учредить въ гг. Ивпа- 
тори и @еодосш должности градоначальниковъ иля комендантовъ. 


Указъ 24 |Х 1800, 19.570 предписаль пе 
его прежнимъ назвашемъ г. Чернымъ. 


Выс. грамота, войску Черноморскому. 16 И (или 1). 1801 1) подтвердила, 
вЪчное право войска на о. Тамань «во вебхъ тёхь предфлахъ, какъь въ 1792 т. 
пожалованъ», при чемъ войску по гражданской части предписано быть въ вф= 
дфни Сената, а для управленя войскомъ учреждена войсковая канцелярия. 


Выс. утв. докладъ Сената 19 И 1801, 19.757. сообщаеть, что при учреж- 
дени Новоросийской губ. по указу 12 ХИ 1796, 17.684 Малиупольсый уфздъ 
быль образованъ изъ частей Ростовекато, Паваогралскаго, Днфпровскаго и Мели- 
чопольекаго уу. при’ чемъь присутетвенныя мфета были оставлены (по Вые. 
утв. доклалу 29 УШ 18.117), впредь до ‘избраня другого’ мфста, въ селени 
Токмак; какь потому, что”въ немь ‘находились присутетвенныя мета Мелито- 
польскаго у., такъь и потому, что г. Маруполь населенъ одними греками, упра- 
вляемыми особымъ ‘судомъ, и, окруженный ‘греческими селентями, удаленъ отъ 
остальныхъ. частей уЪзда: Между тВиъ’ и селене: Токмакъ: неудобно. какъ ифото- 
пребывая!е присутетвенныхь ифсть, какъ по своему нецентральному положению 
въ уфздЬ, такъ и волфдетвие отсутств!я «достаточнаго строен1я» «по’ недавнему 
того, селешя заведено». ‘Поэтому предписывается. ибревести присутственныя мета, 
въ/казенное селеше ОрЁхово, которое расположено’ почти” въ центр у$зда ‘и при 
соединени: большихь дорогь и «иметь достаточное ‘заселенте» (боле 300) дво- 
ровъ)/ н переименовать это селен!е тородомь. т “ВЕ. 


реименовать г. Григор1ополь 


Указъ 30 1 1802, 20.133, предписаль возвратить городу Черному пя 
Григорополя (въ честь св. Григория, просвфтителя Вел. Армении). 


Указъ 25. № 1802, 20.156. предписаль учредить въ Черноморскомъ: войск 
такое’ же войсковое: правительство, какое этимъ же’ указомъ было учреждено“ въ 
войскВ Донскомъ, но съ подчинешень: по’ воинскииь  дфлаль — инспектору 
Ерыиской инспекщи, а ‘по тражданскинь-——<тамошнему» ‘туб. начальству, въ 
особенности” управляющему: губерней. Далфе, благодаря незлоровому положе- 
ню г. Екатеринодара, было предписано перевести оттуда, ‘войсковую канцелярию 
въ. Тамань. те 


картахъ В. Уч. Арх. Гл. Шт. Т\, 855 („Карты рабположешю въ квартиры войскъ Вашего 
И. В.- по. инспекщямь“ 1801 (рук.). Здвов имфетгся окакъ ‘общая карта, Европ. Росси 
[она приложена къ извфетному труду. Д. Милютина История войны 1799 т. между 
Росмей и Франщей въ парствоваши ими. Павла Т, Т. Г. Сиб. 1857], такъ и 14. карть 
отдфльныхь инснекщи) и \, 12 („Атласъ удфаьнаго имфня“ [рук. |). 

) Въ ПС... этой грамоты ифть; содержаше ея приведено въ указЪ. 18 ХТ 
1802, 20.508.. - 


ь В п а И м 24-е... 
ы Е ЕЕ аа о а 
: ЕЕ о о Ч атнкя 


 оооадредежеиы енота ро 


— 980 — 


14 УП 
Указъ НоворосойЙскому военному губернатору а 1802, 20.327 пред- 


пибаль не переводить войсковую канцелярно Черноморскаго виска въ Тамаяь, 
но оставить ее въ Икатеринодар$. 

Указъ 8 Х 1802, 20.449 предписалъ: 

1) раздёлить Новоросойскую туб. на три губернш: Николаевскую, Нкате- 
ринославскую и Таврическую; при чемъ 

2) Николаевекую т7б. съ главнымь городомъ Николаевымь составить изъ 
нынёшнихь 4 уфздовъ: Елисаветградекаго, Ользопольскаго, Тираспольскаго и 
Херсонекаго, при чень раздфлене туберви на у$зды предоставить начальнику 
ея и утверждению Сената. 

3) Вкалеринославскую ‘туб. съ губ. городомъ Екатеринославомь составить 
изъ нынёшнихь 5 цфлыхь уёздовь и части шестого: Екатеринославекато (что 
нын& Новороссийск), Бахмутскаго, Новомосковскаго, Павлоградекаго, Ростовекаго 
и части Мартупольскаго. 

4) Таврическую губ. съ губ. г. Симферополемъ (Акмечетью) составить изъ Т 
твздовъ: 1) Синферопольскаго или Акмечетскаго, 2) ЛнЪпровскаго, 3) Евпато- 
райскаго (Козловскаго), 4) Мелитопольскаго, 5) Перекопскаго (съ отдфлешемь къ 
нему части Мартупольскаго у. по траницф прежней Таврической области), 6) 
бывшаго Фанагорййскаго съ нереименовашемь Тиутараканскимь (по древнему на- 
званю о. Тамани) и еъ причислешемь къ нему земель / войска Черноморскаго, 
7) Оеодос!йскато (Кееойскаго). 

Таврическая губ. должна быть отдфлена оть Екатеринославокой тЪфии же 
границами, которыя были положены во время существованя ея подъ имененъ 
Таврической области. 

5) Четыре портовыхь торода ›<изъ коихъ Одесса ин Херсонъ назна- 
чаются въ Николаевской туб., Таганрогь въ Екатеринославской. а Оеодося 
(Кефа) въ Таврической» «будуть въ. свое время снабжены въ пользу торго- - 
вли особыми преимуществами», а пока въ нихь сверхъ обычныхь по’ шта- 
тамъ должностныхь лицъ, долженъ быть опредзленъ изъ чиновниковь высшихъ 
классовъ особый, не подчиненный губ. начальству, градоначальникъ для покро- 
вительства торгующимь, «коего главному управлению, до составлешя подробн®й- 
шей инструкщи, ввфряется не только дфйстые полищи въ сихъ городахь, но 
понужден!е матистратовъ къ скорфйшену рёшеню дфлъ, доставлеше обывате- 
лямъ всякаго повоб]я и защиты»; онъ непосредственно относится въ министрамь 
коннерщи (по коммерческимъ дфламь) и внутр. дфль (по гражданскимь дфламъ) 
и генералъ-прокурору (по. тяжебнымь и судебнымь дЪламъ). 

Указъ Николаевскому военному губернатору Беклешову И 1803, 20.643, 
п. 2 упоминаеть о рёшеши назначить особыхъ градоначальниковь въ Одесеу. 
Таганрогь, Кефу и Херсонъ и сообщаеть, что первые два теперь уже назначены 
будуть; Кефа же и Херсонь должны «до времени» остаться въ вфдфи Бекле- 
шова и губ. начальства на общемъ основани. 

Указъ 27 Ш 1803, 20.684, п. 2 предписаль присоединить къ Полтавской 
туб. все пространство между р: `Берестовою и Орелью, «дабы тфиъ возстановить 
древше предфлы Малоросеи», такъ, чтобы граница шла по р. Орели. 

Указь 9 \ 1803, 20.755 «на основани указа, Пр. Сенату при опред$- 
лени тен.-лейт. Дюка де-Ришелье градоначальникомь въ Одессу даннаго» (т. е. 


— 281 — 


указа 27 | 1303, 20.600, см. Херсонская 16.) назначаеть Дашкова Таганрог= 


скимъ традоначальникомь 1). При этомь ему дается инструкщя, близко подходящая 
къ инструкщи, данной Люву де-Ришелье (27 [ 1803, 20:601) 


Указъ 23 \| 1803, 20.813, п. 1, волфдетые стеченя народа въ Кре- 
менчугв, предписываеть подчинить посадъ Крюковъ, инфющй по своему положе- 
вю непрерывныя съ городонъ Кременчугомъ по полаци сношешя, вфдомству 
Кременчугской полиции, съ тЪнъ, однако. чтобы судонъ и расправою онъ остался 
ВЪ вбдВни того уфзда, Екатеринославекой губ., «тдФ онъ нын® состоить>», 


По штату 5 \! 1806, 22.165 Екатеринославская туб. раздфлена на 8 
У$здовъ: 1) Екатериноелавекй, 2) Александровскйй, 3) Бахнутевй, 4) Верхне- 
днфпровект, 5) Новомосковск, 6) Павлоградекй, 7) Славяносербеый, 3) Таган- 
рогскйй ®). 

Указь 17 УШ 1806, 22.246 сообщает 


сутственныхь ифоть Ростовскаго у. въ г. Таганрог, тдф они были оставлены 


на время при утверждени въ 1797 г. штата“ бывшей Новоросейской губ., п 
предписываеть, перевести ихъ въ г. Ростовъ. 


. Указъ З1 Х 1807, 22.671 предииеываеть п 
Таганрогской торговли— гг. `Роетовъ, Нахичевань и 
танротскаго традоначальства по части полищи, 
съ сохранешемь дая управлея тхъ 
для управленя Таганрогомъ (п. 1). 
ДЪлЪ торговыхь, кои обращаться б 


Е: РА : 


9 Т. Ц Гор. Пов. Росс. Имп. (Сиб. 1861), 
источника), что при образовани Таганротскаго градоначальства т. Нахичевань вошель 
въ составь Александровскаго у. надо скорфе думать, что это преобразоваще было 
произведено послф штата 5 УТ 1806, 22.165, такъ какъ только. по этому штату быль 
образованъ Александровемй уфздъ. 

?) На основанш указа 8 Х 1802, 20.449, _Екате 
своемъ рапорт оть 28 1 1808 т. предлаталь раздфлить 
уБздовъ: о 

1) Екатеринославсый (съ числомъ вефхъ 

2) часть Екале 
скОмЪ (27.696 душъ); 

3) Новомосковсый (35.515 душъ); ' 

4) части Новомосковскаго и Давлотрадскаго уу. съ у. тородомь въ сел. Отаро- 
вфровиЁ (24.995 душь); е 

5) Павлотрадеюй у. (27.068 души); 

6) оставшаяся отъ отдфленя къ Таврической губ. часть Мар/упольскаго у. и 
часть Павлотрадекаго у. съ у. тородомь въ заштатной Александровской крфи. съ по- 
садомъ (послфдне должны быть переименованы г. Александровскомъ) (28.844. души). 

7) Бахмутсый у. (25.929 души); 

8) Часть Бахмутскаго у. (прежнй: Донецый у.) съ: переименовашемь ея въ Сла- 
зяносербсюй у. съ у. тородомь въ Донецк (22.420 душъ); 

9) Ростовевый (между землями войска, Донского) съ у. городомь въ Татанрот® 
(какъ и теперь) (20.598 душт). ы 

Ъ рапорту приложена „Генеральная карта Екатеринославской губ.“, на кото- 
рой кромВ 9 уфздовъ еще отдёльно обозначены земли Мар!упольскихь „автономныхъ“ 
трековъ. См. Арх. Сен., дёло № 338, 1802 т. „по Им. указу о раздфлеши Новоросей- 
ской губ. на Николаевскую, Екатеринославскую и ГТаврическую“, рапорть Екатерино- 
славскаго губернатора отъ’23 Т 1803 т. (л. 40 и сл$д.). О дальшЬйшемь ход приве- 
деннаго рапорта въ дфлЬ, къ сожалфнию, нфть никакихь данныхъ, ин мы узнаемь о немь 
лишь изъ приведеннаго въ текст штата 5 УТ 1806, 22.165. 


Ъ о неудобств нахожденя при- 


рисоединить—вЪъ интересахъ 
Мартуполь къ вфдомству Та- 
торговли и купеческой навигащи, 
же предфловъ власти, каве поставлены 
«Часть казенная и судная, за исключенень 
удутъ въ конмерчесые суды, подобно тому, 


стр. 198, сообщаетъ (безь указашя 


ринославсый тубернаторъ въ 
Екалеринославскую туб. на 9 


жителей м. п. въ 20.097 душъ); 
ринославскаго у. съ у. тородомъ въ ОаксаганЪ или Новотеормев- 


|1 
| 
| 
т 
- 
_ 
|| 
| 
_. 
| 
| 
} 
е 
| 
| 
1 


киота 


Е 


какъ йе существуеть въ’ Одессв и Таганрог, имвють оставаться и въ сихи 
тородахь въ ‹настоящей отъ туб. управлешя зависимости и отношеняхь> (п.2)*): 

Указь 1 Х! 1807, 22.673 предписаль подчинить таможенный присмотр’ 
по’ берегамъ” Азовекаго” моря, состоящий въ вфдфнши Таврическаго таможеннаго 
инспектора (въ томъ ‘числ и Мартупольскую заставу); Таганрогскому градо= 
начальнику: 


Указь 8 У 1808. 23.008 назначаеть Таганротскаго градоначальника, 
тлавнымь попечителемь судоходства по Азовскому морю. 

Законь 26 \| 1815, 25.889, предписываеть подчинить Таганрогскому 
традоначальнику, какъ тлавному попечителю судоходства по Азовскому морю; 
Керченское адмиралтействе, брандвахту и карантивную заставу. 

Указъ 16 Х 1816, 26.458 предпизываеть перевести“ присутственныя изста 
Ростовскаго у. изъ Ростова въ Таганрогъ- 

Вые. утв. положене комитета. министровъ 17 У 1817, 26.869 предписало 
причислить посадъ/Крюковъ не только по поли, но и: по всфиъ частямъ упрат 
вленя въ Полтавской губ. ОЙ 

Указъ 10 ХИ. 1817,.27.176 предписываеть перевести иг. лавяносербскт: 
Вкатеринославской губ.; подверженный наводнемямь, въ г. Донець» въ переиже- 
новашемъ ‚ его’.Славяносербскомт. 

Указь. 21 1\. 1819, 27.767 ‘предписываеть вазначить городничаго Въ 
ибстечко Никополь Екатеринославскато у. велфдств!е значительноети его набеленя 
и промышленности. . 


10 х 
и 1821,. 28.174 предписываеть для цфлей единства управле- 


Указъ 


я подчинить Одесскаго,. Оеодосйскато и Таганротскаго отрадоначальниковъ 
Херсонскому военному губернатору на томъ же основанш, какъ о это’ установлено: 
для Керчь-Еникольскато градоначальника указонъ 10_Х 1821, 28.776 (ем. 
Таврическая губ.). 
Укази 12 ХИ 1821, 28.832—5, перечисляющй казенныя селея, назна- 
чаеныя въ округь военнаго поселешя полковъ 3-й кирасирской дивизии, среди 
нихь называеть 3 селеня Верхнедн®провскаго у. Икатеринославской губ. По- 
пельнастую, Желтую и Зеленое (см. Херсонская губ.). 


19 Н 1323 г. Азовъ былъ переименованъ въ. лосадь°). 


Указъ 29 У 1824 г. на основами Выс. утв. мнфня Гос. Совфта пред- 
писать; ‹объ отдфлеши отъ Екалеринославской. къ (лободеко-Украанской губ: 
земли /Водоложекихь хуторовъ, съ назначенень границь между тфии губернями 
вверхъ по рфЕБ Попельнушк$ и потомъ отъ. того пункта, тд она имфетъ свое 
‘начало, о проведени границы къ 3емл6 Водоложевихь хуторовъ прямою линею>- 


д } 


') Сотласно. „ВыниекВ ‘изъ ‘отчета, по Татанротскому традоначальству“ (Ж. М. 
В. Д. 1338; [429-—486), въ названное градопачальство въ то время входили: Тахан- 
роть, состоявшая изъ 8 селешй Николаевская казенная волость, Ростовъ, Нахичевань 
сь 5 армянскими и Мариуполь съ. 23: греческими ‘поселенями. Число жителей традонах 
чальства составляло 38.490 душьъ м. п..и 83.584 души ж. п. 

з) Гор. Пос. Росс. Ими, т. И, Сиб., 1861, етр. 160. 


Присэтомъ /нфкоторыя владфльчесыя имфия перешли. изъ Павлоградскато  у- 
Екатеринославской губ. въ Заевсюй у. Слободеко-Украинской губ. '). 

Названныя въ указахъ 12 ХИ 1821 т. три селешя названы и въ указ 
8 ХИ 1823, 29.670 при перечислеши селей съ питейвыми заведетяни въ 
округахь военнаго поселешя Бугской, 3-ей Улинской п З-ей Випрасирекой 
ДИВИЗИЙ. . . 

Указъ 31 УШ 1827, И 1345 устанавливаеть /новыя границы земель» 
подвфдомственныхь Таганрогскому градоначальству, согласно которым къ посл$д- 
нему принадлежить правый западный берегь Азовскаго моря до земель Ногай- 
скихь, прочая же часть правато берега отходить въ Нерченскому градоначаль- 
ству, кЪ которому отходить также таможенная стража оть Бугаса до Темрюка- 
Остальныя земли Таганротскаго градоначальства остаютея въ ©го влЪни (м. 
Таврическая губ.). 

Указь 6 ХИ 1828, И 2498 предписалъ ` назначить въ’ составъ военнаго 
поселеня 3-ей Кирасирской дивизи казенныя селен Верхнеднфпровекаго у. 
Комниссаровку и Капкановку и землю казеннаго селешя Плахтевки, крестьяне 
котораго переселяются въ’ другое мЪето. 

‚ Условя на содержан!е питейных сборовъ въ 3 Новороеыйскихь губ. въ ТТ 
1831 по 1835 г. 12 \1 1830, Н 3721, $ 41 говорить о запрешени заводить 
шинки «на зенляхъ сопредфльныхь съ Икалерннославекою туб. при берегахъ р. 
Дона п Азовскаго моря, вновь къ войску Донскому отошедшихь» и т. д. 


7у 
Указъ На 1831, Ш 5395 ‘назначаеть дая водворешя запорожекихт. 


казаковъ, перешедшихь въ числё 420 семей въ предфлы Импери изъ турецкихь 
владёнй, въ Александровскомъ у. Екалеринославской губ. такъ наз. Бердянскую 
землю, заключающую въ себ 43.141 дес., съ присоединешемь къ ней 4000 дес., 
прилегающихь къ ней и опредфленныхь для заселеня/ Израильскихь хрисманъ 
($ 1). Къ запорожскимь казакамъ должны быть; далфе, присоединены мфщане 
г. Пётровекаго, въ числ 238 рев. душь, съ ихь землями (ок. 4000 дес.) и съ 
обращешемь ихъ въ казаки. $2). 

Войско ставится въ зависимость отъ Новоросыйскаго ген.-тубернатора и 
получаеть назван!е «Азовскаго казачьяго войска». Войсковая канцелярия въ су- 
дебномь отношеви подчиняется Алексавдровскому уфздному суду. 


Указь 13 (271 1833, Ш 5901 предписываеть для устранения чрезполос- 
ности присоединить казенное селеше Новоспасское къ Азовскому казачьему вой- 
ску, съ обращешями жителей его, согласно. ихъ желанно, въ казаки. 


У 
Указъ и: 1833, И 6350 предписаль перевести присутственныя бота 


Ростовекато у. изъ Таганрога въ Ростовъ. 
Указь 20 Ш 1834, И. 6911, по случаю перевода присутственныхь мфетЪ 


*) Архивь Сената, № 803 „ЛДло о томъ, чтобы туб. начальства о перемфнЪ 
уфздныхь трапиць увфдомляли Гл. Штабъ Ето И. В. 1825 т. апрфля 91-го ‘дня, № 98“, 
рапорть Екатеринославскато ‘туб. правлешя оть 30 УП 1825 т. (Въ рапорту приложена 
карта; новаго разтраничешя: оть р. Орелки прямою лишею на р. Попельнушку, зат мъ 
по рр. Попельнушкз, Попельной и Бритаю). 


— 284 — 


изъ Таганрога въ Ростовъ, предписалъ, «для сохранешя единства въ отношени 
полицейскаго управлешя по г. Ростову, изъять сей городъ изъ вЪдфшя Татан- 
рогскаго градоначальства и подчинить съ ифетами городского управленя и вы- 
тонною землею Екатеринославскому губ. начальству». 


Выс. утв. пол. о Черноморскомь войскф 1 УП 1842, П 15.809 въ п. 1 
тласитъ: «Черноморское казачье войско занимаеть вее пространство земель, лежа- 
Щихъ между восточнымь берегомъ Азовскаго и частью Чернаго морей, Икатери- 
нославскаго губ. войскомь Донскимь, Вавказскою областью и торскими жите- 
тяни, отъ коихь оно отдфляется р. Кубанью». 


Указъ 18 Х 1856, |1 31.023 предписаль назначать изъ адиираловЪ и 
морскихь офицеровъ градоначальниками и городничими, согласно съ существу - 
ющими званями, въ города Марлуполь, Ростовъ на Д. и Таганрог. 


Вые. утв. положене 11 Х 1865, И 42.546 предписало упразднить Азов- 
ское казачье войско. 
8х 


Указъ — Х 1866, И 43.677 предписаль упразднить южныя поселеня 


военнаго вВдометва въ туб. Екатеринославской, Харьковекой и Херсонской и 
передать ихъ въ завфдываюе общихъ губ. и уБздныхь управлений. 


Указъ 26 ХИ 1872, Н 51.691 предписаль перечислить въ. Мар!упольскй 
У. изъ Александровскаго у.: 4-ый стань, волости Андреевкую (Клевцову), Врень- 
евекую, Малорскую и часть Темировой 2-го стана и владфльцевь бывшаго Азов- 
скаго войска и Суженской волости 3-го стана. При этомъ министре внутр. 
дЪъ было предписано представить планъ новыхь Уфздныхь траниць на утвер- 
жден!е установленнымь межевыми законами порядкомъ. 


Законъ 3 ШХ 1882, Ш 1085 предписываеть возвести МЛутансый заводь 
вифетв съ прилегающимь къ нему селешемъ Каменный Бродъ на степень У$зд- 
наго торода подъ именемъ Луганска, куда перевести присутственныя ифста изъ 
т. Славяносербска, который остается безу$зднымь городомъ. 


Указъ 19 \ 1887, Ш 4466 предписываеть присоединить Таганрогское 
традоначальство и Ростовсый у. Екатеринославской губ. къ области войска Дон- 
ского. 


Указъ 8 1Х 1887, Ш 4.701 отложиль исполнеше по указу 19. 1887, 
Ш 4466 до 1 [1338 т. 


Указъ 10 ХИ 1893, 1 10.132 предпивалъ причислить участокъ зеили 
ВЪ 2000 дес. изъ Павлоградскаго у. въ Бахмутеюй у. 


Казанская губерн!я. 


Казанское намфстяичество учрождено указонь 28 1Х 1781, 15.241 съ 
слфдующииь раздфлешемъ на уфзды: 1) Казанский, 2) Арекй, 3) Козьмодемьян-. 
свй, 4) Лаишевскй, 5) Мамадышски, 6) Свяжекй, 7) Спасскй, 8) Тетюще 
с®й, 9) Царевококшайскй, 10) Цивильскйй, 11) Чистопольскйй, 12) Ядрипекй- 


— 285 — 
При этомъ было предписано, чтобы «пригороды и друмя селеня, по коимть 
названы уфзлы», были переименованы городами '). 
Это же дфлеше на уфзды вошло и въ штать 30 1Х 1781, 15.243. 


_ По штату 31 ХИ 1796, 17.702, губерыя раздфлена на 10 у%здовъ 
(безъ Арскато, Сиасскато и Тетюшскато) ®). 


Указомь 24 1\ 1802, 20.245 заштатные ‘торода Спасскъ и Тетюши 
возстановлены уфздными *). . 


Согласно съ этинъ по штату 10 Ш 1803, 20.660 туберня раздфлена на, 
12 уфздовъ. 


Указь 11 ХИ 1830 учзредиль въ Козьмодемьянскомь у. Троицюй 
посадъ “). 


Законъ 6 УП 1856 т., И 30.699 предписать перениеновать село Сувдырь 
и принадлежатия къ нему деревни Коновалову, Денисову и Ворошилову Чебок- 
сарскаго у. въ посадъ, съ наименовашемъ его Маринскимт 5). 


Законь 23 Х 1888, 11 5512 присоединиль Суходольскую слободу уг. Ци- 
вильска къ г. Цивильеку. 


Законъ 17 И 1895, Ш! 11.373 предписать причислить селешя  Куръ- 
Солы, Шуми-Солы и Шулындину изъ Яранскаго. у. Вятской губ. къ Царевокок- 
шайскому у. Казанской губ. 


*) Всаёдетые этого были переименованы тородами село Мамадышь, село Спасскъ 
и село Чистополь (Гор. Посел. Росс. Ими, т. П, Сиб. 1861, стр. 314, 818 и 328). 

*) По распоряжению, сдфланному Казанскимъ  тубернаторомь и утвержденному 
Сенатомъ, были упразднены названные въ текстВ три Узда, при чемъ они ‘были рас- 
предфлены: Арск между Казанскимъ’ (18.057 душъ) и `Мамадышскимт, (17.797 душъ), 
Спассый—между Ланшевскимъ (20.946 душь) и Чистопольскимь (10.381 душъ), Те- 
тюшсю— между Сыяжекимь (24.101 душа) и Цивильскимъ (12.465 душъ). Кром$ того 
4455 душъ было перечислено оть Сыяжекаго у. къ Цивильскому. Посл этото число. 
душъ составило по уВздамъ (внф скобокъ’ приведено сельское, а’ въ скобкахь тород- 
ское населен): Казанскому 39.516 (8123), Козьмодемьянскому 95.756 (1155), Лаишев- 
скому 49.481 (651), Мамадышокнму 46.044 (1407), Сыяжскому 50.321 (613), . Царево- 
кокшайскому 20.288 (405), Цивильскому 49.084 (757), Чебоксарскому 28.941. (1859), 
Чистопольскому 46.448 (1069), Ядринскому 81.606 (615), а всего по губернии. 887.380, 
душъ въ убздахъ, 16.654 въ городахъ, итого 404.084 души (въ подлинник волфдотве. 
нфкоторыхь ошибочныхь подочетовъ приведенъ невфрный итогь 408.995 душъ). 

О не получившемь утверждешя предположеши возстановить г. Арскъ и упраз- 
днить т. Цивильскьъ, въ которомъ нфтъ „ни пристани, ни торту, ни большото проззду“, 
см. Арх. Сен., дфло № 364, 1802 тг. объ утверждени штатовъ разныхъ тубернй, 
л. 747—154. При возстановлени названныхь городовъ всЪ уфздЬ сохранили или полу- 
чили прежн!я траницы, исключая Казанскато, Лаишевскаго и Мамадышскато; что же. 
касается послфднихъ, то Казансый губернаторъ предлагаль часть чрезмфрно обширнаго: 

‚ Мамадышскаго у. присоединить къ Казанскому и Лаишевскому, а часть Казанскаго къ 
Лаишевскому. Въ сожалёнио, мы не знаемъ, было ли это предложеши принято, такъ 
какъ ни въ доклад Сената, ни въ послфдовавшей по немъ выс. резолюши 10 Ш 
1803 г., объ этихъ измфненяхъ ни словомь не упомянуто (Арх. Оен., дьло № 365, 
1802 г., о штатах для нёкоторыхъ губернй, рапорты Казанскато тубернатора отъ 8 
Ш 1802 г. и оть 12 \ 1802 т. 

“См. Гор. Пос. Росе. Ими., Т.П, Сиб. 1861. стр. 339, тд источникомъ указано. 
сообщеши туб. начальства. 

Е 5) Ср. Гор. Пос. Росс. Имп. Т. П, Сиб. 1861 т., 334—838. 


е Е = ты, 
= ы Е ы ЕЕ И а 
ЕЕ НЕО 


= 986 — 


Валужская губерн!я. 


Указъ 24 УШ 1776, 14.498 предписалъ учредить Калужское намфстни- 
чество. изъ слфдующихь убздовъ: 1) Калужеьй, 2) Воротынсый, 3) Козельсвй, 
4) Лихвинскй, 5) Малоярослазвецей, 6) Мещовскй, 7) Мосальсьй, 8) Одоевский, 
9)Перенышльсвй, 10). Серпейскй,: 11) Таруесюй, 12): «новоназначенный, ко- 
торому впредь назваше дано будетъ>. о 

Калужское нам. было` затВмъ учреждено указонъ 26 Х 1776, 14.525, съ 
присоединенемъ прилежащихъ земель Алексинскаго у. на разстояни 15 в., Мало- 
‚ярославецкато и Оболенскаго уу. Московской пров., далфе изь Можайскаго, Та- 
русскаго, Боровскаго и Верейскаго ‘уу. той-же провинщи до 80.250 душь, и 
изъ Брянскаго у. Бфлгородской губ. до 20.000 душъ. и 

При этомъ было: предписало: Воротынскъ оставить залитатнымгь городом и 
раздЪлить намфстничество на слёдующе узлы: 1) Калужекй, 2). Боровсюй, 
3) Козельск, 4) Лихвинекй, 5) Малоярославецей, 6) Медынсьй, 7) Мещов- 
с&й, 8) Мосальсий, 9) Одоевсвй, 10) Перенышльсвй, 11) Серпейски, 12) 
Таруссвлй. И. 

При этомь было предписано переименовать экономическое село Медынское 
тородище городомъ' Медынскомъ. | 

Указомь 19 1Х 1777, 14.652 Одоевсый у. перечислень къ Тульской губ. 

ВифстЪ съ тфиъ въ штат 7Х 1777, 14.660 виЪсто Одоевскаго учреж- 
денъ Жиздринсый, при чемъ экономическое село Жиздра указомь 17 Х 1777, 
14.665 было перенменовано уфзднымъ городомъ. Такимъ образомъ намфстничество 
попрежнему было раздфлено на 12 уфздовъ *). ть 


По штату 31 ХН 1796, 17.702 губерния раздёлена на 9 у%здовъ .(безъ 
Лихвинскаго, Малоярославецкаго и Серпейскаго) ®). Я 


Указъ 24 1У 1802, 20.245 возстановиль заштатные города Лихвинф и 
Малояроелавець уфздными *). 


Согласно съ этимъ по’ штату 28`\1 1802, 20.302 тубершя раздфлена на 
11 уЁздовъ. | 


Указъ 27 Ш 1840, И 13.301 перенменоваль казенное солен!е Сухиничя 
въ безуфздный город: от 


) См. В. Уч. Арх. Гл. Шт. У, 219: „Топотрафическое описане Валужскато 
нам.“ Сиб. при Академи Наукъ, 1785. Въ этому описаню приложено 12 уфзд- 
ныхъ карть. 

у *) Названные въ текстё три убзда были упичтожепны сотнавно предложешю 
Калужекато туб. правлешя (ем. рапорть ето отъ 21 П 1797 г.), утвержденному Сена- 
томъ, при чемь Лихвинсый у. быль распредфлень между Козельскимъ и Перемышль- 
скимъ, Малоярославецй—между Боровскимъ, Калужскимъ, Медынскимь и Тарусскимъ, 
а Серпейскй— между Жиздринскимь, Мещовскимъ и Мосальскимъ. Жители г. Малато 
Ярославца просили не упразднять этого уфзда, но получили отказъ отъ Сената. 15 ХТ 
1797 т. Калужеюш губернаторъ допесь, что повос раздфлеше приведено въ исполнеше. 
{Арх. Мин. Ю., книга № 4837, лл. 682 и сл. Здесь приведена карта Калужекой губ. 
по новому раздфлению ея). : 

г °) См. рапорть Калужекаго тубернатора отъ 6 Ш 1808 г, вь Арх. Оён., дВло 
№ 364, 1802 т., объ утверждеши штатовь для разныхъ туберши. Изъ помфщенной въ 
этомъ дфлф-вЪфдомости (л. 741—154) мы узнаемъ, что Малоярославецый и Лихвинсюй 
УЪзды были возстановлены „съ причислешемь къ нимъ тфхъ самыхь селенй, которыя 
и прежде въ ихъ состав были“. 


Востронская губерния, 


Костронское намфстничество учреждено указонь 5 1Х 17718, 14.792, съ 
раздлешемъь на 2 области и_15 уфздовъ, а именно: 
1. Костромская область: Узды 1) Костромской, 2) Буйсый, 3). Галицюй, 
4) Кадыйскй, 5) Кинешенсый, 6) Луховекй, 7) Нерехтевй, 8) Плесовсвйй, 
9) Солигалицюй, 10) Чухломевй, 11) Юрьевско-Повольсвй. 
П. Унженская область: уфзды 12) Варнавинскй, 13) Ветлужеюш, 14) 
Кологривеюй, 15) Макарьевсый на Унж». 
Это раздфлене вошло и въ шталъ 9 1Х 1778, 14.797. 
При этомъ, согласно указу 5 1Х 1778, 14.792, Костромское нам. соста- 
вилось изъ слфдующихъ частей: 
Число душЪ. 
1. Костромская пров 142.458 
2. Г. `Юрьевець-Повольсый съ’ уфздомъ Нижегор. пров.:.. 47.287 
3. Часть Суздальскато: у 
4. Часть Ярославскато нам 
5. Часть Царево-Шанчурскаго. у. Свяжекой прова: ::.. 1. 
6. Часть. Яранскаго у. этой же’ пров 
7. 'Часть Тотенскаго у. Волог. ‘пров 
8. Галицкая пров:; ‘залвычетомь изь Колотривскаго ух 1500 
душъ въ Великоует: пров. ..:... и 122.168 
9. Г. Лухъ-съ уфздомъ Юрьевской` пров.’ Повольскаго, за вы= '^ 
четомъ 8000 душь въ’ Володимрекое ‘нам 


Итого 353.990 


При этомъь пригородки Нерехта, Плееъ и Буй, экон. слобода Макарьевская 
на УнжВ и село Варнавина пустынь переименовываютея городами; кром® того 
ген.-губернатору предписывается избрать подходяция селемя для тг. Ветлуги *) 
и Кологрива °). | 

При учреждени Вологодскаго нам. по указу 26 1 1780, 14.973 ‘отошед- 


шая по Костромскому нам. часть Тотемскаго у. съ 88 душами была, возвращена 
посл днему. : 


Указъ 4 УП 1793, 17.137 предписаль переименовать посадомъ слободу 
дворцоваго вфдомства Пучежь Юрьевецкаго. у$зда. 


По штату 31 ХИ 1796, 17.702 Костромская: губ. раздфлена на 11 у%з- 
довъ (безъ Буйскаго, Кадыйскаго, Луховскаго и Плесскато) ®). 


Указонь 24 1У.1802, 20.245. зашт. городъ. Буй: возстановленъ у$зднымъ, 


:) Г: Ветлугою было первименовано ‘село Верхне-Воскресенское, принадлежавшее 
княгин® Бфлосельской, у’которой оно’было ‘куплено для принесеня ‘въ даръ имп. Ека- 
терин$' И. тен.-тубернаторомъ Ярославскаго! и Костромскаго нам. Мельгуновымъ, нахо- 
дившимъ его подходящимь длн обращешя’ въ. тородь.` См. Гор. Пос. Росс. Имн., т. ПН, 
Сиб. 1861, стр. 558. р ) . , : 

*) Городомъ Колотривомъ было. переименовано ‘село Кичино. См. Гор. Мое. Росс. 
Мыл., т. И, Спб: 1861; ‘втр.`561. 

`° 2) При этомъ, Буйсый у. ‘быль присоединень къ Костромскомуи Солиталичекому, 
а'Луховсый-—весь ‘къ ›„Плесскому. (Арх. Сен.) дёло № 364.'1309` 1. объ утверждеши 
а, разныхьъ тубершй, рапорть Костромскаго ‘губернатора оть25 ХИ 1801 и 19 
‚1801). | 


ое 


причемь Выс. рез. на докладъ Сената 24 \ 1803, 20.774 предписала селеня 
Костромекого у., назначенныя къ Буйскому у. для возстановленя его въ преж- 
нихъ границахъ, оставить въ Костроискомъ у., а за то отчислить къ Буйскому 
нфкоторыя селешя отъ Солигаличекаго у. *). 

Согласно съ этинъ и по штату 28 \1 1802, 20.302 Костроиская губ. 
раздфлена на.12 уЪздовъ. 

Законъ 25 Х! 1888, 1! 5576 предписаль Раменекую волость Ветлуж- 
скаго у. Костромской губ. присоединить въ видф одного или нсколькихь сель- 
скихь обществь къ Влючевской волости Котельничскаго у. Вятской губ.; нинистрь 
в. д. долженъ поэтому сдфлать распоряжене объ измфноши границъ между об%- 
пуи губерями, войдя о тоиъ съ представлешемь куда слёдуетъ. 


Курская губерн!я. 


Курская. губернйя учреждена указонъ 23 У 1779, 14.880, при чемъ оть 
нея. было отчислено, къ Слободско-Украанской губ. до 120.000 душь, а къ Во- 
ронежской губ.— весь Валуйсый у. и до 20.000. душь отъ. другихь у%здовъ ®). 

При этомъь Курская туб. раздфлена на слфдующуе уфзды: 1) Курск, 2) 
Богатенскй, 8) Бфлгородеый, 4) Дмитревскй, 5)‘ Короченеый, 6) Льговсвый, 
7) Новооскольск, 8) Обоянсый, 9) Путивльский, 10). Рыльсвйй, 11) (тароосколь- 
екш, 12) Судженскш, 13), Тимсвй, 14) Фалежекш, 15) Щигровевй. 

Вибот съ тфиъ предписано переиженовать городами: однодворческия села Фа- 
тежъ, Богатое (подъ имененъ Богатый), Троицкое; ‘что на Шиграхъ (Щигры), Выгор- 
ное (Тимъ), экономическое ‘село’ Дмитревекое (Дмитр1евь) и урочище бывшаго 


монастыря Льгова съ слободкою при ономъ монастырф, называеною Подмастыр- 
ною (Льговъ). 


Приведенное раздёлене на уёзды вошло и въ штать 6 У! 1779, 14.887 И 


*) Первоначально предполагалось возстановить Буйсвй у. въ прежнихь трани- 
цахъ, т.е. съ числомъ душьъ въ 29.714 (см. Арх. Сен., тамъ же). Но’объ оставления 
въ Костромскомь у. просити казенныя „села Фоминское, Грудево, Андреевское, Сухо-- 
руково, приселки Кишинъ, Ботородскъ, дер. Пустынь и Колгоры, Язвины, потостъ Сан- 
догоры и прочихь вотчинъ крестьяне“. См. Арх. Сен., дло 837, 1802 т. `0’возстано- 
влеши залтатныхь тородовъ въ разныхъ губершяхь (л. 177 и сл.). Къ дёлу’ приложена, 
карта Костромской туб. 

Кромф того Костромской тубернаторъ просиль отдфтить отъ Юрьевецкой округи 
въ Кинешемской „удфльныхь имфий Юмохонскую и разныхь владёльцевь Вичужекую 
волость, въ, коихъ считается 9877 душь“, посл чего ‘въ Юрьёвецкой округВ должно: 
было состоять 46.165 душь, а въ Кинешемской—44.198. души. (Арх. Сен., дфло №864, 
1802 г., объ утверждеши штата разныхъ туберн). Къ сожалёню, изъ дфла не видно, 
было ‘ти это ходатайство принято; судя по ‘даннымь окладныхь книгь за 1806 т. надо 
думать, что да; въ этомь убфждаеть и то обстоятельство, что по „Спискамъ насел. 
мфсть“, Костромской туб. (Спб. 1877), Вичуга, (центръ Вичужской области) значится вт, 
Кинешемскомь у. (№ 5880). Юмохонская волость въ „Спискахъ“ вовсе не значится. 

*) ВромВ того оть Острогожской ‘пров. отчислено въ, Курское нам. 4842 души: 
м. п, (Арх. Деп. Окл. 0б., дьло № 2, см. Воронежская губ.). 

*) Въ В. Уч. Арх. Гл. Шт. сохранилось нфсколько атласовъ Курской туб. съ 
этимь раздфлешемь на ‘уфзды, а именно: 1) \, 246 (рук.) „Описаше Курскаго нам. 
вообще и порознь: всякато города и уфзда, съ планами тородовъ и картами у%здове.. 
Соч. въ. 1785 т. Курскимъ туб. землемфромъ, поручикомъ Башиловымъ“. 2) У, 247 А. 
(рук.) „Атласъ Курской туб...... Сочиненъ въ 1735 т., подъ смотрЬшемъ туб. земле- 
мфра поручика Башилова уфзднымъ землемфромь въ Курск“ (кромз узздныхь карть 
есть также тубернская почтовая карта); 3) У, 250 А (рук.) „Атласъ Курской губ. во- 


— 289 — 


Указъ 12-ХН 1796, 17. 634, п. 2, предписаль возстановить Слободеко- 


в губ. въ тфхь точно а въ которыхъ она была учреждена, 
ВЪ 1765 г 


По штату 31 ХН 1796, 17.702 Курская губ. раздфлена на’10 УВздовъ. 


Вые. утв. докладъ а ТУ 1797, 17.348 сообщаеть, что при учреж- 
дент Харьковскаго и смежныхь съ нимъ нам. къ Харьковскому нам. были при- 
писаны «селешя бывшей БЪагородской (что нын% Курская) губернш городъ Чу- 
туевъ и Салтовъ съ солешями, также Хотмыжекъ, Мирополье, Алешня и бывшаго. 
города Вольнаго селешя». Далфе, Вые. утв. докладъ на основан“ донесеня 
Слободско- -Украинекаго губернатора 06% а новой траницы Слободско- 
Украинской туб. въ силу п. 2 указа 12 ХИ 1106, 17.684 утвердиль <въ 
ожидани по другимъ губермямъ таковыхъ же донесен!й» границу, предложенную 
означеннымъ губернаторомь по соглашению съ губернаторами смежныхъ тубервй. 
и предписаль, чтобы состоявшие прежде въ вфдомствв Слободеко-Украинской губ- 
селешя на земляхь великоросойскихь въ губ. Уфимской, Кавказской, Воронеж- 
ской, Орловской и Курской были оставлены въ вФДЁНШ этихъ тубернй (подроб- 
ное изложеше этого Выс. утв. доклада Сената см. Харьковская губ.). 

Выс. утв. доклаль Сената 29 УШ: 1797, 18.116, на основан донесевя 
Курекаго губернатора") предписалъ: 

) оставить въ Курской губ. вс селешя, бывшя прежде въ вЪдфни 
Слободеко-Украинской; губ. 2) оставить въ ` Слободско-Украинекой губ. селешя, 
бывийя прежде въ вфдфын Курской губ.; 3) присоединить къ Курской губ. оть 
Слободско-Украинской 99.178 душъ (что виЪотв съ прежнимъ. населентемъ Вур- 
ской губ. по 5 рев. вь 498.468 душь составить веего 592.646 дуть) *“); 
4) РаздЪлить Курскую туб. вь ея новыхь предфлахь на 10 уфздовъ, а 
именно: 1) Курск, 2) БЪлгородеюй, 3) Корочансвй, 4) Обоянскй, 5) Путивль" 
сый, 6) Рыльск, Т) Старооскольсый, 8) Судженсьй, 9) Фатежекш, 10) Щиг- 
ровсвй,: при чем оставить за штатомъь города Богатый; -`Днитревъ’ ‘на Свап%, 
Льговъ, Новый Осколъ, Тимъ, а изъ присоединенныхь отъ Слободско-У ВО 
губ. гг. Мирополье и Хотныжекъ °). 


ставленный изъ генеральной карты тородамъ планов и уВздныхъ карть. Сочинена! 
подъ смотрёшемъ туб. землемфра Баншлова уфзднымъ землемфромъ 1787 г.“ (въ кони! 
приложена такая-же губернская почтовая карта, ‘какъ въ № 247 А). 4) \,246 А (рук.)! 
„Атласъ Курскато пам.“ (безъ года; по раздфленю на уфзды относится къ пероху 
до 1796 г.). 

*) Это Ни см. въ Арх. “Мин. Ю., книга 4837, л: 351—2. 

*) См. В. Уч. Арх. Гл. Шт., У ‚684 „ВЁломость о городахъ, селешяхъ и уфздахъ» 
отходящих е ` ныньшнему новому положешю губернской границы изъ Слободской въ, 
Курскую туб.“ (рук. безъ `тода). Согласно этой вЪдомости оть Слобохеко-Увраинекой! 
должны перейти къ Курской туб.: - 

: : Душь. 

1. Бывний г. Хотмыжекъ съ его округой .... 5. .. 81.918 

Часть Недригайловской округи. В ь 11.986 
„ ‹ БВлопольской ео. 19290 
Г. Мирополье съ его округой. Ве ... 14.198 
Часть Золочевской округи „зе еееение 3.949 
„ Волчанской Ь ре ссне 22-688 


Ито... бе. о .-ы. 98.029 
(въ вфдомости приведен невёрный итотъ: 133. 219). 
3) Эти увзды долины были слфлующимъ-образомъ быть составлены ‘изъ прежнихь 


убздовъ: (Ом. табл. на слфд. етр.). 
В. Денъ. 19 


ео ю 


| 
| 
} 
й 
, 


о 


— 29 — 


губернти. 


Уфзды бывшей Харьновсной губ., назначенные 
къ перечисленио въ Курскую. 


старые. 


боянеюй, 


новые. 


Курский. 


об 


итого. 


итого. 


Курск 
| 


| Блгородоний, 
КороченскИИ, ........... о 
ОбоянекИ: ы. 1..4 — 
Путивльскй 
о О 
Отарооскольевй ........ 
Сухженекй: 
Фатеже 


Щигровок ... 


32.422|30.98727.081|32.14229.622]25.612/37.760) 


(Арх. М, Ю., книга 4887, л. 369—370). 


у 


83.508 


30.382 


125.914 


34.413) 


34.6581 


34.537 


12.803} 


23.706 


14.162] 


11.986) 


32.377 


14.065] 


13.785) 


32.316] 


99.178] 


43.728] 


64.023 


54.893] 


61.331 


44.216] 


52.464] 


60.319] 


66.974: 


62.801 


60.966) 


— 292 — 


Указъ 24 ШУ 1802, 20.245 предписалъ возстановить заштатные торода: 
Дмитревь на Свапф, Льговъ, Новый Осколъ, Тимъ, Хотиыжекъ увздными *). 

Согласно съ этимъ по штату 28 \1 1802, 20.302 Курская губ. раздё- 
‚лена на 15 уфздовъ °). 

Указъ 23 И! (15 №№) 1838, И 11.079 предписаль перенести тородъ- 
Хотиыжекь въ казенную слободу Грайворонь, которую переименовать уфзднымъ 
тородомъ, и называть впредь у%здъ Грайворонскимъ. 

Законъ 10 ХИН 1893, Ш 10.132 предписаль перечислить | всё земельныя 
угодя крестьянъ села Черкасскаго Обоянскаго у. въ Грайворонсый у. 


Московская губерн! я. 


‚ Московская губерн!я учреждена указомь 5 Х 1781, 15.245 съ раздфле- 
‚Мемь`ея на слфдующие уфзды: 1) Московсый, 2) Богородск, 8) Бронницей, 
4) Волоколамевй, 5) Воекресенскй, 6) Диптровскй, 7) Звенигородск!и, 8) Клин-- 
ый, 9) Коломенсвй, 10) Можайскй, 11) Никитсвй, 12) Подольск, 13) Руз- 
'скШ, 14) Серпуховекии. 
| ‚ ВиБсть, съ тБиъ было предписано переименовать городами экономическую 
‘слободу, лежащую близъ Восвресенскаго монастыря, яиское село Рогожу, село 
конюш. вфдомства Бронницы, дворц. село Волычево и экон. село Подол, подъ 
именами Воскресенскъ, Богородскъ, Бронницы, Никитекъ и’Подолъ. 


Приведенное выше разд$леше на уфзды вошло и въ штатъ 8 Х 1781 . 15.252. 


‚ ^`` Указъ. 22 Ш 1782, 15.371 предписаль учредить близъ Свято-Троицкой 
'Сермевской лавры посадь подъ именемь Сермевскаго. 

‹ Указь 18 У 1782, 15.398 предписаль, велфдетв!е многолюдетва Москов- 
ской губ., учредить въ ней еще одинъ, Верейсвый, уфздъ, который составить изъ. 
20.000—22.000 ‘душъ по усмотрЪн!ю главнокомандующаго въ Москв% ивъ Мос- 
‚ковской губ. гр. Чернышева, на котораго было приэтомъ возложено и уравнене 
другихъ узздовь Московской губ. | 


”Указь 22 Х! 1791, 16.999, п. 1, на представлеше главнокомандующаго- 

‚въ МосквВ кн. Прозоровскато предписаль «городамъ Московской губ. остаться по 

сдфланному объ нихь положенно безь всякой перемвны: во отвращение” встрёчалю- 

‘щагося занфшалельства въ раздфлеши селешй и расчислени душъ по -новому 
распредфленю у$здовъ». ое 

По штату 31 ХИ 1796, 17.702 Московская губ. была раздфлена на 10° 


гуБздовъ (безъ Богородскаго, Бронницкаго, ‚ Воскресенскаго, Никитскаго и По- 
‚ дольскаго) °). 


*) См. рапорть Курекаго губернатора отъ 18 П 1802 т., ссылающййся на болфе- 
‘раны рапортъ оть 5 ХТ 1801 тода въ Арх. Сен., дфло № 364, 1802 г., объ утверж- 
деи штатовъ разныхъ тубернй. ЗдЪеь. говорится и о проект отдфлить нфеколько- 
селешй отъ Курской туб. къ Слободско-Украинской, о которомъ сдфлано особое пред- 
‹ ставлеше, до насъ не дошедшее. - 

?*) См. В. Уч. Арх. Гл. Шт. У, 951 А, „Атласъ Курской туб., составленный 
` Вурскимъ губ. землемфромъ Томаровымъ 1817 г.“ (рук.; туб. карта и карты для каж- 
\ даго уЪзда). 

*) Названные 5 тородовъ были упразднены по распоряжен!ю, сдфланному Москов- 


— 293 — 


Указъ 12 И 1802, 20.143 предписаль 1) возстановить въ Московской 
туб. три упразлненныхь уЗзда Богородск, Бронницый и Подольсый въ грани- 
пахъ, означенныхь на карт, представленной Московским военнымъ губернато- 
ромъ Сенату. 2) Заштатный г//Никитекъ но прежнему обратить въ казенное се- 
лене по бФдности его обывателей *). 

Согласно съ этимъ по штату 12 И 1802... 20.143 губернйя раздфлена на 
13 уфздовъ. 

Указъ 5 И 1809, 23.471 предписаль присоединить въ г. Звенигороду 
‘слободу Устье.со всеми землями, принадлежащими ея жителяит. 


Указъ 2 \! 1844, И 17.956. предписаль переименовать село Вохну и 
«нежныя съ нимъ 4 деревни Захарово, Меленки, Дубровую и Усово Богородскаго 
у. въ посадъ, подъ общимь назвашемъ Павловскаго’ посада. 


Указъ 7 ХИ 1858, И 33,860 повелфлъ приписать веёхъ крестьянъ 
казенной лосиной фабрики въ Богородекомъ у. въ ифщанстве г. Рогородска съ 
‘образованемь изъ нихъ особой подгородной слободы подъ именемъ Петровской 
лободы. } 


‚Нижегородская губерния. 


‘Нижегородское нанфстничество учреждено указомь 5 1Х 1779, 14.908, съ 
присоединенемъ къ нему :отъ уфздовъ другихъ губернии: 


Муромскато. „ее ьна : } 
Шадкатох СО И. еее. Е 
Саранекато 008%. „3$. чан : а. 
ЕКраенослободекаго ::..... й . 
Пе р р а 
САнчуреКаТО: зе ин 995 } 
Козьмодемьянскаго ........ а: 


«кимъ губернаторомъ исутвержденному Сенатомъ. При этомъ Ботородоый у. быль при- 
<оединенъ къ Дмитровскому (23.156 душъ) и Коломенскому (8:066 душь», Бронницый— 
къ Коломенскому (34.698 души), Воскресенсый—къ Московскому (18.368 душь) и Руз- 
скому (16.187 ’хушъ); Нивитсвый—къ Серпуховскому (29.057 лушъ), а Подольсый-—къ 
Верейскому (10.351 душа) и. Звенигородскому (16,766 душьъ). ПослБ этого число душ 
(однихъ крестьянъ) составляло по уфздамъ: Московскому—81:586, Верейскому— 82.154, 
Волоколамскому—29.771, Дмитровскому—51.229, Звенигородскому—41.388, Клинскому — 
33:587, `Коломенскому-—73.168, ‘Можайскому— 25.199; Рузскому—42.171 ‘и Серпухов- 
скому—56.172, итого 416.420 душь (Арх. Мин. Ю., кн. 4837, ля. 481—515. Здесь при- 
ведена подробная вздомость. о вехъ населенныхь мБетахъ, переходившихь изъ одного 
`уфзда въ другой. Общий итотъ въ подлинникв приведенъ не 416.420, но 416.360). 

1) При этомъ: 

1) 'Богородсый:у. составленъ изъ частей Дмитровскато и Коломенскато; 

2) Бронницейй у.=изъ частей Коломенскато, ‘Серпуховскато и бывшато Никитскаго; 

3) Подольсый у.— изъ частей Верейскато, Звенигородскато и Серпуховскаго 
{Арх. Сен., дло № 364, 1802 г. объ утверждеши штатовъ разныхъ губерн, л. 747— 
754); Нфкоторое: недоум$н!е вызываеть приводимое здёсь предписаше о переименова- 
и г. Звенигорода посадомъ, а залитатнато. города Воскресенска—уфзднымь, ` съ. соста- 
влешемь его. у%зда ‘изъ. Звенигородскахо и части Рузекато. Г. Никитенъ быль по :преж- 
нему перенменованъ въ село Колычево. : {РЭ } 


ее о ыы оо ы 


Е 


ЕЯ ВЕНЕ ия 


катать 


— 904 — 


и еъ отдфлешемь отъ Нижегородской губ. отъ У$здовъ: 
Нижегородскаго } 400 душь- 
Арзамасскаго..... а 

а также г. Алатыря въ уфздомъ 77000» 

г. Курныша съ Ууфздомъ 9800 › 
г. Ядрина съ уфздомъ. ....... 7600 ›» 


Вов эти отходашуя отъ Н.-Новгорода ифста должны быть приписаны ‹подт- 
вВяфшемь Алатырекой пров. канцеляри :.... подъ управлене Казанской туб. 
до того времени, покуда оныя по ‘способноети распредфлены будуть въ новоео- 
ставляеныя намфстничеетва». При этомъ Нижегородское нам. раздфлено на слф- 
дующе уззды: 1) Нижегородсый, 2) Ардатовсюй, 3) Арзанасскй, 4) Балахнин- 
екй, 5) Васильскй, 6) Горбатовевй, Т) Внягининскй. 8) Лукояновеый, 9) 
Макарьевскй, 10) Перевозсый, 11) Починковсьйй, 12) Семеновекш, 13) (ер- 
тачевй. 

Вифет6 съ тБиъ было предписано переименовать городами вфд. колл. экон. 
вело Горбатово и Мещерекую слободу (подъ имененф гор. Горбатова), село Лу- 
кояново, Перевозъ Пъянсюй (подъ именемь Перевоза), подмонаетырскую слободу 
Макарьеву, гл. двор. канц. села Ардатово и Княгинино, колл. экон. и гл. 
дворц. канц. село Семеново, гв. коннато полка село Починки и бывшей поташной: 
конторы село Сергачъ. 


Приведенное выше дфлене на уфзды вошло и въ штатъ 6 1Х 1779, 14.909. 


Указъ 15 Х 1779, 14.929 предписываеть еще причислить къ Нижего- 
родскому нам. «по способности»: 


изъ Шацкаго у...... . До 11600 душь. 
и изъ Козьиодемьянскаго.. 7600 > 


При узреждени Симбирскато нам. по указу 15 1Х 1780, 15.060 пред-- 
писано было присоединить отъ Курмышекаго у. къ Васильсурскому до 1450 душь, 
«въ другой стороны отдфлить до 1400 душь оть Княгининскаго и Васильсур- 
скаго уу. къ Курмышскому у.>. 

По штату 31 ХН 1796, 17.702 Нижегородская губ. раздфлена на 10: 
Увздовъ ') (безъ.Починковекаго, Княгининскаго ли Сергачевскато). 


Указь 11 Х 1797, 18.199 предписаль бывшую Пензенскую губ. разд- 
лить «съ возможнымь соблюдевемъ, удобности въ мфестномъ положени между 
четырьия окружающими оную губерняни: Танбовекою, Нижегородекою; Синбир- 
скою и Саратовскою>. 

Указь 12 1\ 1798, 18.482 предписываеть присоединить, къ Нижегород- 
ской губ. отЪ бывшей Пензенской `у%зды Краснослободск, Наровчатсвй и 
Троицюй. При этомъ Наровчалевй и`Троицюй уу. оказались упраздненными еще: 
въ бытноеть ихъ въ вёдёши Саратовской туб.: территорйя ихь вошла въ соетавь 
Краснослободскаго уфзда. Теперь предписывается, датве, изъ прежних узздовъ. 
Нижегородской. губ. упразднить еще’ (сверхъ упраздненныхь въ силу штата 31 


*) На основан‘ этого’ штата’ Нижегородсвй тубернаторъ” въ рапортВ отъ 27 И 
1797 т. представить объ упразднени Княтининскаго, Починковекато’ и Сертачскаго- 
уБздовъ, при Чемъ предложиль новые 10 уфздовъ составить слд: образомъ (см. таблицу 
на елБд. страниц): { 


ЕЕ тотьтьоьаеон ОВЕН 


(тлепиАах чинаото0 оп чхин-чя зд вкоив чмошовенео 10 
‘потАфи ча тие олоПго чи иилчиуохофэн ‘тнохоо фот чнеяееи чоие 659—119 и 560 ‘тк ‘лв9р зтиня- “ОТ ний ху) 


УФУ "СТР |103" 507 |678 '78|407`95|108* 48799 ` 961560" Т8 680*18|99Т" 18898 * 96198708450" 98|980'58|/68 "15| ****°° оломИ 
684'98. |7ТР' 98 — 1989*55 — 1997 п = УУТ | — = РЕ — | °° иуожонеме) ‘от 
д9т`бу |1РУ’С [915708] — 749815 — 608°8 Е: = == Е. — |" ‘иичовоч Че ‘6 
С79°ТР |776`07 1979 ее — 1586.91 ЭТУ" 25 —= .. иочочаетеи ‘8 
17947 |969'/Ф |116 = ве: = = == * + ИОЯОНЕОМА]°/ 
219°07 |616'68 = ги 108 т Л — [1186 [6467 в0т`Т |** ЗизочотвоЧот ‘9 
39917 |960°1Ф |Т6т”8Т с: 926°5 656°75 ..* иочгиоеа ‘в 
[9/°98 [498'78 = 618" 8 В т а == 198708] —— = — |'’ ивонинхеге ‘$ 
С79°У7 |560`57 8: = с96`8 Е я га — 1567975 — — |:*° имоовмее {у `8 
260`Т? |979`07 В 800-8 1990°/5| — |*: *"иможом У 6 
886°17 |707`88 = Зы РТ 8 |999*8 888 ее — ЕЕ — 65'95|° ичотоЧоложин 
Е = Е я Е 5 2 о © Е я Я Е ь 8 3 
7 'з В ы Е Е а Е Е 8 Е Е Е Е © 
Ян о в Е я ЕВ Е я. Е и. 9 8 ЕВ Е а 
а Е я Е г Е ы = в Е ы : Е. 
= Е ь Е ь 5 2 Е. 
ы я 
Е : 


— 296 — 


ХИ 1796, 17.702) уфзды Макарьевсый и Перевозсый, а возстановить у. Вня- 
тининсвй. Въ законф приводятся подробные мотивы упразднетя Макарьевскаго 
и Перевозскаго и возстановленя Княгининскаго уу. Такимъ образомъ, Нижегород- 
ская губ. оказалась раздфленной на стёдующе 10 убздовъ, а именно: 1) Ниже- 
городекй, 2) Ардатовсый, 3) Арзанассый, 4) Балахнинскй, 5) Васильсурекй, 
6) Горбатовекй, 7) Княтининсвй, 8) Краснослободсвйй, 9) Лукояновекй, 10) 
Семеновсвй. - 

Указъ 9 ШХ 1801, 20.004, предписаль возстановить Пензенскую губ. 
въ тфхъ ме границахъ, въ коихъ она была до указа 11 Х 1797, 18.199 о 
раздфлеши ея между губ. Нижегородской, Саратовской, Спубирсый и Тамбовекой. 

Указъ 24 1\ 1802, 20.245 предписаль возстановить заштатный тородъ 
Сергачь уфзднымъ *). 

Согласно съ этимь по штату 10 111803, 20.660, Нижегородекая губ. была 
раздфлена на 10 уфздовъ: 1) Нижегородский, 2) Ардатовскй, 3) Арзамаесьйй, 
4) Балахнинскй, 5) Васильсурсый, 6) Горбатовекй, 7) Княгининсый, 8) Лукоя- 
новскй, 9) Семеновсый, 10) Сергачеюй. 

Указъ 12 У 1804, 21.288 прединсаль возстановить т. Макарьевь у&зд- 
ныиъ городонъ, съ припискою къ нему оть Васильсурскаго, Княгининскаго, 
Нижегородекаго и Семеновскаго уу. селей съ 27.566 душами м. п. 

Указъ 6 \! 1817, 26.908 предписаль упразднить уфздный городъ Лу- 
кояновъ (велфдетые бывшаго тамъ пожара и сильнаго недостатка воды) и ви*- 
сто него учредить уфздный городъ въ казенномъ седв Мадаев® съ переиие- 
новашемъ у$зда Мадаевекимъ. 

Указъ 12 Ш 1820, 28.196 предписаль возстановить упраздненный го- 
родъ Лукояновъ . у$здныме. 


Запонь 28 Х! 1885, Ш 3.333 предиисываеть перенести уфздное управле- 
н1е изъ города Макарьева въ село Лыеково, куда уже до этого были переве- 
дены нфкоторыя изъ уфздныхь присутственныхь ифетъ. 


Новгородская губерн!я. 


Новгородское намфстничество учреждено указоиь 24 УШ 1776, 14.500 
съ раздфлешемь на двф области и 15 У$здовъ, а именно: 

1. Новгородская область. Уфзды: 1) Новгородевй, 2) Бфлозерекй, 3) Бо- 
ровицюй, 4) Валдайскй, 5) Кириловскй, 6) Крестецей, 7) Новоладожекий, 8) 
Староруссый, 9) ТихвинскИ, 10). Устюжно-Желёзопольсый. При этомь Ересте- 
цый у. быль составлень изъ части Новгородскато съ учреждешемь гор. Кре- 
стець при Крестецкбмь янф, Кириловсый— изъ части БЪлозерскато съ переиме- 
новазйемъ подмонастырской слободы Кирилова Бфлозерскаго монастыря въ гор. 
Кириловъ. Кромв того, оть тёхь УЪздовъ, которые имфли большее противъ 
установленнаго число душь, излишекъ было предписано перечислить къ сосёднинь 
Уфздамь съ недостаточнымь числомъ ихъ. 


') См. рапорть -Нижегородскаго губернатора `отъ-8 УТ 1802 г. въ Арх. Сен., 
дВло № 365, 1802 т., о штатахъ нфкоторыхъ тубернй. 


— 297 — 


П. Олонецкая область. Убзлы: 11) Олонецкй, 12) Вытегореюй, 13) Кар- 
топольсЕй, 14) Паданскй, 15) Петрозаводскй. При этомь Петрозаводеюй у: 
составленъ изъ Петрозаводекаго вфдомства, Паданскй у. изъ Лопекато Падан- 
скаго Помисарства. Вибств съ тЪиь сфверная часть Варгопольскаго у. (около 
10.000 душь) была отчислена къ Архангельской губерни. 


Это же раздфлеше на области и уёзды вошло въ штать 3 Х 1776, 
14.513. 


Указомь 21 Ш 1777, 14.602 Петрозаводская слобода Олонецкой области 
переименована городомъ Петрозаводскомъ. 


При учреждети Ярославскаго нам. по Выс. утв. докладу д. т. с. Мель- 
тунова и тен.-пор. Сиверса 3 УШ 1772, 14.637, къ нему была отдфлена часть 
Новгородскаго нам. съ 6500 душами. 


Указъ 4 Х! 1777, 14.676 учредиль при Череповскомь нмонастыр% г. Че- 
феповець и велВлъь приписать къ нему уфздъ съ начала 1780 г. 


Указъ 4 Х! 1777, 14.676 переименоваль Крохинскую пристань посадомъ. 

Указъ 11 ХИ 1781, 15.297 отчислилъ отъ Новтородскаго нам. къ (.-Пе- 
тербургекой туб. всю Олонецкую область и уфздь Новоладожевй. Такнуъ обра- 
зоиъ, въ Новгородскомъ нам. остались уфзды: 1) Новгородскй, 2) Боровичек, 
3) Бёлозерекй, 4) Валдайски, 5) Кириловекш, 6) Ерестецевй, 7) Старорус- 
ск, 8) Тихвинскй, 9) Устюжно-ЯЖелёзопольскй, 10) Череповецей о) 
Указъ 12 ХИ 1796, 17.634 предписаль раздфлить Олонецкую губ. между 
Архангельскою и Новгородскою, такъ чтобы ближшя къ сфверу части были 
приписаны къ Архангельской губ., а прочя къ Новгородской. 
По штату 31 ХН 1796, 17.702, Новгородская губ. раздфлена на 11 
УЗздовЪ. 

Сотласно Выс. утв. докладу Сената 15 УИ 1799, 19,035, установившену 
подробности новаго раздфленя, къ Новгородской губ. предполагалось сначала, 
отдфлить оть Олонецкой у$зды Вытегорекй, Каргопольскй, Лодейнопольсв1й, 
Юлонецей и Петрозаводекй. Но затфиъ это предположене было изифнено велфц- 
сте просьбы, поступившей оть жителей Селецкаго погоста, при чемъ было 
предписано присоединить къ Новгородской губ. и часть Повфнецкаго у%зда 
(кромф части, принадлежавшей къ Архангельской губ. до учреждешя Олонецкой) 
и весь Пудожеый у%здъ^). При этомь были упразднены уфзды Еириловск!й, 


*) Это раздфлеше см. въ В. Уч. Арх. Гл. Шт., У,'800:. „Карты и планы горо- 
довъ Новгородской губ. съ статистическими примфчашями 1785“ (рук.). 

*) См. рапорть Нозгородскато губернатора Сенату отъ 22 Ш 1798 г. по вопросу 
© распредфлеши Олонецкой туб. между Архангельской губ; и Новгородской въ Арх. 
Сен., дьло № 169 (1798) „о разграничении Олонецкой губ.“ ‘Согласно этому рапорту, заклю- 
чающему въ себф очень подробную вфдомость, убзды Новгородской туб. должны были 
заключать въ себф слБдующее число душъ, положенныхъ въ окладъ: Нозгородемй-— 
49.479, Боровичевй— 84.889, Бфлозерскй— 46.491, Валдайски— 42.556, Вытегорскй— 
18.109, Каргопольскй—20.840, Олонецкй— 23.817, Петрозаводск! 19.113, Старорус- 
сый-— 42.682, Тихвинсюй— 23.137, Устюженсый—50.343; кромф тото, въ упразднен- 
ныхъ городахъ: Кирилов$, Крестцахъ, Лодейномъ Пол и Черепови$ и въ Крохинскомь 
посад было 1487 душъ; итого въ губерни—867.898 души (ме считая 14.711 душь, 
не положенныхь въ окладъ). Затфмъ, на основаши закона 15 УП 1799, 19.085, отъ 
Пудожекаго у. отошло къ Вытегорскому у.—5898 душь, а къ Картопольскому—8708 
души, а оть Повфнецкаго къ Вытегорскому 1151, а къ Петрозаводскому—6464 души 
(послёдня 4 цифры означаютъ крестьянъ безъ купцовъ и мщаиъ). ее“ 


ы Е Е ее == а еаыЬИ 
ЕВЕ ро О Е аль — - — 


— 98 


Крестецьй, Череповецыай, Лодейнопольсй, Пояфнецый и Пудожев!й. Далфе, были 
произведены въ распред$лени у$здовЪ слфдующия изифненя: 

1) Кь Новгородекому у. присоединена зат. часть Крестецкато у: (отъ 
конца Ильменскаго 03. до с. Зайцева «и оттуда на р. Мету по теченшо ея до 
Воровицкаго у.>); 

2) кь Валдайскому у. присоединена вост. часть Крестецкаго у.; 

8) кь Устюжскому у. присоединены Череповецюй у. и часть БЪлозерскаго у. 
«между границами Устюжекаго и Череповекаго находящаяся, въ серединё коей 
протекаетъ р. Суда»; 

4) отъ, Бфлозерскаго у. отдфлена часть къ Устюжекому, но за’ то къ нему 
присоединепъ весь Кирилловсый у. "); 

5) кь Олонецкому у. присоединенъ Лодейнопольсый у.; 

6) между Петрозаводскимъ, Вытеторскииъ и Каргопольекимь у.у. распред*- 
лены Пуложеый и указанная часть ПовФнецкахо у. °). 

Итакъ, по новому раздфленио, Новгородская губ. составилась изъ слфдую- 
щихъ уфздовъ: 1) Новгородскй, 2) Боровицкй, 8) Блозерсвй, 4) Валдайсвй, 
5) Вытегорскй, 6) Каргопольсмй, 7) Олонецый, 8) Петрозаводеюй, 9) Старо- 
руссый, 10) Тихвинсвй, 11) Устюжно-Желзнопольсый. 


Указъ 9.1Х 1801, 20.004 предоисаль возстановить Олонецкую тубернно 
«вЪ ТВхЬ точно границахъ, которыя она имфла. до уничтоженя и, между. про- 
чинъ, возвратить ей оть Новгородской губ. узлы Петрозаводевй, Вытегорекй, 
Варгопольсюй, Лодейнопольсый и Петрозаводсый. (См. Архангельская губ.). 

Указъ 24 1У 1802, 20.245 возстановиль заштатные города Кирихловъ, 
Крестець и Череповець уфздными *). 


Согласно съ этимъ по штату 28 М 1802, 20.302, Новгородская туб. 
раздфлена на 10. уёздовъ: 1) Новгородекй, 2) Боровицкш, 3) Блозеревй, 


) До упразднешя число душь составляло въ уЪздахъ: 


Кирилловскомъ..... ..401:26,132 
Крестецкомъ ......... В 27.165 
Череповецкомъ .... . 28.075. 


Посл реформы число дупь составляло въ уЪфздахъ: 


Бфлозерскомь „ен... нь... .. 44.421 
Валдайскомъ. .... 42.277 
Новгородскомъ ... 1... .- 49.764: 
Устюжекомь ик пымихуехиииигьт о 59.617 


(Арх. Сеп., дьло № 364, 1802. г., объ утверждеши штатовъ разныхъ тубернй, 
рапортъ Новгородскато губернатора отъ 2 Ш 1809 т.). 

*) Сотлавно донесенио Олонецкаго губернатора Сенату отъ 14 Ш 1802 т, (съ. 
приложешемьъ двухъ картъ) по поводу возстановленя Олонецкой губ., Повфнецый у. былъ,. 
присоединенъ къ Петрозаводскому, западная половина Пудожскато—къ Вытегорскому, & 
восточная — къ Каргопольскому. Арх. Сен., дёло № 373 (1802) „о возстановлени по’ 
Олонецкой туб. трехъ городовъ, объ отчислени къ Архангельской туб. гор. Кеми и о 
штатахъ Олонецкой и Архангельской губ“. Итакъ, на всей територи прежней Олонец- 
кой губ. было составлено. 5 уфздовъ: 4 въ предфлахъь Новгородской губ. (Вытегореюй, 
Каргопольсый, Олонеций п Петрозаводсвй) и 1 въ предфлахъ Архантельской туберни 
(Кемскй). 

*) Арх. Сен., дфло № 3864, 1803 г. тамъ же, 

® 


— 0999 — 


4) `Валдайскй, 5) Кирилловскй, 6) Врестецый, 7) Старорусввй, 8) Тихвин- 
св, 9) Устюжно-Желзнопольсый, 10) Череповецей. 

Законы 5 \!! 1816, 26,388, 26.389 и 26.390, а также 18 ШУ 1817, 
26.803 предписывають обратить подъ военное поселене гренад. Гр. Аракчеева, 
полка (ТГ див.) экономическую Высоцкую волость Новгородекато у%зда *). 

Указъ 23 У 1817, 26.812 сообщаеть, что деревни Селище и Заручевье 
Высоцкой волости Новгородскато у. инфютъ чрезполосное владфн1е съ крестьянами 
помфщика Литвинова, и предписываетъ въ течене предстоящаго лёта вымежевать. 
эти владфыя Литвинова къ имфнио. его сельцу Береги и дер. Орелье, лежащему 
внутри Высоцкой волости. $ 

Законъ 24 Х 1817, 27.107 назначиль подъ’ военное поселене  Пернов- 
скаго гренад. полка (1 див.) экономическую Холынскую волость Новгородскаго у: 


Рескриптъь на имя министра фин. 1 1 1818 предписаль отдать въ военное 
вфдомство экономическую Медвфцкую волость Новгородскаго у. °). 

Указъ 4 П 1818 предписаль ‘отдать въ военное вёдометво Свиноретскую 
волость Новгородскаго’ у. съ 578 душами крестьянъ (остальныя 15 душь уд. 
крестьянъ и 2—помфщичьихь остаются въ тражданскомъ вЪдомств$) °). 

Грамота 13 И 1818, 27.266 назначила подъ военное ‘поселеше въ’ Нов- 
тородскомъ у. эконом: Пидебекую волость для’ тренад. ‘короля Прусскато полка 
(1 див.) и въ эконом. Хутынской волости слободу Хутынекую, ‘сельцо Рябово, 
деревни Руссу, Ялиовичи, Ситну, Б. Дубровку, М. Дубровку, Шегаець, Лотеитову, 
Б. Горку, Собачьи Горы, Горбы, Медвфдникову, Слутку-Кажеву, Кваскову, Боръ 
Сяжеюй, Меженину Перевозъ тожъ, Зарелье, Рожаникъ и, Коровникову ‚ Лисью 
тожъ съ 619 крестьянами, со вефми землями и угодьями и со вефми казенными 
землями въ другихъ селемяхь этой округи (для гренад. Импер. Аветр. полка. 
[ див.). 

Указъ 29 1\ 1818 предписалъ возвратить .въ экономическое вфдомство 
изъ Свиноретекой волости дер. Рублево (45 душь м. п.) и Еванову (62 души 
м. п.), расположенныя въ 60 в. оть прочихъ селей волости “). 

Законъ 26 УШ 1818, 27.512 сообщаетъ,. что Новгородсый уфздъ  пред- 
назначенъ для поселеня полковъ [ Гренадерской дивизии; далфе, здфеь. выета- 
ляется какъ обпий принциоъ, что. военныя поселеня учреждаются вообще въ 
однфхЪъ экономическихъ, волостяхъ. 

Выс. утв.. докладъ тр. Аракчеева 28. 1! 1819, 27,698 сообщаетъ, что’ 
внутри вефхъ округовъ военныхь  поселенй “1 Гренад;: див. (т. е. въ Новгород- 


*) Въ Высоцкой. волости въ то время состояло жителей 1545 душь 00. п., изъ, 
пихъ крестьянъ 708 души м. п. и 767. ж. п. („Описаше Высоцкой волости, тдф посе- 
ляется батамонь тренад. тр. Аракчеева полка“, В. Уч. Арх. Гл. Шт., У, 699, напечат.; 
здЪсь дано весьма подробное и интересное описанше волости). } 

3) Арх. Мин. Гос. Им., дло № 19.428 „по Новгородской туб. Объ отдамВ въ 
военное вЪдомство и управлеше экон. Медвфцкой волости, въ коей поселяются Ги П 
карабинерные полки“ (началось 15 Ш 1818. т.). 

3) Арх. Мин. Гос. Им., дфло № 179 „по отношешямьъ счетнаго отдфленя съ 
приложешемь списковъ съ Выс. указовъ о поселени разныхъ полковъ на казенныя 
земли Новгородской, Слободско-Украинской, Херсонской и Таврической губ.“ (началось 
31. УШ 1816). 

4) См. тамъ же. 


ЕЕ ЙО Е ЕЕ ЕО ОИ т ЕЕК 


<коиъ у.) находятся чрезнополосныя помфщичьи имея, исключая тренад- иненя 
гр. Аракчеева полка (т. е. Высоцкой ‘волости); гдз они куплены въ казну. Такъ 
какъЪ частныя сношен!и остались безуспвшными, то въ Новгород учреждается 
060бая межевая комисбя на подобе учрежденной рескриптомь 6. 1" 1817, 
26.773 въ (лоб.-Украинской туб. 


Указъ 22 \1 1820, 28.325. предписываетъ переименовать. Опоченскй Ря- 
докь Боровицкаго у. посадомъ. 


Указъ 11 ХН 1821, 28.831 назначиль деревни Плашкину и Ногощу 
экон. Рышевекой волости Новгородскаго у. съ 111 душани лолъ военное ‘посе- 
лен!е въ дополнен!е округа гренад. Насл. Пранца Прусскато полка. Состоящинъ 
въ общемъ еъ ними владёни деревнямъ Рышевой и Собкамъ земли должны 
быть отведены 06000. 


Выс. утв. положене о поселени сапернато бат. тренад. корпуса’ 20 1 
1822, 29.008 перечисляеть селеня, въ которыхь находится излишняя ‘земля, 
оказавшаяся въ округахъ военнато поселеня при размежевани. Эти селеши суть: 

въ округВ военнаго поселеня грен. Короля. Прусскато полка: слоб. Ху- 
тынь и деревни Кваскова, ‘Сясьсмй Боръ, Меженина Перевозъ тожъ, 'Зарелье, 
Роженина и Лисья; : | 

въ округ военнаго. поселеня трен. Насл. Принца Прусскаго полка: дер: 
Юшкова, Гуварева. и Никулкина. 

Веф эти селеня назначаются подъ поселен!е: сапернаго’ баталона, грена- 
дерскаго: ‘корпуса. 


Указъ 26 И 1824, 29.814 назначиль 10 экономическихь волостей Ста- 
рорусскаго у. Новгородской губ. для военнато поселешя 2-ой и З-ей гренадер- 
скихь дивизШ, а именно волости: 1) Наговскую, 2) Спасскую, 3). Воскресенскую, 
4) Нижнеколоменскую, 5) Поддорскую Коломенскую, 6) Быстрицкую, 7) Дол- 
жинскую-Славитенскую; 8) Порожекую  Славитенскую, 9) Дритенскую, 10) Ля- 
ховицкую. У 28 } 

Впрочемъ, изъ послёдней, Ляховицкой, волости, 20 селен, велёдетв!е ‘ихь 
отдаленности, были оставлены въ‘ тражданскомъ ‘вфдонстве. Изь нихь 2 сел. 
были оставлены въ Старорусскомъ ‘у$здв (Рёчица’ и ‘Горка), ‘а ‘остальные 18 сел. 
съ 677 душъ м. п. распред$лены между Крестецкимь ‘и '`Валдайскииъ: у. ‘изъ ко- 
торыхь къ экономической Лужанской волости первато “было” причислено 11: ‘селе: 
ий (Колчанова, В. Яблонова; Дворещь, Пуетыя Строшки’ тожь, Запрудно, За- 
мошье; Влевицы, ‘Новинка; Боженка, `Выгочка, ‘Вершина ‘Захожи тожъ); а къ 
экономической Ильнногородекой волости второго —7 селей (Новинка, Жиркова, 
Голубкова, село Молдавицы, Мышкина, Макары, Еесина). ие 

Всего въ. военное вфдометво поступило по’ 7 рев. 33.918 душь (ко ‘времени 
передачи ихъ числилось 34.049) и. 505.612 дес. земли (139.594 лфсу, 850.879 
пашни и покосовъ и 15.139 неудобной земли) '). т 


*) Арх. Мин. Гос. Им., ДЪло № 588, „о сдачв въ военное в$домство. казенныхь 
имфн, состоящихь Новгородской туб. въ Старорусбвкомь у.“ Е 

Въ брошюр, озатлавленной „Малер!алы для ‘истори военныхь поселенй. Отчетъ 
по военному поселеню Староруескато ‘отряда’ со времени’ поступленя волостей’ изъ 
гражданскаго въ военное вфдометво т.-е. съ 6 Ш 1394 по 1 ХЦ 13964 (безъь тода) 
численность населешя этихъ волостей опредфлена въ 34.318 лушь. м. п. и 39.178 ж. п. 


— 301 — 


Указъ 7 УШ 1824, 30.013, велфдетые неудобства, вохранить въ г. (т. 
РусеВ уЪфздное управлеше наряду сь учрежденнымь въ его У$здВ военнымъ 
поселенемь, 2 и 3-й гренад. дивизи, долженствующимъ быть совершенно: отдфль- 
нынъ оть уфзднаго управленя, предписал: 

1) образовать новый, Демянекюй, убздъ изъ невошедшей въ округъ воен- 
наго поселен!я части Старорусскаго у., а также назначенныхь для того на при- 
лагаеномь планф ') частей у$здовъ Вамдайскаго и Врестецкаго Новгородской губ. 
и Холиекаго у. Пековекой губ.; 

2) часть Крестецкаго у., которая послф этого окажется отъонего отдф- 
ленной, причислить къ Валдайскому узду; 

. 3) учредить из’ села’ 'Демянека/ съ прилежащими  къ’’нему” свлешями (е- 
лище Глубово тожь’и Селижекй ”Рядокъ ‘убздный городъ Денянскъ, ‘по-‘имени 
издревле бывшаго ‘здесь’ города Демянска. Въ этоть`тородь ‘должно быть ‘пёрене- 
сено уфздное управление изъ ‘г. Старой Руесы. р 13 

Указъ 14 УШ 1824, 30.022 сообщаетъ, что г. Старая Русеа находите 
внутри ‘военных побелешй 2-й и 3-й гренад. давизй отдфльно оть иЪсть, под- 
чиненныхь гражданскому вфдомству, и предписываетъ’ ‘передать ‘этоть тородь ‘въ 
вфдомотво начальства ‘военныхь поселений: съ вохраненемь ему правъ и’ пренму- 
ществъ тородекихъ“! сословй.: При этомъ,  согл. п: 4 указа; ‘«дфла Магистрага. 
служебныя и уголовныя, дфла . городской ‘думы’ и’ части ‘казенныхь податей т 
земскихь сборовъ... останутея подвфдомы высшимъ губернскимь нфетамъ въ преж- 
немъ порадкф, и градская дума Ст. Руссы` оныя` податизи сборы уже. сама отъ 
себя представляеть въ Новгородскую каз. палату, ‘равно. какъ. и отчеты своЕ 
‚Въ оных, въ. предписанное законами время». . ' 

Указъ 10 Н 1827 предписаль отдать въ военное’. вЪдометво садующя 
казенныя селеншя: 

Новородскало уъзда экон. Шоозерской волости дер: Рублево; Иванову 
и Базлова Видогощу (139 душь м. п. по 7 рев.); 

“Пековской 36. Холмекою у. экон. ’Рдейской волости дер. Городовую. 
Тривы Лопарево тожь, Новолокъ, Каменку, Высокую, Шиповку; Карцову, Боро- 
вую, Островъ и Кокачеву (398 душъ м. п. по 7 рев.) *). _ 

Указъ 16 11 1829, И 2.739 предписалъ передать въ военное вфдомство 
казенныя селеня’ экономическаго вфдомства село Рышево и дер: Сопки Крестец- 
каго уфзда, подъ военное поселене гренал. Насл. Принца Прусс. полка. 

Указъ 1 У 1829, И 2.855 предписаль передать изъ гражданекаго въ 
военное вЪдомство состоящую въ Денянскомъ у. Новгородской. губ. казенную дер- 
Жиркову (съ 19 душами по 7-ой рев.), «вышедшую въ 1824 т. въ составъ во- 
еннаго поселения оной губернии». 

Указъ 8 (30) Х! 1831, И 4.927. предписываеть переименовать округи 
военныхь поселенй гренад. корпуса въ округи «пахотныхь солдать» въ числ. 
14 по номерамъ, съ присоединешемъ округа’ военныхь работников безъ номера; 
а именно: 


*) Плана этого въ П. С. 8. нётъ. 

*) Арх. Мин. Гос. Им., о № 829 „о исключеши по Выс. указу’ нфкоторыхъ 
казенныхь селеши Новгородской и Псковской туб. въ военное вфдомство“ (началось 
10 11 1827). 


и ыы 


— 302 — 


№ Ок- ИР: Г № Ок- . Гу 
рута, Назваше полка. рута. Назваше полка. 
1. Гр. Аракчеева. 8. Принца Павла Мекленбургскаго. 
2. Короля Прусскаго. 9. `Екатеринославсвй. 
3. Имп. Авотрскаго. 10. Принца Евгеня Вюртембертскато. 
4.’ Навл. принца Прусокаго. 11. Г“ Карабанерный. 
5. Г Карабинерный. 12. Ш Карабинерный. 
6. Фельди. кн. Барклая де Толли. 13. | : 
7. К евевй. 14. Арталлер, 


При этомь поселенные батальоны уничтожаются, роты переименовываются 
ВЪ волости СЪ номерами по порядку. въ. каждомь округ: во глав каждой во- 
лости вивсто фельдфебеля ставится голова. Первые 6, округовъ и округъ. воен- 
ныхь работниковъ составили Новгородскй удфль, а слфдуюлие 8 округовъ Ста- 
форусеми удёлъ. 

Указъ. 10. У 1850, И 24.143 упоминаеть о селф МедвЪд® 5-го округа 
пахотныхь солдать Новгородекаго удфла. 

Законъ 10 | 1852, | 25.393, п. 38 предписываеть изъ 14 старорус- 
скихъ ‘и новгородскихь округовъ пахотныхь солдать составить 7 округовъ (при- 


чемь соединить ‘округа 1 и 3, 2 и 4, 5иб, 7 и 10; 8 и 9, 11 и 12, 
13 и 14). 


Законъ 10'.\У 1852, | 26.261 предписываеть селешямъ первыхь двухь 
бывшихь первыхь четырехъ) округовъ пахотныхь солдать Новгородской туб. 
дать прежня назвашя съ сохранешемъ номеровъ. Мы приводимъ назвавя и 
номера въ принзчанш“). 


$) Бывшаго Г опруга. № № 
21. Вяжищи. Селеше Горка № 5. 
Селения. 22. Сырково: Родюново №9 
№ Казармы. } Бывшаго ГУ Округа. 
1. Крутицы: 
2. Порожни. Кречевицюя. Селенля. 
3. Высокое. Юрьевскя. 
4. Прилуки. Трубичинсвя. 18. Дорки. 
5. Дубовицы. Богословсмя. 14. Чурилово. 
6. Городокъ. Пороженя. 15. Рышево. 
7. Вылеги. 16. Ногощи. 
8. Шевелево. Бывшаго П Округа. 17. Сопки. 
18. ГлЬбово. 
Казармы. Селентя. 19. Прилуки. 
20. Кошкино. 
Селищенсвя. 1. Зыйское. 21. Новое Село. 
Бурегсвя. 2. Русса. 22. Плашкино. 
Масленсвя. 8. Ситно. } 23. Костово. 
4. Дубровка. 24. Новоселицы., 
Бывшаго Ш округа. 5. Горка. 25. Боусопка. 
: 6. Слутка. 26. Замошье. 
Селен1я: т. Зарлье. 27. БЪлая Гора. 
8. Хутынь. 28. Есьяны: 
9. Колмово. 9 


. Родоново. 29. Большое Лучно. 


о 


ЕЕ 


— 308 — 


Законы 21 ШХ 1856, И 30.970 и 14 Ш (1 У) 1857, 1 31.781 предпи- 
сываютъ передать округи пахатныхь солдать въ Новгородской губ. въ вЪдом- 
ство министерства удфловъ съ устройствомъ‘ нхъ на общихь основаняхь устрой- 
ства удфльныхъ имфний. ь 


Законъ 24 ХИН 1858, И 33.951 сообщаетъ, что въ Новгородской туб. 
зифот$ съ бывшими округами пахатныхь солдатф въ удфльное управлене посту- 
пили и находящяся въ сихъ округахь три колоши иностранныхь поселенцевъ, 
а именно селеня Горфлово, Николаевское и Александровское (съ 619 душами 
м. п. по 10 рев. и 4150 дес. земли). 


61 
Законъ КТ 1859, И 34.023 предписываеть вновь образоваль Старорус- 


сей у. изъ бывших округовъ пахатныхь солдать и нфкоторыхь частей Новго- 
родскаго и Демянскаго уу. согласно составленнымь Новгородекимъ губ. началь- 
ствомъ совифстно съ членомъ департамента удфловь предположеняиъ, но съ тёиъ 
лишь изизнешень въ траницв съ Демянскимь у., которое признали необходиныйъ 
Новгородеый губернсый и уфздный предводители дворянства. 


Законъ 27 Х 1871, И 50.075 предписаль переименовать расположенное 
въ Крестецкомь у. селеше при Маловишерской’ ‘станщи“ Николаевской ' желз- 
ной дороги въ Маловишерсвй посадъ. 


Законъ 21 \| 1885, Ш 3078 предписаль перечислить Смердячевскую 
волость Бфлозерскаго уфзда въ Череповецый у., а селеше Озерки Демялискаго 
У$зда въ Староруссвй у. 


Завонъ 28 ШУ 1895, Ш 11.601 перечислить ‘селешя Хиели и Рёчки 
Старорусскаго у. въ Демянсвй у. 


Олонецкая губерн!я. 


Олонецкое намстничество учреждено указомъ 22 У 1784, 15.999 изъ 
Олонецкой области (.-Петербургскаго намфстничества съ тлавнымъ тородомъ въ 
Петрозаводск и съ прежнимъ раздфлешемъ на слфдующ!е узлы: 

1) Петрозаводсюй, 2) Вытегорскй, 3) Каргонольей, 4) Олонецкй, 5) 
Повзнецей.. 

Указъ 16 \У 1785, 16.204 предписаль 1) расположенное на’ л%вомъ 


10. Кречно. 10. Губарево. 30. Малое Лучно. 
11. Наволокиь 11. Становой дворъ. 81. Русское. 

12. Стиненка. 12. Горфлово. 32. Холынь. 

13. Трубичино. ; Базармы. 
14. Матарово. Казармы. 

15. Витка. Костовсыя. 
16. Чечулинъ. Муравьевсвя. Божонсывя. 
17. Вотское. Дубровевя. Бфлогорсвя. 
18. Неколово. Лажитовевя. "Новгородсый гр. 
19. Котовицы. Юшковесвя. тр. Аракчеева 
20. Стрфлка. Вишерскя. ад. Корпусъ. 


еее иена 


№ 
| 
В 
№ 

| 
| 
| 
| 


— 804 — 


берегу рзки Свири при’Олонецкой’ казенной верфи Лодейное поле перениено- 
вать городомъ и приписать къ нему у%здъ «по: способности»; 

2) распространить предфлы  Олонецкаго. нам. къ.сфверу до Благо моря и 
«по способности» причислить поморскихъ жителей Онежскато у. къ Повф- 
нецкому округу; при этомъ раздфлить. этотъ. округъ, «по причинф великаго 
его пространства», на два округа и переименовать Кемсый городокъ уфзднымъ. 
тородомь; 

3) изъ отдаленныхь частей Вытегорскаго и Каргопольскаго округовъ 
составить особый УБздъ съ наименовашемь Пудожскаго погоста  уфздным» 
городомъ. : 


Указъ 12 ХИ 1796, 17.634 предписаль раздфлить Олонецкую губ. нежду 
Архангельскою и Новгородскою, такъ чтобы ближыя къ сфверу части был 
приписаны къ Архантельской губ., а прочя къ Новгородской. 

Выс. утв. докладъ Сената 15 УИ 1799, 19. 035 заключаеть въ с60%. 
подробности этото новаго раздёленя. 

Первоначально предполагалось ОтдлитЬ оть Олонецкой губ. къ Архан= 
тельской уфзды Кенсмй, Повфнецый и“ Пудожевый безъ всякаго раздробления 
их; съ тфил, чтобы. два послфднихь у$зда были упразднены ‘и присоединены: 
Повфнецый къ’ Кемскому ‘а Пудожеюй къ Онежекому. Такимъ образомъ Ар- 
хангельская губ. въ новомъ состав дфлилась бы на уфзды: 1) Архангельсый, 
2) Кенсюй, 3) Кольскй, 4) Мезенскй, 5). Онеженй, 6) Пинежсвй, 7) Холно- 
торевй, 8) Шенкуреюй. 

Между тзиъ отъ тосударственныхь крестьянъ Селецкато погоста бывшаго: 
Повфнецкаго уфзда поступило прошене, въ которомъ они указывали на отда- 
ленность отъ г. Кеми (300°'в.) п на связанное съ нею «отятощеше во взнос; 
казенныхъ податей, въ получеши покормежныхъ паспортовъ для работь и’въ. 
случа другихъ надобпостей» и просили о пресоедивени Селецкаго погоста къ 
Олонецкому у. по близости его къ г. Олонцу * 

Въ виду этого Сенать постановил: оставить Кемсый у. въ Архангельской 
губ., но приписать къ нему только ту часть бывшаго Повфнецкаго у. которая 
принадлежала къ Архантельской губ. до учреждетя Олонецкой (ем. выше, п. 
7 указа 16 \` 1785, 16.204); обтальную' же часть Новёнецкато УВзда, т также 
какъ и весь Пудожекии, приписать къ Новгородской губ: 

Итакъ, согласно этому новому постановлению ‘приведенное выше’ новое ‘дф- 
лене Архантельскол ‘губ: на’ уфзды было ‘сохранено и ‘была измёнена въ срав- 
ненши съ первоначальными предположеняни лишь площадь двухъ уздовь: Вем- 
скаго: и ‘Онежекаго ); 

Что касается Новгородской губ., то къ ней было предписано отдфлить отъ 
упраздненной Олонецкой губ. сначала уфзды: Вытегорсюй, Каргопольсвй, Лодей- 
нопольсый, Олонецый’ и Петрозаводск, а Затфиь. по новому постановлено, 


) Повфнецый уфздь вовсе не траничить съ Олонецкимъ, а траничить съ Петро- 
заводокимъ. Подлинное прошеше госуд. крестьянъ Селецкаго погоста, см. въ Арх. Мин. 
Ю., книга 4887, л. 560—1. 

*) Объ этомъ ‘новомъ раздфлени см: рапорть Архантельскато тубернатора Се- 
нату оть 21 ХГ 1797 т. съ приложенемъ карты и рапортъ Нозвгородскаго губернатора 
Сенату оть 22 .Ш 1798 г.въ Арх. Сен., дБло № 169, 1798 т. „о разтраничени Оло- 
нецкой губ.“ 


— 805 — 


только что приведенному, —и часть Повфнецкаго у. и Пудожскй у. При этомъ 
упразднены уфзды Кириловсый, Крестецый, Череповецей, Лодейнопольсый, Повф- 
нецей и Пудожеюый. Выфетв съ тёиъ: 

1) Кь Новгородскому у. присоединена зап. часть Крестецкато у. (отъ 
конца Ильменскаго озера до`с: Зайцева «и оттуда на р. Мегу по течению ея до 
Боровицкаго ту.» ); ; 

2) Въ’ Валдайскому у. присоединена вобг. часть Крестецкаго у . 

3). Къ Устюжкому у. присоединены. у. Череповецей ‘и. часть Бфлозерскаго 
У. «иеждуитраницами Устюжскаго и Череповскаге находящаяся, ‘въ срединв коей 
протекаеть .рка "Суда». 

4) Оть БЪлозерскаго у. отдфаена часть къ Устюжскому, но за то къ ‘нему 
присоединенъ весь Кириловсый у. 

5) Къ Олонецкому у. присоединень Лодейнопольсый у: 

6) Между Петрозаводекимъ, Вытегорскимь и Каргопольскимь уу. распре- 
дфлены Пудожей у. и часть Повфнецкаго у. 

Итакъ, въ новомъ)о своемъ. ‘составЪ "Новгородская туб. дёлилась на у%зды: 


1) Новгородеый, 2) Боровицкй, 3) ‘Бёлозерсый, 4) Ваздайскй, 5) Вытегор- 


ый, 6) Каргопольсий, 7) Олонецый 8). Петрозаводеюи, 9) ‘Староруескйй, 
10) Тихвинскй, 11) Устюжно-ЯЖелЁзнопольсый. 


Указъ 9`1Х 1801, 20.004 предписать возстановить Олонецкую туб. въ 
тьтъ ще границахъ, которыя’‘она инфла до уничтоженя, и возвратить ей отъ 
Новгородской губ. уфзды Петрозаводск й, Вытегорсьй, Каргопольсый и Лодейно- 
польсвюй, ‘аооть Архангельской— Кенскйй, Повфнецый и Пудожевй *). 


Указъ 31 УИ (10 Х) 1802, 20.455 предписаль 

1) оставить гор. Петрозаводекъ по прежнему губернскимь городомъ 0ло- 
нецкой' губернйи. . 

2) возстановить въ этой губ. упраздненные города Лодейное Поле, Пов\- 
нецъ и Пудожъ уфздными городами; 

3) отдфлить оть Олонецкой губ. Кемеюй у. и присоединить его къ Архан- 
гельекой туб: *). 


Согласно съ этимь и по штату 31 УИ 1802, 20.353 Олонецкая губ. 
раздфлена на слфлующе уфзды: 1) Петрозаводский, 2) Вытегорсый, 3) Кар- 
тгопольсый, 4) Лодейнопольсый, 5) Олонецки, 6) Повфнецый, 7) Пудоженй. 


Выс. утв. пол. ком. мин. 21 Х (10 ХНП) 1841, П 14.946 установиль 
пограничную. черту между Финляндей, т.е. Улеаборгской, Куошоской и. Выборг- 
ской губ.—©ъ одной сторовы, и Олонецкой—съ другой. 


°, Законь 16 Х! 1891, Ш 8.070 предписать перечислить дер. Лузскую Кал- 
тачинской . вол. Онежскато У. Архангельской губ. въ. Водлозерскую вол. Пудож- 
скаго у: Олонецкой туб., при чемъ предоставить министру внутр. дфлъ войти куда 
слдуетъ съ представлешемь объ изифнени границъ. 


*) ЗдЬсь ошибка, такъ какъ по указу 15 УП 1799, 19.085 Пудожевьй и часть 
ПовВнецкато у. отошли не кь Архангельской, но въ Новгородской губ. (Эта ошибка 
повторена и въ Гор. Посел. Росс. Имп. СПБ. 1864, Ш 426). См. также Архантель- 
ская туб. 

2) См. Архантельская губ. 


В. Денъ. 20 


ея В ВОЕН та о а р аьсЕнюр, 
ЕЕ 


са е ыы ателье 


— 306 — 


Оренбургская (Уфижская губерн:я. 


Уфимское намфотничество, учреждено. указонъ 23. ХИ. 1781, 15.307, пря 
ченъ было предписано «города Уральскъ и Гурьевъ съ принадлежащими; селешя- 
ми по способности, такъ:какъ. и; устье р-„Эмбы, отдфлить въ Детраханекой губ. *). 

Уфинское нам. ‚раздёлено» на’ 2 области: и’? убздовъ, атиненно: 

Т Уфинская область: 1) Уфимски, 12). Белебеевсый, ‘3) "Бирс, 4) Бу- 
тульнинскй, 5) Бугуруслаяскй, 6) Мензелинсый, 7) Стерлитамацейй, 8) Челя= 
бинсвй ^). ; } 

П. Оренбургская область: 9) Оренбургский, 10).Вузулуцкй; 11) “Верхо- 
уральсвй, 12) Сермевевй: 

„ При» этомъ предписано «пригороды и‘селешя, по‘коимъ названы Узлы, 
переименовать уфздными городами» *). сло 

Штать. 14.1782; 15.324. длит! Уфиискую” область" на, т: жег8 узз- 

довъ,,а Оренбургскую дфлить на’ 4 уфзда безъ: ихъя перечисления. 

„иУказъ"2 У 1784, 15.992 предписываеть“ оставить городъ. Белебей по 
прежнему уфзднымъ городомъ, а также‘ учредить уФзднымъ городомф’ Троицкую 
кувпость, «по, выгодности ея положешя и по торговл, въо ней’ производиной», 
съ, приписащень къ его округу ближайшихь, селей, отъ, Челябинскаго, Верхо- 
Уральскаго и другихъ сосфднихь уЖздовъ *). 
- Указь 7 Х! 1784, 16.089 предписываеть переименовать состоящую при 
г. Оренбург Сеитовую слободу посадомь съ. учреждешень въ ненъ ратуши по 
ст. 278 Учр. объ упр. губ. 


Указъ 3 ХН 1787, 16.590, 181 1788, 16.608 и 21 УШ 1788, 16,700 
о построени города и редута. на р. В. Узен$ си. Саратовская. туб. 


*) Указомъ 21 ХП 1719, 8472 было предписано, чтобы Яицые казаки, „влужбою 
и нарядомъ и во всякихъ дфлахь“ вфдались въ иностранной коллеми; выфетв съ твиъ 
указомъ 22 ХЦ (1720, 3694 онибыли\тмодчинены: Астраханскому тубернатору,: а ука- 
зомъ.8 Ш 1721, 3750 они „во вефхъ управлешяхъ“ были преданы въ вфдфше воен- 
нби’коляеми. (См. объ этомъ также Бородине, Уральское казачье войско, Уральскъ, 
1891; эт. 1 (етр.. 8. Далъе,указомъ 25 №1759, 9988 Гурьевъ тородокъ переданъ изъ в#- 
домства Астраханской въ. вфдометво ‚Оренбургской: губ. При учрежден, въ 1744. тоду 
Оренбуртской губ. Лицые казаки были подчинены 6я начальнику. 

‚ 22) Этоть уфздь, тавимъ образом, быль’ отчислень от учрежденнаго' указомъ 

29 Т 1781, 15114 Пермекаго ‘нам. | 

°) При этомъ учреждены городами село крещеныхь чувашь Белебей, Бутгульмин- 
ская’ ›слобода,. Бутурусланекая слобода, Бузулуцекая крфпость, Верхнеуральская  крё- 
поесть: и! 'Отерлитамащкая пристань. Гор. Пос. Росс. Ими., т. Ш, СПБ. :1863; 446''и'485 
и Т\, СПБ, 1864, 376—879 и.382..Ср. Новикова, Матералы. для истори Уфимекаго дво- о. 
рянства, стр. 15. А р . . 

*) То раздфлеше на 13 уфздовъ, которое имфло мфето въ Уфимскомъ намбстни- 
честв$ съ 1784 по 1796 г., мы видимъ на картф, приложенной почему-то къ „Гопогра- 
фическому описанно Симбирскато намфотничества“ и т. д. 1785 т. (рук.), В. Уч. Арх. 
Тя. Шт., У .405.. Карта’ эта озаглавлена слфд.: обр. „Карта, представляющая: Уфимское 
намвотничество съ, раздвленемьъ онато ‘частными округами, заключающее, въ себ м6ди- 
плавиленные и желфзодфлаемые заводы-и т: д.“ На картв имфется подпись: этуберн- 
сый землемфръ поручикь Андрей Либенъ“, и дата: 1788, 9 юня. Послёдняя очевидно 
невфрна, такъ какъ на картБ есть Троицый уфздъ, учрежденный лишь: въ/1784 г. 


— 307, — 


Указъ 181У 1790, 16.856 предписаль набрать и впредь комплектовать изъ 
„тептерей и бобылей ' пятисотный' казай полкъ (часть теитерей и бобылей жила 
въ Вятской губ.: си. указъ 13 ХП 1789, 16.825). 


Указъ 23 УИ 1791, 16.974 предписалъ наименовать этотъ полкъ Уфии- 


скимъ казачьимъ полкомъ. 
|/ Указъ 12 ХИ 1796, 17.634 среди губерный, которыя должны впредь со- 

«тоять, упоминаеть «Оренбургскую, что до- сего. была Уфимская». 

По штату 31 ХИ 1796, 17.702 Оренбургская губ. длится на 10 уфз- 
довъ (безъ Белебейскаго, Бугурусланскаго и Сергтевскаго). 

Указъ 23 Ш 1797, 17.888, назначаеть областной ‘городъ Оренбургъ гу- 
„бернскииъ. 

Указъ 10 1\. 1798, 18:477 предписываетъ раздфлить Оренбургекую лин 
на 5 дистаншй: 

1) 0ть Устьуйекой крфи. до Верхоуральской съ присоединенемь Звфрино- 
толовекой крфп. и Алабужскаго редута до р. Тобола; 

2) оть Верхоуральской до Орской; 

3) оть Орской до Оренбурга; 

4) отъ Оренбурга до г. Урала; 

5) отъ. г. Урала до Гурьева (и. 2). 

Къ указу приложена таблица съ слёдующимь распредфлешенъ бащкиръ.и 
‘мещеряковъ, а также Уральскихь и Оренбургскихь казаковъ на кантоны: 


КАНТОНЫ. ГУБ. УФЗДЫ. 
1 Башкирсвй. Е Перисй и Осинсвй. 
П » 5. Шадринсый и Екатеринбургский. 
= 
Ш » Троицк. 
№ » = Челябинсвй. 
у > С Вирсвй. 
\ » > Верхоуральский: 
УП » =. Уфинсыйй. 
УШ » их Стерлитамацей. 
16 > = Оренбургсвй: 
Хх > в: Бугульминсвй. 
9:41 > > Мензелинсый. 
т Мещерякевй. я Троицый и Челябинсый. 
И > а БВирсюй и Мензелинсвй. 
Ш > =. Стерлитамацейй. 
№ > = Бугульнинсюй. 
у > &. Уфимсвйй. 


20* 


оао лее ре 


{ 


р. 
|1 
|| 
В 
| 
№ 
|| 
| | 
| 
| 
Н 
р. 
| 


— 308 — 


——Жж—Ж————————_—_—»»_»_»—._ 


КАНТОНЫ. | НАЧАЛЬНИКИ. 
о оО ОНА 1 орон Ил болеть а 


Войсковой атаманъ. 
Атаманъ стан. Илецкой. 


т | Уральскаго войска. 


Войсковой атаманъ Исетскихъ казаковъ. 

Атоманъ стан. Чебаркульской. 
Оренбургскаго войска. Атаманъ стан.’ Уфимской: 

Атананъ всего Оренбургскаго войска. 

Атаманъ Самарскихь казаковъ. 


(тавропольсый калныцей 
кантонъ. 


Войсковой атаманъ. 


Указъ 12 У11798, 18.580 предписаль Тептерск"полкъ раздфлить на, два. 
полка. 

Вые. утв. штать 19 Ш 1799, 18.897 заключаеть въ себ <штатъ ЧИНаиъ,. | 
назначаенымь для составлешя въ Оренбург® комиссий погранячныхь дфль>. 

^ Указъ 12 Х 1799, 19.150 предписываеть выключить ясачныхъ крестьянъ- 
Пречистенской крфпости и татарь Никитинскаго и ОЖелтаго редутовъ Орен- 
бургской округи по ихъ желанию изъ подушнаго оклада и причислить ихф, къ. 
Оренбургекому казачьему войску. 

Указъ 25 И 1802, 20.156 предписаль учредить въ Уральскомъ войск. 
войсковую канцелярло на такомъ же основан, какъ въ Донскомъ войск, съ 
подчиневшемь ея по воинской части инспектору Оренбургской инспекши: относи-- 
тельно гражданскихь дфлъ Сенату предписывается разснотрть, ‹не полезнфе ли 
будеть по крайней отдаленности Уральска отъ Астрахани всю владфеную Ураль- 
скимъ войскомъ землю присовокупить въ предфлы Оренбургской губ., и тогда. 
войсковую канцелярю по части гражданской подчинить также Оренбургскому 
губ. начальству и особенно управляющему губерн1ей. Составлене же штата воз- 
ложить на ген.-лейт. Медера». 

” Указъ 28 1 (5 Ш) 1802, 20.170 предписываеть по неудобности г. Орен-- 
бурга перенести изъ него губернское управлеше въ Уфу. 

Указъ 24 1\ 1802, 20.245 предписываеть возстановить заштатные то— 
рода Бугуруслань и Белебей уфздными *). 


.1) Число душь въ то время составляло въ узздахъ: 
у 


. Оренбургскй: ‹: 
2. ВИрСыЙ. они. в. 
3. Бугульминсьй.., 
4. Бузулукский. .. 


— 309 — 


Указъ 27 УШ 1802, 20.388 предписываеть для устраненя ссоръ Ураль- 
«екить казаковъ съ соефдними вольными промышленникамн, чтобы войсковая кан- 
целяря Уральскаго войска вифетв съ Астраханекияь туб. правлешень нснох- 
чили «предпианное указомь 30 УШ 1800 *) назначене‘ граней Уральскаго 
етья, въ море простирающихся». 

Выс. утв. докладъ военной колл. 8 \1 1803, 20.786 сообщаеть, что по 
литату 1755 г.*) управлеше Оренбуртскимь казачьнмъ  войскомь сосредоточено 
З3Ъ войсковой канцеляри съ атаманомъ во главф и предписываетъ сохранять эту 
канцелярю ‘и организовать ее на тфхь же началахь, на коихь указонъ 25 Ц 
1802, 20.156 учреждены войсковыя канцелярия Уральскаго п Черноморскато 
войскъ, съ тБиъ чтобы она по воннскимъ дфламь была подчинена пнепектору 
“Ореябуртекой инспекщи, а по гражданскямь — Оренбуртекому губ. начальству. въ 
<овобенности управляющему губернией. Раздфлеше на кантоны при этомъ сохра- 
нено прежнее. Дал$е, Вые. утв. докладь сообщаеть, что крохф учрежденныхь 
по указу 10 Г’ 1198, 18.477 пяти кантоновъ, которые предписывается сохра- 
нить, еще въ самомъ Оренбург стоить казащй корпусъь въ 2100 чел., который 
содержить полкъ въ 1090 чел., не внесенный ня въ какой кантонъ. 

Инструкшя 16 1Х 1803, 20.938 предписываеть Оренбургекому военному 
тубернатору «войти въ ближайшее изслФдованше о положены кантоновъ, устрой- 
„ство ить соотвфтетвуетъ ли прячымъ вндамъ, которые при установлен ихъ инфли». 

Указы 26 ХИ 1803 (29 1 1804), 21.101 и 21.102, издавные во испол- 
неше указа 25 П 1802, 20.156, закаючають въ .себЪ подробныя правила, отно- 
«ительно управленя’ войска Уральскаго, преобразованя войсковой канцеляр1н, 
раздзленя ея на двЪ экспедици — воинскую и гражданскую и т. д. Дал$е, эти 
указы, согласно указу 25 П 1802, 20.156, предписываютъ, чтобы канцеляртя 
то воинской части зависфла оть инспектора Оренбуртской инспекции, а по граж- 
_данской— выфсто Астраханской губ., отъ которой войско зависфло съ 1782 г.— 
отъ Оренбургскаго губ. начальства, особенно оть управляющаго губершей, «по 
‘удобноети не столь отдаленнаго разетояня». 

\/ По штату 19 УИ 1804, 21.404 Оренбургская губ. дфлится на 12 у%з- 
довъ: 1) Оренбургский, `2)`ВБехебеевскй, 3) Бирск, 4) Бугульнинскй, 5) Бу- 
гурусланскй, 6) Бузулущьй, 7) Верхоуральсый, 8) Мензелинсый, 9) Стерлита- 
„мацей, 10) Троицкм, 11) Уфимский, 12) Челябинсый. 

Указь 17 УИ 1808, 23.1647 предписать подчинить султана Букея съ его- 
атодвластными Оренбургской пограничной кожиси, наравн® со вефнъ киргизекииъ 


в 2. 
5. Верхоуральскй......... ии 115125 — 
6. Мензелинсый . 52795 52796 
‚7. Стерлитамакскй. ........... 33178 33173 
В Троицы т ененья: 21002 — 
9. Уфимсюй........ +. ее 47662 47662 
. 10. Челябинсый ............... 32498 — 


Тр. 1. взята изъ Арх. Сен., дфло № 253 „по рапорту сен. Спиридова и Лопухина объ 
-«9смотрв Оренбуртской туб.“ 1. 465 и сл.; тр. 2 изъ Арх. Сен., дло № 364 объ утвер- 
ждени штатовъ разныхъ губерый, вфдомость л. 747-754. Несходство въ цифрахъ 
вфроятно вызвано ошибками писцовъ. 

1) Этого указа П. С. 8. ифтъ. 

2) Этотъь штать въ П. С. 3. не вошелъ. 


| 
№ 
| | 
`В 
_№ 
В 
В 
|| 


ЕЕ ВОВА 


— 310 — 


народомъ; но вифот® съ тфиъ на Букея была’возложена обязанность «во всяких 
случаяхь, относиться прямо къ Астраханскому губ. начальству, а сего. уже по- 
слфдняго, обязанность ‚будеть сообщать, вамъ (Оренбургекому военному губерна-- 
тору) о вофхь дфлахъ и случаяхь, ‘до него касающнхея, и въ разрёшеняхь по’ 
онымъ основаться на сихь предварительныхь съ вами сношеняхъ>.. 

Учреждене Илецкато соляного, промысла 8 У 1816, 26.262, $ 35 пред- 
писываеть предоставить въ вёдЪше правлешя «все пространство зешель между’ 
р$къ Урала и Илека, присоединенное занятемь новой лини по ф..Илеку, за. 
отдфлешемъ изъ  онаго потребнаго. количества, для казаковъ, имфющихь . посе- 
литься на новыхъ форпостахъ>. } 


Указъ 2 У 1817, 26.985 предписываетъ. исключить служилыхь и явач- 
ныхЪ татаръ и черкаеъ. живущихь въ Оренбургской губ. въ дер. Ускалыцкой 
и Новоумеровой, въ Ильинской дистанции и Красногорекой Ерфпости ВЪ’ числ. 
419 ‘рев. ’душь,‘изъ подушнаго ‘оклада и, по ихф желанию причислить” ихъ`ЕЪ. 
Оренбургскому" казачьему ‘войску. 

Указъ 51 1819, 27.624 предписываеть исключить изъ казачьяго званя 
467 чел. казаковъ Каргалинской станицы, 4-го кантона Оренбуртекаго войска, 
причисленныхь ‘къ послфднему изъ’ торговыхь татаръ, неспособных въ’ служб 
и не занимающихся ‘ею, и обратить ихь' въ податное’ состоян!е”” въ ‘избранный: 
ими родъ жизни. 

Высочайшее повелфне '24 МИ 1819, 27.902. предписало: преобразовать два. 
казачьихь тептерскихь ‘полка, комплектующихся изъ тептерскаго и бобыльскаго: 
народа; въ регулярные полки: 

Выс. утв. пол. Азатекаго комитета 7 1У 1828, И 1928 о зежляхъ, от-- 
водимыхЪ киргизамъ, см. Астраханская губ. 


Вые. утв. пол. ком. мин. 21 И 1833, И 5.999 о’ надфлени землями 
войска Уральбкаго и киргизовъ внутр. Букеевой орды ем. Астраханская губ. 
° Указъ 27 П 1835, Ш 7.907 упоминаеть о комисеи, которая учреждена по- 
особому, Выс. повелфн!ю на нёстф подъ предофдательствомь, тен. майора Черкасова, 
между прочимъ для опредфленя траницъ владвни Уральских казаковъ и которая 


еще не закончила своей дЪятельности. ь 


Вые. утв. положеше 21,1! 1835, И 7,985 предписываеть преобразовать. 
два тептерскихъ , казачьихъь полка Въ одинъ, казачй эполкъ, съ -наименоващемт. 
его «первымь Оренбуртскимъ казачьимъ полкомъ> и съ соотв. переименовашенъ. 
по нонерамь воВхЪ остальныхь полковъ Оренбургскато войска, 

Вые. утв. пол. ком. мин. 18 И 1836, И 8879 о разведени лёсовъ по’ 
Оренбургской пограничной лини сообщаетъ, что означенная линя, «начиная отъ. 
траниць Сибири, образуется изъ части р8ки Тобола. и всей Уя, внадающей въ 
Тоболь, и изъ рёчкио Урала, Я ‘по всей. длин его: течен!я; ‘до Касшискаго моря. 
Кром сего рёчки: Бердянка, Курала ‘и часть Илека, воадая: вт Уралъ, опред$-- 
ляютъ земли Илецкаго района». Все это пространство дёлитея на двф части: 


1) Уральская линя-— длиною въ 633 версты-—принадлежитъ Уральскинъ 
казакамъ и, тянется отъ Вастйскаго моря до впадешя р. Илека въ, Уралъ. Она, 


содержит въ себ 50.000 кв. :в. елишкомъ: 


2) Оренбургская линНя— длиной слишкомъ въ 1.280 в. _завелена, ‘крон 
солдать линейныхь батальоновъ, преим. казаками Оренбургскаго. войска и тя- 


— 311 — 


нетеялоть впаденя Илека въ Урать! до Сибирской п Она заключаетъ вь 
себ около 27.000: кв.  верстъ. 


(Указъ 18У 1837, И10:246, предписываетъ; Ура Моадинеа воен- 
ный. губернаторъ:: относительно ‘дфлъ киргизовъ внутр. орды; кочующихь въ Астра- 
ханскихь степяхъ;» но’ подвфдомственныхъ: начальству Оренбургскаго’ края, ‘дер- 
жалея. установленнато порядка, т.-е; извфщаль. Оренбургское ‘начальство о про- 
исшествяхь, въ. ордВ и о; экетренныхь фаспоряженяхь,! принятыхь ‘имь. 0 ле 
ланъ, не терпящимъ, отлагательства. 

Указъ: 5 111838„1:10.94:7; предписалть ’сопричистить къ’ управлению ‘ми- 
нистерства,: гос. ‘им.. киргизовъ ‘внутр: ‘орды, состоящихъ’ подъ! начальствомъ хана 
Джангера Букеева’и 'завёдываемыхь Оренбургскимь ‘туб. ‘начальством. 

"’ Выс. ‘утв. положенте’ объ 'Оренбуртекомь ‘казачьемъ `войскв 12 ХН 1840, 
И 14.041. прежде: всего ‘опредфляеть земли, ВА дая ‘ водвореня 
этого! войска. Сюда, относятся: 

1. Земли по всему протяженшю Оренбургской лини, ‘отъ ‘траницъ’ Сибири 
до предфловъ Уральскаго. казачьяго войска, Въ) глубину ‘аии ‘не менфе 15 в. 

2) Часть. казенныхъ ‚земель прилинейныхь ‘уу. Оренбургекаго: (между ф%- 
ками (акнарою. и. Ураломь, оть, сел. Кундоровки: до стан. Бердской), 'Гроицкаго 
(волости Кундравинская Верхне: и Нижне-Увельская, раздфляющия линейныя земли 
отъ земли, принадлежащей казачьииь станицамъ. 2: то кантона)эи Челябинскаго 
(волость Долгодеревенская, заселившаяся на землф Челябинскихь казаков); эти 
части для избофжашя чрезполосности прачисдяются въ опредфленныхь выше гра- 
ницахъ къ войсковымь зенлямьъ, вифстф съ поступающими въ войско живущими 
на нихъ казенными крестьянами. 

3) Земли Илецкаго района. 


4) Земли, заключающяся между новой и старой лишяни, въ прирёзаннонъ.. 


отъ киргизокой степи участкВ *). 

5) Земли Переволоцкой станицы съ участкомъ, отведеннымь для ‘предназна- 
чавшихея къ причислен въ казаки 500 малолфтковь, такъ какъ на, земляхъ 
еихь устроень консый заводъ, и, сверхъ того, небольшой участокъ, раздфляюцщий 
означенныя дачи отъ зембль Чернорёченской станицы (81 и 24). 

Однако, въ означенвыхь предфлахъ нфкоторыя земли’ не отводятся каза- 
камъ; сюда относятся: солевозныя дороги, земли, нообходимый для соляного про- 
мысла Илецкой защиты, доступы ордынцевь къ уЪновымъ дворамъ при Оренбург 
и за лишей, состоящий при г. ОренбургВ участокъ вФдомства корпуснаго’ штаба, 
извфетный подъ назвашемъ военно-губернаторскихь луговъ и т. д. ($ 2). 

Не входять въ Оренбургское войско, казаки, живуше внутри кантоновъ 
3-го, 5-го и части 4-го, также какъ и ихъ земли ($ 19). . 

Всё земли Оренбуртскаго ‘войска дфлятся на 10, полковыхъ ртов» по 
2500 семействь въ каждонъ ($5 и 10). 

Гражданское управление ‘войска сосредоточивается въ войсковомЪ ‘правае- 
ни, состоящень въ Оренбургв подъ предсфдательствомь войскового наказного 
атамана, ‘под ‘нёносредетвенных: `началветвомъ "Оренбургскаго военнаго губерна- 
тора: Въ округахь и гражданская, и воснная части сосредоточиваются въ по 
КОВЫхЬ ПрАтЖат отОяЩитЬ Под пред дательотввиз ПОЛКОВЫхЪ  онлираь 


3) Эта прирёзка, состоялась въ 1885 г, 


В 
и | 
] 
р 
] 


ааа рено бер 


— 819 — 


Бъ ‚«Положенио> приложено «принфрное росписане» станнцъ ‘по’ полковымъ 
округамь Оренбургскаго войска. Это расписаве зджеь опускается. ^ а 

Указъ 4. У 1843, И. 16.811 подтвердиль предписае Положеня 12 ХИ 
1840, П 14.041 ‚0. перечислен казенныхь крестьянъ въ казаки” Оренбургскаго 
войска и запретильодаже принимать просьбы ‘о `ихъ неперечислени. 


Выс. ‘утв: положене объ’ управлени Оренбуртскими киргизами’ (т. е: `кир- 

тизами малой орды) 14 11844, И 17.998 устанавливает, что управлен!е этими 
киргизами сосредоточено въ Оренбургской пограничной комисейи ‘и' состоит под 
тлавнынъ. завфдыванемъ министерства, ин: дфлъ’ И ‘подъ непосредетвеннымь на- 
‚Чальствомъ Оренбургскаго. военнаго: губернатора ($ Ти 5).. Зеили”этихъ'‘“кирги- 
ЗОВЪ ВЪ ВИД’ 060б0й области ‹составляютъ часть Росе!йской Инпери: ($: 2), 
{ Внфст$ съ тфиъ «Положение» предписываеть оставить внутреннюю (Букеев- 
скую). орду, причисленную указом. 5. Ц 1838, И 10.947 къ вфдометву.минй- 
стерства гос. им., въ нынфшней ея зависимости отъ Оренбургской пограничной 
омисСи еще на одинъ. годъ. : 


Указъ 21 1 1846, И 19.637 предписывает. виредь до дальнйщаго ‘рас- 
поряжен1я оставить внутр: киргизскую ‘орду въ зависимости ‘отъ Оренбургскаго 


военнаго губернатора и тамошней пограничной комиссий на’ существующих НЫН% 
основаняхт. 


Указъ 26 Х! 1847, | 21.741 прединсаль упразднить первый мещеряксвй 
кантонъ и распредёлить его между другими кантонами, которые при этомъ 
должны быть’ перенменованы слЪц. образомъ: 


Башкирск!е кантоны 


Старое, названте. ‚, Новое. назване, 
№ 1 № 1 
№ 2 № 2 
м. № 3 
№ 4 заторный. № 4 
№ 4 западный _ № 5 
№ 5 № .6 
№ 6 №7 
№7 № 8 
№38 „№, ,9 
№9 № 10 


*) Въ 1798 т., какъ мы видЬли, башкиры были раздфлены на, 11 ‚вантоновъ; новый 
кантонъ (подъ именемъ 9-го) быть учреждень вЪ 1825 г. изъ башкиръ, переселившихся 
въ Саратовскую туб. Сотласно съ этимь въ 1859 г. было всего 12 кантоновъ (изъ 
'‘нихь 8:1) '2, 3, 5 и 8,10; 11 и 12ый’вели’‘осфдлый образъ ' жизни, а14: 4,6; 7, 
9-ый лишь зимою жили въ избахъ, лтомъ же кочевали (см. Хапьковь, Геотр. обозр- 
Оренб. края, въ Мат. для стат. Росс. Имп. 1839, Отд. П, стр. 21): Когда затёмъ быль 
учрежденъ 13-ый кантонъ—мы не знаемъ. 


и 


Е 


— 818 — 


Мещерякск!е кантоны. 


№1 праздняется 
№2 т 

№3 №2 

№4 №3 

№5. № 4. 


‚Указь 16 (15) ХИ 1850, П›24.708. для облегченя  мстнаго управленя 
Оренбургской, Саратовской и Симбирской губ. предписываеть образовать съ 1 1 
1851 г. на а$воиь берегу Волги новую. Самарскую губ., съ губернскииъ городомъ 
въ Санарф. Въ новой губ. должны ‘отойти между прочинъ и три уёзда Орен- 
бургской губ.: Бугульминскй, Вугурусланей и Бузулукекш: 


Указъ 6 У! 1851, И 25.276 предписываеть перечиелить деревни Га- 
тарьевскую ‘и’ Чистоозерскую `оть станицы `Кособродиной 6-го полкового’ округа 
ренбургекаго казачьяго’ войска’ и’ деревни Хуторскую отъ’Емануилинской 9 ок- 
руга къ станиц Нижнеувельской 10 полкового округа. Сообразно ‘еъ этимъ 
должно’ быть изизнено ‘расписан!е, приложенное къ Положеню 12 ХИ 1840, 
Ц 14041. 

Указф 21 ХН'1851, 125.841 заключаеть въ себф расписане вобхъ вновь 
заведенныхь по новой Оренбургской лини станиць войска Оренбургскаго ‘по’ ок- 
ругамъ, съ причислененъ ихъ для пфлей” составления справочныхъ цфнъ на хлфбъ 
кЪ отдфльнымь уфздамъ. Оренбургской губ. 


Указь 2 1\ 1853, |`27.124 предписываеть зачислить ВЪ казаки госу- 
дарственныхъ крестьянъ деревень Алекефевки, Донецкой, Капитоновки и Мама- 
лаевки (847 душь по 9. переп.),. проживающихь” въ чертВ земель, отведенныхь 
казачьему войску (по точному смыслу указа 4 \У. 1843, 16.311). 


Указь 15 М 1854, 128.162 предписать исключить проживающихь въ 
черт‘ Оренбуртскаго казачьяго войска удфльныхь крестьянъ дер. Донецкой Орен- 
Фуртекаго 7. (358 душь п0`9 рев.) изъ удфльнаго вфдоиства и зачислить въ 
Оренбуртское казачье войско съ 1 пол. 1854 г. 


Указъ 22 (19 1\) 1855, И 29.060 `предписываеть прибоединить тепте- 
рей’ и ‘бобылей, живущихь въ Оренбургской, Санарекой, Периской и Вятской губ., 
къ’ башкиро-нещеёряцкому войску и поставить ихъ подъ одно начальство. Вифст® 


‚съ (тБиъ’ предписывается 1) передать тептерей изъ вфдфшя гражданскаго’ въ 


в лЬн!6 башкирекаго начальства, 2) составить новое раздлен!е башкиро-неще- 
ряцкаго войска на’кантоны, прн‘чемъ тептерей и бобылей включить въ составъ 
неслужащихь кантоновъ, с00бр. съ ифстомь ‘их жительства, и 3) составить 
проекть ‘новаго’‘образовашя управленя башкирами и’ тептеряни: з 
| Указъ 14 УШ 1855, | 29.519 предписываеть, что все,  постановленное 
© тептеряхъ, должно считать. постановленныхь и о бобыляхъ, составаяющихь съ 
ними одинъ народъ, а все, постановленное о’ башкирахь—къ мещерякамъ. 
‚Указъ, 31-Х, 1855, П 29.169. предписываеть впредь: именовать башкиро- 
мещеряцкое: войско’ башкирскииъ... 


> 2% р ЕЕ — Е НЕ а М... +0 
оао оны еее ы с 


Указъ 21 Х! 1865, П 29.839 заключаеть въ 66% новое раздфлеше 
Оренбургскаго казачьяго войска на 12 полковыхь окрутовь (вибсто 10), при 
ченъ приложено и ‘расписан1е станиць по округам. 


Указъ 30 ХИ 1855, || 30.008 предписываетъ ген.-адъютанту Леровскому 
сдБлать новое раздфлеше башкирекаго войска на кантоны и юрты, по предпо- 
ложенянъ, инфющимъ быть представленными ему отъ командующаго башкир- 
СкИМЪ ВОЙСКОМЪ. 


Указъ 4 | 1856, Н 30.138 утверждаеть временное расписаше башкир- 
скаго войска по новому раздфленшю его на 9 попечительствъь ина 28 кантоновъ 
(среди нихъ 9. служащихь). Кантоных въ ‘бвою очередь; дфаятся На юрты. При 
этоиъ приведено. расписане, ‘указывающее; изъ какихъ старых кантоновъй дол: 
жны быть, составлены новые, въ, какихь, уёвдахъ ‘расположены ‘‘отдёльные (кан-. 
тоны, сколько жителей: въ каждонь кантонз и т. д. (кантоны расположены во 
вобхь уфздахь Оренбургской губ. и въ. Нкатеринбургскомъ, Ерасноуфиискомь, 
Осинскомъ и Шадринскомъ у. Пермской губ.). 


Указъ. 24 11 1859, И 34.270 предписываеть 1) переименовать именуеную 
вынф Малой, Ордой, степь зауральскихь киргизовъ областью ‘киргизовъ Оренбург- 
скаго. вЗдомства, Г 

2) Вифств съ тфиъ передать. ве. ‘изъ вфдфня министерства ‘ин: дЖлЬ твВЪ. 
вфдьше мин. внутр. д®лъ. Е] 

3). Управляющую степью пограничную комисеро переименовать въ областное: 
правлене. о: тояве 

Указъ 9. ХН 1859; (И. 35.223. ‘подтвердиль ‘указь ‘24111859 
34.270, съ тфиь лишь фазличенъ, что’ предписаль называйте новую‘ область. 
областью Оренбургскихь киргизов. При, этомъ’ лредефдатель: пограничной: комис- 
Чи переименовань, въ управляющаго областью Оренбургскихь киргизовъ. 


Указъь 811862; 37.839. длявохраненя единства въ завфдывани ‘малою 
виргизской ордою’и‘внутреннею ' ордой/ ‘изъ’ которых иервая Уже‘ бостонаа вв. 
вфдфни министерства внутр. дёлъ, предписалъ; передать: внутр! киргизскую орду 
изъ вёдВня министерства, тос. имущ. въ вфдфше цинистерства,. внутр. ДВль, съ. 
оетавленемъ ‚68 `ВЪ зависимовти, оть Самарскаго и, Оренбуртскаго тен.-губернатора: 


Согласно законамь 14 \.11863,; И 39.622 (положению ‘о ‘башкирахвучи 
39.623, инородцы, живущие въ Оренбургской; 'амарской; > Периской и. Вятской 
губ., извфетные , подъ иненемь башкиръ, иещерлковъ, тептерей и, бобылейл-и 
инбютие общее наиненоваве башкирскаго, войска, получают, , гражданское 
устройство, какъ свободные , сельск1е, обыватели. Въ | отношении, полищи и вуда.. 
они вфдаются, въ общихь гражданскихь узреждещяхь, и, по общииь узаноненяиъ- 
(за приведенными въ закон исключенями), а по хозяйственнымъ дфламь они. д 
лятся на сельочя_ общества, соединяемыя въ волости, (юрты). о пена 

Далве, для наблюденя, за, общимъ, управлененъ бащкиръ „въ, хозяйствен-- 
но-распорядительномь отношени, впредь до соединеня управленя башкиръ въ 
одномъ ‘В дометв съ ‘прочимв’вельекимь населенежь Инпери, образуетея’ особое 
управхене башкирами" подь’ непосредственным” наблоденемь `Оренбуртскато и 
Самарскаго’ ген.-губернатора’ и’ въ’ вфдзШи военнаго‘иинистерства: ‘Это’ управление 
состоить: 1) изъ ‘общаго ‘управления: .башкйраня,” состбящагох из завздующаго. 
башкирами, помощника его, совфтниковъ и т. д’) изъихантонныхь ‘начаивнях. 


— 815 — 


ковъ съ помощникажи ихь и канцелярмей. При этомъ башкиры дфлятся па’ 


слрдующе 11 кантоновъ (соотвфтетвенно раздфленшю на у%зды): 


1) Оренбургени, 2) Верхнеуральск, . 3). Троицы, 4) Челябинский я 
которому присоединяются и башкиры  Шадринскаго и Екатеринбургскаго. уу, .5) 
Красноуфименй (къ которому присоединяются ‘и, башкиры ‹Осинекаго’ и Перискаго 
уу., 6) Бирск, 7) Мензелинск (къ которому. прясоединяются ‘башкиры Елая 
бужекаго и Сарапульскаго уу.), 8) Бугурусланскй (къ которому. присоединяются: 
башкиры Бугульнинскаго и НуЗринАго у:), 9) Белебеевсый, 10) Уфименй,: 
2) КА, 

„Указъ. 5. (17) У 1865, | 42.058. для устраненя затруднен! и неудобств. 
по о. Оренбургекою. губ. предписывает: 

1) раздфлить ее по хребту” Уральскихь горъ на. дв уборнии: Уфинскую- 
(на зап. сторон® Е торъ) н Оренбургскую (на восточномь склон. 
хребта); 

2) Уфиискую губ.—съ губ. городомь Уфою-—-еоставить изъ 6 уфздовъ: 
Уфимскаго, Белебеевскаго, Бирскаго, Златоустовскаго, Мензелинскаго и Стерли- 
тамакскаго. При этомь: - 

а) Златоустовекй у. образовать изъ 4-го, 3-Го и части 2-го становъ Троиц- 
каго уу-` и 4-го етана Уфимскаго у. (за искаючешемь Симекихь и Катавскихт. 
заводовь съ принадлежащими къ нимъ деревнями и 9 и 10 юртъ бывшато- 
8-го башкирскаго кантона). Выфств съ тёмъ Заатоустовемй заводъ переннено- 
вать въ Уузздный г. Заатоустъ. Я 

Ъ) Часть Верхнеуральскаго уфзда, расположенную по сю сторону. Ураль- 
скихъ торъ, распредфлить между смежными съ нею у$здами Уфимскииъ и Стер-- 
литамакскимь, при чемъ для округлевя Уфимскато узла присоединить къ нему 
часть второго стана Стерлитамакскаго у. по указанной въ `закон$ границ$. 

8) Оренбуртскую туб.—съ губ. городомъ Оренбургомъ — составить изъ, за- 
уральскихь у$здовъ и земель Оренбуртскаго казачьяго войска съ раздфленемъ- 
ея на 5 убздовъ: Оренбургеюй, Верхнеуральсый, Орск, Троицый и Челябин- 
ск (при чежь послёдшй, Челябинсый, у%здъ оставить въ его настоящехь с0- 
ставё безъ измВнен1я).. 


Выфетв съ тБыъ: а) Орскую станицу. Оренбуртскато. казачьято. войска, пе-- 
реименовать въ уфздный городъ Орекъ; Б) Селеше Идлецкую ‚защиту обратить. 
въ ‘безуфздный тородъ. г } 

4) ’Оренбуртекое казачье войско, входящее въ составъ населешя Оренбург 
ской 1уб., должно попрежнему состоять подъ управлешемь наказнаго атамана, 
съ звашемъ котораго’ соединяетея и зван!е Оренбургскаго губернатора. 

Законъ, далфе, подробно!‘ описываеть’ границы: Оренбуртевой туб. и ея 
у%здовъ. и предписываетъ, чтобы «при проведени “въ налурв траницъ,какъ ту= 
бернской, такъ.и уфздныхъ, подаежащихъ ‹утверждепио . въоустановленномъ: пот 
ряд», принималось ‚во вниман!е поземельное ваадфне, съ тфиъ, чтобы вс. 
свя волостныя и станичныя юрты отнюдь не были раздробляены. 

Войсковые. обывателели Оренбургскаго казачьяго войска входящаго въ в0- 
ставь населешя Оренбургской губ., также какъ и войсковые обыватели» Уральз 
скатб казачьяго войска, проживающие въ Оренбургской губ. въ особой Сакмар- 
<кой станиц, и кочующе въ предфлахь губерши каргизы должны быть. 
подчинены ыы ь въ губерни. полищи (т. е. уфзхнымъ полицейскимъ И 
вямъ) и суду. | чо я: 


собаке быка 


канонов А 


а 


— 816 — 


Выфетв. съ тфнъ упраздняются ‘(объ этомь ем. также’ законь 5/17 У 
1865, | 42.060) и войсковыя присутствеяныя мёста и должности, какъ то кан- 
целяря наказнаго атамана, полковыя правленя и‘ т. д. Тм онемене однако 
войсковое сослове Оренбургскаго казачьяго“ войска `сохраняеть’ особое’ военное 
‘управлен!е въ лицф наказнаго атамана, который по военной части пользуется 
‘правами начальника дивизш, ‘а ‘сверхъь того учреждается 0собое войсковое хо- 
‚зяйственное правлене. ; 

Указъ 2 УП 1865, || 42.282 прединсаль передать сельскихь обывателей, 
управляемыхъ на основаши положеня о башкирахъ 14 У 1863: П39:622, изъ 
военнаго’ въ гражданское вфдомство. Выфств съ тфиъ означевные сельсме обы- 
ватели поступаютъ въ завЗдыване общихъ губ. и’ у%фздныхь, а также ибстныхь 
40 крестьянскимъ дфламъ учрежден; какъ ‘общее управлен!е башкирами, такъ 
и кантонныя управленя упраздняются. 

Указъ 4 Х|! 1868, П 48.380 предписаль изъ земель Уральскаго 
казачьяго войска и изъ области Оренбургскихь киргизовъ составить двф области: 

Уральскую—съ областнымь тородомъ Уральском изъ земель Уралескаго 
‘чазачьяго войска, а также западной части и небольшого пространства средней 
касти области Оренбургскихь киргизовъ. Уральская область согласно вееподданн. 
отчету губернатора ") раздёлена на слёдующе у$зды (вВЪ скобкахь названы 
центры уфзднаго управленя): 1) Уральсюй (т. Уральскъ), 2) Гурьевекй (г. 
Турьевъ), 3) Калиыковемй (стан. Калиыковекая), 4) Эмбинскй (укрилеше Эн- 
бинское), 5) Приставство Мангишлакское (форть Александровск). 

2) Тургайскую— съ временнымь оставленемъ областного правленя въ Орен- 
'бург5— изъ остальныхь частей (т. е. восточной и небольшого пространетва средней 
части) области Оренбуртскихъ киргизовъ. Тургайская область при этомъ раздфлена, 
на 4 Узда (въ скобкахъ названы центры уззднаго управления): 1) Тургайскй 
(г. Тургай, переименованный изъ 0. Оренбургскаго укрёизен!я), 2) Илеций (вре- 
менно въ г. Илеци®), 3) Иргизекй (г. Иргизъ, переименованный изъ 6. Ураль- 
«каго укрёпления), 4) Николаевекй (временно въ г. Троицк®). При этомъ внут- 
ренняя киргизская орда попрежнему была оставлена въ завфдывании Оренбургекаго 
тен. губернатора и, съ упраздненемъ областного правлевшя Оренбургскихь кир- 
тизовъ, была временно подчинена Тургайскому областному правлению. 


Указь 2 || 1870, И 47.989а предписалъ отчислить приставство Манги- 
шлакское съ фортоиъ Александровскимь къ Датестанской области, такъ чтобы 
южная граница Уральской области шла отъ залива Мертваго Култука Касшй- 
<каго моря къ Аральскому морю по сЪверной окраин Усть-Урта. 


Указь 29. Ш 1871; 1 49.413 предписаль утвердить границу между 
Уральскинъ казачьинъ войсконъ и Букеевскиия киргизани по’ лини, ‘предполо- 
женной Оренбургскимъ. ген. губернаторомъ; но’ съ тёиъ; чтобы южная  оконеч- 
ность этой лиШи была направлена ‘не на’ Пороховинсяй бугоръ, ‘но ‘по Курхай- 
<кому прорану. 

Указь 29 Ш! 1871, И 49.414 предписаль утвердить установленную комис- 
«ей 1865 т. границу распредфлешя лЁваго берега рёки Урала между Ураль- 


*) См. Указатель измёненй въ распредфлеши админ. единиць ‘и границь Импе- 
ри съ 1860 по 1887 т., Отат. Врем. Росс. Ими., Серя Ш, вып. 19, стр. 41. 


— 817 — 


скниъ казачьимъ войекомъ и киргизани Зауральской долины отъ’ впаденя въ него» 
р. В. Илека до впаденя Урала въ Касшйское море. 

Вые. утв. пол. ком. нинистровь 16 УИ 1876, | 56.220 предписалть пе- 
редать внутр. Букеевскую киргизскую орду изъ вфдфыя Оренбургскаго тен. 
губернатора въ вфдёНе начальника Астраханской губ. на тВхъ же началахъ на: 
какихъ она зависфла отъ главнаго начальника Оренбуртскато края, съ оставае- 
немъ ея въ вфдомств® министерства внутр. дфль и съ передачей вефхь дфлъ 
ея изъ Тургайскаго областного правлешя ин канцелярми Оренбуртекаго ген. гу- 
бернатора, за исключешемь судебной части, которая попрежнему должна, была. 
остаться въ вздфнши Тургайскаго’ обл. правления. 

Указъ 15 \ 1879, И! 59.630 предписалъ именовать Энбинсьй форностъ,. 
перенфщенный на урочище Каракамыль на р. Тенир,— Тенирскииъ укр$плешемъ- 

Вые. утв. пол. ком. мин. 16 Ш 1884, 1И 2100 предписаль форнально- 
утвердить границу Уральскаго казачьяго войска по смежеству съ зенляни Са- 
марской губ., при чемъ была признана дЪйствительной межа, проведенная комис- 
ей ген.-майора Черкасова. 

Указъ 30 У! 1885, Ш 3092 предписаль поселокъ Павловский перечислить: 
изъ Орскаго въ Верхнеуральеый у. Оренбуртской туб. 


Орловекая губерн! я. 


Орловское намфстничество учреждено указонь 5 1Х 1778, 14.793 съ при- 
соединешень къ нему оть Воронежской губ. уфздовъ Ливенскаго (за исключе- 
ненъ до 10000, душъ, отдфляемыхъ къ БЪагородекой губ.) и  Елецкаго (за. 
исключененъ 18 душъ, отдфляемыхь оть него къ Воронежской губ.), съ лежащинъ 
между ними городомъ Чернавскимь и съ отдфлешемъ 15000 душъ отъ Свекаго у. 
къ Бфагородской губ. *). 

При этонъ Орловское ‘нам. раздфлено на слфдующе уфзды: 1) Орловскй»: 
2) Болховскй, 3) Брянеюй, 4) Дешкинскй, 5) Елецкий, 6) Варачевенй, 7) Ерон- 
ск, 8) Ливенекй, 9) Луганск, 10) Малоархангельскй, 11) Мценск, 12) (%в- 
ск и 13) Трубчевенй. 

Далфе, предписывается перелменовать дворцовое село Лугань и экономиче- 
свя села Дешкино и Архангельское городами, съ наименовашемъ послёдняго «Ма- 
лымъ Архавгельскимь городомъ». 

Это же дфлеше на уЪзды вошло и въ штать 6 1Х 1778, 14.794. 


Указъ 25 \1 1782, 15 444 предписывает переининовать село Дмитровку го- 
родомъ, перевести туда присутетвенныя ифета изъ г. Лугани и назвать уфздь Диит- 
ровекинъ. Въ Лугани назначено быть ратушв по ст. 278 учр. 7 ХГ 1775 =). 


По штату 31 ХИ 1796, 17.702 губерн!я раздфлена на 10 уфздовъ (безь. 
Малоархангельскаго, Дешкинскаго и Дмитровскаго) °). 


*) Кром того оть Острогожской пров. отчислено въ Орловское нам. 1298 душъ- 
мужскаго пола, (Арх. Деп. Окл. Сб., дёло № 2. См. Воронежская губ.). 

*) Бывшее въ Орловской туб. до 1796 т. раздфлени на уфзды см. въ В. Уч. Арх. 
Гл. Шт., У, 316: „Карты Орловскато намфстничества: генеральная и частныя 18 ея окру- 
товЪ“ (рук. безь года; среди уфздовь уже Дмитровскй, а не Туганок!й). 

*) Въ репортБ отъ 28 Ш 1797 г. Орловсый тубернаторъ сообщать о томъ, что- 


| 
|| 
| 
| 
| 
} 
з 
| 
| 
] 
| 


адены иеатеновелин 


ив г > - 


— 318 — 


Указъ 24. 1\ 1802, 20: 245 возстановиль заштатные города’Малый Архан- 
тельскъ и Дмитровскъ ‘). 

„Согласно съ) этимъ по штату 10'1111803, 20.660 губерня разд лена на 12 
‘уЗздовъ.: 


Пензенская губ.ернтя. ` 


Пензенское намфетничество учреждено указомь 15 1Х 1780, 15.061. 
При этолъ, какъ видно изъ указа 15 1Х 1780, 15. 060 объ учреждении Син- 
бирской губ., къ послфдней отошли: 


отъ Пензенскаго у. еее... ДО 600 душъ 
>  (аранскаго. --...:-..... » 18000» 
отъ Краснослободскаго ..-..-.. до 1600 душ. 


Пензенское нам. было раздфлено на слфдующе уфзды: (1) Пензенеюй, 
'2) Верхнелоновеюй, 3) Городитекй, 4) Инсарски,: 5) Керенский, 6) Красносло- 
бодекй, 7) Мокшански, 8) -Наровчатскй, 9) Нижнеломовенй, 10) Саранск, 
11) Троицюй, 12) Ченбарскй, 18) Шешкфевей. При этомъ «тв селеня, кои 
назначиваются быть городами, для приписашя къ нимъ уфздовъ учредить на 
`основани новыхъ городовъ Новгородской губ.» °). 

Приведенное: раздфлене на у$зды вошло въ штатъ 17 }Х 1780, 15.063 °). 


‘имъ уничтожены уззды Дешкинсый, Кромсый и Малоархантельсый, при чемъ первый 
распредёленъ между уфздами Болховскимъ, Мценскимъ и Орловекимь, второй — между 
Дмитровскимъ, Карачевскимь и Орловекимт, а трей между Ливенскимь, Мценскимъ и 
Орловскимъ, далВе, что два селешя Трубчевскаго у. перечислены имъ въ Врянсюий уБздъ. 
Однако, 2 \ 1797 т. тен.-прокуроръ кн. Куракинъ ув$домиль губернатора, что вслЪдстве 
пожалованя им шй кн. Кантемира князю Безбородко (2) г. Кромы долженъ быть оставленъ, 
.а выфсто него долженъ быть упраздненъ г. Дмитровекъ. Въ слВлующей таблиц мы при- 
водимъ ‘число душь по уфздамъ ‘(включал вупцовъ): согласно тому раздфленю, которое 
предлатальъ губернаторъ (тр. 1), и тому, которое было введено посл’предложешя ген.- 


прокурора (тр. 2). 


Уезды: Гр. 1. Гр. 2. 
Орховсый............... 78.077 064.750 
Болховсый......... 2... 141.048 142.700 
Брансюйаицаи. 43. ний 31.118 31.118 
Дмитровеый. ............ 46.951 — 
лены ь-.. 66.313 66.399 
Карачевсый:..:........ 44.415 ° 48.783 

о: Промо И и яоьеныяь пенни Г 44.504 
Ливенсвый. ревень 66.374 66.288 
с 49.968: 45.775 
ОБвоый. .......1.....:.. | 32.645 50.606 
Трубчевемй. «.::.+--. ..20530:289 0% 30:289 

Итого олееаЕдиль 486.198 486.212 


Арх. Мин. Ю., книга 4837. лл. 623 и слёл. 


*) См. Рапорты Орловскато тубернатора отъ 23 1\ и 14 УТ 1802 т. въ Арх. 
Сен., дЬло № 365, 1802 т. о штатахъ’ нфкоторыхъ’ губершй. 

*) При Томь учреждены городами: экономическое село’ Городище ‘и село Чем- 
‘баръ. Гор. Пос. Робс. Имп.) т. Ш, Сиб. 1863, стр. 589 и 609. 

*) Это раздвлен!е на *убады” см. въ В. Уч. Арх. Гл. Шт. У, 387: „Краткое: топо- 
трафическое описан!е Пензенской туб. съ тенеральною картою“ (рук. безъ года). 


—= 819 — 


пол Указъ 12 ХИ 1796, 17.634; п. 5‘ предписажь упразднить Саратовскую 

туб; и’ распредфлить ее «по способности» между Пензенской и’’Астраханской: 
’По›шталу"З 1 ХИ: 1796, 17.702 `Пейзенская туб. раздёлена” на 10`у$здовъ- 
Указь 5 Ш 1797, 17.867` предписываеть назначить уёздный тородъ (а- 
ратовъ губернскимъ и перевести въ него губернсвя присутственныя мета изъ г. 
Пензы; которому ‘быть узднымь городоть, а тубернио называть Саратовской. 
Указъ 11Х 1797, 18.199 ‘предписаль бывтую ‘’Пензенскую губ. ‘раздф- 
лить «60 всевозножнымъ ‘соблюдененъ '^удобности ‘въ’ ифетномъ  положен!и’ между 
четырвия окружающими: оную’” губерняши: 'Тамбовскою, Нижегородекою, Симбир- 
«кою и .баратовскою». 
Вифотв съ тфиъ этоть указъ предписалъ оставить Астраханскую губерню 
въ прежнихь ея предвлахъ. 
Указъ 12 1У 1798, 18.482 ‘заключаеть въ 660$ подробности этого но- 
ваго раздфленя. Согласно этому указу уфзды бывшей Пензенской губ. были сл - 
дующимь“образошв распредфлены между другими тубершяни: 
Въ Нижегородской” губ: отошли‘ у%зды: 1)’ Ерабнослободеюи, 2) 'Наровчат- 
«В; 3) Фроицкйй. и 
Къ Саратовской” губ. у%зды: 1) Городищенсьй; 2) Мокшанскй, 3) Пен- 
зенсвй. 
Къ Симбирской губ.—уфзды: №) Инсаревй, 2) ‘Саранск, '3) Шешкфевевнй. 
<  Бъ Тамбовской губ. —у%зды: 1) Верхнеломовекй, 2) Кереневй, 3) Нижне- 
томовекй, 4) Чембаренй. Я 
‚., Изъ содержаня указа видно, что еще въ бытность уфздовъ бывшей Пен- 
зенской туб. въ вфдфнш Саратовской туб. (т. 6; до ихъ передачи Нижегород- 
ской, Саратовскй, Симбирской и Тамбовской ‘губ.)’ нфкоторые` изъ нихь были 
упразднены, а именно у%зды: 1) Верхнеломовсый, 2) Городищенснй: 3) Мокшан- 
<кй, 4) Наровчатекй, 5) Троицк: 6) "Чембарекй. 7)’ Шешк®евояй. 

. 0’дальнфйшей судьбф уфздовъ упраздненной Пензенской губ. послё рас- 
предфлемя ихъ между означенными четырьмя губервяни см; губ. Нижегородская, 
‘Саратовская, Симбирская и Тамбовская. 

Указъ 9.1Х 1801, 20.004 предписаль возстановить Пензенскую. губернию 
въ тфхъ же границахь, въ конхъ она была до указа 11. Х 1797, 18.199 о 

раздфлени ея между губернями Нижегородекою, ‘Саратовской, Симбирской и 
“Тамбовской, такъ чтобы въ нее вошли всё 13 уфздовъ, которые прежде къ ней 
принадлежали. 

Указъь 24 У 1803, 20.774 подтвердиль ‘указъ’ 9’ 1Х. 1801; 20.004 


вопреки инёншю Пензенскато губернатора, просившаго по соглашению съ Таже. 


Фовскимъ губернаторомъ о. присоединения къ. Пензенской губ. и части. Темников- 
«каго у. ‘съ 13.989 душами и съ городомь Спасбкомъ: отъ. Тамбовской туб: *). 


*) См. также Арх. Сен., дфло '№ 337, 1302 т. о. возстановлени заштатныхъ, го- 
родовъ въ разныхъ тгубершяхъ, л. 101 и сл. и139 и сл. Здесь говорится однако не в 


13989, но о 13956 душахъ.—Ёъ дьлу приложена подробная вфдомость съ означенемъ, . 


изъ какихъ частей прежнихъ уфздовъ должны были, — по предположенному губернаторомъ 
раздвлению-составиться новые уфзды. Однако, часть предложения тубернатора не была 
принята, что вфроятно повимяло п на остальныя части ихъ, почему мы эту вфдо- 
мость и не приводиме. 


В А Е ЕВЕ я 


| 
1 
1 
1 
| 
} 
| 
| 
я 
] 
| 
} 
| 
| 


у Вифотв съ лЪиЪъ означенный указъ предпиваль возставовить` въ Пензенской 
губернии ‚залштатные города. Городище, Керенскъ, Мокшанъ, „Наровчать; ›Ченбаръ. 
Согласно. съ этинъ по’ штату 24. 1803, 20.774: туберыя составилась 
изъ 10 уфздовъ, и не возстановленными остались уёзды Верхнеломовскй, Троип- 
ый и Шешкфевеюи. 
., Законь 9 11887, Ш ,4146, предписаль перечислить дер. Потуловку Юлов- 
ской вол. Мокшанскаго у. въ. Чалфевско-Пятияскую ›вол.- Инсарскато у. 


Законъ 1 1\ 1894, Ш 10.480 предписалъ. перечислить дер: Ерноловку; 
Моктанскаго у. въ Сарансый у. съ предоставленемъ министру внутр. дёль ‘сд 
лать соотвфтетвенное распоряжене объ измфнени границъ этихъ уБздовъ. 


Периская. губерния‘). 


Периское намёстничество *) учреждено’ указомъ“ 27.1 1781, 15.113 съ 
раздфлешемъ его на.2 области и 16. уфздовъ, а именно: 

1. Пермская область: 1) Перискй, 2) Красноуфинскй, 3). Кунгуреюй, 
4) Обвинскй, 5) Осински, 6) Оханекй, 7) Соликамск, 8) Чердынеюй. 

П. Екатеринбургская область: 9) Икатеринбургский, 10) Алапаевск, 11) Вер- 
хотуреюй, 12) Далиатовекй, 13) Ирбитекй, 14) Канышловекй, 15) Челябин- 
скй, 16) Шадринсюй. р ‘ 

При этомъ предписывается «въ тфхь мфетахь, по коимъ названы у&зды, 
учредить города» °). 

Приведенное раздфлене на уфзды вошло и въ штатъ 29 11781, 15.114. 

Указъ 23 ХП 1781, 15.307, по которому было учреждено Уфииское нам., 
среди уфздовъ послфдняго упоминаеть Челябиненй у., который, такимъ обра- 
зомъ, быль отдфленъ отъ Пермскаго нам. къ Уфимскому °). 

По штату 31 ХИ 1796, 17.702 Пермское нам. раздлено, на 12 уфздовъ 
(безъ Алапаевскаго, Далматовскаго и Обвинскаго) 5). 


*)’Узаконешя ‘0’ башкирахь и мещерякахь, а также о тептеряхъ ‘и бобыляхь— 
см. ’Оренбуртская губ. } : 

*) Указъ 26 Х! 1780, 15.085 предписаль взять Ягожихинсый заводь въ казну 
и назначить въ этомъ мфстВ губернсый. городъ предполагаемато къ учрежденю Перм-. 
скаго намфстничества подъ именемъ Перми. 

*) При этомъ учреждены городами Долматовъ монастырь, слобода. государетвен- 
ныхЪ, крествянъ Камышловъ и село ввд. коллейи экономи `Оханское, '& также, осно- 
ванъ тородъ при Алапаевскомъ завод. Гор. Пос. Росс. Имп., т. Ш, Сиб. 1868, ‘стр. 
652,’ 664—5, 677—9. 

“) Существовавшее съ конца 1781 до 1796 т. раздвлене 'Перискаго ‘нам. на 
15 уЪздовъ см. В. Уч. Арх. Гл. Шт., №, 380 „Атласъ теотрафическй’. Пермскато ‘на- 
м5стничества, состоящий изъ 16 особенныхь картъ, соч. Пермскимъ губ. землемфромъ 
и начертанной въ ПермВ при губ. чертежной 1788“. Въ стальБ И.Р. „Города Перм- 
ской губ.“ (Мат. для стат. Росс. Имп., Спб. 1839, отд. ПТ, стр. 3) неправильно сказано, 
что Челябинсый у. отошель къ Оренбуртской губ. только въ 1797г. 

5) Объ упраздненеши этихъ трехъ уфздовъ Пермемй губернаторъ донесъ Сенату ^ 
въ рапортё отъ 6 11 1797 г. При этомъ онъ присоединиль Алапаевсюй у. къ уфздамъ. 
Верхотурскому (14.246 душъ), Екатеринбуртекому (2.968 души) и Ирбитскому (9.615 
душъ); Далматовсьй—къ Екатеринбуртскому (6.180 душъ), Камышловскому (15.447 душь) 
и Шадринскому (18.162 души и 4.623 служащихъ башкиръ и мещеряковъ); Обвинсый— 


— 321 — 
Выс. утв. докладъ мпн. внутр. дфль 1 Х 1805, 21.930 преднисаль пе- 
реиненовать селеше при Дедюхинскихь соляныхь промыслахъ горнынъ тородомъ. 
Вые. утв. докладь мин. фин. 13 УЙ 1805, 22.208 говорить о подчине- 
ни г. Екатеринбурга горному вфдометву. 
Указъ 23 УШ 1863, 11 39.987 предписаль подчинить г. Екатеринбургъ 
губернекому начальству на общемь основании. 


Псковская губерния. 


Псковская губ. учреждена указомъ 24 УН! 1776, 14.499. копи было 
предписано образовать ее изъ Пековской и Великолуцкой пров. бывшей Пеков- 
ской губ., съ присоединешень къ ней отъ Новгородской губ. Порховскаго и Глов- 
скаго уу. и тёхь погостовъ, «кои оть вновь проложенной прямой дороги отъ 
Галчинской мызы на Порховъ по правую сторону останутся». 

Указонь 3 УИ 1777, 14.636 было предписано раздлить Пековсхое нам. 
на 10 уБздовъ: 1) Пековеей, 2) Великолуцюй, 3) Гдовенй, 4) Луцк, 5) Пуето- 
ржевочй съ переименовашемь его въ Новоржевекш, 6) Опочецк у 7) Остров- 
ей, 8) Порховей, 9) Торопецкйй, 10) Холиекй. 

При этомъ предписано 1) «иежду старыми убздами сдфлаль уравнене 
отъ одного къ другому предписаннымъ по учрежденю числомъ жителей». 

2) Къ новынъ двумъ уфздамь приписать положенное учреждешемъ чи- 
640 душъ: 

къ Холискому оть Великолуцкаго и Торопецкао и 

къ Луцкому оть Гдовскаго, Порховскаго п Новгородскаго уу. 

Далфе учреждены слёдующуе новые города: 

а) Холиеий посад переименованъ въ г. Холмь; №) на р. Луг основанъ 
новый г. Луга и ©) управаеше Новоржевскаго у. переведено изъ Заволочья въ 
Аршанскй станъ, который переименовань въ г. Новоржевъ. 

Приведенное выше раздфлел!е на уфзды сохранено и въ штат 18 УИ! 
1777, 14.640. | 

Указомь 10 Ш 1781, 15.131 артиллерйскато вфдомства слобода Сольцы 
переименсвана въ посадъ. 

Указомь 11 ХИ 1781, 15.297 Гдовекй и Луженй уу. перечислены отъ 
Псковекой къ (.-Петербургской губ. 

Указонь 7 У! 1782, 15.426 Пскове у. «по иноголюдетву и общир- 
ноети» раздфленъ на два: Мековсый и Печерсюй, при чемъ въ послёднемь пред- 
писано уфзднымь городомь учредить слободу Печеры. 

Указъ 26 | 1783, 15.649 предписаль отдёлять отъ Шековской губ. и 


вь Пермскому (11.571 душа), Оханекому (9.380 душъ) и Соликамекому (14.548 души). 
"Послё этого число душь въ уфздахь составляло: въ Пермскомъ 42.462 (вкл. 202 служ. 
башкирцевъ), Верхотурскомь 38.995, Екатеринбуртекомь 49.394 (вкл. 2.894 башкир- 
цевъ), Ирбитскомъь 85.744, Камышловскомъ 48.498, Красноуфимскомь 28.542, Кун- 
турскомъ 28.486, Осинскомъ 29.880, Оханскомъ 387.118, Соликамокомь 40.445, Чер- 
дынскомъ 17.491 и Шадринекомъ 52.211 (вкл. 5.200 служ. башкирцевь и мещеряковт). 
Сенатъ утвердиль это раздфлеше (Арх. Мин. Ю., книга 4.887, лл. 640 и сл. и 660—673). 


В. Левъ. Я 


2 оао еыиы енкеееде ль 


9 


причислить къ Гдовскому у. С.-Петербургской туб. девять селений, окруженных 
Гдовскимъ у., съ 270 душами по 8-й, 323— 10 4-й рев., а именно дер. М№- 
литвино, Мтешь, Куракши, Осотно, Кузовщину, Зазыбенью, Мал. Ровицы Хону- 
тово тожъ, Больш. Ровицы Пучкове тожъ, босницы и Желатсь. : 
По штату 31 ХН 1796, 17.702 Псковская губ. была раздфлена на 6 уз- 
довъ (безъ Новоржевскато, Печерскаго и Холискаго !). 

Указонь 24 1/ 1802, 20.245 заштатные города Новоржевъ и Ходиъ воз. 
становлены уфздными городами ®). 

Согласно съ этинь и штатъ 28 \! 1802, 20.302, дфлить туберно на 
8 уЪздовъ. | 

Указъ 25 Х 1820 предписаль селеше Тадабекь на Псковеконь озерф въ 
Пековекомь у. переименовать Александровскимь побадомъ °). 

По указу 7 МИ 1824, 30.013 часть Холискаго у. (неизвфстно какая) 
перешла къ Денянскому у. Новгородской губ. 

Указь 10 ПН 1827 объ отдачВ въ военное вЪдомство нфкоторыхь селений 
Холискаго у. Пековекой губ. еъ 398 душ. м.п. по 7 рев. см. Новгородская губ. 


Разанская губерн1 я. 


Рязанское намфстничество учреждено указомъь 24 УШ 1778, 14.786 съ 
причислеемнь къ нему оть уфздовъ: 


Коломенскато .до 13.000 душъ 
Володим!рскаго и Муромскаго .......10 22.000 > 
о оо до 23.000 » 
Козловскаго село Раненбургь съ ближай- 

шими селенями ........ ...:..ДО 3.000 душъ. 


При этомь Рязанекое нам. было раздфлено на у$зды: 1) Рязансый, 2) Дан- 
ковекй, 3) Ргорьевскй, 4) Влатонскй, 5) Зарайский, 6) Касимовск, т) Ми- 
хайловскй, 8) Пронсмй, 9) Ряжекй, 10) Сапожковскай, 11) Скопински, 12) Спас- 
св й. Далфе, было предцисано переименовать городами’ вфл. колл. экон. села 
Егорьевское и Спасское (подъ именемь Нгорьевска и Спасска) и дверц. конюш. 
канц. село Скопинъ. 


*) При этомъ, сотласно рамо ту Пековскато туб. правлейя оть 90 Ш 1797 1., 

и мБ, рапорт) р , 

Новоржевсюый у. быль присоединень къ Опочецкому, Островекому и Порховскому., Пе- 

ря у Е о му, у й у, 

черсый къ Островскому и Псковскому, а Холисюый къ Великолуцкому, Порховскому и 

'Торопецкому (Арх. Мин. Ю., книга 4.337, л. 457). Къ Пековскому у. была причислена 

р › , у> ) 

значительная часть Печерскато у., посль чего число душь въ первомъ составило 49.876 

душъ (Арх. Сен., дфло 364, объ утверждеши штатовь разныхт губернш, лл. 747—754). 

г *) См. рапортъ Шековскаго губернатора отъ 18° 1802 т. ссылающся на бо- 

лфе раны рапортъ 30 Х 1801 т., вь Арх. Сен. дфло № 864 объ утверждеши штатов, 

роте: 21 | , у 
разныхь губерый. Г. Печеры не ‘быль возстановленъ уёзднымъ, „какъ по близкомъ 
разстоянщи отъ губерискаго города, такъ и по удобности причисленя частей его къ 
прочимъ уфздамь“. 

: *) Гор. Пос. Росв. Имп., т. 1\, Сиб. 1864, стр. 810. 


Приведенное выше дфлеше на Убзды вошло и въ штать 1 ИХ 1778, 
14.791. 
Пря учреждени Тамбовскато нам. по указу 16 1Х 1779, 14.917 оть 
него было присоединено къ Рязанской губ. до 18.000 дуль «по способности» 
оть уфздовь Шацкаго, Козловскаго; Добрынекаго и Лебедянскато, а съ другой 
"стороны къ Тамбовекому нам. оть Рязанскаго быль перечисленъ г. Елатьма 
„въ УЗздомъ. 

Указь 16 1Х 1779, 14.917 предписаль переименовать село Раненбургь 
Рязанскаго нам. городомъ и приписать къ нему уЪздъ '). 

По шталу 31 ХИН 1796, 17.702 Рязанская губ. была раздфлена на 9 
у$здовъ (безь Данковскаго, Еторьевскаго. и Спасскаго) ®). 

Указъ 24 1У 1802, 20.245 возстановиль заштатные города, Данковъ, 
Егорьевскъ и Спасскъ УЗздными: 

Согласно съ этимъ по штату 27 Х! 1803, 21.051 Рязанская губ. раз- 
„лфлена на 12 уфздовъ °). 


Самарская губерну я. 


Самарская губ. учреждена указомъ 6 ХН 1850, | 24.708 1 января 
1851 г. на лфвомъ берегу Волги съ губ. городомь въ Самарв. Новая губерн1я 
‚должна быть составлена изъ слфдующихь частей: 

1) изъ трехъ уфздовъ Оренбургской губ.: Бугульминскаго, Бугурусланскаго 
дн Бузулукскаго; ) 

2) изъ двухъ уфздовь Саратовской губ. Новоузенскаго и Николаевскаго. 
При этомъ послфдн!й, по значительноетя населеня, долженъ быть раздфленъ на 
„два уФзда, очемь мЪстное начальство должно войти съ особым представлентент; 

3) изъ Ставропольскаго У. Симбирской губ. н завояжекихь частей Самар- 
<каго и Сызранскаго уу., изъ которыхь долженъ быть составлень одинъ, Самар- 
с&й, у., тогда какъ изъ тфхь частей этихъ двухъ уфздовъ, которыя располи- 
‘жены на правом берегу р. Волги, долженъ быть составаень одинъ, Сызранеюй. 
У, который долженъ остатьея въ Симбирской губ. 

Вые. утв. пол. ком. мин. 16 1 1884, Ш! 2100 предписаль формально 
‘утвердить границы Уральскаго казачьяго войска по смежеству съ землями (а- 
‘марской губ.. при чемь была признана дфйствительной межа, проведенная 
комисс1ей ген.-майора Черкасова. 


:) Существовавшее въ Рязанской туб. съ 1779 до 1756 т. раздёлеше на Узды см. 
въ В. Уч. Арх. Гл. Шт., У, 876 „Атласъ Рязанскато намфотничества съ топографиче- 
<<кимъ описашемъ и планами уфздовъ“ (рук. безъ года), а также \", 377 А „Гопогра- 
фическое описаше Рязанскаго намфстпичества“ (рукопись безъ тода ©ъ планами горо- 
„довъ и планами уфздовъ,). 

*) Это раздфлеше на уБзды см. въ В. Уч. Ар. Гл. Шт., У, 377 Б. „Атласъ Ря- 
занской губ.“ (рук. безъ года). 

*) Это раздфлеше см.въ В. Уч. Арх. Ги. Шт., У, 377 В. „Описаше Рязанской туб. 
съ картами и табелями о состоянии ея 1818 т. Соч. Рязансьй туб. землемфрь Андрей 
Артилландеръ“ (рук.) и \, 385 „Генеральная карта Рязанской губ. съ статистическими 
примфчашями“ (рук. безъ года). 


р 


— 324 — 


С. - Нетербургекая губерния. 


С:-Петербургокая губ. учреждена указомь 1 1 1780, 14.958 съ разрё- 
лешемъ ея на 7 уфздовъ: №) С.-Петербургскй, 2) Нарве, 3) Оравтенбаунсвй,- 
4) Рожественеый; 5)’ Софийский, 6) Шанесельбуртекй, 7) Янбургсюй. Кром. 
того Кронштадтъ оставленъ безъ уфзда. При этомь при селф Царекомъ устроенъ- 
г. боя, а дворцовое село Рожественное и сл0б. Ораменбаумь перенменовавы. 
тородами. 

Это же’ раздёлене вошло и въ штать 1 Г1730, 14.959. 

Указъ 11 ХН 1781, 15.297 пресоединиль къ 'С.-Петербургекой губ. 0ло-- 
нецкую область и Новоладожеый у. оть Новгородекаго нам., и Гдовей и Луж- 
сый уу.—-отъ Пековокой туб., съ сафдующимь раздленемь губерни на 2 
области и 15 уздовъ. 

1. С.-Петербуркская область. Уфзды: 1) С.-Петербуркекй, 2) Гдовеки, 3): 
Лужеюй, 4) Нарвеый, 5) Новоладожсвкй, 6) Оравенбаумки, 7) Рожествен- 
сый, 8) Софйсвй, 9) Шлиссельбургсюй, 10) Ямбургскй. 

П. Олонецкая область. Узды: 11) Олонецый, 12) Вытегорскй, 13) Кар- 
топольскй, 14) Паданекй, 15). Петрозаводеюй. Е 

Указь 12 \У 1782, 15.394 предписываетъ: 1) областнымъ тородомь 0ло- 
нецкой области назначить Петрозаводскъ; оставивъ Олонецъ уфзднымъ городонъ; 
и 2) по неудобетву. назначеннахо тородонъ ‘ Паданска учредить оный на Повф- 
нецкой пристани подъ имеменемъ Повфнца, съ переименованень у%фзда Повфнепкин. 

Указъ 26 | 1783, 15.649 предписаль отдфаить. отъ Псковской губ. и 
причислить къ Гдовекому у. .С.-Петербургской губ: десять селен, окруженныхъ 
Гдовскимь у., съ 270 душами по З-ей, 323 — по 4-ой рев., а именно дер. Мо- 
литвино, Мтешь, Нуракши, Осотно, Кузовщину, Зазыбенью, Мал. Ровицы Хому- 
тово тожъ, Больш. Ровицы Пучково тожъ, Соспицы и Желалоъ. 

Указъ 22 У 1784, 15.999 предписаль изъ Олонецкой области образо- 
вать намфетничество съ главнымъ тородомъ Петрозаводскомь и съ прежнииъ 
раздфлешень на уфзды. Такимъ образомь, посл этого въ (.-Петербургской губ. 
обталось 10 названныхь выше уфздовъ. 

‚ Указъ 11 Х! 1796, 17.539 тласить: «Собственную Нашу мызу Гатчину 
переименовавъ тородомъ, повелфваень управлене его съ уфздонь, къ нему при- 
надлежащимт, оставить на томь самомъ основанш, какое до сего по владфн!ю- 
Нашему учреждено было». 

Указъ 12 Х| 1796, 17.540 гласитъ: «Село Павловское, воторое предо-- 
ставлено отъ насъ въ собегвенность Ея И. В. любезной супруг$ Нашей, пере- 
именовали Мы городомьъ, съ тфмъ, чтобы управлеше его’ происходило на томт, 
самомъ основани, какъ до сего тамь по вол Нашей учреждено было, и счй- 
талься ему тородожь безпосредственнымъ, съ своимъ теперешнияь околодкомъ». 

Указъ 24 Х! 1796, 17.578 предписаль, чтобы торода Павловскъ и Гат- 
чина «относились по случающимся дфламъ непосредственно въ Сенатъ». 

По штату 31 ХИН 1796, 17.702 С.-Петербургская губ. раздблена на 7 
Убздовъ (без Нарвекаго, Орашенбаунскаго и Рожественскато) ®). 


1) При этомь, сотласно рапорту тен.-аншефа, Архарова отъ 24 П 1797 г., были 


р = 


Выс. утв. докладь тен.-м. Обольянинова 12 | 1797, 17.1725 предиисы- 
заетъ «въ тородв Гатчинф и его уфздВ быть главноуправляющему» и учредить 
тородовое правлене изъ камерной‘ и счетной экспедиши: 

Указь 23 И 1797, 17.827 предписываеть «тороду НарвЪ остаться по- 
‘прежнему не въ принадлежности ни къ какой губерны, а по аппелящи дёлЪ 
‘относиться въ юстиць-коллегию лифляндекихъ, эстляндекихь и финляндекихь дЪлъ; 
земли, составлявиия Нарвой у., выдфлить къ тёиь губертямъ, отколь были 
присоелинены, городу же оставить только тЪ, кая онъ инфлъ до присоединен!я 
къ (.-Петербургекой губ.» '). 

Указь 5 \1 1787, 17.988 предписываеть «Софйскаго у. село @едоров- 
скаго посада Всемилостив$йте повелфваемь приписать въ вфдомство г. Павлов- 
ска, а такое же число душь обратить въ янщики изъ друглхъ селешй казеннаго 
вздомства». 

Указъ 28 Х 1798, 18.722 предписаль? перевести 
г. Рожествена. въ числ 179 чел.; по малочисленности ихтъ, 


Указъ 10 УП 1797, 18.039 предписаль «Софуйскаг 
м Липицы.....приписать въ вфдомство г. Павловска». 


Указь 1 | 1802, 20.099, п. 6, предписаль <т. Нарву, съ 1797 г. вы- 
шедний изъ управленя губернекаго. причислить по прежнему кь губерня 
С.-Петербургской ‘для лучшей удобности и единообразнаго течешя ДВлЛЪ>. 

Указъ 2 |! 1802, 20.143 предписываеть 1) образовать въ С.-Петербург - 
ской губ. восьмой, Орашенбаумекй, уфздъ изъ частей С.-Петербургскаго, Софй- 
скаго и Либургскаго уу. 

2) Къ Софлйскому и Яибуртекому уу. «присоединить по пропорщ частя 
оть’ Гдовскаго и Лутскаго». 

3) Подтверждаетея указъ 11 1802, 20.099 о г. Нарвё. 


Согласно съ этимь и по штату 12 И 1802, 20.143 С.-Петербуртская губ. 
`раздфлена на 8 у%здовъ. 


Указъ 29 УШ. 1808, 23.257 предписываеть соединить г. Софию съ Сар - 
<кимЪ соломъь, назвать соединенный городъ Софей или Сарскимъ селомь и перс- 
вести туда уфздныя присутственныя м%еста, изъ Софи. 


Указъ 25 1\ 1812, 25.097 предписываетъ причислить Сестрорфцкй ору- 
жейный заводь со веёиъ къ оному принадлежащимь къ Выборгской губ. и на- 
значить границей между Выборгской и (С.-Петербургской губ. ручеекъ, текущий 
изъ Сестрорфцкаго разлива мимо дер. Лисй-Нось въ Финсюй заливъ. 


купцовь и ифщанъ 
въ г. Галчину. 


о У. деревни Тярлеву 


‘присоединены: къ С.-Петербуртскому у. уфздь Орашенбаумсый и части СофИйскато и 
Шлиесельбургскаго, къ Софскому— Рожественскй, а къ Ямбурскому— Нарвский, за 
исключенемь г. Нарвы; который быль оставленъ безъ УБзда. Кром тото были оста- 
‘влены городами г. Кронштадть „на древнемъ права, его основаши“, Павловскъ и Гал- 
чино „по Всевыс. предписаннымь для нихъ привилленямъ“. Г. Рожественъ быль уни- 
чтоженъ; что же касается Ораненбаума, то о немь, по словамь рапорта, „уже посл\- 
‚довало Выс. повелфше“. (Арх. Мин. Ю., книга 4837, т. 595). 

} :) Первоначально г. Нарва состояль въ С.-Петербуртекой туб. (указы 18 ХИ 
1708, 2218 и 29 У 1719, 3380. Ср. Арсеньев, стр. 69). Затфмь онь пе состоялъ въ 
зВдомств$ никакой губерши (см. за 1745 т, Арсеньев, 38, а за 1766 г. тамъ же, 94; 
см. также указъ 28 ТХ 1764, 12.247, сообщающй между прочимъ, что „г. Нарва, уфзда, 
<воего не имфетъ“) до; 1780 т., когда онъ при учреждеши С.-Петербургской туб. вошелъ 
въ составъ послфлней. 


| 
| 
} 
| 
| 
] 
й 


Е ЗА 


— 396 — 


Выс. утв. положене 22 ХИ 1833, И 6.660 предписало причислить въ. 
вЪдомство (.-Петербургской полищи н%которые «острова и дачи отъ Охты по: 
Выборгской сторонф до деревни Новой, а равно ‘острова Гутуевсюй и Рфзвый». 

Указъ 13 Х! 1848, И 22.734 предписываеть перевести уфздное упра- 
пеле изъ Ораненбаума въ Петергофъ; а Орав!енбаумъ обратить въ заштатный 
тородъ. 

Выс. утв. пол. ком. мин. 29 Х! 1849, Н 23.689 предписаль переимено- 
вать ОраненбаумскИ у. въ Петергофевй. 

Указъь 24 И! (22 1\) 18358, И 32.910 предписалъ образовать изъ Охтен- 
свихъ поселянъ особое пригородное ‘общество, съ подчинешень (.-Петербуртской 
гор. дум$. 

Законом 20 Ш! (2 №) 1873, И 52.032 ° учреждено С.-Петербургское- 
градоначальство, съ возложешемъ на градоначальника управлешя столицей въ 
административномь и полицейскомъ отношени. 

Закономь 23 Х 1878, И 58.941 село Колпино переименовано въ посадъ,. 
съ подчиненемь его вфдомству общихъ губернекихь и Уздныть учреждений. 


Законъ 4 У! 1879, И 59.741 прединсаль ввести въ черту г. Павловска. 
нкоторые смежные участки, расположенные въ Царскосельскомь у: 

Законъ 28 У 1880, И 60 999 подчиниль прилегающя къ (.-Петербургу 
ифетности въ полицейскомь отношени (.-Петербургскому градоначальник въ 
траницахь, установленныхь закономь 8 У1 1871, 49.718 объ устройствЪ полищя 
въ пригородахъ С.-Петербурга. 


Законъ 12 УШ 1881, 11347, упразднилъ С.-Петербургское градоначаль- 
ство съ присоединешемъ его къ составу губерни и съ возстановлен!ень: лолжво- 
сти оберъ-полицеймейстера. 

Закономь 2 \! 1883, И! 1617, волёдотье  значительныхь неудобств, 
обнаруженныхь новымъ порядкомъ, возстановлено (.-Петербургекое градоначальство. 


Законъ 5 УТ 1884, Ш 2284 предписалъ присоединить  Охтенскй приго- 
родъ въ хозайственномь отношени къ С.-Петербургу шо ‘устройств через р. Неву 
моста, соединяющаго столицу съ пригородомъ. и 

Законъ 29 ХИ 1886, 11 4129 предписаль провести новую пограничную: 
черту между С.-Петербуртекииъ у. и пригородами“ столицы. 


Саратовская губерн1я. 


Саратовское намёстничество учреждено Указонь 7 Х! 1780, 15.080 съ. 
раздфлешемь на уфзды 1) Саратовенй, 2) Аткарск, 3) Балашовск:й, 4) Воль- 
к Ш, 5) Канышинекй, 6) Вузнецкй, 7) Петровск. 8) Сердобенй, 9.) Хвалын- 
ой. При этомъ были перевменовавы въ города дворловыя села: Сосновый Остров: 
(подъ именемь Хвалынска), `Малыково (Вольск). Нарышкино (Кузнецк) и Ба-- 
лашово (Балашовъ) н селеня пахатныхь солдать Еткара (Аткарь) и Большая 
Сердоба (Сердобъ). 

Приведенное” раздфлене-на уфзды вошло и въ штать 10 Х! 1780, 15.082. 


= 


— 327 — 


‚ Указь 10 1 1782, 15.343, предписаль перечислить г. Новохоперскъ съ 
УВздоиъ оть Тамбовскаго нам. иъ Саратовскому. 


Указь 2 1\ 1782, 15.376, для сокращешя пространства Астраханской 


губ. и для удобнфйшаго отдфленя траницы Саратовской губ., предписываетъ 
отдфлить оть Астраханокой губ. къ Саратовской г. Парицынъ съ Ахтубенскимъ 
шелковымъ заводомъ и Черный Яръ. 

Указъ 3 УИ! 1782, 15.485 для удобнЪйшаго сообщения отчисленнаго въ 
Саратовскому нам. Новохоперскаго у. съ прочими ифстами Саратовской губ., пред- 
цисываеть отдфлить оть Тамбовской губ. къ Саратовской часть БорисоглВбокаго 
У. по взаимному соглашенио генералъ-губернаторовъ. 


Указъ 31 { 1783, 15.656 сообщаеть, что во изполнене указа 3. УШ 


1782, 15.485, оть Тамбовекаго нам. къ Саратовскому отчислены г. Новохоперскъ 
еъ частью Новохоперской и БорисогаВбевй округь, а залиь— для удобнфйшаго 
положеня границъ-—также и части Гваздынской и Кирсачовской округъ '). 

. Указъ 5 У 1785, 16.193 объ учрежден Кавказскаго нам. съ раздфле- 
шенъ его на Кавказскую и Астраханскую провинщи прелписываеть причислить 
къ посяфдней отъ Саратовской губ. Чернояревй у. 

Въ 1785 г. Дубовеый казачй городъ учрежденъ посадомь т 
Указъь 3 ХН 11787, 16.590 предписываеть правящему должность Воро- 
пежекаго и Саратовскаго ген.-губернатора Черткову построить на Узеняхъ укрфп- 
леше «для закрымя Саратовской губ., а отчасти и другихъ ифетъ и для обузданя 
киргизъ-кайсаковъ, на кочеване къ Волгф приходящихь, и другихь народовъ». 
Указъ 18 1 1788, 16 608 предписываеть Черткову построить новый 
тородъ съ полевымь укрВплешемь на Б. Узенф, а также-— для отражлешя Эль- 
тонскаго озера—построить редуть на той же р. Б. Узенф близъ Караванской 
дороги, ведущей изъ Астрахани на Уралъ. 
Указъ 21 У! 1788, 16.700 товорить о заселеши новаго города на р. Б. 
Узен$ и предписываеть Черткову назвать его Узени; что же касается до сочи- 
нешя плана и суёты «редуту, который для огражденя Эльтонекато озера на 
р. В. Узенф построить положено, какь (йе мото состоитъь въ Астраханской туб., 
дано> —какъ говорить указъ —<оть Насъ кому слвдуетъ надлежащее предписаше». 
‚ Указь 12 ХИ 1796, 17.634, п. 5, предписываеть упразднить Саратовскую 
губ, и распредфлить ее «по способности» между Пензенской и Астраханской. 
По шталу 31 ХИН 1796, 17.702 Пензенская губ. должна быть раздфлена. 
на 10 уБздовъ. 
Указъь 5 Ш 1797, 17.867 предписываеть назначить уфздный тородъ ба- 
ратовъ губернскимъ, перевести въ него губернемя присутственныя нета изъ 
г. Пензы, которому быть убзднымъ городомт, а губернию пазывать Саратовской. 


*) Существовавшее въ го время раздёлеше на убзды см. въ В, Уч. Арх. Гл. Шт., У 
897: „Собраше. карть, состоящее изъ 11 окружныхь или уфздпыхь и одной генеральной 
карты, представляющих Саратовское намфотничество, разграниченное отъ всёхь смеж- 
ныхъ губерши и внутри’ раздфленное на округи нарочно посланными комиссарами. 
Сочинено по обыкновенному изм6решю ииструментомь и‘по снят внутри положешя 
мфетъ со всфми селешями каждой округи опредфленными землемфрами, Въ Саратов8 
17838 г.“ (рук.): : 

2) Гор. Пос. Росс. Ими., т. ТУ. Сиб. 1864, 459. 


№ 
и. 
й 
М 
| 
№ 
] 
и 
] 
й 
| 


с обведены хе елАЕ: 


Указъ 11 Х 1797, 18.199 предписаль бывшую Цензенскую губ. разд*- 
ТИТЬ «60 всевозножнымь соблюдешежь удобности въ ифотномь положен между 
четырьня окружающнни оную губершями: Танбовскою, Нижегородекою, Синбир- 
скою и Саратовскою». Вифств съ тёиъ предписывается оставить Астраханскую 
губ. въ прежнихь ея предфлахъ '). 

Указъ 17 № 1798, 18.482 сообщает, что Пензенская губ. уже была 
присоединена къ Саратовской и что при этомъ, въ бытность ея въ дни (Саралов- 
ской губ., изъ ея уфздовъ были упразднены слфдующе: Верхнелоновевый; Горо- 
дищенсюй, Мокшанскй, Наровчатекй, Тронцюйй, Чембарскй и Шешкфевсвй. Те- 
перь указъ предписываеть оставить въ вфдфвши Саратовской туб. изъ у%фздовъ 
бывшей Пензенской губ. уу. Городищенсьй, Мокшанскй и Пензенсый, изъ ко- 
торыхь первые два уже упразднены; далфе, изъ прежнихь уфздовъ Саратовской 
губ. упразднить уу. Аткарсый и Балашовсый, и такимъ образомъ раздфлить 
Саратовскую губ. въ ея новомь состав на слфдующе уфзды: Г) Саратовеюй, 
2) Вольскй, 3) Камышинскй, 4) Кузнецейй, 5) Новохоперекй, 6) Пензенсьй, 
7) Петровск, 8) Сердобеый, 9) Хвалыневй, 10) Царицынеки °). 

Указь 9 1Х 1801, 20.004 предписаль возстаяовить Пензенскую губ. «въ 
Т$ же границы», въ коихъ она была до указа 11 Х 1797, 18.199 о ея раз- 
дфлени между губ. Нижегородской, Саратовской, Симбирской и Тамбовской. 

Указъ 6 (29) Ш 1802, 20.205 предписалъ перечислить отъ Саратов- 
ской губ. къ Воренежекой Новохоперскй у. 


Выс. рез. на докладъ сената 24 У 1803. 20.774 сообщаеть, что Сара- 
товсый губернаторъ представиль о возстановлени ‘заштатнаго города Балашова 
п о неудовлетвореши прошешя купцовъ и ифщанъ г. Аткарска о возстанов- 
лени и этого города. Между тФиъ ревизовавиие Саратовскую губ. сенаторы Не- 
лидовъ и Спиридовъ донесли, что за отчислещемь г. Новохоперска съ убздомъ 
оть Саратовской губ. останутся отъ него 19.521 душа по ревизи, принадле- 


) На основали указа 12 ХИ 1796, 17.634 ‘было предположено отдфлить отъ 
Саратовской туб. къ Пензенской: уёзды Вольсый, Кузнец, Петровеюмй, Сердобемй и 
Увалынемй, а къ Астраханской: у. Аткарсый, Балашовеый, Камышинск!й, Саратов- 
сый, Хоперсый и Царицынский. Между тЬмъ, волфдотые указа 5 Ш. 1797, 17.867, при- 
шлось измфнить это распредфлене. Какъ доносиль Саратовсый тубернаторъ Гедеоновъ 
оть 5 [У 1797 т., онъ въ силу этого указа долженъ быль отчислить оть Астраханской 
губ. т. Саратовъ „съ округою, полатая ея траницу на луговой сторон Волги по рфку 
Ерусланъ, а остатокъ какь сего УБзда, равно и городь Узени, который особенной 
округи не имфетъ, назначить къ Астраханской туб.“ ВмфетЪ съ тфмъ Гедеоновъ пред- 
ставиль о тЬхъ трудностяхъ, съ которыми было сопряжено раздфлеше новой Саратов- 
ской туб. на 10 уфздовъ, „тфмь болфе, что изъ прежнихъь Саратовскихь уфздовъ нёко- 
торые слишкомъ обширны мфетоположешемь своимъ, а нфкоторые ‘изъ Пензенскихтъ, 
наполненные лёсами и водою раздфляемые, опасался уничтожать“, боясь опять трабе- 
жей, „какъ то до открышя губерши случалось“. Велфдетые этото Гедеоновъ просилъ 
увеличить число уфздовъ въ губерши. Еромф того онъ указываль и на неудобство рас- 
положешя г. Саратова въ концф туберни; поэтому, онъ считалъь желательнымь (между 
прочимъ и „по связи соляныхь производствъ отъ Саратова“) присоединить къ нему и 
остальные уфзды прежней Саратовской губ., кром$ Царицынскато, который онъ считаль 
возможнымь присоединить къ Астраханской губ. Вфроятно, это донесеше послужило 
основашемъ въ изданю указа 11 1Х 1797, 18.199 о раздёлени Пензенской губ. между 
соефдними губернями (Арх. Мин. Ю., книга 4837, ял. 306 и слфд.). К 


} *) При этомъ г. Городище вошель въ состав Кузнецкаго у. См. Арх. Сен., дло 
№ 337, 1805 т., л. 139. - ! ; 


= 399; = 


жавийя прежде къ Балатовекому у-; ихь нельзя приписать къ Сердобскому у.. 
янфющему 69.047 душъ (и въ Саратовскомъ у. 54.858 душь, а въ Петровсконъ — 
42.562). Поэтому сенаторы предлагаютъ возстановить оба города: и Аткарект, 
и Балашовъ, причемъ къ нимъ должно быть отдфлено по НЪСколЬку тысячь 
душь отъ сосфлнихь убздовъ. Это мнфн!е и удостоилось Вые. утверждения °). 

Согласно этому по штату 24 У 1803, 20.774 Саратовская туб. разд%- 
лена на 10 уфздовъ: 1) Саратовсый, 2) Аткареюй, 3) Балашовскй, 4) Воль- 
сый, 5) Камышинсюй, 6) Кузнецый, 7) Петровскй, 8) Сердобсвй, 9) Хвалын- 
вый, 10) Царицынскй ®). 

Указъ 19 У 1806, 22.135, п. 18 и 19 предписываеть, для удобнЪйшей 
расправы въ спорахъ между калниыками и тии селешями, къ коимъ кочевья 
ихъ прилегаютъ, причислить смежныя съ кочевьями селеня Саратовской губ. 
Цацу, Чапурняки, Рай-Городь и Свфтлый Яръ отъ Саратовской къ Астраханской 
губ. при чемь на министра внутр. дёль возложено сдфлать распоряженя о 
назначени въ этомъ ифетф точныхь границъ. 


ВифстВ съ тБиъ ‘предписывается утвердить миролюбивый разводъ въ зем-` 


ляхъ между этими селешями и калиыками. (См. Астраханская губ.). 


Выс. утв. докладъ мин. вн. дфль 19 1806, 22.140 о разграничени Са- 
ратовской губ. съ Астраханской предписываетъ: 


1) Часть Черноярскаго у. Астраханской туб., заключающую въ себф дер. 
Динтр!евиу и Николаевку и населенную соляными вощиками малоросмйекую сло- 
боду Владимровку, перечислить въ Царицинсый у. Саратовской губ. 

2) Лежапуя противъ Ахтубы на правомъ берегу Волги и занимаемыя ко- 
чевьями калныкъ земли, на которыхъ поселены селеня Рай-Городокъ, СвВтлый 
Яръ, Чапурняки и Цаца, перечислить изъ Царицынскаго у. Саратовской губ. 
въ Черноярсый у. Астраханской губ., съ тЪиъ чтобы граница была ‘проведена 
согласно приложенному плану, <т.-е. начавъ линию оть ‘литеры К по желтой 
оттушевк® обойти дачи села Отрады и колони Сарепты и примкнувъ къ Волг%, 
оно р$ку сдфлать живымь урочищенъ до ‘лит. 0, а черезъ А по красной отту- 
шевкф Уральскою степью, со включешенъ Эльтонскаго соляного озера, кончить 
близь онаго Саратовскую границу при лит. №» (Плана въ П. 0. 3. нёть). 
Внфст съ тфиь Астраханской земской полищи разрфшается въфзжать и вь 
тВ участки означенныхь выше 4 селенй, которыя лежать на.лёвомъ берегу 
р. Волги (См. Астраханская губ.): 


Указъ 7 ХН 1811, 24.903 предписаль оставить подтородную слободу 
города Аткарска, населенную пахатными солдатами, ‘исключенными изъ аткар- 
скаго изщанства, въ городскомъ вфдомств%. 


Выс. утв. положене Астраханекому казачьему полку 7 У 1817, 26.840 


*) Подробности см. въ Арх. Сен., дфло № 337, 1802 т. о возстановлеши за- 
штатныхь городовъ въ разныхъ губершяхъ, л. 184 исл. и 154—175. ЗдЬеь приведены 
между прочимъ прошеше г. Аткарска, заключен!е на него губернатора и докладъ се- 
наторовъ Спиридова и Нелидова о возстановлени тг. Балашова и Аткарска. Сенаторы 
кромЪ того совфтовали учредить уфздные города и въ Заволжекой части губернии. 

Въ дБлу приложена карта тубернши въ томъ видЬ, въ какомъ она была съ 179$ г. 
и до возстановленя Пензенской туб. : 

*) КромБ того названъ еще посадъ Дубовсый, который въ алфавитномъ указа- 
тел$ даже показанъ уфзднымь тородомъ, что очевихная ошибка. 


| 


покере ноаериентаз 


— 330 — 


ножду прочимъ упомннаеть о принадлежащихь къ Астраханскому казачьему вой-- 


ку командахъь Саратовской и Царицынской и о казачьяхь семействахъ, поселен- 


ныхь въ ифотечкВ ДубовкВ и въ станицахь Александровской и Пигужинской. 


(бм. Астраханская губ.) '). 

Выс. утв. пол. Азалекаго комитета 7 ШУ 1828, И 1928 предписало по: 
поводу жалобъ киргизовъ внутр. орды: 1) предоставить министру ин. дфлъ пред- 
ставить просьбы киргизовь о предоставлеши имъ земель можду Большимь и 
Малымь Узенями и Камышъ-Самарскими озерами на, разсмотрЪнте Сената, съ тфиъ 
чтобы все непринадлежащее частнымь лнцамъ было отдано киргизамъ. 

2) Относительно Уральской степи въ Черноярскомь у. и земель, остав- 
шихея  отъ солевозцевъ, предписывается за оставлешемь въ казенномъ в%- 
Домствв ТО-верстнаго пространства около находящагося въ той степи Бас- 
вунчакскато соляного озера — предоставить киргизанъ внутр. орды во временное 
пользоваше, впредь до востребовая и съ исключешенъ. изъ оброчнаго оклада 
}) земли, пикому изъ жителей тамошняго края не припадлежалия, и 2) земли, про- 
‘стираютцяся «не далфе той черты, которою ограничены земли, предоставленныя на 
основан 27 ст. Выс. конф. въ 14 день августа 1798 г. дополнительныхь къ 
межевой инструкщи правилъ для размежевания земель въ туб. Симбирской, Сара- 
товской и Оренбургской, коими повел но: отъ р. Карамана и Еруслана къ Эльтонекому 
озеру, а поперекъ отъ р. Волги до р. М. Узеня никому взалфльцаиъ, кром% упраж- 
няюЮщихея въ соляной возкВ казенныхь поселянъ, другимь подъ поселене не 
отводить». 


Выс. утв. пол. ком. мин. 21 И 1833, П 5.999 0 надёлени землями 


войска Уральскаго и киргизовъ внутр. Букеевой орды см. Астраханская губ. 
Указъ 27 И 1835, 1 7.907 см. Астраханская губ. 


Указъ 18 ХН 1835 (14 1 1836), И 8684 велфдете быстраго роста 
населеня въ Заволжекой части Саратовской губ. предписываетъ: 

1. Составить въ Саратовской губ. три новыхъ уфзда: Николаевсый, Ново- 
узенскй: и Царевскй, изъ расположенныхь по’ лфной сторон Волги’ частей у%3= 
довъ Хвалынекаго, Вольскаго, Саратовскаго, Камышинскато и Царицынскаго. 

П.. Границы. новыхъ У$здовъ должны быть, назначены елЪд. образомь: 

1). Николаевекй У. на’ заладВ: теченше Волги; на сЪвер, сВв.-восток и 
востек$: границы Синбирской и Оренбургской губ.; на юг: граница, отдвляющая 
нынВ на луговой сторон Волги Вольекй у. отъ Саратовекато; 

2) Новоузенекй у. на запад: течене Волги; на сфвер}: черта. составая- 
ющая южную границу Николаевскаго у.; на’ восток?: граница Оренбургской в 
Астраханской губ.; на юг: черта, имфющая быть проведенной отъ впаденя въ, 
Волгу р. Ерусхана вверхъ по течению ея до р. Торгуна, далВе по течению р%ки Тор- 
туна до средняго казацкаго кордона, а отъ послфдняго пункта въ прямомъ на- 
правлени къ р. Соленогорькой и по теченю ея кь озеру Врасногусиному до’ 
границы Астраханской губ. 

3) Царевскай у.: на западв и юг: течене Волги; на’ востокВ: траница 


*) Указь 71 1804, 21.118 предписываеть подчинить Волжекихъ казаковъ, остав- 
шихся (послб переселешя 1776 `т.) въ селешяхъ Александровк$ и Дубовк% Саратов- 
ской туб., начальствующему надь Астраханской кордонной стражей тен. майору За- 
валишину. 


й 
| 


губ. Астраханской; на сёверё: черта, составляющая южную границу Новоузен- 
скаго у. 
Ш. Уздными городами должны быть назначены: въ Николаевеконь у— 
село Мечетное съ переименованемъ его г. Николаевекимь, въ Новоузенскомь у.— 
| 6. Чертаняу съ перенменоващемь его г. Новоузенскииъ, въ Царевскомъ у.—ело- 
бода Царевка, съ переименоващемь ея г. Царевымъ. 

Согласно Выс. утв. положению объ Астраханскомь казачьень войск® 6 | 
1845, | 18.600 нфкоторыя земли войска расположены въ Саратовской губ. (см. 
Астраханская губ.). | 

Указь 6 ХИ 1850, И 24.708 для облегченя мфетнаго управаеня Орен- 
бургекой, Саратовской и Снибирской губ. предписываеть образовать съ 1 
1851 г. на лВвомъ берегу Волги новую, бамарскую, губ., съ губернскимъ горо- 
домъ въ Самар$. Къ новой губери должны отойти между прочимь и два уфзда, 
Саратовской туб.: Новоузенсый и Николаевск, ‘при чемъ посл$дий по значи- 
тельности населев!я долженъ быть раздфленъ на два уфзда, о чемь мфетное на- 
чальство должно войти съ особымъ представлешемъ. 

‚ Далфе предписывается для округлешя Саратовской губ. перечислить отъ. 
нея Царевсый у. въ Астраханскую губ. : 

Указь 27 Х! 1861, И 37.677 предписываеть изъять управаеше Астра- 
ханскимъ казачьииъ войскомъ отъ военнаго губернатора г. Астрахани и предо- 
ставить ето наказному атаману въ непосредственной зависимости отъ военнаго 
министерства по управленцо иррегулярныхь войскъ. 

Указъ 29 1\ 1869, || 47.019 о новомъ раздёлеши Астраханекаго ка- 
|. зачьяго войска см. Аетраханекая туб. 


2 М, 44... 


а ЕЕ 


` 1 
Сибирская губерн/я. | 
Симбирское намфстничество учреждено указонь 15 1Х 1780, 15.060 съ | 
присоединенень къ нему ] 
Г 
Отъ Симбирскаго у... .:::......::. До 148.200 душъ. | 
> бызранскаго у. 20....:1::. 0... > 10.500.» } 
> Отавропольскаго у... ...:.:. > 12.050» | 
ВОО уе ре 9 560 › | 
»иоКазанскаго ную аиыныия „чанияяи. № 2>09:.00095 } 
№ Овнжекато пупеит сооозииток, 10959510005 . 
» Чебоксарскаго У..:.:::..... о 500 › ] 
О 20 › 
 АЛаТырскатО у ео панеь » 11.050» } 
» Вурнышекаго у... ее. №0 1.500» | 
». Цензенскаго. уз... 1... > 600 › | 
» Оаранска то » 18.000 › 

>» Краснослободскато у... -:-::.... о 1.100» 


» Идринекаго у. или другихъ. уу. Казан- 
ской губ., прикосновенныхъ. новоназ- 
начаенону Курмышекому у...... » 3.000 +» 


Ааа, на ннел 


— 382 — 


Оть Васильсурскаго и Княгининскаго Ут. 

Нижегор. нам., ближайшихь къ г. Вур- 
мышу и его у').............. До 1.400 душъ. 
и съ отчислешемь отъ. него 

отъ Курмышскао у. къ Васильсурскому у. 
Нижегородской губ.......... 1» 1.450.» 
» Синбирскаго у. 3.000» 
» Алатырекаго у. 2.100 >» 


Синбирское намфетничество раздфлено на сл$дующе уфзды 1) Симбирский, 
2) Алатырекй, 3) Ардатовемй на Алатыр®, 4) Буннекй, 5) КанадейскИй, 6) Кор- 
<унскй, 7) Котяковскй, 8) Курнышект. 9) Самарский, 10) Сингилфевекй, 
11) Ставропольей, 12) бызрански, 13) Тагайеий. 

«ТВ селения, кои назначиваются быть городами, для приписаня къ нимъ 
УЪздовъ учредить на основан новыхъ городовъ Новгородской губ.» *). 


Приведенное раздфлене на У$зды вошло ивь штатъ 17 1Х 1780, 
15.064. 


: По штату 31 ХИ 1796, 17.702 Сиибирская туб. раздфлена на 10 у%з- 
довъ (безт Кападейскаго, Котяковекаго и Тагайскаго). 

Указъ 11 Х 1797, 18.199 предписаль бывшую Пензенскую губ. раздф- 
ить «60 веевозможнымь соблюдешемъ удобновти въ мфетномъь положены между 
четырьия окружающими оную губорюями: Тамбовскою, Нижегородекою, Синбир- 
<кою и Саратовекою. 

Указъ 12 1\ 1798, 18.482 предписываетъ присоединить къ Симбирской 
губ. оть бывшей Пензенской уфзды: Инсарсвй, Сарансый и Шешефевек!й. 

При этомь Шешкфевсый у. оказался уже упраздненнымь въ бытность 
означенныхь уфздовъ въ вёдьни Саратовской губ. Теперь предписывается упраз- 


къ Пензенскому нам. » 


*) Теперь Княтининсый у. не соприкасается съ Курмышскимь, но отдфленъ оть 
него Васильсурскимъ и Сергачскимъ уу. 


*) Весьма подробныя, хотя и нЪсколько иныя, чВуъ приведенныя въ текстф; 
данныя объ образоваши Симбирской губ. мы находимъ въ весьма обстоятельномъ опи- 
сани Симбирской губ. въ В. Уч. Арх. Гл. Шт., У, 406. Описаше это носить сл$лующее 
длинное затлаве: „Топотрафическое описаше туберни Симбирской вообще и порознь 
тородовъ и уфздовъ и обитающихъ въ ней иноземныхь цародовъ по запроснымь пунк- 
тамъ отъ кабинета Ея Императорскахо Величества’ 1784. тода, сочиненное изъ достав- 
ленныхъь свёдЪШевь о тородахъ отъ городовых матистратовъ обще съ комендантами 
и городничими, объ уфздахъ отъ нижнихъ земскихъ судовъ и оть разныхь присут- 
ственныхь мфеть съ пробщешемъ историческимь касательно до страны здВшней; над- 
ворнымъ совфтникомъ Тимоффемь Масленицкимь 1735 тода“. Данныя этото „Описа- 
я“ сведены нами въ слфдующей таблиц (цыфры даны по 3-й ревиз1и). (См. табл. на 
©тр. 334). : 

При этомь вновь учреждены города: 

Ардатовъ—изъ села дворцовыхь крестьянь; 


Буинекъ „ „ ясачныхь. Е 
Канадей —„ „ окопомическихь р 

о Котяковь „``,  ябачныхь ‘^^ м 
Сентилей „ °,„ ` пахотныхь солдаль. 


Корсунь и Татай учреждены изъ пригородковъ пахотныхь солдать по Сим- 
бирской линш. (Ср. Гор. Пос. Росс. Имп., Т. ТУ, Сиб. 1864 т, стр. 528, 525, 598, 
587, 545, 546, 548). : г 


днить изъ прежнихь уфэдовъ Симбирской губ. Ардатовсый и Сенгилейсый. Посл 

этихъ перенфнъ въ Симбирской губ. оказались слбдующе 10 уздовъ: 1) Син- 

бирекй; 2) Алатырей, 3) Буннеюй, 4) Инсарскй, 5) Корсунсюй, 6) Курныш- 

ск, 7) Самарскй, 3) Саранск, 9) Ставропольскй, 10) Сызрансвй. 

Указь 9 1Х 1801, 20.004 предписаль возстановить Пензенскую губ. въ 

тВхь же границахъ, въ коихъ она.была до указа 11 Х 1797, 18.199 о ея раз- 
| дфлени между губ. Нижегородской, Саратовской, Симбирской и Тамбовской. 
Указъ 24 1\ 1802, 20.245 предписаль возстановить заштатвые города. 
|. Ардатовъ и Сенгилей уфздными. 


Согласно съ этимь Симбирская губ. по штату 27 Х! 1803, 21.051 раз- 
дфлена на 10 уфздовъ: 1) Симбирск, 2) Алатырекй, 3) Ардатовекй, 4) Буян- 
|| ск, 5) Корсунскй, 6) Курнышекй, 7) Самарсвй, 8) бенгилейскй, 9) Став- 
|| ропольскй, 19) Сызрансвй. ы 

Указъ 6 (15) ХИ 1850, И 24.708 для облегченя мфетнаго управленйя 
Оренбургской, Саратовской и Симбирской губ. предписываеть образовать съ 11 
1851 г. на лфвомъь берегу Волги новую, Самарскую, губ., съ губернскамъ горо- 

° домъ въ СамарЪ. 

Къ новой губерши должны отойти между прочимъ отъ Симбирской губ. 
Ставропольсый у., а также заволожевя части Самарскато и Сызранскато уу. 
изъ которыхъ долженъ быть составленъ одинъ, Самарсвй, у.; изъ тфхъ же частей 
этихъ двухъ уфздовъ, которыя расположены на правонъ. берегу р. Волги, дол- 
женъ быть составленъ  одинъ, Сызранскй, у., который долженъ остаться въ 
Симбирской губ. 

Указъ 8 11 1853, И 27.992 предписываеть переименовать село Ямскую 
слободу, Алатырскаго у., въ Алатырсый посадъ. : 

Указь 2 УП 1877, 1! 57.532, предписаль перепменовать село Мелекесь 
Ставропольскаго у. Въ позадъ. 


Смоленская губерн!я. 


‚ Смоленское намфстничество учреждено указомь 25 Х! 1775, 14.400 изъ 
‘Смоленской губ. съ присоединешемь къ ней «въ разсуждени. состоящаго теперь 
невеликаго... числа душьъ» прилежащя «по способности» селешя БЪагородской 
губ. | 

Указъ 22 ИП. 1776, 14.437 предписалъ образовать Смоленское нам. изъ 
Смоленской губ. съ присоединешемь къ вей изь Можайскаго у. Московской губ. 
30.270 душь, изъ Серпейскаго п Мешовскато уу. Московской губ.— 15.000 
душь и изъ Брянскаго у. БЪлгородской туб. 15.000 душъ. Намстничество 
должно быть раздфлено на слёдующие уфзды: 1) Смоленскй, 2) Бфлый, 3) Вя- 
земск, 4) Гжалсвй, 5) Дорогобужекй, 6) Бльнинсый, 7) Касплинскй, 8) рас- 
ный, 9) Порфцкй, 10) Рословеый, 11) Рупосовсый, 12) Сычевев1й- 

При этомь были переименованы въ города дворцовые села Ельня, Каспля, 
Ерасное, Порёчье и Сычевка, экономическое село Рупосово и Гжалекая слобода. 

Указъ 18 И 1777, 14.584 предписалъ: 


|. 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


и НА 


с оаакещеи кк 


— 335 — 


новые. 


Казанская губернгя. 


Оренбургская 


губерн 


Нижегородская 


у губернйя. 


Пензенсная губерния. 


Слибирекй......- 


`Азаторскй 


Ардатовекй 


Буйнокй.....1... 


Канадфйский. ..... 


[22 625 


20.881 | 


| 
| 
} 
| 


Карсупснй....... 


Котяковский. 


Курмышекйй.... .. 


Самарский 


Сенгилейскй 


Ставропольский... 


Сызранекй 


| Татайскй 


12.956 


436) 


17.018] 


20.497 


149.329, 


2.125 


23.131 


23.041 


20.831 


23.1743] 


20.497 


19.954 


18.295] 


24.506] 


11.052] 


22.192] 


16.304] 


21.964 


22.868 


268.978\12. 


3.360 


19.562 


914] 1.414. 


15.872 


| 
305.937 
| 


— 336 — 


а) перенести т. Рупосовъ въ подмонастырскую Юхновскую слободу съ пе- 
реименовашень ея въ г. Юхновъ; 

Ъ)) вел детвие неудобства г. Сычевки выбрать другое иЪсто, которое и 
переименоваль уЪфзднымъ городомъ; 
6) г. Каспаю перенести въ село Духовщину, которое назвать тородомъ 
Духовщиною. 

По штату 31 ХИ 1796, 17.702 губерв!я раздфлена на 9 убздовъ (без 
Враснаго, Ельнинекаго и Духовщинекаго) *). 

Указъ 24 1\ 1802, 20.245 возстановиль заштатные торода Прасный, 
Ельню и Духовщину уфздными городами ®). 

Сотлаено съ этимъ по штату 28 \! 1802, 20.302 туберня попрежнему 
раздфлена на 12 уфздовъ. 

Указомъ 3 1 1892; 1 3217 въ г. Рославлю присоединена прилегающая къ 
нему м$етность. 


Таврическая губерн! я. 


Манифесть 8 1\ 1783, 15.708 возвфщаеть о присоединеши къ` Росей- 
ской Импери полуострова Ерыма, острова Танани и веей Вубанской стороны. 


Таврическая область учреждена, указомь 2 И 1784, 15.920 изъ полу- 
острова Крыма ст землею, лежащею между Перекопомъ и границами Екатеринослав- 
скаго нам., и изъ острова Тамани, при чемь кн. Потемкину было предоставлено 
раздфлить эту область на узды и назначить города. Кубанская сторона должна, 
была войти въ составь Кавказекой губ.. о которой должно было быть дано 
особое предписанте. 

Указъ Сенату 8 И 1784, 15.924 п указъ Екатеринославскому и Таври- 
ческому тен.-губернатору кн. Потемкину 8 И 1784, 15.925 предписываютъ раз- 
дьлить Таврическую область на олфлующе 7 уёздовь: 1) Симферопольский, 2) 
Днфпровсый, 3) Евпаторйскй, 4) Левкопольсьйй, 5) Мелитопольский, 6) Пере- 
копевШ, 7) Фанагорйскй. Кн. Потемкину предписывается приступить къ дфй- 
ствительному раздфленио области на уёзды п устроить областной и уфздные го- 
рода въ мфетахъ, признанныхь инь для того пригодными, а въ безузздныхь 
тородахь учредить ратуши на томъ основани, какъ по учрежденянь предписано 
о посадахъ. | 

Приведенное раздфлен!е на, Узды вошло и въ шталь 24 У 1784, 15.989 
съ твиь лишь разлищенъ, что здЪбь Уздъ Фанагорйск! вазванъ Таганрог- 
СкИмЪ 5). 


*) При этомъ по рапорту Смоленскато тубернатора оть 10 Ш 1797 т., число душь 
въ уБздахь по новому раздфлению составляло: въ Смоленскомъ 59.038, БЪльскомт, 40.745, 
Вяземекомъ 57.098; Гжатскомь 62.907, Дорогобужекомь 52.758, Духовщинскомъ 49.814, 
Порфчекомь 41.281, Рославльскомъ 51.957, Юхновскомь 46.589 (Арх. Мин. О., книга, 
№ 4837, л. 173 и 220). 

2) См. рапорть Смоленскаго губернатора о возстановлеши этихь тородовъ въ 
Арх. Сеп., двло № 364, 1802 т., объ утверждени штатовъ для разныхь губерый. 

3) Въ томь вид, въ какомъ Таврическая область была учреждена въ 1784 т., 
она изображена па имфющейся въ В. Уч. Арх. Гл. Ш. карть Таврической области 


| 
| 
} 
| 


— 397: — 


Указь 13 У 1785, 16.239, п. 6 предписываеть, чтобы граница Таври- 
ческой области осталась по Казшусу съ присовокуплешемь донскихь селенй и 
съ приссединешемь къ Тамани земель ‹отъ Кубани по черту, назначенную на 
картВ, оть васъ (кн. Потемкина) представленной, дабы связь сБверной части 
получила черезъ то лучшую окружность»; затВмъ кн. Потенкину предписывается, 
по введеши въ области образа управаешя на’ основан учрежден, внести въ 
Сенать карту съ означенемъ ея границъ и раздВлешя на УЪзды. 

Указь 2 Ш\ 1787. 16.526 предписываеть, чтобы у%зднымь тородомъ 
вифото назначеннаго прежде Левкополя (Стараго Врыма)‘), быль г. деодойя, 
почему и уфздь долженъ быть переименованъ @есдосЙекииъ. 


| Жазованная трамота войску Черноморскому ?) 30 У! 1792, 17.055 за 
| подвиги войска во время послфлней войны съ Портою пожаловала, ему «въ в$ч- 
ное втадёШе» «состоящий въ области Таврической островъ Фанаторню со всею 
|| землею, лежащей по правой сторонё р. Кубани, отъ устья ея къ Усть-Лабин- 
скому редуту, такъ чтобы съ одной стороны р. Кубань, съ другой же Азовское 
море до Ийскаго городка служили гранилей войсковой земли: съ прочихъь же 
сторонъ разграничене» было предписано «сдфлать генералъ-губернатору Вав- 
казскому и тубернаторамь Пкатериноелавскому и Таврическому, черезь земленф- 
ровъ обще съ депутатами отъ войскъ Донского и Черноморскаго» °). ВифетВ съ 
тфиъ войсковое правительство было поставлено въ зависимость отъ Таврическаго 
губернатора. 
Указъ 4 Х 1796, 17.514 предписываеть, чтобы присутственпыя нета 
Мелитопольскаго у. находились въ казенномь селени Токмак. а Лнфировекаго— 
въ казенномъ селенш Олешкахъ. 


Указь 12 ХИ 1796, 17.634 п. 4 предписаль упразлеить Таврическую 


область п учредить новую, Новоросейскую, губ., въ составъ которой ВЕЛЮЧИТЬ 
и Таврическую область. 


ЕВЕ 


(В. Уч. Арх. Гл. Шт., ТУ, 159).. Хотя эта карта и озаглавлена: „Планъ расположеня 
Росейской арыши на зимные квартиры въ полуостровь Крыму. Ноября 6 дня 1790 т.“, 
тЬмь не менфе она, составлена по даниымъ, которыя относятся къ болёе раннему вре- 
мени, такъ какъ Оеодосйсьй у. на ней названъ Левкопольскнъ. Въ то время Таври- 
ческая область заключала въ себф и часть современной Кубанской области, составляв- 
шей Фалагорйемй у. Въ штатв 94 ТУ 1784, 15.969 этоть уфздь названъ Таганрог- 
скимъ, что, безъ сомифея, есть результать опечатки: здфсь, повилимому, должно быть 
не „Татанрогеюй“, по „Таманскй“, что подтверждается пн упомяпутой картой, тдь 
этоть уфздъ назтань „Сеге 4е Ташел“. Въ пользу этого взгляда мы, Бром того, 
можемь привести и рядъ другихъ дампыхь: такъ, въ „Атлас Екатерниославскаго на 
мфстничества“ 1787 г. (В. Уч. Арх. Тх. Ш. У, 196) „портовый городъ Таганрогь“ 
названъ приналлежащимь къ Марбупольскому узду Екатеринославской ; да 
въ Им. указЪ на имя Екат., Вознее. и Тавр. тен.-губернатора гр. Зубова 97 УИ 17 
17.364 г. Тагапроть и крёиость св. Дмитр!я прямо названы принадлежашими къ Мар- 
упольскому у. Екатеринославской туб. также и изъ текста Вые. утв. доклада 1 ХИ 
1795, 17.418 (наставлея воинской экспедипи, п. 2) вытекаеть, что Таганроть при- 
| надлежать къ Екатеринославскому нам., а именно къ Мар!упольекому убзду его. 
| :) Гор. Пос. Росв. Имп., Т. ГУ, Сиб. 1864, стр. ТАТ. 

*) Войско Черноморскихъ казаковъ было сформировано въ началь турецкой 
войны изъ разсфяннахъ запорожскихь казаковъ (сообщ. въ указ 18 ХТ 1802, 20.503). 

°) При этомъ разтраничени, повидимому, часть земель войска Черноморскаго 
отошла къ новоучрежденной въ 1797 т. Новоросайской туб. и была присоединена къ 
ея Ростовскому у. (Си. указъ 29 УП 1797, 18.117 „Екатеринославская губ.“) 


В. Денъ. 


|! 
и 
й 
В 
| 

| 
| 
| 


5 


© ° 


пи ехАЗЕЫ 


а ео ож до сд дс 


— 338 — 


Указъ 8 Х 1802, 20.449 предписаль раздълить. Новоросойскую губ. на 
три губерн!и: Николаевскую, Икатеринославскую и Таврическую, при чемь гра= 
ницы между Таврической и Екатеривославской губ. должны быть проведены 1% 
же, которыя были положены во время существовашя первой изъ нихъ поль 
именемь Таврической области. Вит съ т$мъ: 1) Таврическая губ. (съ губ. 
г. Синферополемь или Акнечетью) должна быть составлена изъ Т уБздовъ: 
1) Сниферопольскаго или Авмечетскаго, 2)! Дифпровскаго, 3) Бвпатор?йскаго 
(Козловскаго), 4) Мелитопольскато, 5) Перекопскаго (съ отдёлешень къ нему 
части Мар1упольскаго у. по граняцё прежней Таврической области, 6) бывшато 
Фанагор!йскаго съ переименовашемь его Тмутараканскимъ (по древнему назва- 
но 0. Тамани) и съ причисленемъ къ нему земель войска Черноморскаго, 7) 
Оводосискато (КеоЁйскаго). 

2) «Въ. Тнутараканскомь у. ни УЪзднаго, ни нижняго земекаго суда не по- 
лагается, потому что войско Черноморскихь казаковъ, по пожалованнымь ему 
трамотамъ состоя на особыхъ правахъ, кои и нын® остаются неприкосновенны, 
по содержанию указа 25 | 1802 г. (20.156) пифеть у себя особенное вой- 
сковое правительство, Таврическому губ. правительству подчиненное». Гречесый 
пфхотный батальонъ, поселенный въ Балаклав» и окрестностяхь ея, по земскимъ 
дфламъ долженъ попрежнему состоять вх непосредственной зависимости отъ Тав- 
рическаго губ. начальства. 

3) Въ г. Оеодоси, назначаемынъ портовымъ, впредь до снабжения его 
особыми преимуществами въ пользу торговли, вводится, сверхъ обычныхь по 
штатанъ должностныхь лиць, особый неподчиненный 170. начальству, градона- 
ЧаЛЬНИКЪ ИЗЪ ЧИНОВНИКОВЪ ВЫСШИХЬ Классовъ, для покровительства торгующимъ. 
До составленя подробнфйшей инструкщи его тлавному управлению ввЪфряется не 
только полищя, но и понуждеше магистрата къ скорфйшему рёшеншо лфль и. 
доставлене обывателям всякаго пособя и защиты; онт непосредственно отно- 
сится въ министрамъ кониерщи (по комнерческимь дфламъ) и внутреннихъ дЪлъ 
(по тражданскинъ дЪламъ) и къ тенералъ-прокурору (по тяжебнымь и суднымь 
дфламъ). 

4) Въ 4 уфздныхь городахъ (Сииферопол%, Евпатори, Перекоп и ©водо- 
@и) и 5 безувздныхь (Бахчисараз, Карасубазарь, Керчи, Юниколб и Севасто- 
полв) должны быть назначены тороднич!е; хотя въ Перекопекой куфпости со- 
стоить коименданть, городничй нужёнь тамъ для находящагося блезъ крЁпости 
«традскаго селеня», называемаго Лриянскимъ Базаромъ. 

Указъ Николаевскому военному губернатору Беклешову И 1803, 20.643 
п. 2 упоминаеть о рёшени назначить овобыхь традоначальниковь въ Одессу, 


„Таганрогъ, Кефу и Херсонъ и сообщаетъ, что первые два будуть. назначены 


уже теперь; Кефя же и Херсонь должны до времени остаться въ вфдфни Бек- 
хешова и губ. начальства. на общемт основании. 

Указъь 23 И 1804. 21.172 назначаеть тен. оть инф. Феньша градона- 
чальникоиь въ Оеодосно (Кефу), при чемъ предфлы его власти устанавливаются 


ТВ же, каше были опредфлены въ указВ 27 1 1808, 20.600. при учреждени : 


Одесскаго градоначальства (см. Херсонская губ.) и еиу лается инструкщя; сход- 
ная съ инструкщей Одесскому традоначальнику (27 1 1803, 20.601). ` 

По шталу 11 1 1806, 22.063, Таврическая туб. раздфлена на 7 уз- 
довъ: 1) Симферопольсый, 2) Днфпровсый, 3) Евпаторй ский, 4) Мелитополь- 
скй, 5) Перекойсвй, 6) Тиутаракансьй, 7) беодос ен. - 


Указъ 23 № 1809, 23.604 говорить о «Оеодосйекомь военномъ губер- 
атор%» '). 
Указъ 11 \ 1820, 28.225 подчинил Черноморское войско начальнику 
отдфльнаго. Грузинскаго корпуса, а въ гражданскомь отношени поставиль его 
Въ ту же зависимость отъ Кавказскаго губ. начальства, въ какой оно до этого 
находилось оть Тавричесваго губ. начальства ®). - 
Указъ 181 1821, 28.523 предписаль учредить въ Таврической губ. на 
- ифетв, гдф находится село Обыточное, г. Ногайскт, съ подчинешемъ его началь- 
вику ногайцевъь въ непосредственной зависимости от Таврическаго  гражд. 
губернатора. 

Указь 10 Х (18 Хо 1821, 28.774 предписываеть для цфлей единства 
‘управления подчинить Одесскаго, Оеодосйскаго и Таганротекаго градоначальни- 
ковъ Херсонскому военному губернатору на тонь же основани, какъ это уста- 
‚новлено для Керчь-Еникольскаго градоначальника, указомь 10 Х 1821, 28.776. 
| Указъ 10 Х 1821, 28.776 объ открытия новаго торговаго порта въ Керчи. 
|| учреждаеть также особое Керчь-Еникольское градоначальство, при чемь на гра- 
|| ‚доначальника возлагается ифстное управлеше въ’ округ, простирающемея съ 
| 


|| ‘одной стороны пролива отъ Ениколя до Канышбуруна, съ другой отъ противо- : 
| ‚положнаго Ениколю пункта до Бугаза включительно; въ этотъ округь должны 


й ‘войти Керченсые карантинъ и таможня, Бугазсый мфновой дворъ, Таманская и 
. Еникольская карантинныя заставы. - 

| Керчь-Еникольсый градоначальникъ долженъ находиться въ такой же за- 
| ‘зисимости отъ Херсонскаго военнаго губернатора, какъ и начальники губерний, 
ввфренныхь его управлентю. 


Указъ 29 П 1826, И 222 запрещаеть называть (Севастополь Ахтаромъ, 
‚а Евпаторю Козловымъ. 

Выс. утв. инфн!е Гос. Совфта 31 УШ 1827, П 1345 сообщаеть, что до 
времени издашя его Тяганрогсый градоначальникъ, завфдывая всфмъ Азовскимъ 
‘морешъ, а Оеодосйсвый—всфмъ южнымъ и западнымь берегомъ, или въ своемъ 
управлении земли, лежапя почти въ виду Керчи. Вел детвзе этого предпиеы- 
вается произвести слфдующее новое раздёлеше границъ Керчь-Еннкольскато, Та- Ио 
танрогскаго и 9еодос@йскаго градоначальствь. 

1) Кь Тагаврогскому градоначальству принадлежить правый береёгь Азов- 
‘скаго моря до земель Ногайскихъ, прочая же часть праваго берега отходить къ Кер- 
ченскому градоначальству, къ которому отходить также таможенная стража отъ 
Бугаса до Темрюка. Оетальныя земли Таганрогскаго градоначальства остаются 
зъ его вфдфни. 


:) Подъ нимъ, вБроятно, разумфется Оеодочйсвй градоначальникъ. 

:) Укажемь вкратиё дальнфйшую историю Черноморскато войска. Оъ учрежде- 
земъ Кавказской области (по указу 6 И 1827, И 878) земля Черноморскато войска 
была причислена въ пей, однако съ сохранешемъ установленнаго для него особаго 
порядка управленя. Послфдый быль сохранень и’зъ „Выс. утв. положени объ упра- 
влеши Черноморскаго войска“. 26 1\ (3\1) 1827, И 1058, и въ „Выс. утв. положенш о 
Черноморскомъ войскЪ“ 1 УИ 1842, И 15.809. Затфмъ территорйя земли войска Черно- 
морскаго постепенно все расширялась, и указомъ 19 Х! 1860, И 36.327 оно было пе- 
реименовано Вубанскимъ, а земля его Пубанскою областью, при чемъ къ нему были 
присоединены б бригадъ Казвказскато ‘линейнато войска, изъ остальныхь же бригаду 
послфдняго было’ составлено Терское ‘войско. 


| 
| 


22* 


— 340 — 


2) Къ Оводосйскому градоначальству принадлежить берегь Чернаго морх 
оть мыса Влкенъ-Кале въ непрерывномь направаени къ западу, а потомъ къ 
сфверу до г. Перекопа; пространство же отъ Вниколя до Геничи иоть Елкент- 
Вале до Камышь-Буруна отходить къ Керченскому градоначальетву. 

3) Къ Керчь-Йникольскому градоначальству принадлежать пространство отъ 
мыса Блкенъ-Кале черезь Керчь до западной траницы Ногайскихь земель и 
пространство оть Темрюка до Бугава. 


Указъ 6 (20) УШ 1829, И 3071 предписаль упразднить должность @ео- 
досйскаго градоначальника съ передачей зав?дываня вефми ея дфлами Таврия- 
ческому гражд. губернатору. 


Вые. утв. инфи!е Гос. Совфта 24 \МИ 1832, И 5579 отибнило званго- 
пристава Ногайскаго народа и узредиль въ г. Ногайскв полицию на общихь 
основан1яхъ. 


Выс. утв. инфше Гос. Совёта 4 У 1336, 1 9.134 предписало присоеди- 
нить Бердянск портъ къ полицейскому управлено Керчь-Иникольскаго градо-- 
начальства съ назначенемь туда ссобаго чиновника. 


Указъ 3 1 1837, И 10.300 предписываеть бывиия въ управлени Тав-- 
рическаго тражд. губернатора каравтинную и таможенную части упраздненнаго- 
Эеодосйскаго градоначальства подчинить Керчь-Еникольскому градовачальнику. 
при чемъ общее управлеше г. Оеодочей въ исполнительномь, полицейскомъ и: 
судебномь отношен!и оставить на прежнем основани въ вздфни Таврическаго гу- 
бернатора. 7 


Указь 23 Ш (15 1\) 1838, И 11.080 предписываеть учредить. велфд- 
стве быстраго роста населешя и промышленности по южному берегу Крына, но- 
вый уфздь изъ части Симферопольскаго у%зда, т.-е. южнаго берега, съ присоеди- 
нешемь 3 волостей по сю сторону торъ и греческихь селен; траницами у%зла 
должны служить Черное норе и ту. Симферопольсый и Оеодосйсый по черт, 
означенной на карт (карты этой въ П. (. 3. нфть). УЪзднымъ городомъ пе- 
реименовать мфстечко Ялту. 


Указъ 11 1841, И 14.141 предписываетъ переименовать Бердянскй порть: 
городомъ. 


Указь 71 1842, И 15.193 предписаль раздфлить Днфпровсый и Мели- 
топольскЙ уу. на 3 уфзда, съ наименоваемъ новаго Узда Бердянскимъ и про- 
веденемъ границы между ними согласно прилагаеной картё (карты этой въ П. 
С. 3. нЪтъ). Уфздными городами для. означенныхь Убздовь должны служить: 
для Бердянскаго—портовый городъ Бердянскъ, для Дифпровекаго— впредь до- 
уснотрёв!я по прежнему городъ Алешки, и для Мелитопольскаго— казенное се- 
леше Новоалександровка съ паниенованемь ея тородонъ Мелитополемъ, куда и 
должны быть переведены уфздныя учрежденя изъ г. Орфхова, который долженъ- 
остаться заштатнымъ городомъ. 


Указь 18 Х 1856, И 31.023 предписываеть назвачить градовачальни- 
ковъ и городничихь въ города Бердаянскъ, Евпатор!ю, Керчь, Ялту и @еодоею- 
изъ адмираловъ и морскихъ офицеровъ согласно съ существующими званями. 


Указъ 21 Х 1859, | 35.010 предписываеть упразднить Балаклавевй тре-- 
чес баталонъ и переименовать нЪетечко Балаклаву заштатнымъ городомъ. 


и 


Указъ 16 \! 1861, И 37.112 предписалъ съ одной стороны включить въ 


черту г. Балаклавы дер. Кадыкой, а съ другой-—включить въ составь Яалтин- 


скаго уфзда селешя, подвфдомственныя Балаклавокому греческому баталуону, 


10 
Указъ 57 У 1865, И 42.075 предписываеть по случаю упразднен!я зва- 


ия Севастопольскаго военнаго тубернатора *) подчинить г. Севастополь Таври- 
ческому губ. начальству. 

Указъ 16 \| 1873, И 52397 предписываеть выдфлить изъ предфловъ 
Таврической губ. г. Севастополь съ прилегающею къ нему территорею (т.-е 
Херсонесскимъ полуостровомь и сфверной стороной) и подчинить ихь особому гра- 
доначальнику. Въ лицф градоначальника соединяется выешее завфдыван1е везми 
правительственными аднинистративными учреждешями въ градоначальств® (между 
прочинт и должность командира Севастопольскаго порта и коменданта). При 
`этомъ граница Севастопольскаго градоначальства была установлена слфлующинъ 
образошъ: начиная 6ъ сфвера оть Чернаго моря по межамь инфня Булгакова, 
‘сада Перовскаго, ножами Камышлинскаго приписного л% са, Каралезскаго округа. 
деревень Шуля и Айтодоръ, дачею урочища Кара-Коба, опять дачею деревень 
Шуля и Айтодоръ, дачею деревни Карловки или Чоргунъ по лин водопровода. 
дачею дер. Чанглы-Узень-Башикъ, сфнокосною дачею Носова, дачею Байдарской 
‚долины, дачею отхожато лфса Хаджи-Сала, опять дачею Байдарекой долины до 
“Чернаго моря. 


Указъ 5 Х! 1876, ИП 56.558 предписаль утвердить въ правахъ города 
существующее съ 1796 г. городское поселене Днфировскаго у. Алешки съ вклю- 


ъченемь въ его черту такъ ‘наз. казенной слободы Алешки и съ введещемь въ 
‚ней городового положеншя 16 У] 1870. 


Танбовская губерн!я. 


Тамбовское нам. учреждено указонъ 16 1Х 1779, 14.917 съ присоедине- 
енъ въ нему оть Рязанской губ. г. Елатьмы съ уёздомь и съ отчисленень 
отъ него къ Рязанской губ. до 18.000 душь «по споеобности» отъ 7У. Шац- 
каго, Козловскаго, Добрынскато и Лебедянскаго. При этомъ Тамбовское нам. раз- 
дБлено на слёдующие уфзды: 1) Тамбовский, 2) Борисогл5бевй, 3) Гваздынекй. 
4) Елатомекй, 5) Кадонскй, 6) Кирсановскй, 7) Козловекйй, 8) Лебедянскй, 
9) Липецюй, 10) Моршаясый, 11) Новохоперсвий, 12) Спассый, 13) Темников- 
«®й, 14) Усманеюмй, 15) Шаций. 

Вифотв съ тфиъ было предписано переименовать городами вфд. гл. дворц. 


*) Котда была учреждена должность Севастопольскаго военнато тубернатора, мы 
не мотли прослёдить. Замфтимъ, что еще „Описаше Таврической туб., учиненное въ 
1807 г.“ (В. Уч. Арх. Гл. Шт., У, 739) сообщаеть, что не имфющй узда г. Севасто- 
поль принадлежить къ адмиралтейскому вфдомству и что начальникъ Черноморскато 
флота есть его военный губернаторъ. Замфтимъ, однако, что у насъ законъ не всегда, 
строго различаль между военными тубернаторами и традоначальниками, Такъ, напр., 
Выс. утв. докладъ мин. внутр. дЬлъь 8 УП 1804, 21.387 объ управлеши Крымскихъ озеръ 
„нфеколько разъ говорить о @еодосйекомъ военномъ тубернатор%. 


а Я : РВ ея ы ЕН 


НЕО АА 


| 
: 
| 
) 
1 
| 
} 
е 
] 
1 
| 
} 
Е 
| 


— 342 — 


канцеляри села Кирсановъ и Моршу, вфд. колл. экон. село Спасское, однодвор- 


ческое село Гвазды и Липецые желфзные заводы (подъ именемъ Липецка). 
Приведенное раздфлене. на уфзды вошло и въ штать 18. 1Х 1779, 14.920- 
При учреждеши Воронежекаго нам. по указу 25 1Х 1779, 14.922, изъ 


уфздовъ, назначенныхь въ „Тамбовское нам., 12.000 душъ было отдфлено къ. 
Воронежекому нам. 


Указомъ 15 Х 1779, 14.929 предписано къ Нижегородекому нам. при- 
соединить «по способности» до 11.600 душь изъ Шацкаго у. 


Указь 10 И 1782, 15.343 предписаль перечислить г. Новохоперскъ съ. 
_Уфздомь оть Тамбовскаго нам. къ Саратовскому. 


Указъ 3 УШ 1782, 15.485 предписываеть 1) ддя удобнйшаго, сообще- 
шя отчисленнаго къ Саратовскому нам. Новохоперскаго У. съ прочими мфетами: 
Саратовской губ., отдёлить оть Тамбовской губ. къ Саратовской часть Борисо- 
глфбекаго у. по взаимному соглашению тенералъ-губернаторовъ. 

2) 0ть Тамбовекаго нам. къ Воронежекому отдфлить т. Гвазду съ уВздомъ- 
вли частью его, «смотря по удобности для положеня границь» (по соглашению: 
правящихь ген.-губернаторекую должность) *). 

8) отъ, Воронежекаго нам. къ Тамбовекому отдфлить часть Задонскаго у- 
(по соглашеню правящихь тен.-губернаторскую должность). 

Указъ 301 1783, 15.656 сообщаеть, что во исполнене указа 3 УШ 
1782, 15.485 

1) оть Тамбовскаго нам. къ Саратовекому отчислены г. Новохоперекъ съ. 
частью Новохоперской и БорисоглЬбской округ, а затВнъ—для удобнфйшаго по-- 
ложешя траниць-—также и части Гваздынской и Кирсановской округъ; 

2) оть Тамбовскаго же нам. къ Воронежскому отдфлеяъ г. Гвазда еъ ча- 
стью его округи и 

3) оть Воронежскаго нам. къ Тамбовекому отдЁлена часть Задонской: 
округи ®). 

По штату 31 ХИ 1796, 17.702 Тамбовское нам. раздфлено на 10° 
уЗздовъ ®) (безъ Каломекато, Спасекаго и Уснанскаго). 


*) Къ сожалёно мы не знаемъ, быль ли отлёленъ весь Гваздынсвй у., или только 
часть его, и, въ посл$днемъ случа, что сталось съ той частью его, которая осталась 
въ Тамбовскомь нам. ] 

*) Посл этого въ 'Тамбовекомь нам. осталось 13 уфздовъ (безъ Гваздынскаго и. 
Новохоперскато), каковое раздфлеше мы и находимъ въ В. Уч. Арх. Гл. Шт., У, 438). 
»Топографическое описаше Тамбовской туб.“ (1784 т., рук. съ уфздными картами). Да- 
лфе, слфлуеть указать по В. Уч. Арх. Ги. Шт. У, 486, „Атласъ Тамбовскаго намфетни- 
чества, содержащей въ себЪ топографическое описаше, тенеральную всей губерни и 
12 уздовъ карты, также 12 городовъ планы и 5 сосфдетвенныхь судоходныхь рЪкъ 
карту. Сочиненной въ Тамбов 1787 года“. Здфеь Тамбовская туб. раздфлена всего. 
только на 12 уфедовь-—безь Кадомскато, и такъ кажь это едва ли может, быть припи- 
сано ошибкф составителей атласа, приходится предположить, что къ 1787 году Кадом- 
сый у, быль уже упраздиенъ. 

*) На основаши этого штата Тамбовей губернаторъь въ рапортВ отъ 15 П 
1797 г. предлагать уничтожить уфзды Опассый и Усмансый (это также можеть служить 
намъ подтверждешемт, что Кадомсый у. быль упраздненъ уже ранъе). При этомъ гу-: 
бернаторъ предлагаль образовать новые Убзды слёл. образомъ: 


— 348 — 


Указъ 11 Х 1797, 18.199 предписать бывшую Пензенскую. губ. раздф- 
лить «60 всевозиожнымь соблюдешемъ удобности въ мфетномъ положении между 


четырьмя окружающими’ губернями: Тамбовекою, Нижегородскою, Сиибирскою и 
(Саратовскою». 


Указъ 12 1\ 1798, 18.482 предписываеть присоединить къ Тамбовской 


губ. отъ бывшей Пензенской УБзды: Верхнеломовев!й. Керенсый, Нижнелоновеюй` 


и Ченбарсый. При этомь Верхнеломовейй и Чембарсьй. оказались уже упразднен- 
ными въ бытность ихъ въ вфдфни Саратовской губ. Теперь предписывается, 
упразднить и Керенсый у., а изъ прежнихь убздовь Тамбовской губ. —Елатом- 
ий. у. Далфе предписываются слдуюния изифченя въ границахъ у%здовъ: 

1) вь Нижнеломовскому у. присоединить Верхнеломовскй и Керенсьйй; 

2) Кь Кирсановскому у. присоединить Чембарсвй, а оть него отдфлить 
части къ Борисоглфбекому, Моршанскому и Тамбовскому; 

3) кь Борисоглбскому у. присоединить, кромВ того, часть Тамбовскаго у. 
Цосл$ вефхъ этихь изифненй въ Тамбовской губ. остались слёлующе узды: 
1) Тамбовекй, 2) Борисоглёбевй, 3) Кирсановскй, 4) Козловсвй, 5) Лебедян- 


ск, 6) Липецкй, 7) Моршанск, 8) Нижнеломовскй, 9) Тенниковскй, 10) 
Шацвй. 


Указъь 9 1Х 1801, 20.004 предписаль возстановить Пензенскую губ. «въ 
1$ же границы», въ коихъ она была до указа 11 Х 1797, 18.199 о ея раз- 
дБлеши между губ. Нижегородской, Саратовской, Симбирекой и Тамбовской. 


ЫмпнтзнвФФ—Б—БьБзнБмюь, н Уд 


Купцовъ. Мщалъ. Брестьянъ. Итого. 

1. Тамбовсый .......... 528 955 58.697 1 59.080 
отъ Усманскаго...,...... — — 8.905 ] 

2. Борисотльбеый....... 278 174 37.521 37.968 

о кто о Ча х Е 

3. Елатомеюй.....:...... 1.340 668 84.665 р 39.444. 
отъ Темпиковскато....... — их 2.111 

4. Кирсановсый......... 159 322 68.992 64.478 

5: Козловсюй........... 1.746 537 53.586 | 61.361 
отъ Липецкато........... = а 5.542 

6. Лебедянскй........... 335 338 34.768 35.480 

7. Лилецый. ........,.. 482 941 20.467 | 49.134 
оть Уеманскаго.......... 129 294 26.821 г 

8. Моршанеюмй ...... го 885 447 58.1588 | 64.140 
отъ Спаескаго.. а — — 4.327 : 

9. Темниковсюй ........ 1.374 1.329 23.633 | 47.819 
отъ Спасскато..........: 127 119 20.737 | 
19. Шацый ...... : 39.977 45.671 
отъ Спасскато..... 4.362 ее 

Итого по губернш.... 504.520 

(Арх. Мин. Ю., кн. 4887, лл. 572 и ел. Къ донесенюо приложена поуфздная карта Там- 
бовской туб. съ раздвлешемь послфдней на 12 уфздовъ [безъ частей Пензенской губ.]. 
Карта помфчена 1801 т., но относится вфролтно ко времени до 1797 т.) 


-ык х : сб А енЕьрИ 
А 
НЫ и Е о 


КЕ 


15 


— 344 — 


Указь 24 1\ 1802, 20.245 прединсаль возстановять заштатные города 
Елатьму, Спасскъ и Усмань убздными. 

Выс. рез. на докладъ Сената 24 У 1803, 20.774 подтвердила указы 
9 Х 1301, 20.004 и 24 [\№ 1802, 20.245, хотя Тамбовсый губернаторъ, по 
соглашению съ Воронежскимъ, Пензенскииъ и Саратовскимъ, и предлагаль н%ко- 
торыя существенныя измфнен!я, а именно: р 

1) присоединить отъ Саратовской губ. къ Тамбовекой Новопехорсвый у. съ 
29.673 душами, а такъ какъ въ Тамбовской туб. ин безь Новопехорскаго у. было 
505.712 душъ, то 

2) отдфлить отъ Тамбовской губ. къ Воронежекой часть Усменскаго у. съ 
тородомь и съ 20.565 душам и _ 

3) отдфлить оть Тамбовской губ. ‘къ Пензенской часть Темниковскаго у. 
съ г. Спаескомъ съ 13.939 душами *). 

Согласно съ этимъ по штату 24 У 1803, 20.774 Тамбовская губ. раз- 
дфлена на 12 уздовъ °). 

1) Тамбовсый, 2) БорисоглЁбекй, 3) Елатонеый, 4) Кирсановсюй, 5) 
Бозловскй, 6) Лебедянскй, 7) Липецк, 8) Моршанекй, 9) Спасск, 10) Тем- 
никовскй, 11) Усманокй, 12) Шацьй °). 


Тверская губерн1я. 


Тверское намфетничество учреждено указонъ 25 Х! 1775, 14.400 изъ 
Тверской пров. Новгородской губ., Вышневолоцкаго у. Новгородской провинши н 
БЪжецкаго и Кашинскаго уу. Московской губ. При этомъ было предписано по- 
слфдн!е два уЪфзда раздфлить на 4, по возможности, равныя части и основать 
для двухъ изъ нихъ два новыхъ уфздныхь города: одинъ, подъ именемь Коля- 
зина, изъ Колязинской подмонастырной слободы и Никольской слободы, а дру- 
гой—по назначению тен.-поручика Сиверса. 

По штату 1 ХИ 1775, 14.402 Тверское нам. раздфлено на 11 у$здовъ: 
1) Тверской, 2) Бёжецкй, 3) Вышневолоцейй, 4) Зубцовекй, 5) Кашинекй, 
6) Колязинскй, 7) Новый, $) Новоторжекй, 9) Осташевск!й, 10) Ржевъ Воло- 
димерова, 11) Старицей. 

Указь 16 | 1776, 14.420 предписалъ: а) переименовать: село Весьегон- 
ское Устюжно-Желфзопольскато у. тородомь и составить Весьегонсый у. изъ 


:) См. Арх. Оен., дъло № 3387, 1802 т., л. 101 и сл., 115 и бл. и 139 исл 
Здфсь вмфето 90.565 и 13.989 душъ названы 20.665 и 13.956 душъ. Въ лБлу приложена 
карта Тамбовской губ. и вВдомость населеня по уфздамь по предложенному губерна- 
торамъ раздфленио. Елатомсый, Спассый и Усмансый уу. были возстановлены „въ тЬхь 
самыхь траницахъ, каковы были до 1797 г.“ (Арх. Сен., дёло № 864, 1802 т., объ 
утверждеши шталовъ разных губершй, л. 747—754). 

*) Въ законф сказано, что этимь возстановляется положеше, бывшее до 1797 г.: 
это служить добавочнымь подтверждешемь того, что Кадомсюй уфздъ былъ упраздненъ уже 
ранфе 1796—7 тг., какъ указано уже выше въ прим. 2 стр. 844. 

*) Это раздфлене вошло въ великолфиный атласъ ‘Тамбовской губ. 1887 г. (В. 
Уч. Арх. Гл. Шт., У, 437; рук.); къ этому атласу приложено 12 томовь экономическихъ 
прим$чанй. 


— 345 — 


сЪверной части БЪжецкаго У. и изъ расположенныхь по правому берегу р. Мо- 
логи деревень экономической Симоновской вотчины Каменопольскаго стана Устюжно- 
Желфзопольскаго у.. №) переименовать село Врасный Холиъ городомь и припи- 
сать къ нему 25.139 дуть изъ Бфжецкаго у., въ которомъ оставить 28.336 
душь, с) отдфлить отъ Днитриевекаго у. Московской туб. къ Валязинекому у. 
Тверского нам. Троице, Козьиоденьянекй и Бортный станы. 

Согласно съ изложеннымь, въ штаяз 15 ХН 1776, 14.547 ви\фсто 
«новаго» уфзда названы Весьегонсый и Краснохолисый и губернйя раздфлена на 
12 убздовъ. 

При образоваи по Вые. утв. докладу д. т. с. Мельгунова и ген.-пор. 
Фиверса 3 УШЕ 1777 14.637 Ярославскаго нам., къ послфднену ‘отошла часть 
Враснохолискаго у. (съ 976 душами), а съ другой стороны оть него отошли 
часть Ярославскаго у. (съ 2000 душами) - въ Весъегонсый у., и часть Утлицкаго 
У. СЪ 3.496 душами) —въ Ераснохолнсвй у. 

Указь 18 Х 1781, 15.259 предиисаль составить въ Тверекомъ нам. три- 
надцатый у. изъ отдаленнфйшихь частей Тверского, Кашинскаго и Колязинскаго уу: 


велфдетве ихь иноголюдства, при чемь уфзднымъ городомь переименовать эко- 
номическое село Корчеву. 


По штату 31 ХИ 1796, 17.702 губернйя раздфлена на 9 уздовъ (безъ 
Весъегонскато, Калязинскаго, Корчевскато п Ераснохолнскаго) *). 
По штату 24 У 1803, 20.660 число уздовъ губерыи доведено до 12; 


при чемъ возставовлены уфздныни городами заштатные гг. Весъегонскъ, Каля- 
зинъ и Корчева °). 


*) Тверской тубернаторъ въ рапорт оть 30 Т 1797 г. предлаталь уничтожить 
лорода Зубцовъ, Калязинъ, Корчеву и Красный Холмъ; при этомъ онъ предлагалъ раз- 
бить реформу на два пер!ода: 1) для перваго (т. е. на 1797 т.) онъ предлагаль присоеди- 
нить уфзды (въ скобкахъ означено число душъ) Зубцовскй (82.076) къ Старицкому 
'(48.650), Калязинсый (32.862) къ Кашинскому (38.358), Корчевской (34.293) къ Твер- 
скому (37.629), а Краснохолмсый (38.839) къ Бфжецкому (42.429). Послв этого число 
душъ въ уфзлахь должно было составить (см. таблица, тр. 1). 

2) Окончательное же раздфлеше на уфзды` по новымьъ штатамъ тубернаторъ прех- 
латаль ввести посл 1797 т., при чемъ это раздфлеше представлено пами въ таблиц, 
начиная съ 2-й трафы. (См. табл. на слфд. стр.). : 

Между тфмъ ни то, ни другое изъ этихъ раздфленйй не осуществилось: 94 П 
1797 г. тен.-аншефъ Архаровъ донесъ Сенату, что имъ упразднены города Весьегонскъ, 
Калязинъ, Корчева и Красный Холмь, при чемь имъ присоединены уфзды: 

1) Весьегонсюй—къ Бжецкому (:/з) и къ Вышневолоцкому ('/з); 

2) Калязинсый—къ Кашинскому; 

3) Корчевсый— къ Тверскому; 

4) Краснохолисый—къ Бъжецкому. 

9 ТУ 1797 т. Архаровъ представиль карту новато раздфлешя (Арх. Мин. Ю., 
вн. 4887, лл. 521 и сл., тдф приложена и карта, а также Арх. Сен., дфло № 365, 1802 т., 
о штатахъ ифкоторыхъ губерн!й). 

*) При этомъ 

1. Весьегонсый у. быль возстановлень въ прежнихъ границахъ (съ 30.451 душ.), 
съ присоединешемъ къ нему 11.878 душь отъ бывшато Краснохолмекато (итого 49.329 
душъ). 

2) Калязинсый у. отдёлень оть Кашинскаго у., въ которомъ заключалось 
69.592 души и къ которому было прибавлено отъ бывшаго Краснохолмскато до 7.000 
душъ. 


т 


3) Корчевсвкй у. отдьленъ оть Тверскаго въ прежнихь траницахъ, такь что изъ 


| 
| 


сое инь неее 


м 


— 346 — 


Е. 


. в 
а а = Я 
Уфбзды Е Е Е вы ||: . 
: 5 Е Е 5 ны С р Е 8 Е С : те 
я = 5 ы 8 Е 8 Е 2 Я 8 Ве о = 
о а © я В > © а 
| 
Е Е Е ре 
= Е [2 ая ея аа а оо = 
О 67.627 
2. Бфжецюй.......| 76.268] —= 131.428 — — — — 118.000] — 111.889 — Е = — 61.267 
3 Веброгоноки. =. 30.49 = о Ва я Е 60000 8 ВЕ |” 47.419 
4.. Вышневолоцый..| 37.021] — 1.000] 3.000136.016] — — — = 2.000 — — — — 49.016 
5. Кашинеюй ..., 71.220] — — — — — 132.862120.35814.998| — — — — — 67.518 
6. Новоторжеюй ‘| 44.482] — == = — — — — — — 148.489 — — | 6.000] . 49.482 
7. Осташковсый ..| 84.140] — =— — 1.000] — < 1.000184.140| — — 36.140 
8. Ржевъ-Волод. ..| 42.960] -- — — — 115.000] — — = — = — 142.960] — 57.960 
9. Старицый .....| 75.726 17.076] -- — — — — — — . 137.650] 54.726 
Итого:. ..... 37.62742.428|30.419|87.016132.076|32.869138.358|34.293|83.839|44.489 34.140142.960143.650 


ты 


‚Законъ 14 Х! 1809, 23.985 предписаль перечислить нфкоторыя селеня 
(камя-—въ законф не сказано) изъ Корчевскаго у. къ Тверскому у.'). 

Законъ 14 У 1862, 38.278 предписаль обратить въ посадъ съ наимено- 
вашенъ его Селижаровскииь расположенныя въ Осташковекомъ у. Тверской губ. 
селешя Б. и М. Селижаровсыя слободы съ деревнею Конющий дворъ и съ нато- 
дащинися при ней подмельничной слободкой Бобылей и Воскресенскимъ погостомъ. 


Тульская губерн1я. 


Тульское нам. учреждено указомь 19 1Х 1777, 14.652 съ раздфлешемь 
его на 12 убздовъ: 1) Тульскй, 2) Алексинскй, 3) Богородицкй, 4) Бёлев- 
сый; 5) Веневскй, 6) Юпифансый, 7) Ефремовсюй, 8) Каширевй, 9) Крапивен- 
ск, 10) Новосильскйй, 11) Одоевскй, 12) Черной. При этомъ, для уравненя 
границы Тульской туб., предписано: 

8) 3000 душьъ Каширекаго у:. въ селеняхт, расположенныхь по лЪвую 
сторону Оки, оставить въ Московской губ. съ тВиъ чтобы Ока служила, грани- 
цей между обфини' губершями; 

Ъ) перечислить отъ Тульской губ. къ Орловской пров. 5.000 душъ изъ 
Бфлевскаго у. п 3.000 душъ изъ Новосильскаго: 

©) причислить къ Тульской губ. 3.000’ душь изъ Михайловскаго у., 2.000 
изъ Данковскаго, до 6.200 изъ Елецкаго и до 8.000 изъ Мценскаго у.; 

4) село Богородицкое переименовать въ г. Богородицкъ. 


Приведенное раздфлене на уёзды вошло и въ штатъ 7Х 1777, 14.661°). 


По штату 31 ХН 1796, 17.702 губершя раздфлена на’9 уфздовъ (безъ 
Богородицкаго, Крапивенскаго и Чернскаго) *). 


71.856 душъ Тверскаго у. къ нему перешло 34.318 душь, а въ Тверскомъ . у. осталось 
37.652 (здБсь ариометическая неточность). Тажимъ образомь сократился Бьжецейй У 
который быль чрезм$рно великъ (96.389 душъ) и въ которомъ теперь осталось кромЪъ 
прежняго Бфжецкаго у. еще до 15.000 душъ бывшато Краснохолмскато, тотда какъ до. 
19.000, хушъ послдняго было отдфлено отъ него. 

‚  Краснохолмешй у. не быль возстановленъ, несмотря на прошешя о томъ. Б%- 
жецкаго дворянства и Праснохолыскаго гор. головы (Арх. Сен., дьло № 365, 1802 т., 
о шталахь нфкоторыхь тубернй, рапорты Тверского губернатора оть 2 ХГ 1801 р 
14 Ш 1802 г. и 28 Ш 1902 т.). Е 

‚ /) См. В. Ут. Арх. Гл. Шт, У, 792, великоявиный рукописный „Атлас Твер- 
ской туб. съ топографическими и экономическими примфчашями“, соч. вь Межевой 
канцеляр!и 1825. Къ нему, в$роятно, принадлежать 12 томовъ экономическихь прим$- 
чан пе узздамъ Тверской губ., тамъ-же, \, 791. 

*) Это раздфлеше мы находимъ вь В. Уч. Арх. Гл. Шт., \, 794: „Атласъ "Туль- 
скаго намфстничества, содержаний генеральную и почтовую губериеыя и уфздныя карты, 
планъ теченйя судоходной рфки Оки, алфавитъ всфхь владфльческихь фамимй, Выс. ап- 
пробованные и прежняго расположешя тородовые планы: Тульскаго оружейнато завода 
и примфчашя достойнаго Иванъ-озера, съ топографическимь и камеральнымъ описа- 
шемъ, съ приложешемь вфдомостей о числ доходовъ, ревизскихь душъ, земли разныхь 
угодй, казенныхь и частныхь строен. Сочиненъ въ ТулЬ 1784 г. Губ. землемръ 
секундъ-малоръ Яковъ Андреяновъ“ (рук.). 

, 3) См. рапортъ Тульскаго губернатора отъ 24 Ш 1797г. объ упразднени 3 торо- 


довъ (Арх. Мин. Ю., вн. 4887, лл. 700 и слёл.). При этомъ Богородицы й у. былъ рас- 


| 
| 
| 
| 


. ое 


— 848 — 
Указонь 24 1У 1802, 20.24 
и Чернь. возстановлены уБздными ‘). 


Согласно съ этимъ, по штату 28 У! 1802, 20.302, губершя по прежнему 
дФлатся на 12 убздовъ *). 


5 зашталные города Богородицкъ, Крапивна 


Уфинская губерн:я. 


Уфимская губ. учреждена закономъ 5 (17) У 1865, И 42.058 изъ распо- 
ложенной на западной части Уральскихь горъ части Оренбургской губ., еъ губ. 
городомь Уфою. Новая губерн:я раздфлена на 6 УЪздовъ: Уфимсвй, Белебеевскй, 
Бирск, Златоустовеки, Мензелинск!й п (терлитамакскй. При этомъ: 

а) Златоустовсый у. составлень изъ 3-го, 4-го и части 2-го становъ 
Троицкато у. и 4-го стана, Уфимскаго у. (за исключенемь Синскихь и Калтав- 
свихъ заводовъ съ принадлежащими къ нииъ деревнями и 9 и 10 юрты быв- 
шаго 8-го башкирекаго кантона); выфств съ ть Златоустовсый заводъ пере- 
именованъ въ уфздный городъ Златоусть: 

Ъ) часть Верхнеуральскаго Узда, расположеннаго по. сю сторону Ураль- 
скихъ горъ, распредфлена между смежными съ нею Уфздами Уфимекииь и бтер- 
итаманскииь, при чемъ, кромф того, для округленя Уфинскаго у. къ нему при- 


совдинена часть второго стана Стерлитамакекаго у. по указанной въ закон% 
границ. 


Харьковская (Слободеко-Украинская) губернгя. 


Харьковское намфстничество учреждено указомъ 25 [У 1780, 15.004 съ 
присоединенемь къ нему до 200 душъ отъ Азовской губ., до 73.000 душъ, на- 
значенныхь прежде отъ бывшей Бфлгородекой губ., и до 46.000 дуть, считаю- 
щихся по платежу подушныхь денегь по Слободской губ., а по жительству быв- 
шихЪ въ вфдометвь Вфлгородской губ. 

Харьковское нам. раздфлено При этомъ на слёдующие у%фзды: 1) Харьков- 
ск, 2) Ахтырекй, 3) БогодуховскИй, 4) Бфлопольсый, 5) Волчанскй, 6) Вал- 
ковскЙ, 7) Золочевскй, 8) Изюмский, 9) Ераснокутеюй, 10) Лебединсый, 11) 
Миропольскй, 12) Недригайловсьйй, 18) Сунь, 14) Хотныжекий, 15) Чугуев- 
ск. Вифств съ тфиъ было предписано переименовать городами мфетечки: Бого- 


духовъ, Бфлополье, Валки, Волчанскъ, Золочевъ, Краснокутскъ, Лебединъ, Миро- 
полье и Недригайловъ °). 


предфленъ между Тульскимь, Епифанскимь и Ефремовскимъ, Ерапивенсвый — между 
"Тульскимъ и Одоевскимт, Чернсый — между Бфлевскимъ и Новосильскимъ (Арх. Сен., 
дЪло № 864, 1809 т., рапорть Тульскаго губернатора отъ 14 Ш 1809 г.). 

:) См. Арх. Сен., дёло 364, тамь же (здБеь цитируется и рапортъ Тульскаго 
тубернатора оть 16 ХИП’ 1801 г.). Названные 3 уфзда были возстановлены въ прежних: 
траницахъ. 

*) См. губернекую карту въ составленномъ вскор послф 1306 т. „ Гопографи- 
ческо ль и камеральномъь описаши Тульской туб.“ (В. Уч. Арх. Гл. Ши. У, 460, рук. 
безъ года). 


°) Согласно Выс. утв. докладу Сената 1 \ 1797, 17.948 при этомъ оть бывшей 


— 349 — 


Приведенное раздфлеше на убзды вошло и въ штату, 15 1\1780, 15.005°°. 


Указы 141 1788, 16.065 п 13 1 1788, 16.607 предписывають «ЖИ-, 
телей г. Чугуева и другихь селенйй, около того города лежащихь, однодворцевь ; 


и прочихъ казеннаго вфдомства» ПО ИХЪ прошен!ю приписать къ корпусу ка- 
зачьему ‘и исключить изъ оклада. ! 


Указъ 16 1\ 1793, 17.116 предписываеть впредь содержать три Чугуев- 
скихъ регулярныхь: казачьихь полка. Эти полки должны комплектоваться изъ 
тВхь 19.959 обращенныхь въ казацкое зван!е поселянъ Чугуевскаго у., изъ 
которыхь комплектовались два прежнихь полка (Чугуевсй и Конвойный; 3-й 
Малоросйсвй поль сформированъ въ 1790 г.) съ присоединешемь къ нимъ одно- 
дворческихь селенй Веденскаго, Зарожнаго и Терново-Краснополяны, жители 
КовхЪ, въ числь 1.467 чел., просили объ обращения ихь ‘въ казацкое зван. 
Итого на комплектоваше 3 чугуевскихь полковъ назначается 21.456 душъ. 
Далбе, въ приложенномь къ указу штатф чугуевскому казацкому регулярному 


полку предписано, чтобы въ ЧугуевЪ, какъ и до сего; была канцеляря дая 


завздываня вофин лицами, принадлежащими къ полку. | 

Указъ 12 Х! 1795, 17.404 сообщаеть, что 8 У 1793 г. генералъ-антефъ 
Гр: Салтыковъ, на основани штата 16 № 1793,. 17116, предложилъь военной 
коллеги, чтобы въ Чугуев была одна канцеляря подъ главнымь наблюдешень 
управляющаго Чугуевскиин полками тенералъ-майора Платова. Во исполнене сего 
эта канцеляймя была открыта въ Чугуев 16 января 1795 г. 

Указъ 12 ХН 1796, 17.634, п. 2 предписаль возстановить Слободско- 
Украинскую губ. въ тёхъ точно границахь, въ которыхь она была устроена въ 
1765 г., «приписавъ къ ней отшелиия и отчисля къ другимъ приписанныя къ 
ней послВ того мфета». . 

Указъ 22 ХИ 1796, 17.673 предиисаль упразднить ‘трети Чугуевский 
полКЪ. г По нововаи 

По штату 31 ХИН 1796, 17.702 Слободско-Украинская губ. раздфлена на 
10 уздовъ ®). : , т 
Выс. утв. докладъ Сената 1 У 1797, 17.948, изданный ‘во ‘исполнене 
указа 12 ХП 1796, 17.634, п. 2 сообщаеть, 1) что учрежденная въ.1765 г. 
Слободско-Украинская губ. существовала до 1780 г., причемъ дфлилась на 5 
провинщй: Харьковскую, Ахтырекую, Изюнскую, Острогожекую и Сумскую; что 
затфиъ, при учреждени Харьковскаго и смежныхь съ нимъ нам., Острогожская 


пров. перешла къ Воронежской губ., *) а отъ Изюмской пров. ‘нЪкоторыя селения _ 


Изюмекой пров. Слободско-Украинской туб: нзкоторыя селешя были отчислены къ Во- 
ронежекому нам. и Новоросейской туб. (См. объ этомъ также Воронежская туб.). 

*) Это раздёлене, на уЪзды. мы встрёчаемъь въ „Атлась Харьковскато, пам.“ 
(рук. 1790), заключающемь въ себф 15 уфздныхь картт большого формата (В. Уч. Арх. 
Тл. Шт., У, 753а). Н 

Сотласио даннымт, заключающимся въ „Топогтрафическомь описани Харьков- 
скато намфстничества“ (В. Уч. Арх. Гл. Шт., У, 468, рук. безь года, относящаяся къ 
1785 т.), отдЬльные уфзды Харьковскаго нам. составились изъ сабдующихъ уфздовт (см. 
таблицу па стр. 850—1): 

*) Въ стальф „Города Харьковской губ.“ (Мат, для стат. Росе. Ими., Сиб., 1839, 
отд. Ш, стр. 106) ошибочио сказано, что т. Бфлополье упраздпенъ въ 1791 г.’а Кра- 
‚ снокутекъ—зъ 1798г. , а ты ? 
3) См. указь 25 ТХ 1779, 14992 объ учреждеши Воронежекато нам. 


| 
| 
| 
| 
" 
| 
| 


Слободск 


о. - Украинская 


БЪлополь 


Валковскй. 


Харвковомй 
Ахтырекй,......: 
Вогодуховежий > 
Брлопольсый .... 
Волчансий 
Волковой. (1... 
Золочевемй 
Изюмсый ........ 
Краснокутокй ... 
"Тббединоки 
Мирошоласки 
Петфивадиовеын : 
бмв нений 
Хотмыжекй 


Чугуевенй . 


2.196] 
14.124 
15.616 


19.928, 
8.168) 


50.230] 


4.102 


Прим. Въ подсчетв въ подлинииьв сдфланы который онтбхи, 


2,295 35.3302. 


1 


3.860) 1.485 


В, этихь случанхь нами 


— 351 — 


губернгя. 


Курская 


губерния. 


Волновскй. 


` Азовская провишия. 


Салтовсьй. 


ВСЕГО. 


24.054 
22.290 


21.296 
12.617 
6.947 
1.587 
17.911 
22.638 
20.611 
16.388 
20.863 
9.661 
24.880 
— | 24.071 
3.231] 24.618 


17.143 


24.982 
24.875 
21.296 
23.670 
26.058 
21.693 (21.692) 
23.445 
221817 
20.635 
20.898 
21.9 (21.907) 
22.183 
24.880 
24.954 
24.654 


6.611 


11.669] 


17.425|290.426 (290.432)184] 


4.355 


23.806 


1.968 


прибавлены цифры, полученных при правильномь подечеть, 


27.357] 


58.300]348.923 (; 


— 35-е 


отчислены въ Воронежское нам. и нынфшнюю Новоросойскую губ., тогда какъ ку 
Харьковскому нам. были приписаны «селеши бывшей Белгородской (что нын% Кур- 
скал) губерайи городъ Чугуевъ и Салтовъ съ селешяни, также Хотныжекъ, Мирополье, 
Алешня и бывшаго города Вольнаго селен1я>. 2) что «Слободская-Украинская 
туберн!я въ 1765 г. при учрежден своемъ точныхъ предфловъь не имфла, а 
заключались оные по одному только чрезполоеному владфнио смежныхь слобод- 
скихъ и великоросейскихь селен; хотя же посл того и учреждено въ сей гу- 
берни тенеральное земель размежеване, но и 10 оному иногя великоросейскя 
селевя обнежевались общими округами съ селевями слободскими безъ внутрен- 
няго раздфлевя и теперь составляютъ одни дачи; а еверхъ того не малое число: 
есть и таковыхъ, которые по выфстному въ нихь жительству слободекихь и ве- 
ликоросойскихь поселянъ состояли по сорту жителей въ одно время въ вЪдом- 
ствф губерыи Слободской, Бфлогородской и Воронежской, друме же, будучи по- 
селены на земляхь Великоросйскихь, были вфдоны по виннымь откупамь оть 
туб. Бфлгородской и Воронежской, а судомъ, расправою и платежень податей 
зависвли отъ Слободской губ.› 3) что въ силу указа 12 ХИ 1796, 17634, 
п. 2, Слободеко-Украинсый губернаторъ вошель въ соглашеше съ начальниками 
смежныхь губерий о томъ, «по какимь ифстамъ удобифе провести губернсяя 
границы», и что онъ представиль Сенату губернскую карту съ означешень гра- 
ницы: согласно этой траницв, <къ Слободской губ. присоединяются... города нп 
многя селешя, оть Воронежской и Новороесйекой губ. отходящ!е»; далфе на 
картЬ также означены слободекя и т% великоросайсвя земли, которыя по чрез- 
полосному своему положенио внутри губерви Слободской раздфляють оную на. 
нфеколько частей». Губернаторь думаеть, что эти великороссйсвя части должны 
остаться въ Слободской губери для лучшато управлешя и бол%е удобнаго раз- 
дфлешя ея на уфзды и для выгодъ поселянъ; но еъ другой стороны онъ пола- 
гаеть, что <тф селешя, коихь жители, хотя прежде были подъ вфдонствомь (ло- 
бодекой губ., но состоять на земляхъ великороссйскихь и оть иредфловъ Сло- 
бодекихъ удалены внутрь губерый Уфимской, Кавказской, Воронежской, Орлов- 
ской и Курекой» '), должны быть оставлены въ этихъ губерщяхъ. 

4) Что Слободско-Украннсый губернаторъ, согл. прединсанио штата 31 ХИ 
1796 г. о раздфлеши губерни на 10 уфздовъ, убздными городами назначиль го- 
рода: Харьков. Ахтырку, Богодухов, Богучаръ, Изюмъ, Купянскъ, Острогожекъ, 
Сумы и слободы Зщевъ (вифсто Чугуева) и Старобфльскь (вифето Бфловодска). 
Государь, согласно докладу Сената, предписалъ «въ ожидани по другинъ губер- 
вямь таковыхь же донесен> 

1) учредить слободы Зщевъ и Старобфльекъ городами; 

2) оставить транипу туберни въ чертВ, проведенной на карт; 

8) состоявшия прежде въ вфдоиствв Слободеко-Украинской губ. селеня на 
земляхъ великороссйекихь въ губ. Уфимской, Кавказской, Воронежской, Орлов- 
ской и Курбкой, оставить въ этихъ губерняхъ °). 


*) Въ относящемся къ царствованю Павла „Описаши Слободской-Украинской 
туб.“ (рук. безъ года) (В. Уч. Арх. Гл. Шт., \, 470) названы туб.: БЪлтородская, Воро- 
нежская, Казанская, Архангельская и Астраханская. Въ этомъ „Описани“ между про- 
чимъ изложена исторйя административнаго дфленя Харьковской туб. 

=) Приведенный законъ быль изданъ на основани рапорта, Слободско-Украинскаго 
тубернатора Теплова отъ 26 П 1797 т. относительно новато разтраничен1я. Какъ этоть. 
рапортъ, такъ и приложенная къ нему весьма подробная карта помфщены въ Арх. Мин. 


т В 


г 


— 858 — 


Вые. утв. докладъ Сената 29 У 1797, 18.116 сообщаеть, что посл 
соетояня Выс. утв. доклада Сената 1 \ 1797, 17.948 въ (енатъ поступили 
донесеня Воронежскаго губ. правленя и Курскаго губернатора, касающяся но- 


Ю., книга’ 4837, дфло № 88, л. 323—833. Эта карта однако не совпадаеть съ той, на 
которую ссылается приводимый ниже Выс. утв. докладъ Сената 29 УШ 1797, 18.116. 

На указъ 1 У 1797, 17.948 Слободско-Украниское туб. правлеше донесло отъ 
26 мая 1797 т., что согласно этому указу должны перейти 

въ Слободско-Украинской губ. отъ Воронежеской: тг. Остротожскъ, Калитва, Бо- 
гучаръ, Бфловодскь и Купянскь съ ихъ уёздами и части уфздовъ Валуйскаго и Коро- 
тоякскаго; отъ Новороссской: г. Славянокъ съ частью уфзда и нфкоторыя селешя 
уфздовъ Константиноградскаго, Донецкаго и Бахмутскато; оть Слободоко-Украинской 
губ. къ Курской туб.—г. Хотмыжекь съ пблымь уфздомъ, г. Мирополье съ частью у%зда, 
и нфсколько селенй отъ уфздовь Бфлопольскаго, Волчанскаго, Золочевскато и Нед- 
ригайловскаго. 

Щалье, губернаторъ доносиль, что новые уфзды должны быть составлены изъ 
частей слфдующихъ прежнихт, уБздовъ: 


1. Харьковсый Харьковскаго, Волчанскаго, Золочевскаго, Богодуховскато, 
Валковскаго, Чугуевскаго и Константиноградскато. 

2. Ахтырсюй Ахтырекато (всего), Лебединскаго, Миропольскато, Богоду- 
ховскато и Краснокутскато. 1 

8. Богодуховсый  Богодуховскаго, Краснокутскаго, Золочевскаго и Валков- 


скаго. 

4. Богучарсый Богучарскаго (всего) и Калитвенскаго. 

5. Змевсый Чугуевскаго, Валковскаго, Харьковскаго, Изюмскаго, Кон- 
стантинотрадекаго и Славянскаго. 

6. Изюмсяй Изюмекаго, Славяискато, Донецкаго и Купянскаго. 

7. Купянсый Чугуевскаго, Волчанскаго, Изюмскаго и Купянскаго. 

8. Острогожеый  Острогожекато, Калитвенскаго и Коротоякскато. 

9. Старобфльсый  Боловодскаго (всего), Купянскато, Валуйскато, Донецкато и 
Бахмутскаго. 

10. Сумсый Сумскато (всего), Недригайловскаго, Лебединскаго, БЪлополь- 


скаго и Миропольекаго. 
(Арх. Мин. Ю., тамъ же лл. 849—4). 


Далфе, 23 УТ 1797 г. Слободско-Украинсвй губернаторъ доносилъ, что но сношенямъ 
его съ „начальниками смежныхъ губершй границы губерни черезъь у$здныхъ землемфровъ 
и земскихъь исправниковъ въ натурф по межамъ положены и жителямъ объявлено, къ ко- 
торой губерши селешя и земли ихъ принадлежать должны, также и всБ селешя, посту- 
пившия отъ Воронежской и Новоросийской туб. приняты въ вЪфдомство Слободско- 
Украинской, &а отошедиия отъ оной въ Курскую губ. отчислены, и за таковымъ расчи- 
слешемъ всё вшедийя въ точное составлеше Слободско-Украинской туб. росписаны на 
10 уБздовъ, между которыми и уфздныя грапицы чрезъ землемфровъ. въ натурф также 
показаны“ (тамъ же, л. 345). 

Съ другой стороны, Воронежской туб. правлене донесло ТХ 1797тг., что—какъ 
Слободско-Украинсвй губернаторъ увфдомихь Воронежскаго—имъ, согласно Вые. утв. 
докладу Сената 1 У 1797т., границы между обфими губершями назначена „начиная отъ 
смежности съ Саратовской губ. по траниив уфздовь Ботучарскаго, Калитвенскаго и 
Острогожскато до дачи Коротоякскаго у. села Веретья и дер. Шубной и межею сей 
дачи до уфздной же Острогожской границы, а потомъ сею уфздною же Калитвенскою 
межею до владфшя пустоши 'Таракановской, состоящей въ Валуйскомъ у. и оть сего 
мЪста по меж той пустоши и далфе по траницф сель Блокуракина и Александровки 
до узздной границы Купянскаго у. и оною до нынфшней между сими губершями губерн- 
ской траницы, которая между уфздами Валуйскимъ и бывшимъ Волчанскимъ остается 
безъ перемфны“. При этомъ отчислены оть Воронежской губ. къ Слободско-Украинской 
и приняты послднею ифлые уфзды Ботучарскш, 6. БЪловодсый, Калитвенсый, Купян- 
сай и Острогожсый, далфе село Веретье и дер. Шубная Коротоякскаго у. и села. БЪ- 
локуракино, Александровка и Тенюшовка п пустошь Таракановская Валуйскато у- 


В. Денъ. 23 


| 
| 
| 
) 
| 
| 
| 
| 


— 354 — 


ваго разграниченя Воронежской, Курской и Слободско-Украинской губ. Что ка- 
сается донесеня Воронежокаго губ. правлешя; то къ нему приложены в домость 
о числ душь и карта съ особымъ означешемь на ней тЪхъ ифетъ. которыя со- 
стояли въ вфдометв® Слободско-Украинской губ. съ 1765 г. и теперь опять въ 
нее отчислены, а также тфхъ мфетъ, которыя за этимъь отчислешенъ, остаются 
въ Воронежекой губ. ‘). 


Согласно этому донесенно въ Слободско-Украинекую губ. должны отойти 
134.535 душь, въ томъь числ слёдующе города, (съ уЪздами- и селенями): 
Острогожскъ, Бирючь, Ливенскъ, Купянскь, Калитва, Богучаръ. 


Посл этой передачи въ Воронежской губ. остаются слфдующие уЪфзды: 


УЪзды Чиело душъ. 
г 1. Воронежевй. .....:::...... ..... 40.940 
2. Бобровсый +. ::.... ----:.. 411864 
8. Бёловодеый .....-...... ое ево О ВИ 
О ЖЮ 
Она ее сень 28.507 
6. Земляной ла даа ..... 86.068 
7. Коротоякскй .......... ре 27.793 
8. Нижнедввицюй ..... ........... 35.604 
9. Павховенй и: Несе нано 39.686 


АЕ На ‘че-.-. 299.088 


Еромф того остаются въ Воронежской губ. великороссйеве. жители узз- 
довъ, перечисляемыхь въ Слободско-Украинскою губ., а именно: 


Уззды Чиело душф. 
1. Богучаревый +. зенны:. мени: 4.854 
2. Купянеюмй а: Ем ое... 1.987 
3. Бирюченсюй.. ....- о .: 94.640 
4. Ливенсый +... :...... час тава ... 25.480 
5. Острогожеюй .:........ о Е 333 
Итого: т. екон Не чижаннаю 68.294 


Посл этого въ Воронежской туб. осталось 10’ уфздовъ съ слфдующимъ числомъ душь 
Воронежсый 40.993, Бирюченсый 31.405, Бобровсмй 41.880, Валуйсый 25.534, Задон- 
сый 28.548, Землянсый 37.991, Коротояксый 82.421, Ливенсый 28.943, Нижнедфвии- 
сый 30.828, Павловсый 33.638, итото—330.171 душа, при чемь Уфздныя траницы уже 
были положены. Таль какъ, однако, зат$мъ было предписано раздёлить губернию на 9 
УВздовъ, то губ. правлеше постановило упразднить Ливенсый: у. и присоединить изъ 
него 13.925 душьъ въ Валуйсый у. и 15.018—въ Бирюченсюй. 15 ХИ 1797 т. туб. прав- 
леше представило карту съ новымъ раздфленемь туберни (тамь же ли. 428—445). 
Въ Выс. утв. докладв Сената 29 УШ 1797, 18.116 сообщается, что. согласно 
Выс. утв. докладу Сената Т \ 1797, 17.948, оть Воронежской туб. отошли къ’ Сло- 
бодско-Украинской гл. Ботучаръ, Купянскъ, Острогожскъ и Старобфльскъ. : 
Сы. также „Описаше Слободско-Украинской туб.“ (В. Уч. Арх: Тл. Шт. №, 
470), согласно которому эта, туберыя въ новомь своемъ’ состав ‘траничила съ туб. 
Новороссйской, Малоросейской, Курской, Воронежекой, Саратовской и.землями вой- 
ска Донского. й | 1 
‚ #) Это донесене. см. въ Арх. Мин. Ю:, кн. 4887, л. 847—850. Карты и вфдомоети, 
однако, при допесеши. нфтъ. : р и 1104 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


| 
| 
| 
| 


— 355 — 


А всего остается въ Воронежской губ. 347.376 душь (въ томъ числ 
2410 войсковыхь обывателей непривилегированныхь, живущихь въ великорос- 
«ских городахь и селеняхъ), 


По поводу приведеннаго донесешя и заключалющихея въ немъ вопросовъ 


Воронежекаго губернатора предписывается слёдующее: 

1) Оставшийся въ Воронежской губ. т. Бёловалекъ съ у$здомъ заключа- 
еть ВЪ (еб только 15.187 душь и отдфляется отъ Воронежской губ. городами 
Валитвою, Богучаромъ н Купянскомъ, такъ что не иыфетъ съ нею никакого сообще- 
Ня: поэтому, къ нему нельзя приписать полнаго узла изъ великоросе!йскихь 
селен!й; кромф того, въ г. Бфловодекв, въ которомъ купцовъ состоитъ 79, по- 


` садекихь 26, по безлфеью никто не строитъ домовъ по плану. 


Въ виду изложеннаго предписывается «г. Бёловодекь съ округою, ‘как 
уже отшедпий по разграниченно въ Слободско-Украинскую губ., изъ Воронеж- 
ской ИСКЛЮЧИТЬ». 

2) Далфе, предписывается, чтобы великороссйешя селешя (съ 4854 ду- 
шами), находящяся въ Богучарскомь у. и’ расположенныя среди малороссй- 
скихъ селешй. были оставлены въ Слободско-Украинской туб. (До открымя Во- 
ронежекой губ. они были приписаны къ Павловскому у.) съ которымъ они 
‚однако «никакой связи не имфютъ»). 

8) 0ть Купянскаго у. остается слобода Мостки (съ 1987 душами по поел. 
ревизш) которая поступила въ Воронежскую туб. отъ Азовской при разграни- 
чени съ Екатеринославскою губ. Она соприкасается съ Валуйскимь у.: но если 
‚ее присоединить къ послфднему, то Купяноый у. совершенно отдфлится отъ 
Слободеко-Украинской губ. Поэтому, предписывается оставить ее въ Слободско- 
„Украинской. губ. : 


4) Великоросййсвя селеня, остающияся въ Воронежекой губ. оть Бирю-_ 


‘ченскаго и Ливенекаго уу. съ 50.120 душами, должны быть распредфлены между 
‚другими уфздами Воронежской туб. по мЪетной удобноети. 


5) Тоже самое должно быть сдфлано и съ великоросийскими селенями, 


остающимвся въ Воронежской губ. оть Острогожекато у. (съ 1338 душами) и 


<оприкасающимися съ Бобровскимъ, Павловекимъ и Коротоякскимъ уу. 


6) Относительно малороссйскихь селен, расположенныхь въ великорос- 
ойскихь уфздахъ: Землянскомь, Коротоякскомь и части Ливенскаго и находав- 
шихся прежде въ вфдомствЪ Слободеко-Украннской губ. (въ нихъ состоить ре- 
визскихь душь; въ привилегированныхь—411, непривилегированныхъ —4212) 
предписывается, чтобы они были причислены къ Воронежской губ., такъ какъ 
они «по назначенной Слободско-Украинской туб. граничной черт$» вышли уже 
изъ зависимости отъ послёдней. 

Т) Относительно 2410 душь (по послёдней ревизи) непривилегирован- 
ныхь войсковыкь ‘жителей, издавна живущихъь «обще» съ великоросойскими 
обывателяни и на великоросойскихь же земляхъ въ г. Земланск, въ т. Валуй- 
кахъ и его уфздВ и въ оставшихся великоросойскихь селешяхь Ливенскаго у., 
и состоявшихь прежде въ вфдомств® бывшихь  коимисарствь Слободско-Украин- 
ской губ. и причисленныхь къ означеннымь выше у$здамъ при учреждени Во- 
ронежекой губ., предписывается, чтобы они были оставлены въ вфдомствз этихъ 
увздовъ Воронежской губ. в 

-.8) Въ отифну штата 31 ХИ. 1796, 17.702 предписывается, чтобы Воро- 
нежекая губ. была разлфлена на '9 уфздовь (вифсто 10), а именно: Воронеж- 


23» 


Е о А оае 


| 
| 


ск, Бобровскй, Валуйсый, Задонсвй, Земланскй, Коротояксый, Нажнедф вице: 
Павловенй и Бирюченскйй, ') при чемъ кт послфднему должны быть приписаны 
по мФетной удобности вс т селешя и жители ихъ, которые должны остаться. 
въ Воронежской губ. за причислешень къ Слободско-Украинской 1уб. съ оста- 
влешемь жителей «на томъ самомъ основани, на какомъ они прежде были». 


Итакъ на основаши этихъ постановален!и: 

1. въ Воронежской губ. должны были остаться: 

1) 8 у6здовь изъ названныхь въ донесенин Воронежекаго губернатора 
(безь БЪловодскаго) съ 273.901 душей (сюда включены н т 2410 ‘душь, ко- 
торыя остаются въ Воронежской губ. по п. 7). 

2) Великоросойсвя белешя Бирюченскаго, Ливенскаго и Острогожекаго уу. 
въ 51.453 душами. 

Итого—325.354 души. 

НП. Съ другой стороны, къ Слободеко-Украинской губ. должны перейти: 

1) Названныя выше’ въ донесени  Воронежекаго губернатора 134.585: 
душь въ убздахъ Острогожекомъ, Бирюченскомь, Ливенскомь, Купянскомъ, Ка- 
литвенскомъ, Богучарскомъ. И 

2) 15.187 душь Бфловолскато. у. 

8) 1987 душь ‚Купянскаго у. 

4) 4854 души Богучарскаго. у. 


Итого—156.568 души?). 


:) Такимь образомъ гор. Бирючь быль оставленъ въ вфдомствв Воронежской 
туб. а не’былъ передань въ Слободко-Украинскую губ., кавъ было высказано въ на- 
чалф закона. . ен ; 

*) При новомь раздфлеши Слободско-Украинокой туб. на уфзды послдше со- 
ставились слфдующимъ образомъ: 

Въ Аттьюрсколиу присоединены частн Богодуховскаго, Краснокутскаго, Лебедин-- 
скато и Миропольскаго уу. ' ' 

Богодужовскей у. составленъ гл. обр. изъ селен, и ранфе' принадлежавшихь къ 
Слободско-Украинской губ., & въ незначительной своей части—изъ селен, находнв- 
шихся прежде въ вфдфши Бфлгородской губ., поступившихь затбиъ въ Харьковское 
нам. и оставленныхь затБмъ въ Слободско-Укр. губ. 

Богучарскай у.—псключая однодворческихь и экономическихь селен состоят 
и прежде въ Слободско-Украинской туб. (въ Мёфловатскомъ и Калитвенскомь комиссар-: 
ствахъ Острогожской пров.); при учреждеши Воронежскато нам. Уфздьъ этоть пере-- 
численъ къ нему и составилъ въ немъ ифлый уфздъ; теперь же послфдый возвращентъ. 
въ Слободско-Укр. туб. и вмфотВ съ половиной упраздненнаго Калитвенскаго составилъ, 
особый уЪздъ. 

Еъ. Изюмскому у. причислены между прочимъ „селен!я, прежде отошедийя въ. 
бывшую Азовскую и Воронежскую туб.“. . 

Еупяискай 4. возвращень оть Воронежской туб., къ которой былъ причисленъ 
при ея учреждении. } 

Острогозскай у. (исключая двухъ поступившихъ изъ Воронежской туб. селей 
Коротолкскахо у.) состоять прежде въ Слободско-Укр. туб., въ 1779 т. быль причислен 
къ Воронежскому нам., нын$ же возвращенъ въ Слободско-Украинскую губ., тд выЪетЪ. 
съ второй половиной упраздненнаго Калитвенскаго у. составиль особый Уфздь. 

Старобъльскай у. составился: 1) изъ селей, которыя съ 1765 г. состояли въ 
Изюмской и Остротожекой пров. Слободско-Укр. туб., 2) изъ Бфловодекой волости. 
дворцовой конюшенной канцеляри, которая была зъ Воронежской губ., но, будучи 
окружена съ трехъ сторонъ’ землями Слободоко-Укр. губ., а съ четвертой землями. 


Что касается Бурскаго губернатора, то и онъ при своемъ донесени пред- 
«тавиль карту‘) съ особымъ означешень: 1) вебхь городовъ и селенй  «какъ 
прикосновенныхь" иъ бывшей границ Курской, такъ и особыми частьми внутри 
„Украинской туб. лежащихь и управляемыхь совмфстно обфими губернями>» и 2) 
вефхъ соленй, «бывшихь подсудными совместно съ Бфлогородскою губ. внутри 
Курской губ. отдфленно лежащихъ». Далфе, къ донесеню приложена карта новой 
траницы между тубершями, составленная согл. указу 12 ХИ 1796, 17.634, 
по соглашению съ Слободеко-Украинскинъ губернаторомъ. 

По поводу этого донесен!я предписывается слфдующее: 

1) Согласпо инфнио обоихъ губернаторовъ оставить въ Курской губ. 
<разефянныя и отдфленныя селения и земли внутри у$зда въ Курской губ. бывпия 
завъ въ единственномъ, такъ и въ общемъ управлени», а въ Слободско-Украин- 
«кой губ. оставить «лежащая внутри Украннской губ., даже и за санымъ Харь- 
ковомъ такового же рода селеня». Г 

2) Присоединить къ Курекой губ. оть Слободско-Украинекой 99.178 душь 
{что съ теперешнииь населенемъ Вурской губ. по 5-ой рев. въ 493.463душь 
всего составить: 592.646 душъ *); далфе, согласно назначению Курскаго губер- 
натора, раздфлить Курскую туб.—въ предфлахь новыхъ ея границь—на 10 
УВздовъ, а именно: 1) Вурскй, 2) Бфагородеюй, 3) Корочансый, 4) 0боян- 
<вй, 5) Путивльсый, 6) Рыльск, 7) Старооскольсый, $) Суджанекй, 9) Фа- 
чеженй, 10) Шигровеый, при чемъ оставить за штатомъ города Богатый, Дми- 
тревъ на Свапф. Льговъ, Новый Осколъ и Тимь, да изъ присоединенныхь отъ 
Слободеко-Украинской губ. Мирополье и Хотныжекъ. 


Выс. утв. довладъ Сената 29 УШ 1797, 18.117 по представлению воен- 
наго губернатора въ Ркатеринославь предписываеть отдфлить отъ бывшей Ека- 
теринославской губ. а) къ Слободско-Украинской— части у%здовъ 1) Константяно- 
градекато и 2) Славянскаго съ г. Славянскомь, 5) къ Воронежекой— части узз- 
довъ 1) Бахиутскаго, 2) Донецкаго, 3) Славянскаго °). 


Указъ 28 И 1798, 18.404 предписываеть раздфлить всЪ селешя, изъ 
коих комплектуются Чугуевсве полки, поровну между двумя полками, при чем 
отнести сюда и селемя Печенфти. Мололову, Пятницкое и Кацовку, оставпияся 
праздными посл$ упраздненя 3-го полка. 


войска Донского—теперь передана въ Слободско-Укранискую туб. Об эти части со- 
‹ставляли Бфловодсый у. Воронежской туб. до 1797 т.; теперь поелёдшй, подъ име- 
немъ Старобфльскато, передань Слободеко-Укр. туб. съ присоединешемь къ нему: 1) 
мнотихь помфщичьихь и казенныхь селенй Новороссйской туб. (среди нихъ казен- 
ная экономическая слоб. Мостки съ хуторами, находившаяся въ Воронежской туб., но 
прежде принадлежавшая къ НовороссШской туб.), 2) поступившихь оть Валуйскато у. 
Воронежской туб. сель и деревень кн. Куракиныхъ и бывшей во владъши ки. Грубец- 
кихъ пустоши 'Таракановской („Каталогь 10 уфздовь Слободеко-Укр. губ.“ [4 тома, 
рук. безъь года, относится къ 1797 г.] В. Уч. Арх. Гл. Шт., №, 471). | 

*) Этой карты при донесеши губернатора въ дфлв Арх. Мин. Ю., книга 4837, 
нфть. 

2) См. „Курская губ.“. 

3) См. Воронежская туб., прим. къ этому указу. Замфтить кстади, что часть Кон- 
<тантиноградскаго у. перешедшая къ Слободеко-Украинской туб., заключала въ себ и 
Н. и Ст. Водолаги, хотя, строго говоря, по смыслу указа 18 ХИ 1796, 17.684, п, 2, 
хни и не должны были перейти къ Слободско-Украинской губ. 


тет 


| 
| 
|| 
| 


| 
ИН 
| 
{ 


| 


2 ща 


— 358 — 


Указь 6 Ш 1800, 19.313 предписаль сформировать изъ двухь Чугуевскихт 
полковъ одинъ полкъ для облегчемя комплектующихь ихь поселянт. 

Указь 6/29 1! 1802, 20.205 предписываеть (1) перечислить отъ (ло- 
бодско-Украннской къ Воронежской губ. 3 у%зда: Богучарскй, Острогожевй. 
(таробЪльскй; 2) возстановить въ Слободско-Украинской губ. заштатные города: 
Валки, Волчанскь и Лебединъ уфздными О 

Согласно съ этимъ по штату 10 И! 1803, 20.660 Слободско-Украинская 
губ. раздфлена на 10 уфздовъ: 1) Харьковекй, 2) Ахтырекий, 3) Богодуховевйй, 
4) Валковсьй, 5) Волчансвый, 6) Зшевскй, Т) Изюнекй, 8). Купянск, 9) Ле- 
бединскй, 10) Сумевй. 

Указы 23 \1 1803, 20.311 и 20.312 предписалъ: 

1) учредить одинъ Чугуевеый регулярный казачй полкъ, который ком- 
плектовать «изъ коренныхь казаковъ, изъ ифщанъ, приписныхь однодворцевт, 
и войсковыхь обывателей, какъ въ самомъ г. Чугуев жительствующихь, такъ и 
въ селешяхь, приписныхь къ онону и въ слобод Малиновой обитающихь п 
ИЗЪЯВиВШИХЬ Желан!е остаться въ состояши казаков и отправлять службу, всего: 
7646 чел. составляющих». Остальныхь 14.361 чел., принадлежавшихь понын» 
ЕЬ ВОЙСКу, по ихъ желанио обратить въ состоян!е государственныхь крестьинъ. 

2) Преобразовать канцелярю и подчинить ве по воинскииь дфламь ин- 


спектору войскъ, а по гражданским — губ. начальству, особенно управляющему” 


губернтей. 

; Выс. утв докладъ военнаго зинистра 18 УШ 1808, 23.232 переимено- 
валъ Чугуевсый регулярный казач полкъ Чугуевскимъ уланскимъ, съ сохране- 
вемь, впрочемъ, штата 23 \[ 1808, 20.811 `и 20.812. 

Законъ 6 1\ 1817, 26.772 назначаеть подъ военное поселевше кавалерия 
слВдующия казенныя селешя Слободско-Украинекой губ.: 

1) вь Зшевскомь у.: Мохначи, Шелудовка, Гнилушка, Гинфевка, Андреевка. 
Балаклфя, Волчй Яръ, Малиновекое и Грековы Хутора и часть земель Слобод- 
скаго Лимана; 

2) въ Волчанскомь у.: Печенфги, Кицовка и Базалфевка ый 

Рескрипть 6 У 1817, 26.773 предписаль учредить особую межевую: 
вомиссно для отмежевашя чрезполосныхь помбщичьихь земель, находящихся въ. 


:) См. Воронежская туб., примфчаше къ этому указу, а также Арх. Сен., дфло 
№ 365, 1802 т. о штатахь нфкоторыхь тубершй (рапорть Слоб.-Украинскаго туберна- 
тора оть 3 УТ 1802 т.). См. „Вфдомость, ками именно селешя и дачи при новомъ раз- 
дфлеши Слободско-Украниской туб. вь 1802 г. на 10 УБздовъ отошли въ друмя“ (В. 
Уч. Арх. Гл. Шт.. У, 478, рук.): здесь приведены всБ селеня п дачи (съ означешемь 
пространства каждой изъ пихъ), перешедийя изъ одного уфзда въ другой, но, къ сожа- 
лЬню, безъ подсчетовъ. Согласно этой вфдомости должны были отойти части изъ слф- 
дующихь уБздовъ въ друме уфзды: 

. Ахтырекато—въ Лебединсый; 

. Богодуховскаго—въ Валковоый и Харьковсвй; 

. Зщевскато—въ Волчанскй; 

. Изюмскаго—въ Купянск; 

- Купянскаго—въ Изюмеюй (23.948 дес.) и Волчансвй; 

. Сумекаго—въ Лебединоюй; 

. Харьковскаго—въ Волчансый (5.666 дес.) и Валковсьйй, 

з Сотласно „Статистическому обозрёню Слободско-Укр. туб. въ 1817 г.“ (В. 
Уч. Арх. Гл. Шт., \, 475, рук.) въ этихь селешяхь было тотда 17.166 рев. душъ. 


> = 


зон о 


ШяхЪ: Покровекомъ, Подахъ, Лаптевой, Каменной Ярд, Пещаномъ, Пятницкомъ, 


— 359 — 


округ казенныхъ селен!й, отходящихъ въ Слободско-Украинской губ. для воен- 
ныхь поселенй; при этомъ земли понфщиковъ должны быть по возможности вы- 
межеваны къ`одной сторовЪ, чтобы по возможности избфжать «пересфченя дачъ 
военныхъ поселянъ» (инструкщя объ отмежеваи этихъ земель была издана 
14 У 1817, 26.860). 

Указы 19 ХИ 1817, 27.190 и 27.191 и Выс. грамота 19 ХИ 1817, 
21.192 предписываютъ: 

1) перевести Чугуевсый уланойй полкъ на положеше прочихь поселен- 
ныхь полковъ 3-ей уланскей дивизш, къ которой онъ принадлежит; 

2) вь округь его поселешя назначить «всфхь жителей, доселё войско 
чугуевское составлявшихь, именно: бывшихъ чугуевскихь коренныхь казаковъ, 
бывшихь однодворцевъ разныхь наименованй, живущихь тъ Чугуев и въ селе- 


Большой БабкЪ, Тетлегв, КочеткВ и Старо-Салтовё, бывшихь ившанъ, т%хъ, 
которые находятся въ состав$ полка и бывшихъ слободекихь полковъ обывателей, 
въ 6л0бодф Малиновой помфщенныхь, и присоединеняя сверхъ того къ оному 
Эевскаго у. казенное село Зарожное. въ средин® округа лежащее, въ коемъ 
832 рев. души, и жительствующихь въ самыхъ даже селешяхь войска чугуев- 
скаго однодворцевь и казенныхь обывателей 104 души, по уважению, что и тв 
и друге поступили нзкотда на службу въ Чугуевок полкъ со веёми принадле- 
жащими имъ землями и угодьями»; 

8) упразднить чугуевскую войсковую каниелярно и отифнить установленную 
указами 23 \[ 1803, 20.811 и 20.812 зависимость Чугуевскаго войска отъ 
гражданскаго правительства. 

Какъ сообщаетъь указъ 26 УШ 1818, 27.512 Зиевекй и Волчансый 
уу. СлободекоУкраинской губ. были назначены для поселемя полковь 3-й 
уланской дивизш, при чемъ, какъ общ принципъ, выставляется, что «военныя 
поселеня учреждаются вообще въ однфхъ экономическихь волостяхъ». 

Выс. утв. докладъ главнаго надъ военными поселешеми начальника 7 Х! 
1821, 28.804 сообщаетъ, что округь Чугуевскаго уланскаго полка, составлен- 
ный изъ всего ‘прежняго Чугуевскаго войска, при почти одинаковом простран- 
ств ‘земли съ остальными округами поселенной 2-й уланской дивиз1и, обладаеть 
гораздо большимъ числомъ людей, какъ видно изъ слфлующихь цифръ: 


Число душ. 
Округъ Таганрогскаго полка ..:. ....... риа. бит 20 
»  Борисоглфбекато » ....... НН 5.658 
> 'берпуховекаго пм» Т.Е ..108:. 90.1 5829 
»  Чугуевекаго УТОхЕН,. ГАНА. пара (90838: 


Поэтому предписывается. переселить изъ округа чугуевекаго полка 401 семью 
(400 м. и 919 ж.). 

Указьъ 91 1824, 29.729 — волёдете. плана распространить военныя 
поселеня въ Слободско-Украинской губ.—предписываеть присоединить къ ней 
Старобъльсый уфздъ Воронежской губ. : 

Законъ 7 Ш 1824, 29.830 предписаль учредить въ Слобэдско-Украинекой 
губ. межевую комисспо для вымежеваня помфщичьихь ваадЪнй, находящихся въ 
округахь предполагаемаго въ этой губерни военнаго поселеня 2-й кирасирской 


| 
| 
| 
| 


— 860 — 


дивизш. Изъ того. что въ комносто должны были войти депутаты оть дворянъ 
Купянскаго, Изюискаго и (Старобфльскаго у., слфдуетъ заключить, что военное 
поселенше должно было быть учерждено именно въ этих у%здахъ. 


0 тошь, кая части этихь убздовь были отведены для поселешя 2-й 
кирасирской дивизш, и когда это поселеше было учреждено, у насъ нЪтъ свф- 
ДНИ и есть только косвенныя указан!я: такъ. напр., указъ 26 УШ 1829, И 
3.110 предписалъ перефориировать полки по 9-й кирасирской дивизи и по 
резервнымь эскадронамъ въ округахъ военнаго поселения. 

Указъ 29 У 1824 см. Екатеринославкая туб. 


Указъ 14 1Х 1829, П 3156 предписаль, чтобы военное поселене 2-й 
уланской и 2-й кирасирской дивизи инфли корпуснаго командира. 

Выс. утв. положене 10 У! 1835, || 8234 сообщаетъ, что въ Слободско- 
Украинской губ. расположено военное поселене 1-го резервнаго кавалерИекаго 
корпуса. 

Ухазъ 5 (20) ХИ 1835, И 3.654 предписаль переименовать (лободско- 
Украинскую губ. по ея главному городу Харьковекою. 


Указъ 8 У! 1836, 1! 9.465 предписаль, чтобы поселенная часть была 
отдфлена оть дИствующей въ округахъ военнаго поселеня кавалери и чтобы 
эти округи впредь именовались не по полкамь, а по номерамь по прилагаемому 
росписаню (этого росписанйя въ П. С. 3. ить). 

Указъ 31 | 1842, И 15.260 предписываеть упразднить межевую комие- 
@ю Украинскаго военнаго поселеня по причин$ окончашя возложенныхь на нее 
обязанностей. 

Указь 1 И 1850, 1 23.895 товорить о 8 округахъ Украинскаго военнаго 
поселешя съ управлешемъ въ г. Чутуев%. 


Законъ 29 У 1856, И 30521 упоминаеть о слобод Новоекатеринославл® 


въ [ округ украинскаго военнаго поселения. 


Положене о новомъ устройств военнаго поселеня кавалерт 4 \1 1857. 
И 31.920 предписываеть въ п. 8 впредь называть эти поселеня <южными по- 
селешями»; входящее въ ихъ составу Украинское поселеве переименовать Харь- 
ковокимъ, которое раздфлить на 2 округа, по 12 волостей въ каждомъ. Волости 
въ свою очередь дВлятся на сельскя общества. Главное управлеше южныхъ по- 
соленй должно быть въ Елисаветградф, управлеше Харьковскато поселеня въ 
Чугуев, управлен!е ого округовъ въ Новоекатеринославяв и Новоборисоглбск®. 
Жителянь  военныхь поселений предписывается даровать т же права, ко- 
торыя закономь 14 1! (1) 1857, И 31.781 были даны перечисленнымь въ 
крестьяне удфльнаго вфдомства бывшимь пахотнымъ солдатамъ (см. Новгород- 
ская губ.). 

Указъ 21 1 1859, И 34.073 предписываеть оставить управлен!е городами 
южныхъ поселений безъ измфненя на существующихь основанмяхЪ въ влёни 
ифотныхь начальствь этихъ поселенй впредь до особаго распоряжения. 

Законъ 19 ХИ 1860, И 35.415 предписаль передать въ вВдомство ми- 
нистерства внутр. дЪль города, состоящее въ округахь южныхь военныхь по- 
селешй, и среди нихъ Чугуевъ. 

Законъ 12 ХИ 1861, |! 37.739 предписываеть перечислить деревни @е- 
доровку, ВертБевку ‘и Варваровку въ Харьковсйй Узздъ изъ Валковекаго, по 


— 361 — 


которому онф числятся по неизвёстной причинВ, несмотря на то, что по планамъ 
тенеральнато и спешальнаго размежеваня он числятся по’ Харьковекому у. 
Указъ 28 Х (25 Х) 1866, И 43.677 предписаль упразднить южныя 
поселения военнаго ‘вФдометва въ’ губ. Икатеринославской, Харьковской и Хер- 
сонской и передать ихъ въ завфдыване общихь губ. и уфздныхь управлений. 


Херсонская (Николаевская) губерн! я. 


Указъ 8 Х 1802, 20.449 предписаль раздлить Новоросейскую губ. на 
3 тубернш: Николаевскую, Екатеринославекую и Таврическую, съ тфиъ чтобы 
Николаевская губ. съ губернокииь городомъь Николаевымъ была составлена изъ 
«нын®шнихь» 4 уфздовъ: Елисаветградекаго, Ольвопольскато, Тираспольскаго и 
Херсонскаго. При этоиъ раздфлеше губерни на у$зды было предоставлено на- 
чальнику ея и утверждено Сената. Дале, въ городахъ Одессё и Херсон. 
назначаемыхь портовыми, впредь до снабженя ихъ особыми преимуществами въ 
пользу торговли, предписывается ввести, сверхъ обычныхь по штатамъ должно- 
стныхь лиць, особыхъ, Не подчиненныхь губ. начальству, градоначальниковтъ изъ 
Чиновниковъ высшихъ классовъ для покровительства торгующимъ; до составленя 
подробнфйшей инструкци ихъ главному управленто ввфряется не только полишя, 
но и понуждеше магистратовь къ скорзйшему рфшеню дфлъ и доставлене 
обывателямь всякаго пособя и защиты; они непосредетвенно относятся къ 
министрамь комиерщи (по коммерческимь дфламъ) и внутр. дфль (по граждан- 
свииъ дфламъ) и къ генераль-прокурору (по тяжебнымь и суднымъ дфланъ). 

Указь 27 1 1803, 20.600 назначаеть въ г. Одессу градоначальникомъ 
тен. лейт. дюка Ришелье; на послфдняго возлагаются въ городв всё части 
правительства (п. 1), но лишь въ предфлахь черты принадлежащей городу 
зенли (п. 2); однако, судебныя мфста города сохраняють связь съ губернскими 
высшими мфетами (п. 4). Градоначальникь относится пряно къ Государю и къ 
министерству согласно указу 8 У 1802, 20.258; онъ не подчиненъ. ни граждан- 
скому, ни военному губернаторалъ. 

Болфе подробно дфятельноеть Одесскахо градоначальника  опредфлена въ 
овобой инструкщи 27 1 1803, 20.601. 

Указъ Николаевскому военному губернатору Беклешову И 1803, 20.643, 
п. 2 упоминаеть о рфшени назначить особыхъ градоначальниковъ въ Одессу, Та- 
ганрогъ, Кефу и Херсонъ и сообщаеть, что первые два теперь уже назначены 
будуть. Кефа же и Херсонь должны «до времени» остаться въ вфдфнш Бекле- 
шова и губ. начальства на общемъ основании. . 

Указъ 8 У 1803, 20.754 сообщаеть что въ /1797 т. Государь велфль 
распустить Бутоый казачй полкъ (г.-е. Вознесенское войско? см. Икатериноелав- 
ская губ., указъ 5 УТ 1796, 17.468) и что дна часть его была тогда, же 
распущена, другая же—въ 1800 г. съ обращешенъ въ крестьянское состоянуе. 


Теперь, вслфдетв!е поступившей оть нихъ просьбы, предписывается опять обра- 


тить ихь въ казаки. При этомъ для управлешя ими предписывается учредить 
подъ предефдательствомъ войскового атамана войсковую канцелярию, которая по во- 
инскинъ дфламь должна зависёть отъ инспектора Крымской инспекции, а по граж- 
данскимь отъ тамошняго губ. начальства (по образцу Чугуевской канцелярии). 


- : ь : ее => ыы т о еВеЕыя 
Е Нери бы и есь = 


К На 


— 362 — 


Указъ 15 У 1803, 20.760 предписаль перевести тубернскя присутствен- 
ныя мфета изъ Николаева въ Херсонъ и Николаевскую губ. впредь именовать 
Херсонскою. 

Указъ 5 1Х (12 Х) 1805, 21.935 распространиль указь 8 У 1803, 
20.754 и на бывшихь казаками ифщанъ, если бы они пожелали обратиться въ 
войско. 
| По штату 16 Ш 1806, 22.063 Херсонская губ. раздфлена на 5 уфздовъ: 
| 1) Херсонский, 2) Александрйскй, 3) Плисаветградекй, 4) Ольвюпольскй, 
| 5) Тираспольсвй. 


Указ 3 У! 1806, 22.198 по прошено. гр. Потоцкаго предписываеть | 
дать селенно СевериновЕВ Херсонской губ. звание /яФстечка съ связанными съ | 
этимъ преимуществами ‘). 


Указъ 21 УШ 1806, 22.248 предписываеть учредить назначенный по 
штату г. Александрию въ казенномь селеши Усов, тд п прежде, во время 
существоваюя Вознесенской губ., быль городъ. сего наименования: нын$шнему 
ие посаду Александрйскому возвратить прежнее назване Крылова. 


Указъ 21 И 1810, 24.130а предписываеть присоединить ‘по г. Ольв!о- 
полю предифстье его, т.-е.’ лежащее противъ него за р. Бугомь казенное селе- 
ве Гольту: 

Указь 16 1У 1817, 26.800 предписаль прекратить зависимость Бугскаго 
| казачьяго войска отъ губернекаго начальства и преобразовать это войско на 
| началахъ военнаго поселеня съ передачей его округа въ непосредственное воен- 
| ное управлене. 

Указъь $ Х 1817, 27.081 предписаль сформировать изъ 2-й бригады 

и Украинской уланской дивизи и Бугскаго казачьято войска Бугскую уланскую ди- 
визшо, съ раздёленемъ ея на 4 полка и съ приифнешень правилъ, принятыхъ 
въ поселению регулярной кавалер. ВифотВ съ тбиь предписывается уничтожить 
назваве Бугскаго казачьяго войска. 

Указъ 24 ХИ 1817, 27.195 предписываеть согласно плану, принятому 
для поселешя войскъ, назначить въ округи поселешя трехъ полковъ Бугской улан- 
| свой дивиз!и казенныя селеня Херсонской губ. Александровку, Арбузинку, Бла- 
тодатную, Добрянку, Константиновку, Лысую Гору; Ольшанку, Песчаный Бродъ, 
| (еменовку, Синюхинъ Бродъ и Солоное ®). 

Указъ 26 УШИ 1818, 27.512 сообщаеть, что для поселен!я полковъ Буг- 
ской уланской дивизи назначены Александрйеюй, Елисаветградевй, Ольвополь- 


сый и Херсонсый уу. /Херсонской губ., при чемь какъ общий принципь выстав- | в“. 
ляется, что «военныя поселения учреждаются вообще въ однфхъ экономическихь 
волостяхъ». 


Указъ 20 Ш 1819, 27.725 предписываеть сдаль въ военное управлевше 
казенныя селеня адмиралтейскаго’ вфдомства /Знаменку и Богдановку съ 1.334 | 
душами, расположенныя среди казенныхь селенй, назначенныхь ‘въ округь воен- | \ 


') М$ст. Севериновка теперь расположено въ Одесскомъ у. 
*) Это предписаве распространялось также и на, зашт. городь' Вознесенскь (вм. 
Гор. Пос. Росс. Ими. т. Уч, .2, Сиб., 1865, стр. 5. | 


Г 


м 
№ 


— 363 — 


наго поселеня 4-го Украинскаго ‘уланскаго полка, и представить адмиралтей- 
скому вфдомству взамвнъ ихъ друтя казенныя селеня. 

Указъ 20 Ш 1819 предписаль передать въ’ военное вЪфдомство селешя 
Цыбулево и Веселый Куть Херсонской губ. *). 

Указъ 21 Х 1819 предписалъ причислить /къ адмиралтейскому вздомству 
вифето переданныхь изъ него въ военное вфдоиство сел. Знаменки и Богдановки 
казенныя селеня Херсонскаго у. Березнеговатое и Висунское (1.466 душъ м. п. 
съ 22.768 дес.) ®). 

Указъ 11 ХИ 1819. 28.027 упоминаетъ о казенныхь селешяхъ Елисавет- 
градскаго у. БогдановкВ, Веселомь Кутф, Знаменк? и ЦыбулевЪ, поступающихь 
въ округь военнаго поселешя/ 4-го Украннскаго уланскаго полка. 


Указъ 27 И 1820, 28.170 предписываеть назначить по правиламъ указа 
24 ХИ 1817, 27.196 въ округъь военнаго поселеня” 3-го украинскаго улан- 
екаго полка казенныя селешя Елисаветградскаго у.: Бурзуловку, Вуковаръ, Ка- 
нижъ, Мартоношъ, заштатный городъ Новомиргородъ, Палеевку, Павчовъ, Сен- 
товъ, Федваръ. При этомъ купцы и ифщане г. Новоинргорода по желаню мо- 
гуть быть обращены въ военные поселяне; остальные же изъ нихъ должны пе- 
реселиться въ города по своему избраню °). 

Законь 26 1\У 1820, 28.256 предписываетъ разныя мфры (въ томъ чи- 
слЪ учреждеше особой межевой комиеси) къ скорфйшему разграниченю въ Хер- 
сонской губ. дачъ округовъ военныхъ поселенй съ прилегающими къ онымъ да- 
чами разныхъ владфльцевъ. 

Указъ 1 1 1821, 28.508 предписываеть назначить въ округъ военнаго- 
посзленя” 2-го Украинскаго уланскаго полка селеня Херсонской губ.: посадъ Ар- 
хангельскъ “), Злынку. Калниболотъ, Надлакь, Петроостровъ, Семликъ Скале- 
вой тожъ, Сухой Ташлыкъ и Терновку по правиламъ указа 24 ХИ 1817, 27.195. 

Указъ 11 1821, 28509 перечисляетъ казенныя селешя Херсонской губ., 
поступивиия въ округъ военнаго поселемя 2 и 3 Украинекихь уланскихь пол- 
ковъ (перечисляются селешя, названныя въ указахь 27 П 1820, 28.170 и 1 
[ 1821, 28.508). 

Указь 21 Ш 1821; 28.592 упоминаеть о слфдующихъ казенныхъ селе- 
мяхъ Херсонской губ., которыя поступили въ округъ военнаго поселения 1-го 
Украинскаго уланскаго полка; въ Елисаветградскомъ у. Великая Выска. Грузное, 
Плетеный Ташлыкь и въ Ольвюпольскомъ у. посадъ Новопавловскъ 5), Ровное, 
Черный Ташлыкъ. 

Указъ 10 Х (18 Х|) 1821, 28.774 предписываеть для цфлей единства. 
управленя подчинить Одесскаго, Оеодоеййскаго и Таганрогскаго градоназальниковъ. 
Хереонскому военному губернатору на томъ же основан. какь это установлено: 


1) Арх. Мин. Гос. Им., дёло № 179 „по отношеню счетнаго’ отдфленя съ при- 
ложенемъ списковъ съ Выс. указовъ о поселени разныхъ полковъ на казенныя земли 
Новгородской, Слободско-Украинской, ое и Таврической губ.“ (нач. 81 УШ 
1816). 

7) Тамъ же. 

3) О вывод этихъ переселяющихся см. указъ 30 УШ 1821, 28.740. , 

“) Этоть посадъ назывался тоже Новоархангельскимъ. См. Гор. Посел. Росс. 


.‚ Имп. Т. У, ч. 2, Сиб. 1865, стр. 224—5. 


5) Этоть посадъ впослфдстыи переименовапь Новоукраинкою. См. Гор. Пос- 
Росс. Имп., Т. У, ч. Г Сиб. 1865, 295. 
2 2 2 2 


— 364 — 


для Керчъ-Еникольскаго градоначальника укавонъ 10 Х 1821, 
ческая губ). 

Изъ закона 2 Х|! 1821, 28.800 видно, что въ Херсонской губ: военное 
поселеше состоить изъ 2 уланскихь дивизй (3-й и Бугской) и вновь поселяеной 
Вирасирской дивизии. 

Указы 12 ХИ 1821, 28.832—28.835 перечисляютъ слёдуюпия казенныя 
солешя, ‘которыя назвачаютея въ округъ военнаго-‘поселеня полковъ /З-й Кира- | 


28.776 (си. Таври= 


сирской дивизии. К ь М | 
а Чоп ае а и о ^ | 
| й 
Базенныя селен!я въ округахъ полковт. ` . 
Уфзды. Орденскато. Стародубскато. | Малороссйскаго.| Новтородскаго. 
„Херсонской губ. | Андру совка. Азврамовка. Ворождинъ (Про-| Боковое. 
Вершацъ. Зыбкая. топопово тожъ).| Варваровка. 
Александрйска- | Галагановка. Красная Каменка Головковка. Верблюжка. 
го у. Глинскъ. Куколовка. Диковка. Вершино-Каме 
| Гришевка. Петрово. Косовка. ка. 
р Золотаревка. Чечеловка. ` Пос. Цетроков- | `Спасовой. 
т Ивановцы. ва о) 
7 Калантаева. т 
} Каменно-Потоц- 
| кое. 
Зашт.. г. Иры- 
ловъ '). 
Николаевское. — 
Павлышъ. 
Стецовка. 
Табурище. 
Яновъ. 
ЕН ВЕБ ВБ ЕАН ВНР ЕВ ОЕ 
Елисаветградека- Аджамка. Губовка. 
то у. Гусарская (Гуса-| Руровка. 
] ровка тожъ). | Ингульская Ка- 
в Клинцы. менка. 
И Врасный Яръ. Калиновка. 
} Маторино. Куцовка. 
Покровское. Новотригорьевка 
) Суботичъ. 
АЕ ОА ВЕ Ба О БеЗ АЬ 
Екатеринослав- г 
ской губ. 
Верхнеднфпров- Желтая. 
ею у. Зеленое. | 
Попельнастая. 


жЖ—ж д 


:) Этотъ городъ впослфдетыи быль переименовань 1. Новогеормевскимь (Гор. 
Пос. Росс. Ими. т. У, ч. П, Сиб. 1865, 90—5). ‚| 

*) Этотъ побадъ, впослвдетыи быль первименованъ Новой Прагой (Гор. Пос. Рос. 
Ими., т. У, ч, 1, Сиб. 1865, 221). 


ата 


—_—_ 


— 365 — 


Означенныя селеня переходять въ военное унравлеве со всеми коренными 
жителями по правиламъ указа 24 ХИ 1817, 27.195 за исклочещенъ разно- 


чинцевъ, купцовъ и ифщанъ, живущихь въ КрыловкВ и Петроковк%. 
Указъ 8 ХИ 1823, 29.670 заключаеть въ _ с0б% слёдующую вЪдо- 


мость селешй, въ которыхь могутъь быть оставлены пит 


ейные дома въ располо- 


женныхь въ Херсонской и Нкатеринославской губ. округахь военнаго поселеня 
Бугской, З-ьей уланекой и З-ьей кирасирской дизиз!й: 


Е И ее 
Херсонской губернти. 


Екатеринослав- 
ской губ. 


Херсонсмй у. | Александийсый Елисаветградовий Ольвопольсвий у. Верхнедифиров- 
| у: у. вый у. 
Баловное. Аврамовка (п. | Аджамка. Арбузинка. Желтое. 
Гуръевка. шт.). Бырзоловка. Александровка. | Зеленое. 
Димовское. Андрусовка. Веселый Кутъ. `Арнаутское. Попельнастое. 
Касперовка. Боковое. Водяное. Посадь Архан- 
Константигиов-| Варваровка. ЗВуковаръ. тельекъ (п. шт.). 1 
ка. Верблюжка. Выска. Благодатное. 
Молпвтъевское. | Вершацъ. Григоръевское. | Бълоусовское. 
„Новотетфровске. | Вершинокамен- Трузское. Г. Вознесенсив 
Себлиное: ка. Тубовка. (п. шт.). 
Оедоровка (п. шт.)| Талагановка. Туровка. Добрянка. 
Тлинское: Гусаровка. Элинка. 
Толовковка. Ингульская Ка- | Конлиболото. 
Гришовка. менка. Константиновка, 
Ликовка. Калиновка. (п. шт.). 
Золотаревка. Канижъ. Лысая Гора. 
Зыбкое. Клинцы. Надлакъ. 
Иванковцы. Красносельское | Николаевское. 
Калантаево. (п. шт.). Новогригоръев- 
Каменепотодкое.| Красный Яръ. ское. 
Косовка. Куцовка (и. шт.). 


Красная Камен- 
ка. 

Г. Ерыловъ (п. 
пет.). 
Куколовка. 
Никольское. 
Павлиигь. 
Петровое. 
Петроковскъ (п. 
шт.). 


- Протопоповка. 


Спасовое. 
Стецовка. 
'Габурище. 
Чечелевка. 


Яновъ. 


Покровское. 


Суботица, 
Федваръ. 
Цыбулево. 


Кучеровское. 
„Лагерское. ‘иль 
Максимовка. 

„Лозоводское. 
Мартоношъ. 
Мисойловка. 
Моторинъ. 
Новотригорь- 
евскъ. 

Г. Новомирго- 
родъ (п. шт.). 
Палаевка. 
Панчевъ. 
Плетеный Таш- 
лыКЪ. 


Рудянское. 
Сентовъ. 
Сердечное. 


Ольшанка(ип. шт.}. 
Пос. Павловсый 
(п. шт.). 
Цесчаный Бродъ. 
Петроостровъ. 
Раковое. 
Ровное.: 
Семеновка. 
Семликъ, Ска- 
левое тожъ. 
Синюхинъ Бродъ. 
Солоное. 
Сухой Ташлыкъ. 
Терновка. 
ТГрозииихое. 
Черный Ташлыкъ. 
Щербаковское. 


— 366 — 


Примлчанае 1. Буквы п. шт. поставлены у тЬхъ селешй, въ которыхъ помфща- 
лись полковые штабы. 


Призльчаняе 2. Подчеркнуты назвашя тфхъ селен, которыя не вотрёчались въ 
приведенныхъ ранфе законахъ: сюда относятся селешя /2-то Бугскато (Херес. у.), 1-го 
Бугскаго (Ольв!оп. у.) и,4-го Украинскаго полка, (вромЪ селен Цыбулева и Веселаго Кута). 


Примльчаняе 8. Изъ встр$фчавшихся въ прежнихъь узаконешяхь не вошли въ, 
приведенную вздомость селешя Ботдановка и Знаменка, пазванныя въ указахь 20 Ш 
1819, 27.725 и 11 ХИ 1819, 28.027 (о селени Богдановь упоминаетъь еще указъ 80 
Т 1829, 29.289). 


Въ дополнеше къ приведенной вфдомости мы сообщаем зд сь другую в%- 
домость, составленную нами на основати данныхъ, извлеченныхь изъ В. Уч. 
Арх. Гл. Шт., У, 482. Въ этонь № 482 приведенъ для каждаго уфзда 
Херсонской губ. «Алфавитный  списокъ тородамъ, селешямъ, деревняиъ и 
хуторамъ Херсонской губ...........у., въ означешемь въ нихь числа дворовъ 
п селений, принадлежащихь военнымь  поселенямь>, при чень для каждато 
Узда инфются 2 печатныхь и 1 рукописный экзенпляръ. Въ сожалфню, 
не указанъ годъ, къ которому относятся эти списки; изъ того, что Херсонская 
туб. раздфлена на 6 уфзловъ, можно заключить, что списки составлены е ране 
1834 г., а изъ того, что тородъ Ольвополь названъ зашталнымъ,——что они соста- 
влены не ранфе 1844 г.; наконець, изъ того, что въ нихъ не названы с. Вшивое. 
Постромское и Лозоватка, что они относятся ко времени до 1853 г. 


Въ 1-й граф предлагаемой вфдомости приведено число дворовъ; 

во 2-й же граф — № закона (по П. С. 3.); согласно которому данное на- 
селенное ифсто было передано въ вфдометво военныхь поселений: въ тЖхь влу- 
чаяхъ вЪ которыхъ при этомъ названъ уфздъ, ны приводимъ его въ 3-ей граф%: 

въ 4-й графЪ названъ уфздь, въ воторомъ данное населенное ифето при- 
ведено въ законф 8 ХП 1828, 29.670; 

въ 5-Й и 6-й графЪ названы у$здь и №, подъ которымъ данное насе- 
ленное ифето значится въ «Спискахъ населенныхь мфегь» Херсонской губ. Кур- 
сивонъ напечатаны здфсь данныя для тфхъ селений, которыя по спискамь не 
состояли въ вфдомств$ военныхъ поселенй. Слфдуеть при этомъ замфтить, что 


въ предлагаемой вфдомости могутъ быть найдены не всф селеня, вошедия въ” 


законы, приводимые нами въ предылущемъ и дальн йшемъ изложении. А именно— 
не названы въ ней слёдующ]я селеня, приводимые въ этихъь законахъ: 

1) Богдановка и Веселый Куть (законъ 20 ПГ 1819, 27.725). 

2) Черный Ташлыкъ (законь 21 Ш 1821, 28.592). 

3) Галагановка, Гришовка, Гусарская, Павлышь (законь 12 ХПИ 1821, 
28.832). 

4) Бирзуловка, Веселый Кутъ, Водяное, Галагановка, Григорьевка, Гри- 
шовка, Гусаровка, Кучеровекое, Латерское (Максимовка), Лозоводское, Павлыше, 
Рудянское, Сердечное, Черный Ташлыкъ (законъ 8 ХП 1823, 29.670). 

Также и въ «Спискахь населенныхь мёстъ> Херсонской губ. названы при- 
надлежалия къ военнымъ поселемямъ сел. Галатановка (№ 537, Ал. у.). Еривое 
озеро (№ 1283, Ал. у.), Покровское (Новопокровское Вшивое тожъ, № 359, 
Херс. у.), Сырово (№ 1282, Ал. у.).. ` 

Возможно, что во эти несовпадешя или нфкоторыя нзъ нихъ происходятъ 
отъ того, что при поступлени въ вфдомство’ военныхъ поселешй селеня полу- 
чали иногда новыя назван!я. 


1. 2. 3. 4. 5. 6. 
| 
| 
1. Одесскаго 9.: | 
Село Александровка, Арна- | 
утовка тожъ........... 84 
1 
2. Херсоискай у. 
Деревня Баловная, Яцка 

В ее 107 — — Хере 175 Херс 
Хуторъ Булгарсый ...... 4 С Ее 
Село. Владимровка .. 150 250 Херс 
Село. Гурьевка, Горобцева 

ЕВ рен 203 — — Херс 177 | Херс 
Дер. Дымовка, Маркулясы 

О 244 — — Херс 171 Херс 
Дер. Ингулка..... . 146 158 | Хере 
Хуторъ Каменка, Музыкинь 

ТОЖЕ. {1.20 зе ноы И 28.382 Елие — 62 Херс 
Село Качкаровка......... 152 — — Херес 179 | Херс 
Дер. Константиновка, Ши- 

рокая тожь ........... 58 — — Херс 176 | Херес 
Село Кривой Роть ....... 596 | П 2497 Херес Ра 349 Херс 
Село Малфевка .......... 136 . 265 | Херс 
Село Матвзевка, Червон- : 

306 ТО еее ет — — Херс 74 Херс 
Село Николаевка, ........ 846 | — — Ольв 221 | Херес 
Дер. Новокурская........ 102 | П 2497 | Херес НЫ 371 Херес 
Посадь Новая Одесса, 9е- . 

доровка тожъ........ 437 == — Хере Безь № | Херес 
Село Нозопетровское, МЬ- 

СТеЧЕО ТОЖЬ:........ 276 — — Хере 178 | Херс 
Село Новый Бугъ, Куцая 

ОЖ а ТАТ | П 2497 |. ' Хере. те 259 | Херес 
Село Пересадовка ....... 210 | П 2501 | Херес : 152 | Херес 
Село Полтавка; Баштанка, 

НА 484 | П 3501 Херес = 276 | Херс 
Полтавсме, Баштансые ху- 

а я 4 
Село Привольное 401 | П 2501 Хере г 82 | Херс 
Село Себино, ВКуцый-Юла- 

НецфНтожь Е: она 186 — В Херс 169 Херес 
Село. Шестерня ......... 249 | П 2497 | Херес а 372 | Херс 
Село’ Широкое :......... 410 | П 2497 | Херс = 866 | Херс: 

3. Бобринеикай у. 
Село. Александровка...... 858 27 195 — Ольв. 1710. | Елие. 
Село, Арбузинка ....... 4. 499 | 27.195 я Ольв. 1709, | Елис. 


“Л 


й 
й 
В 
| 
| 


ЕЕ ЗИ 


неа 


1. 2. 8. 4. 5. 6. 
Дер. Арнаутовка......... 197 — — Ольв 1717 Елис. 
Хуторъ Арширш. ....... 6 — = - = — 
Село Берцовка ....... ...| 175 | ПП 2497 | Елис — 1539 | Елис. 
Село Благодатное ..... ИА ЭТ. 195 — Ольв 1786 Елис. 
Деревня Бултарка ....... 185 — == — 1714} Елие. 
Село Бфлоусовка....... О) — — Ольв 1719 | Елис. 
Гор. Вознесенскъ........ 890 — = Ольв 8 | Ялис. 
Село Возаятское, Нозо- 

святекое тожь ..... .. 248 | П 2501 | Ольв Е 1501 | Елие. 
Село Выська Большая 408 | 28.592 | Елис Елис. 1972 | Елис. 
Село Глодосы, Сухой Та- 

ШЛЫКЪ ТОЖ .........,. 1059 28.508 Ольв 1816 | Елис. 
Село Грузское........... 288 28.592 Елис Елис 2105 | Елис; 
Село Добрянка ..... ..--- | 230. 27.195 — Ольв 1777 | Елис, 
Хуторъ Дубки ........ 2 = т —= и 
Село Еланецъ, ООО. 

Я о ооВ 271 | П 9501 Ольв — 1463. | Илис. 
Село Казанка ........... 1154 | П 2497 | Елис — 1588 | Елие. 
Село Кальниболото....... 295 | 28.508 — Ольв 1906 | ‘лис. 
Село Канижь ..... 4... 230 | 28.170 — Елис 2125 | Илис. 
Село Константиновка. ...| 461 | 97 195 и Ольв 171 |’ Елие, 
Село Коробчино ........ 281 — Е = 2086 | пис. 
Село Лелековка,.......... 198 | П 2501 | -Елие Я 21458 | Езис: 
Село Липняжка ......... 845 — == — 1856 |’ Елис. 
Село Лысая Гора ........ 478 | 27.195 — Ольв 1751 | Елис. 
Село Мартыношь ........ 376 | 28.170 — Елис 2123 | Елис. 
Деревня Михайловка, Дфв- 

Ка ТОЖ, ее... ен 76 — — Елис 1719 | Елие. 
Село Надлакъь, Кильтень 

О о О 227 | 98.508 — Ольв 1907 | лис. 
Посадъ Ново- ГАрхашольеть 694 | 28.508 — Ольв 1781 | Елис. 
Село Новогригорьевскъ.. 164 — = Ольв 1716 |- Елис. 
Село Новокрасное .......! 195 | Ш 2501 | Ольв == 1861 | Елис. 
Военный городъ Новомир- ) 

О ое а 605 | 28.170 = Ели 18. | Елис. 
Селе Новоукраинскъ, Злын- 

Ка О 514 | 28.508 — Ольв 2008 | Едлис. 
Новоукраннка, Новопав- 

ое Рон 1190 | 28.592 | Ольв Ольв 1546 | ‘Еле. 
Заштатн. гор. Ольшополь, С ` 

Орликь тож ......... 215 |1 18.468 — а 15 | Езис. 
Село Ольшанка, Маслово 

ПО. . 521 | 27.195 = Ольв 1176 | Елие. 
рак Палфевка ....... 72 | 28.170 — Елис 1975) Елис. 
Село Панчевъ.......... .| 322 | 28.170 — Елис 2124 | Елие. 
(Село Песчаный Бродъ ...| 440 | 27.195 — Ольв 1752 | Елис. 
Село Петроостровъ .... 241 | 28.508 — Ольв 1908 | Елие. 
Петрощансые хутора... 5 = И и я т 
Село Плетеный  АШЛЫКЬ, 331 28.592 Елис Елис 2010 Елис- 
Дер. Ракова.:.......... .| 120 — — Ольв 1715 | Елие. 
Село Ровное ............ 1501 | 28.592 | Ольв Ольв 1667 | Елис. 


ЕЕ НЕЕ ЕЕ НЕВЕ НЕВРОЗЫ 
1 2 | 3 4. 5. 6 
} 
Село Семеновка ..... НИ 27.195 — Ольв. 1745 Елис. | 
Дер. Сербуловка .........| 162 | П 2501 | Ольв. — 1728 | Елис. . 
| Село СертВевка ......... 108 | П 2501 | Ольз. — 1691 | Елис. | 
| Село Синюхинъ Бродъ ...| 238 | 27.195 — Ольв. 1798 | Елис. | 
| Село Скалевое..... .:.. | 217 | 29.508 — Ольв. 1921 | Илие. | 
| Село Солоное ..........| ^ 199 27.195 — Ольв. 1782 Елис. | | 
| Село 'Терновка......... | 258 | 28.508 — Ольв. 1808 | Елис. 1 
| Село Тишковка.......... 415 1778 | Елис. | 
| Село Троицкое ...... с: — 291 — ыы Ольв. 1720 | Елис. } 
| Село Устиновка.......... 349 | Ц 2497 Елис. — 1581 Елис. 
| Село Щербаны ..........| 266 — — Ольв. 1479 | Елис. | 
. 4. Алексапдрайский 4. | 
| Село Аджамка ..... .....| 614 | 98.839 | Елие. Елис. 630 | Ал. | 
Село Андрусовка........| 988 28.832 Ал. Ал. 534 Ал. | 
. Село Боковое .... ......| 990 28.882 Ал. Ал. 999 Ал. } 
Е Хуторъ Буковарь....... . 8 | 28.170 — Елие. = — 
Дер. Бфлоконевка .......| 35 х 
Село Варваровка ..... ...| 270 | 28.883 Ал. Ал. 1002 | Ал. : 
Село Верблюжка ........ 499 | 28.889 | Ал. Ал. 869 | Ал. | 
Село Вершаць, Нестеровка 
о В А 292 28.882 Ал. Ал. И Ал. 
Село Вершина-Каменка 210-28 2832: ТА. Ал. 822 | Ал. " 
Село Тлинскъ.......... .| 208 28 882 Ал Ал. 556 Ал. 
Село Головковка... .....| 2438 28.882 Ал. Ал. 806 Ал. 
Деревня Городець........ 3 - - — СЁ | 
Хуторъ Громовой ....... 2 -- — — — — 
Село Губовка....... ‚41184 | -:98.839 Елис. Елис. 663 Ал. . 
Село Гуровна т.е, жеь 337 | 28.882 | Елие. Елис. 990 | Ал 
Село Ликовка ...........| 870 28.882 Ал. Ал. 674 Ал. 
Село Дмитровка ......... 850 673 | Ал. 
Село Юлизаветградка, Ми- | 
__ хайлово тожъ ..... ...| 1745 796 | Ат . 
Село Знаменка .......... 253 | 97.195 — — 701 | Ал. : 
Село Золотаревка .......| 175 28.882 Ал. Ал. 562 Ал. й 
Село Зыбкое ........ 818 28 832 Ал. Ал. 508 Ал. } 
Село Иванковцы, `Моржа- | 
НОВЕа ТОЖ л.с ны | 395 28.882 Ал. Ал. 602 Ал. ] 
Село Интульская Каменка, „1 
Усть-каменка. тожъ.....| 860 28.839 | Елис. Елие. 857 | Ал. } 
Село Каменовка ..... : 140 28.882 Елис. Елис. 662 Ал. й 
Село Каменно-Потоцкое , ей 28.882 Ал. Ал. ? о ] 
Село Клинцы . Я 28.852 Елис. Елис. 659 Ал. | 
Село Колонтаев». чае ...| 196 | 28.832 | Ал. Ал. 585 | Ал. | 
Село Восовка ...........| 258 28.832 | Ал. Ал. 550 Ал. й 
Село Красная Каменка, . 447 28.882 Ал. Ал. 451 Ал. 
| Село ие Кияжи Й 
| тожъ, съ прилежашею къ И. 
| нему ‘частю дер. Фор- | 
постъ, Рексино тож» (на, йо 
тр. Вевской туб.) ......| 80 — — Елис. 725 | Ал. 
| 
В. Денъ, 24 | 
| 
|] 
| 


арии 


—_вееаавававиди_и________Й68Ж 

1 2 3 4. 5 6 
Село Красный Лръ....... 120 | 28.832 | Елие. Елис. 644 | Ат. 
Село Куколовка.......... 373 | 28.882 | Ал. Ал. 447 | Ал. 
Село Маторинъ, БЪжка 

ТОЖ... Фены 1317 |" 98.882 | Елис, Елис. 606 | Ал. 
Село Митрофановка.. ...| `810 — — Е 837 | Ал. 
Село Никольское ........ 194 | 28.882 | Ал. Ал. 561 Ал. 
Село Новгородка, Куцовка 

О о: ..| 500 | 28.832 | Елис. Елис. 766 | Ал. 
Городь Новогеормевекъ, 

Крыловъ тожъ ......... 254 | 28.832 | Ал. Аг. 579 | Ал. 
Деревня Новогригорьевка, . 

‚  Маржановка тожъ..... 94 | 28.832 | Елие. Елис. 849 | Ал. 
Деревня Новоселки ...... 47 — — — ? ? 
Село Петрово ......... . 584 | 28.832 | Ал. Ал. 978 | Ал. 
Село Покровское ........ 209 | 28.882 | Елие. Елис. 664 | Ал. 
Деревня Поповка, ........ 10 — — — ? 2 
Посадъ Прага Новая, Пет- 

риковка тожъь......... 620 | 28.832 | Ал. Ал. 627 | Ал. 
Село Протопоповка ...... 164 | 28.882 | Ал. Ал. 549 | Ам. 
Село Сентовъ, Мотилевъ 

т Во оао 266 | 28.170 — Елис. 764 | Ал. 
Село Спасово ........... 278 | 28.882 | Ал. Ал. 870 | Ал. 
Село СОтародубъ Новый, 

Азврамовка тожъ.......| 254 | 28.882 | Ал. Ал. 482 | Ал. 
Сего Стецевка........... 406 | 28.832 | Ал. АЛ. 586 | Ал. 
Село Суботець.......... 360 | 28.339 | Елие. Елис. 700 | Ал. 
Село Табурише .........- 24 | 28.832 | Ал. Ал. 546 | Ал. 
Село Федварь........... 745 28.170 ыы „Елис. 754 Ал. 
Село Цыбухево .......,..| 894 | 27.725 — лис. 720 | Ал. 
Село ЧечелЪевка......... 235 | 28.882 | Ал. Ал. 951 | Ал. 
Село Иновъ ........... 229 28.882 | Ал. Ал. 568 | Ал. 

5. Анапъевскй у3дб. 

Деревня Вражевка Малая?) 20 | П 9501 | Ольв. — 1212 | Ан. 
Село Голта. .............| 270 | Ш 2497 Херес. — 1236 | Ан. 
Хуторъ Копаны...,..... . 3 — я — 1157 | Ан 
Село Кумарово ...... ....| 174 | П 92501 | Ольв. — 1281 | Ан. 
6. Тираспольскёй утъьзд5 

нЪтъ. 


:) Военно-греческое. поселеше. 1 
2) Въ рукописномъ спискф—село Вращевка Большая съ 451 дворомъ. | 


| 


— 371 — 


Указъь 19 Х 1825, 30.541 предписываеть учредить около Одессы особый 
Одессый У. изъ частей Тираспольскато и Херсонскаго уу. 

Указъ 19 Х! 1826, И 681 по поводу предположеня объ учреждени 
нозато Одесскаго у. съ отграничешень къ нему земель отъ Тироспольскаго и 
Херсонскато уу. сообщаеть, что штать этого узда Выс. конфирмовань 10 х 
1826 г. 

Вые. утв. инфе Гос. Совфта 16 Ш 1827, И 965 предписываеть для 
составлешя Одесскаго у. отдфлить оть Херсонскаго у. всю часть его, лежащую 
на правошь берегу Буга, а оть Тираспольскаго— <то, что показано на картё отъ 
Днфстра черезь Кучурганское селеше до границы Озьвопольскаго у. у дер. Ло- 
зозатки». Далфе, къ оставшейся части Тираспольскаго у. предписывается при- 
соединить оть Ольнопольскато «пространство, означенное на той картВ голубою 
краскою оть дер. Катериновки со стороны Подольской губ. до колонш Вориеъ, 
У черты предполагаемаго Одесскато у.>. 


(отласно этому, для составления Одесекато у., отдфляется отъ уфздовъ: 


Поселянъ. — Десятинъ. 

Херсонекаго. зелень. 8.396 424.515, 
Тираспольскаго  „...:::::... 21.806 518.325 

ор. .. 80.202 1.002.900'/, 


Дая составаешя же Тирасноль- 

скаго у. поступаютъ оть уфздовъ: 

Тираспольекаго .. -:.:-..... 29.358 — 121.166'/ 
ОльвоПолЬьСкатО о... ::.... 0.641 268.842 


Е | 


Указы 6 ХИ 1828, И 2495 и 2496 предписываютъ передать гг. `Ели- 
саветградь и Ольвополь, находящуеся внутри военныхь поселенй, въ вфдомство 


\ начальства военныхь поселешй съ упразднешень въ нихь уёздныхь учреждений, 


но съ сохранешень правъ и преимуществ, присвоенныхь городскижь сословямь. 
При этомъь въ вфдометво начальства военныхъ поселешй передается полищя, 
судебная же и податная часть остается въ вфдомств» тубернскихь властей о. 

ВифотВ съ тЬмь приписывается: 1) упразднить Елисаветграденй и 0.15в10- 
польсый уу. и изъ частей ихъ образовать новый уфздъ, при чемъ учредить вновь 
тородъ при селени Бобринцё и уЁздъ назваль Бобринецкиит. 

2) При этомъ часть Елисаветградекаго у.. не вошедшую въ округи воен- 
нахо поселешя, распредфлить «по спосособности» между Александрийскимь и но- 
вымъ Бобринецкииъь уу., а часть Ольвопольскаго у., не вошедшую въ округи 
военнаго поселешя, распредёлить «по способности» между Тираспольскииь и 
Бобринецкныиъ. 

Указь 6 ХИ 1828, И 2497, согласно плану, принятому для поселешя войска, 
предиисываетъ /назначить въ Херсонской губ. въ составъ военнаго поселеня Буг- 
ской уланской дивизи предифстье гор. Ольвюполя Гольту И казенныя селешя въ 


1) Какь и въ Старой Руссв по закону 14 УШ 1824, 80.022; см. объ этомъ 
Новгородская губ. у 


ею 


Херсонской у.: Вривой Рогь, Курское, Новопавловку (Куцая Балка тожеь) 1), | 
Шестерню и Широкое; въ Елисаветградекомь у.’ казенныя соленя  Березовку 
Толстый Планъ тожъ, Казанскую и Устиновку. 

Указь 6 ХН 1828, 1 2498 (и. Екатеринославская губ. 


Указь 8 ХИ 1828, И 2501 упоминаеть о томъ, что по Вые. указу 
5 У 1827 т. въ составъ округа военнаго поселемя 3-го резервнаго корпуса 
назначены слФдующя 11 казенныхь селен Херсонской губ.: 

въ Елисаветградекомь у.: Фелековка;: въ Ольвопольскомь у.: Вобятекое, 
ВрадЪевка, Нланець, Кумарево, Новокраеное, Серболовка и Сертевка; въ Херсон- 
скомъ у.: Пересадовка, Полтавское и Привольное. 


р Указъ 20 \| 1829, И 2943 предписываеть назначить числящихся по 
ровизш въ г. Ольнополв казенныхь врестьянъ, въ числ 258 душь, въ со- 
отавъ военнаго поселент Бугекой уланской дивизи на основашяхъ, предписан- 
ных относительно предиёетья г. Ольвополя Гольты въ указВ 6 ХП 1828, П 
2497. у 
Вые. утв. пол. Ком. Мин. 9 № 1832, И 5283 упонинаеть о ТомЪ, что 
въ составъ военнаго поселеня 3-го украинскаго уланскаго полка, входить сельцо 
Коробчино Печково тожъ Елисаветоградскаго у. 


Указь 28 1Х (31%) 1834, И 7411 по представленно Бессарабекаго геп: 
губернатора о раздёлени Тираспольскаго У$зда на два предписываетъ: 1) 
учредить новый, Ананъевскй, уфздъ въ траницахь, означенныхь на карт (слф- 
дуегь подробное описан! границъ Ананьевскаго, Бобринецкаго, Одесскаго и 
Тираспольскаго у.) 2) уфздный городъ учредить въ сел Ананьев. 

Выс. утв. Положеше 16 1 1835, П 8234 упоминаеть 0 томъ, что въ 
Херсонской и Екатеринославекой губ. расположены округи военнаго поселеня 
` то резервнаго п своднаго кавалер екаго корпусовъ. 5 


Указь 28 \ 1836, П 9235 упоминаеть о городахъ ВознесенскВ, Ново- 
геормевск, Новомиргород® и посад Новой Прах, какъ включенныхь въ воен- 
ное поселене. 


Указъ 8 УШ 1836, 11 9465 предписываеть отдфлить поселенную часть отъ 
дЪйствующей въ округахь военнаго поселешя кавалер и впредь называть эти 
округи не по полкамъ, но по номерашь по приложенному въ концё тома роспи- 
сантю °). 

Указь 5 ХИН 1837, НП 10.770 упоминаеть о тг. Елисаветград®, Ново- 
георг1евсЕ\, Новомиргород и посадз Новой Прагф, какъ находящихся въ вЪлом- 
ств военных поселенй (по поводу рекрутскаго набора). 


Указъ 26 \! 1838, И 11.360 по этому же поводу называеть т. 
Ольвополь 3). 


о 


*) Со времени причиолешя, въ вфдомство воепныхь побелешй это селеше полу- 
чило назваше Новаго Буга (Гор. Пос. Росе. Имп., Т. У, ч. П, Сиб. 1865). 

) Этого роеписаия въ копиф тома пи. 

$) Между тфмь с; дуеть строго отличать ти, Елисаветградь и Ольвюполь, полу- 
чивиие такое же устройство, кажь Ст. Русса, оть остальныхь тородовъ вь восиномъ 
поселеши Херсонской губ., которые были, кажетел, сравнены съ казенинми селешями, 
вошедшими въ военное поселеше. Такъ, напр., указь 1 № 1836, 10.775а обь усгрой- 


ИИ 


АЕ 


| 
1 
. 


и 


— 378 — 


Указь 6 ХИ 1837, И 10.772а предписываеть упразднить зване градо- 
начальника въ т. ОдессЪ, съ тфнь чтобы военный губернаторъ г. Одессы упра- 
вляль по бывшему Одесекому градоначальству и гражданскою частью. 

Указъь 11 УИ 1839, ИП 12.529 упоминаеть о слфдующихь селеняхъ въ 
округахъ Новоросейскато военнаго поселен!я: 

Въ [ округ: Успенское и Павлышь. 

»› П › Чечелфевка и Зеленое. 

» Ш › Покровское и Красный Ярь. 

› № › Интульская Ваменка и Новогригорьевка. 

» Ш»  Красноселье. 


Указъ 23 1 1840, И 13.100 говорить о 12 округахь Новоровайскаго 
военнаго поселешмя (по поводу назначеня ветеринарныхь врачей). 

Выс. утв. предположене 9 Ш 1840, И 13.244 предписываеть обратить 
подъ военное поселеше 17.000 дес. при р. Сухой ВысуньВ (въ 9-ый округъ 
Новоросыйскато военнаго поселеня) и 3 участка: въ 1504 дес. при сел. Вра- 
д1евк$ (въ 11 округъ), 1592 дес. (№ 155) при сел. Возсятскомь и 1448 дес. 
(№ 156). 

Указь 22 Х! 1844, И 18.463 предписываеть «г. Ольшополь, состояний 
нын% въ военномъ управаенш, обратить по незначительности народонаселения, 
въ составъ округовъ военныхь поселенй, съ переименованемь его въ заштат- 
ный, по примВру прочихь тородовъ, состоящихъ въ состав округовъ». При этом 
въ город должна быть оставлена тор. ратуша съ подчиненень ея окружному 
комиссару 12-го округа Новоросйскаго военнаго поселенйя, по примфру гг. Воз- 
несенска, Новолрхапгельска и Новомпрторода. 

Указъ 18 У! 1845, И 19.111 упоменаеть сафдующие города военнаго 
вфдомства: Ст. Руссу, Клисаветградь, Новогеоргевскь, Ольмополь и посадъ Новю 
Прагу. 

Указъ 6 Х 1845, И 19.383 утверждаеть тербы для 6 городовь воен- 
наго вфдомства: Вознесенска, Шлисаветграда, Новогеормевска, Новомиргорода и 
Умани (послфднй въ Кевской губ.). 

Указь 1 И 1850, И 23 895 предписываеть реформу въ управлени воен- 
паго поселешя каваллер!и; при этомъ Новороссйское поселеше раздфлено на 
12 округовъ, изъ которыхь управлеше 8-ми расположено въ Елисаветград®, а 
4-хъ (выфетЁ съ 5 округами ВЛевскато и Подольекаго поселеня) въ Вознесенск%. 

Указь 2 | 1852, | 25.872 утверждаеть штать канцелярии Одесскаго 
градоначальника '). 

Указъ 16 \1 1852, | 26.383 упоминасть въ Новороейскомь военномъ 
поселеши селеня: Абрамовку, Гольгу, Новый Бугь и село Павловское; далфе, на 


ствф военнаго поселешя Кевской п Подольской туб. выдфляеть тг. военнаго вфдометва 
Ст. Руесу, Елисаветградь и Ольвюполь. 

') Котда была возстановлена упраздненнал закономь 6 ХИ 1837, И 10.772а 
должность Одесскаго традоначальника, мы прослфдить ие могли. Между тЪмъ указъ 
21 1852, | 25.872 при перечиелеши лиць, которымь оньъ должень быть поеланъ, на- 
зываеть п Одеескаго традопачальника. Въ „Спискахъ насел. мфоть“ (Херсонская губ. 
Сиб., 1868, стр. ТУ) сообщается, что Одесское традоначальство безъ вслкаго перерыва 
существовало съ 1305 г, 


} 
] 

| 

А 
ей 
я 
И 
а 
| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

1 

] 


| 
| 
| 
| 
| 


тонка 


| 
[ 


Зе 


территори 5, 6, 7 и 8 округовъ его-—селеня Диитровку, Знаменку и (у6бо- 
тець, а въ качеств  ифеть окружныхь штабовъ 2, 4, 9, 10 и 12 поселенй 
селешя Стародубы, Новгородку, Новый Бугъ, Новую Одессу и Гольту; далфе, онъ 
упоминаеть о расположенныхь въ Анавьевекомь у. селешяхь военнаго поселеня 
Гольтё и Кривомь 0зер%. 


Далфе упоминаются въ качеств зашталныхь городовъ: 

ВЪ Херсонском» у. Береславъ и Николаевъ; 

въ Тираспольскомъ— Григор!оноль и Дубоссары; 

въ Одесскомъ—Ольвополь и Очаковъ; 

въ качеств города военнаго вЗдомства—заштат. г. Елисаветградь; а 

въ округахъ военнаго поселешя — зат. города Вознесенскъ, Новогеор- 
цевскъ, Новомиргородъ, Ольшополь и осады Новоархангельскь, Новая Прага, 
Повоукраинскъ. 


Указъ 14 ПУ 1853, | 27.149 предписываеть назначить подъ военное 
поселеше казенныя селешя Вшивое (съ перенменоващень его въ Покровское), 
Коетроиское и Лозоватку, съ присоединешень ихъ къ З-ьей волости 9-то округа 
Новоросойскаго военнаго поселеня: при этомь изъ З-ьей волости предписывается 
составить двф: 3-ыю—изъ седенй Еривого Рога, Лозоватки и Широкаго, н 4-ую— 
изъ селешй Вшиваго, Костромекого, Новокурскаго и Шестерни. Наконець, пред- 
писывается образовать въ Новоросейскомь военномь поселени новые округи. 

Положен!е о новомъ устройств военнаго поселешя кавалерии 4 УП 1857, 
Й 31.920 въ п. 8 предписываеть впредь называть эти поселенйя «южными по- 
селенями», а входящя въ ихъ составъ 12 округовъ и отдфльную волость Ново- 
россйскаго военнаго поселеня переименовать Херсонскинь съ раздфленемъ на 
8 округа. Первые два округа дфлятся на 12 волостей, 3-й округъ—на 13 во- 
лостей. Волости въ свою очередь дфлятся на сельсыя общества. Главное упра- 
влеше какъ вофии южными поселенями, такь п Херсонекииъ поселешемъ нахо- 
дитея въ ПКлисаветградв; управлешя отдфльныхъ округовъ-—въ Новой ПрагЪ, 
Новомь Миргород и Новой Одессф. ЗКителямь военныхь повеленй предписы- 
вается даровать 16 же права, которыя закономъ 14 Ш (1\№) 1857, П 31.781 
были даны перечиеленнымь въ крестьяне удфльнаго вфдометва бывшимъ пахат- 
нымъ солдатамъ. 

Положене Ком. Мин. 3 У! 1858 подчинило военнаго губернатора Нико- 
лавва по гражданской части ифстному генералъ-губернатору *). 

Указъ 21 | 1859, 1 34.073 предписываеть оставить управлен!е городами 
южиыхь поселенй безъ изифнешя на существующихь основашяхь въ вдфии 
иБстныхь начальствь этихь поселешй впредь до особаго распоряжения. 

Указь 19 ХИ 1860, И 36.415 предписываеть передать въ вфдометво ми- 
нистеретва внутр. дфлъ города, состоящие въ.округахь южныхъ военныхъ поселений, 
и среди нихъ слфдуюцие города Хереонской губ.: Вознесенекь, Елисаветградъ, 
Новогеормевскь, Новомиргородь, Ольвополь. 

Указь 14 УП 1861, Н 37.245 проедпясываеть уволить поселянъ селенй 
Березнеговатаго, Богоявленска, Висунска, Воскресенска, Калиновки и Покров- 
скаго изъ морского вфдомотва съ переименоваемь самихь селешй въ пригороды. 
ЕН А 


*) Гор. Пос. Росс. Имп., Т. У, ч. 2, Сиб. 1865, 197. Мы не могли прослВдить, 
котда было учреждено Николаевское военное губернаторство. 


— 375 — 


Указъ 26 Ш 1862, И 38.097 предписалъ переименовать `селеме Маяки 
Одесскаго у. въ безуфздный городъ. 

Указь 21 И 1865, И 41.327 предписаль перевести у$здное управлен!е 
изъ Бобринца въ Елисаветградъ и вазвать Бобринецевый у. Елисаветградскимъ. 
28 1Х 
25 Х 
ня военнаго вфдометва въ губ. Икатеринославекой, Харьковской и Херсонской 
и передать ихъ въ завфдыване общихъ губ. и уфздныхь управлешй. 


Указъ 1866, | 43.677 предписаль упразднить южныя поселе- 


Указъ Е У 1877, И 57.340 предписываеть отдфлить пригороды Берез- 


неговатый, Богоявленекъ, Висунскъ, Воскресенскъ, Валиновку и Покровское отъ 
г. Николаева, переименовать ихъ въ посады. и подчинить Херсонской губ. адми- 
нистрацио съ изъямемъ изъ вздёвя Николаевекаго военнаго губернатора. 


Ярославская губерн1я. 


‚ Яроелавское намфетничество учреждено указомъ 3 УШ 1777, 14.635 съ 
раздфленемъ его на 12 уфздовъ: [) Яровлавекш, 2) Борисоглфбскй, 3) Дани- 
ловскй, 4) Любимскй, 5) Моложекй, 6) Мышкинсый, 7) Пошехонсвй, 3) Пет- 
ровскй, 9) Романовсюй, 10) Ростовевй, 11) Рыбинемй, 12) Углицей. 

Это дЪлеше вошло и въ штать 18 УШ 1777, 14.639. 


При этомь, согласно Выс. утв. докладу д. т. с. Мельгунова п ген.-пор. 
Сиверса 3 УШ 1777, 14.637, Ярославское нам. составилось изъ слдующихь 
частей: 


: Число душъ. 
1) Ярославская провинщя за отчислешемь 
8) г. Кинешиы съ уфздомъ и | Кое 
}) части Ярославекаго у. (3700 душь) | 8® ЧОбтромскую пров. 
©) части Ярославскаго у. (2.000) въ Весьег. у. 
4) части Пошехонскаго у. (6.500) вь Новгор. пров. 179:744 
2) Углицкая провинщя, за отчиелешемъ 
а) г. БЪжецка, 
р) г. Кашина и 
©) ‘части Углицкаго у. (3.496) въ ЦПраснохолмевй у. 40.119 
8) Часть Краснохолискаго у..... 976 
4) Г. Ростовъ съ уфздомь за вычетомъ части (1.607) 
въ Костромскую пров 65.995 
5) Часть Переяславль-ЗалВескаго у около 6.500 
6) Г. Любинь съ уфздомъ, за вычетомь части (1463) 
къ Судиславскому у гыг 129.5 
7) Часть Востромскаго у........ Ч. 743 
8) Часть Галицкаго у.. .. 7.800 
9) Часть Вологодскаго у 6.000 


835.552 


ен 


ЕО И НР Оо ВН 


— 376 — 


Цль этихъ многочисленныхь передачь состояла въ Томь, чтобы «одной 
туберыи селешя не входили большими клиньями въ другую». ВыфетВ съ тфиъ, 
согласно указу 3 УШ 1.777, 14.685, слёдуюция селешя переименованы въ го- 
рода: Борисоглбская слобода въ г. Борисоглфбскъ, дворцовое село Даниловское— 
вЪ г. Даниловъ; посадъ Молога въ г. Мологу; экон. село Мышкино—въ г. Мыш- 


винъ; экон. село Цетровское—въ г. Петровскъ; экон. село Перлома въ г. Поше- 
хонь, Рыбная слобода въ г. Рыбной. 


При учреждени Костроискаго пам. по указу 5 1Х 1778, 14.792, къ нему 
оть Ярославскаго нам. отошло 6.125 душъ. 


По штату 31 ХИ 1796, 17.702 Ярославская губ. раздёлена на 10 у%з- 
довъ (безъ БорисоглЁбскаго ин Петровскаго) о. 
Это раздфлене сохранено въ штатв 28 \! 1802, 20.302 -). 


Закономъ 30 У 1822, 29.055 Узздный тородъ Романовь и зашталный 
городъ БорисоглЬбекъ соединены въ одинъ тородъ Романово-Борисоглёбекъ *). 


') Ярославсый губернаторъ донесъ Сенату объ упразднеши названныхь двухъ 
тородовъ въ рапортВ оть 14 П 1797 т., при чемъ новые уфзды были составлены имъ 
слд. образомъ: 


о О 


Душь 
О на о А 
й Присоединено 
УБзды: Прежде "| Теперь со- 
было. Отъ Борисо- | Оть Пет- стоить. 
лВбскаго у. | ровскато у. 
Лрославскй..... . 35.570 4.512 — 40.082 
Даниловсмй .. . 29.901 — — 29.901 
Любимекй .......... В. 26.674 — = 26.674 
Молотсюй...... и. 31.667 — = 81.667 
Мышкин й с... 35.379 = а 35.379 
Пошехонени ...:. 1: 32.460 == ый 32.460 
Романовсюый............. 27.181 14.135 в 48.096 
ООО се, 30.387 83.901 24.540 58.742 
ИО аи 30.869 — ть 30.369 
И оно 6 85.505 3.016 6.575 48.096 
Зеро по 314.148 25.564 81 115 370.822 


(Арх. Мин. Ю., книга, 4837, лл. 467—8; къ дБлу приложена карта). Введенное въ 1796 г. 
раздвлеше. см. въ В. Уч. Арх. Гл. Шт., У, 496. „ Гопографическое ‘описалие Ярослазв- 
ской туб., сочиненное въ Ярославля въ 1798 т.“ (рук. съ губернской и уздными 
картами). 

*) См. рапортъ Лрославскаго тубернатора, отъ 92 Ц 1802г. 0 томъ, что возета- 
новлять тг. БорисоглВбскь и Петровскь не представляется необходимымь, въ Арх. 
(Сен., о дфло № 364, 1802 т. объ утвержден штатовъ для разных. губерний. 

Зем В. Уч Арх. Гл. Шт.: 1) У, 501а, великолфиный рук. альбомъ съ картами, 
планами и т. п., носящ заглаве: „Собраше свфдьшй по Ярославской туб.“ и представ- 
ленный въ 1826 г. Лрославскимь губернаторомь Императору Николаю Т; 2) У, 796: 
великолбиный рук. „Атласъ Ярославской губ., состоящей изъ 10 у6здовъ, съ топогра- 
фическими и экономическими примфчашями, сочиненъ въ парствоване Гос. Имп. Ни- 


колая Г въ чертежной меж. ванцелярш 1887 года“; къ атласу приложено 10 томовъ эко- 
номическихь примфчаний, : 


1 
| 
| 
| 


Е ео иен 


ПОБАВЛЕНТЯ. 


Къ стр. 82, прим. 2. Цифровые результаты второй ревизи болфе подробно 


‘приведены также у Бюшинга: см. Атоп Еозедтаей Вазситу, Меие ЕхаБезевте из, 
Т Твей, 7-ое издалме, 1777, стр. 625, а также его „Мазали г Е1$оме попа @ео- 


старые“, часть П, стр. 441 —468. 


Къ. стр. 124, прим. Ё. Ёъ мнфыю Бушена присоединяется и проф. Ю. 9- 


Янсонз въ статьф „Устройство правильной переписи населеня въ Россш“ въ Сбор- 


ник гос. знанй, издав. подъ ред. В. П. Безобразова, т. Т, Сиб. 1874, стр. 162—5. 

Къ стр. 150, стр. 8 св. Въ 1800 т. калмыцкая Большото Дербета орда 
была освобождена оть зависимости отъ войска Донского. 

Къ стр. 177, прим. 2. Въ относящемся ко времени отъ седьмой до восьмой 
ревизи „Краткомь статистическомъ описани Пермской туб.“ (В. Уч. Арх. Гл. Шт., У, 
333, рук. безъ тода) среди жителей Пермской губ. названы (въ числЪ 1040 душъ) 
„Красноуфимсые казаки, предназначенные посл ревизи къ переводу и частью уже 
переведенные на Оренбургскую лин“. 

Къ стр. (96, прим. 2. Согласно даннымь закона 19 У 1806, 22.135, число 


пришедшихь съ Букеемь по сю сторону Урала киргизовъ составляло 5.001 киб. съ 


-29.775 душами об. п., въ которымъ скоро присоединилось еще 1.265 киб. съ 8.331 ду- 


шами об. п. Въ другой части этого закона сообщается, что, согласно донесеню тен. 
Завалишина оть 12 мая 1804 г., большая часть киргизовъ откочевала, назадъ, а осталось 
„только нЪсколько боле 1.000 кибитокъ. Приводимое здфеь число кибитокъ близко 


‚сходится съ данными Харузина, но за то число душъ об. п. съ послдними не 


‚ совпадаетъ. 
ЗАМЪЧЕННЫЯ ОПЕЧАТКИ. 

‚ Стр. Строка. Напечатамно. Олъдует5 читать. 
149 3 сверху Константиноградскомъ Константиноградекаго 
164 в. = вашихь изложеняхь нашемъ изложени 
256 21 снизу 1845, 18.600 1845, П, 18.600 
331 4 сверху Николаевскимъ Николаевскомъ 

— 5 Новоузенскимъ Новоузенскомъ 


Кром того, на стр. 281 общий итогь для Рязанской губ. за 1802 г. (448.009) 


_долженъ быть напечатанъ курсивомъ. 


——авааезкрщенся” ии жи ни 


