РЯ 
КАЛИ 


КО 
НН 


НО 
ит 


А ОБС ОЕ 


. 3 ПОС: ТАШКЕНТЪ, АН- 
А Я 2 ДИЖАНЪ, СКОБЕЛЕВО, 
ны 


ИЗДАНИЕ СРЕДНЕ-АЗАТСКОЙ ЖЕЛЬЗНОЙ ДОРОГИ, 


№ 


АСХАБАДЪ, 
ЭЛЕНТРОПЕЧАТНЯ К, М. ЭЕДОРОВА, 
1912, 


71$}, 


17 
Набрано на наборной машинЪ Илинотипъ». 
Бумага фабрики кн. Паскевича. 


Клише и печать электропечални К. М. ОЕДОРОВА. 


ОЕ ВНИИ. 


+ «ишишь + + ашшниь + 


ГЛАВА 1. 

Исторя постройки Средне-Аз1атской жел. дор. 3 
ГЛАВА 11. 

Топографическое описаше дороги ..... и 
ГЛАВА 11. 


Путеводитель: 
Главная линя: оть Красноводска до Таликента 97 


ВЪтки: 


Мургабская (отъ Мерва до Кушки) о 
Андижанская (отъ Черняево до Андижана) . 143 
ГЛАВА 1\ 


Кратюый исторический обзоръ Средне-Азатскихь вла- 
ДЪШЙ : и с 


ГЛАВА \. 


Нратк!й географический обзоръ Средне-Аз!атскихъ владфн!Я: 


Закасшйская область Е ОНА ЦО 
Бухарекое ханство ой 
Самаркандская область НЕ НО) 


Сыръ-Дарьинская область а и 109 


1. 


Ферганская область ть 
Почвенныя. условя Туркестана, 
Песчаныя образованя 
Климатъ 

Флора, 

Фауна 

Населене : 

Народное образоваве 

Вода и искусственное орошеше земель 
Земледъ ме 

Отородничество 

Садоводство 

Шелководство 

Скотоводство 

Пчеловодство 

Рыболовство 

Тюленй промыселъ 
Кустарная промышленность 
Отхоже промыслы 

Торговля 

Минеральныя богатства 


—5` 9 


ЛИМА 16 


ИСТОРИЯ ПОСТРОЙКИ 


СРЕДНЕ-АЗИАТСКОЙ КАЗЕННОЙ НЕЛЬЗН. 
ДОРОГИ, 


—5“9\— 


Н и ИША. 

о ГЛАВА 1. 

ИСТОР!Я ПОСТРОЙКИ СРЕДНЕ-АЗ!АТСКОЙ ЖЕЛЬЗНОЙ 
ДОРОГИ, 


) ОСТРОЙКА Средне-Азатской дороги 
7 производилась частями при самыхъ 
разнообразныхъ условяхъ: 

Первый участокъ отъ Узунъ-Ада 
до Кизилъ-Арвата (217 в.) строился въ 
1880—1881 тодахъ. 


ОА И 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Высочайщее соизволене на постройку этой 
дороги послЪдовало 225) ноября 1980 гола. 
Изыскан!е произведено инженеромъ  Лессаромъ; 
тлавнымь  руководителемъь работь былъ  тене- 
раль М. А. Анненковъ, а строителемъ вна- 
чалЪ былъ инженеръ Усовъ, а затВмъ князь Хил- 
ковъ, бывший впослЪдетьи Министромъ Путей 
Сообщеня. 

Укладочныя работы производились чинами пер- 
заго желЪзнодорожнаго баталона, которые и обслу- 
живали дорогу посл ея сооруженя. Постройка, про- 
изводилась съ крайней сиЪъшностью, такъ как до- 
рога предназначалаеь исключительно для подвозки 
фуража и снаряженя для нашего отряда, направ- 
леннаго для занятя Ахалъ-Текинскаго оазиса. 

Въ виду того, что уже 12 января 1881 года, по- 
слЪ сражешя подъ Геокъ-Тепе, Ахалъ-Текинсвй 
оазисъ былъ присоединенъ къ Росеи, дорога, не мо- 
гла выполнить возлатавшихося на нее надеждъ на 
томъ основави, что постройка ея была закончена 
только 1-го сентября 1881 года, т. е. спустя 8 мъся- 
цевъ послЪ окончашя экспедиши. Т%мъ не менЪе 
за нею осталось чисто политическое значене, какъ 
зБена, связывающаго, при посредствЪ начавшаго 
развиваться, одновременно съ постройкой дороги 
пароходства, по КасшИскому морю, первую часть на- 
шихъ Средне-Аз1атскихь владъей съ Имперей и 
дающаго возможность болЪе быстраго подвоза 
войскъ ВЪ край враждебно настроенный и отнюдь 
еще не замиренный. 

Будущее чисто торговое значене этого куска 


И 


"вяогояонозаз зто4ол члия 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 
дороги сразу было усчитано частными предпринима- 
телями, и тотчасъ же стали поступать заявленйя отъ 
Общества Закавказской дороги и отъ частныхъ пред- 
принимателей о выкупЪ дороги отъ Правительства 

| и. вь зависимости отъ послЪдовавшихь мирныхъ 
присоединенй Асхабада, Мервскато, [олотанскаго и 
Серахскато оазисовъ, дальнЪйшемьъ проведени ея. 
ВсЪ предложешя удовлетворены Правительствомт 
не были и 30-го августа 1884 года посл довало Высо- 
чаилиее повел№е строить дорогу до Асхабада. По- 
слфдовавийя велЪдъ засимъ политическя осложне- 
ня съ Англией, выступившей съ протестомъ против 
присоединеня, волЪдъ за боемъ при Талиъ-Кепри, 
Пендинскато и Атекскаго оазисовтъ, видоизмЪнили 
намЪрене ограничить постройку Асхабадомъ и вы- 
звали необходимость проведеня ея до Чарджуя, о 
чемъ и послЪдовало Высочайшее повельве 22 апрЪ- 
ля 1885 года. Отроителемъ былъ назначен тотъ же 
тенераль Аннёнковъ. Насколько успЪъшно и энер- 
гично велись работы, видно изъ того, что постройка 
дороги оть Кизилъ-Арвата началась въ ма’ 13885 
тода, 30-го ноября того же тода дорога была доведена 
до Асхабада, 2 поня 1886 тода до Мерва и 3-го де- 
цабря, того же тода до Чарджуя. 

ВслЪдъ за разрьшенемъ вопроса о постройкв 
дороги до Чарджуя, именно 25 поня 1385 года, по- 
слЪдовало новое Высочайшее повел не о. производ- 
слв№ изысканй для. постройки третьяго участка до- 
роги оть Чарджуя до Самарканда. (‘гроителемт 
этого участка. быль назначенъ инженерь Путей 


Сообщешя А. Н. Рудневъ. Земляныя работы нача- 


ее 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


лись 1 Поня 1887 года, а къ 15 мая 1888 тода путь 
былъ уже готовъ, вмЪстЪ съ деревяннымъ мостомъ 
терезъ р№ку Аму-Дарью. (Мостъ состоялъ изъ 2-хъ 
частей тлавная имЪла 811 саж. длины и вторая 
часть 80 саж. Эти части соединялись между собою 
дамбой длиною въ 311 саженей). 

На ряду съ проведетемъ дороги до центра Бу- 
харскаго ханства сталъ на первую очередь вопросъ 
объ огражден!и достоинства, и интересовъ Росси на, 
Афтанской границ, до которой отъ Мерва остава- 
лось 300 версть тяжелаго пути по песчаной м3ет- 
ности и тдЪ, въ случа какихь либо политических 
осложнений, могла, попасть въ крайне тяжелое поло- 
жене кр$пость Кушка. Изыскан1я дороги были про- 
изведены въ 1894 тоду. 

27 мая 1895 года послздовало Высочайлиее по- 
Бел ше о сооружен! и желЪзной дороги на средства 
казны оть Самарканда до Ташкента съ вфтвью на 
Андижанъ. 

Сооружен1е этой части дороги было поручено 
инженеру Путей Сообщен1я Урсати. Отроительныя 
работы закончены въ 1898 году. 

Почти одновременно были закончены и работы 
по устройству вЪтви отъ Мерва до Кушки. 

Высочайшее повелн1е о постройки вфтви по- 
слЪдовало 26 августа 1896 года. Начальникомъ ра- 
боть былъ назначенъ военный инженеръ тенералъ 
Ульянинъ, приступивиий къ работамьъ 27 апрЪля 
1897 года, а 4 декабря 1898 года крзпость Кушка 
была связана рельсовымъ путемъ съ главною маги- 
стралью дороги. 


за 


Хан аВЙ. 


‘чнеязг вн ячлиЯ ‘амогояоноз@ 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. М. Д. 


Одновременно съ изыскашемъ дороги, именно 
11 тюня 1394 года, отъ Мерва до Кушки (нынЪ Мур- 
табская вЪтвь), Высочайиимьъ повелЗемъ быль 
рВшенъ вопросъ о постройкЪ участка дороги отъ 
Красноводска до Джебела, взамфнъ бывшаго участ- 
ка «Узунъ-Ада—Джебелъ» и постройкЪ постоян- 
наго моста черезъ рЪку Аму-Дарью. 

Побудительными причинами къ избрано на- 
чальнымъ пунктомъ дороги города Красноводска 
были: Подходъ къ Узунъ-Адинской бухтЪ оказался 
слишкомъ длиннымъ, узкимъ и мелкимъ, поэтому 
даже мелкосидяцие пароходы испытывали серюзныя 
затрудненя при входЪ въ бухту, подходъ же глубо- 
косидящихь судовъ безъ перегрузокъ былъ совер- 
шенно невозможенъ. 

ВполнЪ правильный расчеть на значительность 
товаро-обмЪна, центральной Росси съ Средне-Азйал- 
скими владЪъНями, не могли не выдвинуть вопроса 
объ устранени встр$чаемыхь въ Узунъ-Адинской 
бухтЪ затруднении. Естественный выходъ изъ этого 
положеня и былъ найденъ перенесетемъ порта изъ 
Узунъ-Ада въ Красноводскую бухту, считающуюся 
одной изъ лучшихъ гаваней въ мЪ. 

14 ноября 1894 года было приступлено къ ра- 
ботамь; оффищальное же открыте коммерческаго 
движеншя на этомъ участкЪ состоялось 15 октября 
1896 года. ВЪтвь Джебель —Узунъ-Ада была совер- 
шенно разобрана. 

Ршеню вопроса о постоянномъ моств черезъ 
рЪку Аму-Дарью предшествовалъ цЪлый рядъ раз- 
рывовъ колоссальнаго временнаго моста и прюста- 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


новка движевшя, въ большинствВ случаевъ на 
зесьма значительное время, что, въ связи съ увЪ- 
ренностью въ дальнфйшемъ постепенномъ ухудше- 
ши устойчивости моста и громадной стоимости его 
содержавя, вызвало необходимость устройства по- 
стояннато моста. Строителемъ моста былъ назна- 
ченъ инженеръ Путей Сообщеня Ольшевски, кото- 
рый и закончилъ постройку 27 мая 1901 тода. 


чФот ча члия ийцоо ‘амогояоноваз 


ГЛАВА ИП. 


ТОПОГРАФИЧЕСКИ ОБЗОРЪ 


СРЕДНЕ-АЗАТСКО 


Й НАЗ 


ЕННОЙ Ж 


ДОРОГИ. 


и 


99“ 


ЕЛЬЗН, 


‘атия иой ‘амопочонозаз 


ГЛАВА П. 


ТОПОГРАФИЧЕСКИЙ ОБЗОРЪ  СРЕДНЕ-АЗ!АТСКОЙ ЖЕ- 
ЛЬЗНОЙ ДОРОГИ. 


АЧАЛЬНАЯ станщшя Оредне-Аз1атской 
желфзной дороги расположена на бе- 
регу Касшйскато моря, сейчасъ же за 
пристанями обширнаго Красноводскаго 
порта. По выходЪ изъ г. Красноводска, 
дорога идеть по берегу моря, въ близ- 


Ч комъ разстояни оть горъ Куба-Дать, 

почти отвзено спускающихся къ уз- 

кой полосЪ предгорля. Горы эти имютъ краснова- 

тый ивфтъ оть образующихь ихъ торныхъ породъ; 
растительность здЗеь отсутетвуетьъ. 

По мЪрЪ удаленля отъ Красноводска, удаляются 

постепенно каменныя торы отъ лини желфзной до- 


Де 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.:АЗ. Ж. Д. 


роги, приближенной къ морю на всемъ протяжени 
до ст. Белекъ (77 вер.), сначала по берегу Красно- 
родскаго залива, а затВмъ—Балханскаго залива. На 
этомъ протяжени дорога иметь общее юго-восточ- 
ное направлеше, пересЪкаеть пустынные берега 
преимущественно съ солончаковой почвой съ рВд- 
кими песчаными наносами. Рельсы здЪсь уложены 
на высотВ оть 2 до 3 сажень надъ уровнемъ моря. 

Характерная особенность этого участка — абсо- 
лютное отсутстые прЪеной воды и вмЪстЪ съ тьмъ 
легкая размываемость лини дождевою водою. Пер- 
вая изъ этихъ особенностей устраняется развозкой 
воды въ особыхъ пофздахъ, какъ для служащихъ 
дороги на станщяхъ, казармахъ и будкахъ, такъ и 
для питаня паровозовъ; вода эта подвозится со 
станщи, обильныхъ водою, съ разстояй до 315 вер. 
(ст. Кизилъ-Арватъь); вторая особенность —легкая 
размываемость лии— происходить зслЪдстье бли- 
зости горъ, съ которыхъ быстрыми ручьями стека- 
ть вода отъ весьма р$дкихъ, но обильныхъ дождей, 
и волЪдотые отсутстыя достаточнаго количества 
мостовъ, т. е. волЪдстые незаконченности построй- 
ки дороги; въ настоящее время производятся рабо- 
ты по постройкЪ недостающихь мостовъ. 

Оть ст. Белекь Ъдуюцще въ поЪздЪ теряютъ 
изъ виду море, и лишя входитъ въ песчаную 0&з- 
водную пустыню.ВлЪво виднЪются горы, составляю- 
ния продолжене горъ Куба-Датъ. Эти горы прибли- 
жаются къ лини дороги у станши Джебель (125 
вер.) и здЪсь называются Больше Валханы. 

ДалЪе до ст. Казанджикъ (245 вер.), линёя до- 


Г 


ОЕ 


‘ааомдэн венжобогонечиози ‘амотоявоновау 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


роги идетъ по такой же пустынЪ, но съ значительно 
большим количествомъ песку, причемъ горы Боль- 
ине Балханы постепенно отходять отъ лини. и те- 
ряются вдали. По мЪрЪ того, какъ теряются изъ 
виду горы влЪво отъь лини, начинаютъ вырисовы- 
ваться на, горизонт горы справа, и, послЪ перес®че- 
шя на 170 верстЪ низины, называемой Узбой, линйя 
входить на предгоре хребта Малый Балхантъ, со- 
ставляющаго отроги горъ Копетъ-Дагь. Въ долинЪ 
Узбой нЪфть рельефнаго русла, и дорога, пересЪкаетть 
ее нолевой насыпью, тЪмъ не менЪфе мноме ученые 
предполагають, что по долинЪ этой протекала въ 
древе времена р. Аму-Дарья или это былъ про- 
пивъ, соединяющий моря Аральское и Касшйское. 

ПересЪкая рядъ песчаныхь бархановъ, ливня 
`дороги постепенно подымается. Между ст. Перевал 
и Ахча-Куйма уровень рельсовъ возвышается уже 
на 60 саж. надъ уровнемъ моря ‚а затЪмъ, по мврЪ 
то приближенйя, то удалешя лин!идороги къ горамъ, 
уровень рельсъ то повышается, то понижается, но 
въ общемъ происходитъ постепенное повышене. 

Приближене лини къ горамъ обусловливается 
необходимостью избЪжать сыпучихъ песковъ (Кара- 
Кумы), которыми занята вся площадь на сверъ 
отъ желЪзной дороги. 

Начиная отъ ст. Казанджикъ (на 245 верств) 
пески вблизи лин!и исчезаютъ и кое-гдь, среди со- 
лонцеватой равнины, виднф®ются  обрабатываемые 
клочки земли. 

Между ст. Казанджикъ, Кизилъ-Арватъ, Асха- 
бадъ и Душакъ линйя проходитъ по однообразной 


ое 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. д. 


мЪстности съ культурными участками, количество 
которыхъ увеличивается около посл®днихь  трехъ 
станшй, благодаря присутствю здЪеь, кромз кя- 
ризной воды, н%сколькихъ горныхъ ручейковъ, сте- 
кающихъ съ торныхъ хребтовъ Киренъ-Датъ и Ко- 
петъ-Датъ. 


Оба, хребта эти соединяются между собою; пер- 
вый тянется вдоль лини до ст. Бахарденъ (почти 
по срединЪ между ст. Кизилъ-Арвать и Асхабадъ), 
а второй до ст. Душакъ и далЪе, но отъ этой стан- 
щи линйя удаляется отъ торЪ и входитъ въ долину 
р№ки Тедженъ. 


По верптинамъ хребта Копетъ-Датъ  располо- 
жена персидская граница и только на небольшомъ 


протяжени граница эта спускается съ торъ и под- : 


ходитъ на разстояни 2—3 верстъ къ лини дороги, 
противъ станщй Артыкъ и Каушутъ. 


Линня дороги на разсматриваемомъ участкЪ, 
благодаря ровной мЪстности, не иметь крутыхъ 
поворотовъ, наименьшИй радусъ закругленй здЪсь 
300 сажень, а прямыя части лини достигаютъ дли- 
ны до 41 версты (около ст. Коджь и Бами). 


Оть ст. Такиръ линвя дороги отходить отЪ 
торъ Копетъ-Дата, поворачивая кЪ сЪверо-востоку, 
и вступаеть въ бассейны р%къ Теджена и Мургаба. 

Русло рЪки Теджена представляеть собою тлу- 
бокли оврагъ (до 3 саж.) съ крутыми берегами, рас- 
положенный на возвышени среди равнины, тактъ 
что когда вода, переполняя берега, оврага, выливает- 
ся изъ него. то течеть по 06% стороны рЪки, за- 


Е 


%, 


и 


Красноводскъ. Вокзалъ Ср.-Аз. ж. д. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ливая отдфльными потоками всю мЪстность на двЪ 
сосЪдея станши. 


Во избЪжане такихъ разливовъ, вдоль бере- 
товъ Теджена, вверхъ отъ мЪста, возведены дамбы 
сначала, туземцами, а затЪмъ болЪе основательныя 
средствами и распоряженемъ Управлен1я дороти. 

Эти послЪдея были построены послф 1903 г., 
котда разливъ Теджена прекратилъ движевше по- 
Ъздовъ на 50 сутокъ. Въ настоящее время предпо- 
лагается построить новый мостъ въ 2 верстахъ 
отъ существующаго для пропуска въ него выливаю- 
щейся воды въ случаЪ прорыва беретовыхъ дамбъ. 
Мостъ черезъ р. Тедженъ построенъ на кесонныхъ 
основаняхъ изъ двухъ желЪзныхЪ  мостовыхъ 
фермъ раскосной системы съ Ъздой по низу, общее 
отверст!е моста 36 сажень. Предполагаемый, какъ-бы 
дополнительный мостъ будеть имЪть отверсте въ 
20 сажень. 

Тедженскй оазисъ орошается водою изъ рЪки 
Теджена двумя спообами: во первыхъ арыками, 


выводящими воду при помощи глухой земляной 
плотины, подпирающей воды: плотина эта располо- 
жена въ верстЪ внизъ по рЪзкЪ отъ желЪзнодорож- 
наго моста. Во вторыхъ механическимъ подъемомъ 
воды изъ рЪки при помощи нефтяныхъ двигателей 
й центробъжныхъ насосовъ; таюя водокачки распо- 
ложены вверхъ по теченю отъ моста, онЪ орошаютъ 
земли почти вплоть до сосфдней станши Геокъ- 
Сюръ (745 верста). 

Между р. Тедженомъ и Мургабомъ почти нЪтъ 
водоразд®ла. ЗдВсь отъ ст. Геокъ-Сюръ до ст. Кара- 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. А, 


бала мФфетность представляеть песчаную безводную 
пустыню, причемъ пески почти закрЪилены ` порос- 
шей осокой и мелкимъ кустарникомт са ксаула, (0с0- 
Сая порода дерева). 

Недалеко отъ ст. Карабата начинается Мерв- 
свй оазисъ, орошаемый водою рЪки Мургаба. Весь 
Мервекй оазись орошается при помощи подъема, 
воды въ МургабЪ плотинами и только выше веъхъ 
шести плотинъ примЪняется въ незначительном 
размЪрЪ механически способу подъема воды. Ивъ 
упомянутыхъ шести плотинъ три туземнаго типа и 
три каменныя, построенныя средствами и распоря- 
женемъ Государева имЪфня вь Байрамъ-Али. 
Безопасность желЪзной дороги и благополучие мЪет- 
наго населешя находится въ зависимости въ боль- 
той степени отъ исправности плотинъ на Мургабъ. 
Особенно ненадежны плотины туземнаго типа. Въ 

1908 году, одновременно съ разливомъ Теджена, 
были повреждены также туземныя. плотины на 
МургабЪ, вслЪдетые чего быль залить водою почти 
Бесь перегонъ между станшями Карабата и Мервъ. 
Но разливы Мургаба менфе опасны для желЪзной 
дороги, чёмъ разливы Теджена, потому что, если 
укр$пить надлежаще лЪвый берегъь, что было сдЪ- 
лано посл 1903 тода, то вода иметь достаточный 
проходъ черезъ полотно дороги подъ мость отвер- 
смемъ 30 саж., на самой рЪкЪ въ МервЪ (841 вер.) 
И ПОДЪ МОСтТЪ 17 саж. на 847 верстЪ черезъ тлубовй 
оврагъ, куда можеть быть оброшенъ избытокъ воды. 

Р»ка Мургабъ, лЪтомъ разбирается для ороше- 


ня полей, а во время паводка, теряется въ пескахъ. 


О 


| ‘чмокозонозац 


гене лечил, 


ОА 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. д. 


Оть ст. Курбанъ-Кала до ст. Чарджуй линя 
дороги пересЪкаетъ сыпу\е пески «Кара-Кумы» ня 
протяженти 190 вер. (отъ 9830—1070 версты). Эта 
мстность покрыта барханами переносныхъ песковъ 
и представляеть с0б0ю безжизненную, безводную 
пустыню. 

т 


ерезь ст. Караулъ-Кую (1026 верста). не до- 
Ъзжая двухь перегоновъ до Чарджуя, проходить 
граница Мервскаго уЪзда Закасшиской области и 


начинается Бухарское Ханство. 


Въ верстЪ отъ станция Чарджуй построенъ въ 
1901 тоду желЪзный постоянный мостъ длиною 750 
саж. черезъь рЬку Аму-Дарью. Мостъ этотъ состоить 
иЗЪ 25 мостовыхъ фермъ треугольной системы со 
скошенными концами, съ Ъздою по низу, пролетъь 
каждой фермы тридцать саженъ. При въВздЪ на 
этоть мостъ обращаетъ вниман!е особый шумъ, не 
свойственный при ЪздЪ по другимъ длиннымъ мо- 
стамъ; шумъ происходить вслЪдетвые того, что 
эдЪеь деревянные брусья замЪнены брусьями же- 
ИЪзными корытообразнаго сЪченя съ желЪзанымъ 


же настиломъ. Низъ фермъ поднятъ надъ горизон- 


томъ самыхъ высокихъ водъ на 3 сажени. От оры мо- 


‘а состоятъ каждая изъ двухъ желЪзныхъ колонн 
дламетра 1,24 саз., опущенныхъ на глубину около 


саженть отъ наивыешато горизонта воды и запол- 
ненныхъ каменной кладкою: ниже горизонта высо- 


КИХЪ ВоДЪ 00Ъ колонны заключены въ обийй жел\з- 


ый кожухъ. РЪка Аму-Дарья около пересвченя 
ея ливней дороги, не иметь прочныхъ береговъ, а 
во время постройки моста регулящюонныя работы на 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ближайшемъ участк» р®ки почти не были сдЪланы, 
поэтому съ момента открыт!я постояннато моста и 
до настоящаго времени производятся работы по 
сооружено ряда дамбъ направляющихь рфку подъ 
мость и предохраняющихъ ближайние берега отъ 
разрушений главной струей рЪки, которая весьма 
часто мЪняетъь свое направлене. Блуждающиий ха- 
рактеръ фарватера рфки зависить отъ отложеня 
меляковъ. Быстрое течене РЪки несетъ массу илу и 
песку, которые отлагаются оть различныхъ случай- 
выхъ причинъ и образуютъ мели. Въ настоящее вре- 
мя производятся правильныя изслЪдованя быта 
Р$ки, для составленя общато проекта регуляцон- 
ныхъ работъ на протяжени 16 верстъ вверхъ отъ 
моста. 

Перейдя на правый берегь Аму-Дарьи, линя, 
за станщей Фарабъ, опять входитъ въ песчантуто 
пустыню, но здЪеь пески почти совсъму закрЪиле- 
ны искусственными насажденями и теперь не прел- 
ставляютьъ опасности для движеня поЪздовъ. Эти 
пески «Сундукли» пересВкаются линей дороги до 
ст. Каганъ (1189 вер.). 

Еще за три перегона до ст. Каганъ, около ст. 
Каракуль, лин1я дороги входить въ бассейнъ р. Зе- 
равшанъ и, хотя около Кагана рЪка эта протекает 
Въ разстояни 24 верстъ, вся культура, какъ около 
этой станщи, такъ и дальше, имъется исключитель- 
но благодаря вод\ р. Зеравиана. 

Далве отъ Кагана до ст. Зира-Булакъ линя 
дороги проходитъ параллельно пирокой культурной 
долинЪ Зеравшана въ разстояни от ОЪки оть 4-х 


Е 


‘чево учноожАго ‘Иж ‘ву-а0 з@ем-в 


гА ялтао@км 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО’ СР.-АЗ. Ж. Д. 
до 9-ти верстъ; но сама мЪстность, по которой про- 
ходитъ дорога, пустынная. 

За, ст. Зира-Булакъ линйя дороги выходитъ изъ 
предфзловъ Бухарскаго ханства на 1327 верстЪ и 
вступаетъ въ Самаркандскую область—Катта-Кур- 
танск1й УуЪздЪ. 

Проходя мимо г. Самарканда въ 7-ми верстахъ, 
и пересЪкая рядъ овратовъ, по которымъ протекаетъ 
арыкъ Санзаръ, лия дороги проходитъ черезъ Зе- 
равшанъ по мосту на желЪзныхь сваяхъ, длиною 
56 саженъ. Мостъ.этотъ расположенъ въ томъ мЪ- 
стЪ, тдЪ къ Зеравшану подходятъ вплотную на л*- 
вомъ берегу каменистыя горы Чапанъ-Ата. Въ 300 
саженяхъ внизъ по р8кЪ отъ моста, Зеравшанъ раз- 
дваивается на два рукава — Кара-Дарья и АкЪ- 
Ларъья. Проззжая по мосту, видно это раздвоеше и 
рядъ сооружений, при помощи которыхъ мЪстное на- 
селене старается регулировать количество воды въ 
каждый изъ этихъ рукавовъ, что необходимо въ 
ирриталонныхъь цЪзляхъ. 

Посл пересвчешя Зеравшана на 1427 верстЪ, 
лин!я проходитъ по культурнымъ мЪстамъ вплоть 
до ст. Ростовцево, а затЪмъ начинаетъ подыматься 
по склонамъ торъ Годунъ-Тау на водораздьлЪ ме- 
жду рЪками Зеравшаномъ и Санзаромъ. Вблизи ст. 
Кур@паткино лин!я достигаетъь наибольшей высоты 
на всемъ протяжения дороги, а именно 400 сажень 
надъ уровнемъ моря. Между станщшями Куропал- 
кино и Милютинская лишя спускается по восточ- 
ному склону тЪхъ-же горъ и сейчасъ за посл дней 


стантей вступаетъ въ узкую долину р. Санзаръ. 


ЕЕ 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. ДД. 


Долина Санзара представляеть единственный 
проходъ черезъ Нурашинсюй хребетъ. На 1510 вер- 
стЪ лия проходить черезъ историческое мЪсто. 
тать называемые «Тамерлановы ворота», самую уз- 
кую часть долины (ущелье). 

По выходЪ изъ ущелья, дорога пересфкаеть р. 
Санзаръ желЪзнымъ мостомъ въ 15 сажешь и под- 
ходить къ ст. Джизакъ на 1522 верстЪ. Оть этой 
станци лишя дороги вступаеть въ «Голодную 
Степь». 7 

Отъ Дживака. до ст. Черняево дорога. проходить 
по ровной степной мЪстности. составляющей сЪвер- 
ный склонъ отроговъ Туркестанскаго хребта. МЪет- 
НОСТЬ эту можно отнести къ бассейну р. Сыръ-Да- 
рьи, потому что, хотя здЪсь нЪФть ни притоковъ этой 
р$ки, ни арыковъ несущих ея воду. но по топо- 
графическимъ услошямъ. имЪется ВОЗМОЖНОСТЬ ВТ 
будущемтъ оросить эту степь водою изъ Сыръ-Да- 
рьи. И въ настоящее время здЪсь имЪфются участки 
орошаемой земли, при помощи горныхт ручейковъ. 
стекающихтъ съ указанныхт горъ. 

От. Черняево служить начальным пунктомть 
060бой вЪтки на Андижант. 

Главная лин1я дороги отъ ст. Черняево круто 
поворачиваеть на сЪверъ и пересЪкаетъ ту-же «Го- 
лодную Степь». Но здЪеь степь эта уже совершенно 
не соотвфтствуеть своему названно. блатодаря ка- 
налу имени «Императора Николая Т». Каналъ этот, 
пересЪкается  дорогою  3-ми саженнымь  мостом\ъ 
около ст. Голодная-степь. 


На 1632 версть дорога пересЪкаеть рЪку Сыръ- 


о 9 


> 


чаннея вание ‘Г и ‘еу-40 зет-еге^Г чл ой а 
С Я К А 


Е 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. 


Дарью желЪзнымъ четырехъ пролет! 


длиною 160 сажень. Опоры этого моста 


кесонныхъ основаняхЪъ. опущенныхть 


ниже горизонта самыхЪ низкихъ вс 


Мостъ ОТкрытЪ для движешя въ янв: 


ПослЪ пересЪчешя р. Сыръ-Дарьи 


по плодородной долинЪ рЪки Чир` 


первой рЪки: на 1633 верст переходи’ 


> 
) 


кандской области 1 


верстЪ заканчивается на ст. Тяшке 
женной на юго-восточной сторонЪ г. 
лЪвомъ берегу арыка Саларъ. Почту 
Сиръ-Дарьи до Татикента дорога. пере: 
товые сады. виноградники и хлопков 
шаемыя многочисленными арыками. к 
воду Чирчика. 

На 


желЪзная 


ст. Ташкентъ заканчивается 


ская дорога и начинается 


причемъ сама станщя принадлежит 


слЪдней дороги, но тлавныя мастер‹ 
женныя на этой станции, принадлежа’ 


Азатской жел: 


зной дорорБ. 


№. 


ъ Сыръ-Дарьинску 


Ц. 


р) 


ТЫМ МОСТОМЪ 
заложены на 


на 5 саженъ 


д Въ рЪкъ. 


рЪ 1399 года. 
дорога идетъ 
ика— притока 
"ь изъ Самар- 
Ю 1754 


и на 


исъ. - расноло- 


Ташкента. на 


СИлОПТЬ ОТЬ 


узкаеть фрук- 


Я 


поля, оро- 


оторые несутъ 


Средне-Азат- 
Ташкентская, 
› уже къ по- 
лия, располо- 


гь къ Средне- 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР..Ав. Ж. Д. 


ВЪТВИ СРЕДНЕ - АЗ1АТСКОЙ ЖЕЛЪЗНОЙ ДОРОГИ. 


В < УРГАБОКАЯ вЪтвь начинается оть 
’ст. Мервъ и иметь общее налтравле- 
не на ютъ. Въ началЪ она проходить 
по Мервскому оазису, а затЪмъ отъ ст. 
Талхатанъ-Баба приближается къ р. 
Мургабу и идеть вдоль ея по ЛЪвоМУ 
берегу до ст. Ташь-Кепри на 198 вер- 


сть. Все это место представляеть пес- 
чавую равнину съ небольшими площадями, тодными 
для культуры при помощи арыковъ. 

Отъ ст. Ташъ-Кепри дорога, ВЫХОДИТЬ ИЗЪ ДОЛИ- 
ны Мургаба и вступаетъ въ долину р. Кушка, при- 
тока первой рЪки. ЗдВсь долина значительно уже 
Мургабской, причемь имЪеть большой подъемъ по 
направлено къ крЪпости Кушка. Въ этой крЪпо- 
сти заканчивается Нушкинская вЪтвь. 

Андижанская вттвь, начинаясь оть ст. Чер- 
няево, проходить по восточному направлению че- 
резъ «Голодную Отепь» до ст. Хилково, гдЪ прибли- 
жается къ р. Сыръ-ДарьЪ и дальше идетъ въ доли- 
н этой рЪки, нересЪкая рядъ овраговъ, спускаю- 
щихся съ отроговъ Туркестанскаго хребта. 

Отъ ст. Хилково до ст. Мельниково лишя дороги 
идеть почти параллельно общему направлено р. 


Сыръ-Дарьи вблизи узкой Культурной полосы, при- 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-А3. №. Д. 


чемъ проходить мимо г. Ходжента въ двЪнадцати 
верстахъ и на 96 верстЪ переходить изъ Самар- 
кандекой области въ Ферганскую. 

Около ст. Мельниково культурная полоса на- 
чинаеть упиряться, и линйя дороги вступаетъ въ 
плодороднЪйшую широкую равнину. На протяже- 


и отъ Мельникова до Андижана, встръчаются нз- 
сколько бархановъ песку и небольше клочки не- 
пригодной для культуры земли. Рольшихъ рВкъ на 
всемъ этомъ разстояни нЪтъ, но есть много горныхъ 
ручейковъь и арыковъ; къ первымъ относятся: р. 
Нейманчи съ мостомъ длиною 10 саж. на 176 вер- 


ств, р. Кокандъ-Сай на 181 верст съ мостомъ 5 
саж., р. Шаариханъ-Сай на 233 верстЪ съ мостомъ 
25. саж., рЪка Анги-СОай на 251 вер. съ мостомъ 
20 саж. и др. 

Отъ ст. Горчаково отдЪляется вЪтка длиною $ 
версть къ областному городу Ферганской области 
Скобелеву. 

На, 306 верстЪ ливня дороги достигаетъь конеч- 
наго своего пункта, г. Андижана, расположеннаго на 
уровнЪ 245,68 саж. надъ уровнемъ Кастшйскаго 
моря. Е 


ГЛАВА 1! 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ 

по 

СРЕДНЕ-АЗИАТСКОЙ КАЗЕННОЙ ЖЕЛЪЗН, 
ДОРОГЬ, 


ах 
= в» = 


‘утеаяу-члгизиз чя впитА вечотьоП 


ГЛАВА Ш. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ. 


ЛИЖАЙПИЙ путь изъ центральной 
Росси въ наши Оредне-Азатеюя вла- 
дъея есть въ направлеши  черезъ 
Баку, Владикавказской ж. д., откуда 
черезь Касшйское море, на прекрасно 


оборудованныхь морекихъ пароходахъ 


общества «Кавказъь и Меркурш», въ го- 
родъ Красноводектъ, который и. слу- 
сить начальнымъ пунктомъ Средне-Азатской ка- 
зенной желфзной дороги, прор$зывающей Средне- 
Аз1атеюмя владЪня отъ Красноводска до Тапткента, 


Андижина, Кушки, Бухары и Окобелево. 


| 
Г 
— 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. %. Д. 


Какъ  отходъ пассажирских пофздовт изь 
Красноводска, такъ и приходъ ихъ въ Красноводекть 
сотласованъ съ приходомъ и отходомъ пароходовъ. 

Пустынная, въ большей своей части, —мЪст- 
ность, расположеше станщ, нерЪдко вдали отЪ го- 
родовъ и поселений, какъ русскихъ, такъ и тузем- 
выхЪ, вызвали введен вт, обращене въ цассажир- 
скихъ поЪздахъ главной лини, между Красновод- 
скомъ и Ташкентомъ. вагоновъ-ресторановъ, при по- 
мощи которыхт устранены неизбЪжныя для пасса- 
ировт лишеня, вытекаюния изъ затруднительно- 
сти организовать на большинствЪ станщй хороние 
буфеты по малонаселенности края и по невозмож- 
вости привоза и хранешя продуктовъ по чисто кли- 
матическимъь услошямъ (высокая температура и 
полное отсутстве льда и снЪга). 

Снабжене вагоновъ-ресторановъ  искусствен- 
нымъ льдомъ въ ТашкентЪ. Байрамъ-Али и Асха- 
бадЪ—даеть возможность нассажирамъ, въ любой 
моментт на всемъ протяжении пути, имЪфть все необ- 
ходимое за недорогую плату, устанавливаемую 
Управленшемъ дороги. НапримЪръ рыбное блюдо 
Стоить ОтЪ 50 до 60 коп., закуски горячйя отъ 20 до 
50 коп. По цЪн% оть $ до 15 коп. отпускаются хо- 
лодные напитки, въ то время, когда на многихъ 
станщяхъ вообще трудно достать дазке простую тод- 
ную для питья воду. 

Для пассажировъь менфе состоятельныхъ Упра- 
‚тене дороги широко предоставляетъ желающимть, а 
въ особенности женамъ мфетныхь станщонныхь 


служащих, право торговли съ лотков съфетными 


аа 


ччочаэп венжодопонечио ‘чалза4у-члиеиз 


Фета Чань 


в. 


ыы 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ШО СР.-АВ. №. Д. 


припасами, независимо отъ наличия буфетовъ со 
спиртными напитками и буфетныхъ столовЪ (безтъь 
права продажи такихъ напитковъ) на тьхъ стан- 
цяхъ, гдё является возможность открытя ихъ по 
чисто мъстнымъ условямъ. 

От. Красноводскъ. Буфет. 

Городъ Красноводскъ—УЪздный городъ Закас- 
шиской области (резиденщя уЪзднаго начальника) 
расположенъ на берегу Красноводскаго залива, луч- 
нато порта на всемъ восточномъ берегу Касшйскаго 
моря. Ниже уровня океана на 21.3 метра. Съ сЪвера 
защищент торами Куба-Дагт. Климатъ континен- 
тальный. Осадковъ выпадаетъ мало, преимуществен- 
но въ зимне мЪсяцы (ноябрь—январь). 

Название свое Красноводскъ получилъ въ иа- 
мять перваго русскаго укрфпления, возведеннаго при 


ПетрЪ 1 въ 1717 году экспедищей кн. Бековича-Чер- 
касскаго, на берегу Балаханскаго залива при такт 
называемыхь «Красныхъ водахъ», и впослЬдетви 
нокинутаго, въ виду неудачнаго исхода этой экепе- 
диши. 

Городское развиме Красноводокъ получилъ 
только съ 1395 тода, когда онъ былъ избранъ на- 
тальнымъ пунктомъ бывшей въ то время Закасий- 
ской военной дороги. взамЪнЪ Увзунъ-Ада. 

По статистическим даннымъ 1909 года насе- 
лешя въ городь 7722 души обоего пола съ разнопле- 
меннымъ составомъ: русскихъ 2570, пермянъ 1551, 
грузинъ 69. поляковъ 57, нЪмцевъ 35, евреевъ 44. 
армянъ 671. татаръ 253, туркменъ 49, хивинцевъ р 


2322 


киргизовъЪ 59, иностранныхъь подданныхЪ эра И 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ 10 СР.-АЗ. Ж. д. 


кромЪ того здЪсь расквартированы дв% роты отдЪла 
пограничной стражи. 

Церквей православныхъ 2. тарнизонная и же- 
иЪзнодорожная. Армяно-гритор!анская церковь. Та- 
тарская и персидская мечети. 

Учебныхь заведен: городское училище, 2-хъ 
классныя училища. мужское и женское, армянское 
церковно-приходское училище, школы сунитскихъ 
и ппитскихъ молитвенныхь домовт. 

Собран!й два: общественное и военное. Гостин- 
ницъ: Лондонъ, С%верный/ номера, Биржевая и 
Франщя съ платою за номеръ отъ 1 р. до 2 ф. 50 к. 
Извозчики 20 коп. конецъ. Таможня. казначейство, 
продовольственный матазинъ, уфздное управлене, 
почта, управлене порта. 

Черезъ Красноводскъ идутъ всЪ грузы, слЪдую- 
пе въ прямомъ Кавказско-Закасшискомъ сообще- 
и и Черноморско-Волжско-Кавказско-Закастий- 
скомъ сообщеняхъ въ оба направленя. ВсЪ тая 
перевозки выполняются двумя конвеншонными па- 
роходствами: «Кавказъ и МеркурмИ» и «Восточное 
Общество». КромЪ того эти пароходства, имЪютъ вза- 
возные склады для завоза въ нихъ на временное 
хранене хлопка. КромЪ этихъ двухъ главныхь об- 
ществъ имЪется еще «Курино-Касшиское Пароход- 
ное Общество», которое, хотя и не участвуетъ въ 
прямомъ сообщеши, тЪмъ не менфе также значи- 
тельно работаетъ. ИмЪются комиссонные припис- 
ные склады «Персица» и «Бр. Ашуровыхъ». Транс- 


портная контора «РоссИскаго Общества» им\еть 
здЪеь своего представителя. 


ке 


Ст. Кизилъ-Арватъ. Ср.-Аз. жел. дор. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Въ городЪ ощущается недостатокъ въ водЪ, не 
только для орошевя,, но даже для питья, при чемъ 
имвющаяся въ тородскихь кяризахъ (колодцахъ) 
питьевая вода солонцеватато вкуса; лучшая вода 
добывается изъ опрФенителей при станщи Краено- 
водскъ, или же привозится со станши Джебель и 
Кизилъ-Арвалъ. 

Растительности въ тородЪ нЪтъ, такъ какъ ро- 
сту деревьевъ препятствуеть каменистый трунтъ и 
недостатокъ воды. Оъ большимъ трудомъ поддержи- 
вается маленький скверъ около желЪзнодорожнаго 
вокзала. 

Въ КрасноводскЪ станщонное здан1е—одно изъ 
красив йшихъ на всей дорогЪ; постройка въ маври- 
танскомъ стил, стоить на высокомъ откосЪ; оть 
зданя станши къ пассажирской платформЪ ведетъ 
красиво устроенная лЪстница. 

Въ районз станщи расположены: опрЪенители 
и нефтекачки, больница съ 15-ю кроватями и отдЪ- 


ленемъ для заразныхъ больныхъ, номера для пр!з- 
жающихь служащихъ; депо, мастерсюя и мате- 
рлальный складъ, ветеринарный пунктъ и, при са- 
мой станши, почтовое отдВлеше. 

Переноска вещей съ вокзала на пристани мо- 
жетъ быть произведена при помощи пербанъ-но- 
сильщиковъ (амбаловъ), охотно предлатающихъ 
свой трудъ; плата по соглашенио, но не дороже 20 
копЪекъ за, переноску такото количества, батазжа, ко- 
тсрое въ состояни перенести одинъ амбалъ. 

Въ семи верстахъ отъ Красноводска Перваго — 


Красноводскъ Второй (Уфра). 
д. ] 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО’ СР.-АЗ. Ж. Д. 


Въ КрасноводскЪ П-мъ — 6 лЪеныхъ часетныхь 
складовъ: Губинъ, Мирзоевъ, Ахназаровъ, Епифа- 
новъ, Григорьевь и Сафаровъ; склады керосина и 
нефти: Бр. Нобель, Закасшйскато Торгово-Промыш- 
пленнаго Товарищества, Ассадулаева и Саруханова. 
На УфрЪ очень большой лЪсной складъ желЪзной 
дороги. 

Красноводскъ [Г и Красноводекъ П соединены 
отдльнымъ рельсовымъ путемтъ, по коему совер- 
тается перевозка грузовъ и пассажировъ. На. Уфръ 
имЪется большой карантинный пункть на случай 
холеры въ порту. ' 

Вблизи станщи Красноводекъ другихъ населен- 
ыхъ пунктовъ нфтъ. Лишь небольшими партями 
‘часто весною поселяются кочевники-киргизы. Куль- 
тивированныхъ земель нЪтЪ. Торгово-промышлен- 
гыхЪ предтрият тоже нтъ, за исключешемъ од- 


того рыбнаго промысла Абрамова. Природа вокругъ 


густынна. Въ 4-хъ верстахъ въ горахъ залежи тип- 
са. разрабатываются частными предпринимателями. 

Изъ Красноводска идеть въ торахь выючный 
для верблюдовъ путь на Хиву. по которому достав- 
ляется на желЪзнодорожную станцию хлопокъ изъ 


Хивы. Трудныя условя караваннаго пути не даютъ 
Бозможности широко развиться этой отрасли д%ла 
и количество подвозимаго хлопка бываетъ весьма 
незначительно. Караваны находятся въ пути оть | 
до 1% м5Ъеяцевъ. 

Ст. Кайлю ТУ класса (20 верстъ) расположена 
въ однообразной. песчаной и частью солончаковой 


мЪстности по побережью Красноводскаго залива. 


ОЕ 


зилъ-Арв: 


и: 


инской кр®пости Ё 


к, 


Развалины тер 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. 


Д. 
ПрЪсной воды нЪтъь и таковая для нуждъ станщи 


исдвозится особыми «ВОДЯНЫМИ» поЪздами. 


Ст. Янгаджа Ш класса отъь Красноводскаго за- 


пива въ 338 верстахъ и отъ Балаханскаго залива въ 


одной верстЪ. Назван!е свое получила отъ находя- 
щейся въ сЪверномъ отъ станщши направлени до- 


дины «Лнгджа», въ которой расположены аулы: 


Лканъ-Гурта, Каскаръ-Булакъ, Коса-Чулпанъ и 


Аджигаръ-Косанъ. Жители: киргизы (500 челов къ) 


и туркмены (200 человЪкъ). Вс» занимаются ското- 


водствомъ, имЪъя 3000 ба 


| 


гибло барановъ 6000 и ве 


'ъь 1910 тоду отъ т 


«Лнтгджа», а также и въ 


ановъ и 300 верблюдовъ. 


ронеситатося циклона по- 
Ъюблюдовъ 1500. Въ долинЪ 


6-ти верстахъ отъ станщи 


на берегу Балаханскато залива имЪются два старин- 


ВЫХЪ обширныхъ кладбит та съ нЪсколькими памят- 


никами, гдф, будто бы, похоронены убитые во время 


бывшаго, въ шестидесятыхъ гтодахъ прошлаго сто- 


ЛЪтАЯ, побоища между МЬОТНЫМиИ киргизами и те- 


кинцами, сдБлавшими набЪгь изъ Кизилъ-Арвата. 


От. Кара-Тенешуь (47 вер.) въ 1—1 вер. отъ 


же названмя съ населенемтъ 


станщи—аулЪ того 


до 200 душъ туркменъ племени Джафаръ-Бай, 


занимающихся скотоводствомъ. Культурной земли, 


за отсутстнемъ воды, нЪть. Въ аулЪ имЪется низ- 


шая туземная школа, устроенная въ кибиткЪ. 00- 


щее количество учениковъ 30, преподаватель —мул- 


ла. Для удовлетворен!я потребностей туземцевъ въ 
предметахъ первой необходимости имЪются двЪ ме- 


лочныхЪ лавки 


[2 


33 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. М. Д. 

От. Белекъ (17 верстъ) и Ягманъ (104 версты) 
ссвершенно безлюдная, песчаная мЪетность. 

От. Джебель П класса (125 верстъ), буфетъ. 

Около станщи имЪется маленькое селене того 
же назвашя съ 50 жителями туркменъ и армянъ, 
занимающихся торговлей. МЪстность ровная песча- 
но-тлинистая, изрЪдка покрытая кустами саксауля. 
Родою станшя пользуется изъ торныхъ источни- 
ксвъ при кяризной системЪ: кяризъ это есть подзем- 
ный ручей съ хорошей прЪеной водой. Для вывода 
воды на поверхность земли вырывается рядъ колод- 
цевъ на разстояни одинъ отъ другого до 20 са- 
женъ. ВеЪ колодцы соединяются подземной талле- 
реей. Въ началЪ колодцы имфютъ значительную 
глубину, но по мЪрЪ приближен1я къ поверхности 
земли глубина колодцевъ уменьшается и наконецъ 
подземный ручей выводится на поверхность. При 
станщи депо и мастерскмя. Въ районЪ станция распо- 
ложены мЪста добычи поваренной соли, очистка кото- 
рой производится на двухъ мельницахъ, принадле- 
калцихь «Теръ-Аванесову» и т-ву «Молла-Кара». 

Отъ станщи Джебелъ идетъ 5-ти верстная вЪт- 
ка на Молла-Каринсюй курортъ. 

Курорть Молла-Кара, основанный Управлен- 
емъ Средне-Аз1атской казенной желЪзной дороги въ 
1908 году для лЪченя служащихъ и членовъ ихъ 
семействь, въ 3 сезона своего существовая вполнЪ 
оправдалъ тЪ надежды, которыя возлагали на него 
его основатели. 

За этоть пер1одъ времени на, курортЪ пользова- 
лись свыше 1000 больныхъ желЪзнодорожныхъ слу- 


этофоя 619989190090) 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. №. Д. 


жалцихъ и членовъ ихъ семействъ и около 300 боль- 
ныхь другихъ вЪдомствъ и частныхъ лицъ за плату, 
такъ что курортъ, быстро развиваясь, далеко вы- 
шелъ изъ тБхъ скромныхъ рамокъ, въ которыя его 
поставили при открыти для обслуживая извЪст- 
наго количества больныхъ. Число послЪднихъ, ищу- 
щихъ возможности пользоваться цЪлебными сред- 
ствами курорта, растетъ быстро, особенно послЪ 
ТЪхъ хорошихъ результатовъ леченя на курорт®, 
которые констатировались во все время существова- 
ная его. 

Курортьъ расположенъ на обфихъ берегахь Мол- 
ла-Каринскаго озера въ самой живописной его ча- 
сти и лежить подъ 39° 37” сВверной широты, 23° 50” 
восточной долготы. Озеро Молла-Кара находится къ 
ото-западу отъ станщи «Джебелъ» Средне-Азйат- 
ской казенной желЪзной дороги и въ 20—30 вер- 
стахъ отъ залива «УзунЪъ-Ада» въ извилистомъ ут- 
лублени, идущемъ съ юга на сЪверъ и имъющемъ 
видъ русла (Узбой), впадающаго въ Балхансвй за- 
ливъ. Берега русла возвышаются до 5-ти саж. надъ 
торизонтомъ воды озера и уровня Касшийскаго моря 
и съ лЪвой стороны покрыты холмами сыпучаго пес- 
ку, а правый берегъ глинистый съ наносами того же 
неску, легко переносимаго вЪтромъ съ одного моста 
на другое. Низина русла представляетъ солончакт, 
высыхаюний только въ концЪ мая. Откосъ высокаго 
берега, въ мъстЪ расположеня курорта, покрытъ ту- 
стой растительностью тополей и гребенчука, послВд- 
В также растетъь на низинЪ, образуя небольшую 


рощицу. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Съ конца мая, въ ЮНЪ и ПолЪ, стоитъ весьма 
внойная погода съ частыми вЪтрами, несущими мас- 
су мелкой песчаной пыли. Самый жарюй мЪсяцъ 
поль. въ немтъ температура воздуха въ полдень бы- 
ваеть свыше 40° по Реомюру и доходитъ иногда до 
50°. въ маЪ по утрамъ въ 3—9 часовъ 25—80", ВЪ 
понЪ и концЪ мая также весьма жарко. но нЪсколь- 
ко мене чЪмъ въ ПолЪ; вторая половина апрЪля, 
половина мая. августь и сентябрь въ климатиче- 
скомъ отношен?и самые удобные, такъ какъ темпе- 
ратура воздуха р$дко бываетъ свыше 35°, а въ 8—9 
часовъ утра ниже 20". Май. понь и поль отличаются 
частыми неправильными вЪтрами. 

Богатства Молла-Кара заключаются въ его горБ- 
ко-соленой водЪ озера и грязи. 

Грязь Молла-Каринская представляетъь илъ, 
образуемый на днЪ соленато озера и въ сЪрныхъ 
источникахъ и представляющий смЪсь составных 
частей озерного разсола и разложившихся остатковъ 
растительнато и животнаго организмовъ. Большую 
роль въ образования ея играетъ, по всей вЪъроятно- 
сли, кромЪ микроорганизмовъ. бактерий, ИМЪюЮпияся 
въ озерЪ краснаго цвЪта насЪкомыя циклопы. 

Грязь залегаеть на днЪ озера и въ лощинаху, 
гдЪ залегаеть въ видЪ мелкихъ или больших 
островковъ разной толщины. Грязь чернаго цвЪта, 
маслянистая, съ кристаллами хлористаго натра. 

Въ виду близости по составу Молла-Каринской 
грязи съ Сакскимъ, Хаджибейскаго лимана и Фран- 
ценсбадскимъ и многихъ свойствъ (удЪлЬный ВЪоЪ, 
разница въ температурЪ глубокихъ и поверхност- 


‘иэеАи итзонинэ-ч9109, 


мя 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


выхЪ слоевъ и др.), превышающихъ грязь и рапу 
аналогическихь курортовъ, Молла-Кара предназна- 
чена для больныхъ, по характеру болЪзни направ- 
ллемыхъ въ извЪстные курорты Франценсбадъ, Са- 
ки, Майнаки, Одесске лиманы и друме имъ подоб- 
ные. 

Съ усиъхомъ грязь и рана Молла-Кары прим%- 
пяютея при слЪдующихъ болЪзняхъ: 1) мышечному 
и суставномъ ревматизмахъ. 2) сифилисЪ, третич- 


помъ, 3) податрЪ, 4) травматическомъ воспалени 
суставовъ, 5) анэстезяхъ, нЪкоторыхъ видахъ пара- 
личей, судорожныхъ контрактурахь (преимуще- 
ственно периферическато характера), травматиче- 
эвомъ неврозЪ, 6) болЪзняхъ кожи, 7) женскихъ бо- 
уВзняхъ, 8) хронических воспалешяхъ мочевого 
пузыря, почек и другихъ, 9) туберкулезЪ костей и 
суставовъ и золотухЪ. 

Среди служащихъ и членовь ихъ семействъ. 
болЪзни, пользуемыя на курортЪ, особенно ревма- 
тизмЪ, сильно распространены: было въ 1907 тоду 
636, въ 1903 г. 631 больной, въ 1909 г. 747 больныхЪ: 
коммисеями врачей въ 1910 году назначены для 
лечешя въ Молла-Кара 0616 человЪкъ  служа- 
щихь и членовъ ихъ семействъ, изъ которыхъ въ 
продолжении сезона могли воспользоваться  ле- 
чентемь 350 человькъ желЪзнодорожныхь слу- 
жалцихъ,  такъ какъь въ настоящее время 
такое количество больныхЪ вЪ’продолженти сезона 
(55% мЪсяцевъ) является крайней цифрой, кото- 
ргую можеть обслуживать курорть. ПослЪднй, нахо- 


дясь въ раюнЪ Средне-Азатской желЪзной дороги 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 
и съ проведешемъ вЪФтки, даетъ возможность слу- 
жащимъ дороги и членамъ ихъ семействъ удобно 
безъ большихъ денежныхъ затратъ и времени, вызы- 
ваемыхъ поЪздкой въ друйе аналогичные курорты, 
получить лечен1е отъ своихъ недуговъ. 

Въ продолженти 1908, 1909 гг. и неполнаго 1910 
тода на курортЪ пользовалось: 
Категорля больныхъ: 1908 г. 1909 г. 1910. г. 


(по 1 сентября) 


ЖелЪзнодорожныхь . 243 289 297 
Чаетныхь . . ... . 149 141 63 
Областные и 5 12 14 
Врачебных в | 6 6 

Всего: 398 448 380 


Средшй курсъ лечешя 3—4 недфли. 

(Ст. Балла-Ищшемь (156 верстъ). Совершенно 
безлюдная каменистая мЪФстность въ предгори Бал- 
ханскихъ хребтовъ; только изрЪдка можно здЪсь 
встрЪтить кочующия семьи киргизовъ со стадами 
овець и верблюдовъ, которыхъ они весною продают 
цёлыми партями, пр/ззжающимъ изъ Закавказья 
скушцикамъ татарамъ. При станции имФется соляная 
мельница, для разлома соли, добываемой изъ нахо- 
дящагося въ 22 верстахъ отъ станци соляного озера. 
жегодная добыча, соли опредвляется въ 27,000 пу- 
довъ, которая и отправляется по желЪзной дорогЪ 
въ предвлахъ Закасшйской области. 

Въ томъ же направленти, но верстахъ въ 380 отЪ 
станши находится «Нефтяная гора», привлекающая 
въ настоящее время внимане нефтепромышленни- 


а 


`вгот тобт вице в5 эпэт-амоэт чая ичичамао ‘аминчкиз[ 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО 


КОВ рЪзко выраженными 1 


мВсторожденти нефти. 
На перегонЪ къ слздуют 
у 


съкаетъ Узбой—старое русл 


Ст. Айдинъь (135 
мЪъетность. Въ 49-ти 
дится нефтяная гора Буя-д 

Ст. Переваль (201 вер.). 


м'Ъстность. Только зимою прикочевывалюот’ 


и туркмены со стадами овец 
вища, ихъ не ближе э 
От. Алча-Юуйма (215 в 


ная, покрытая зарослями с 


4и верстахъ оть станщи (по на 


новодску) на горЪ имЪется 
тенераломь Куронаск 


Овят 


воискъ въ первый день 
занямя Кизилъ-Арвата. 


Со станщи Ахча-Куйме 


верс’ 


верстах н 


6 версть отъь стан 


тНЫМЪ 


СР.-АЗ. 


ризнаками нахожденя 


ей станщи линшо пере- 
о Аму-Дарьи. 


“Ь), 


безводная ровная 


\ Ююго-западъ нахо- 


115% 
Безлюдная и безводная 
› киргизы 


"ь. Стано- 


›. 


ъ и верблюдот 
Ци. 


й 
и 


ер.). Безлюдная, песча- 


? 


иксаула, мЪетность. Въ 


гравленшо къ Врас- 


бесьдка, поставленная 


на мБотЬ привала 


ой Масхи, идущихь для 


\) отправляются саксау- 


ловыя дрова. Слово Ахча-Куйма означаеть «береги 


эт 
г 


деньги», такъ какъ 
вергались нападенио шаекъ 
От. Казанджикъ (246), 


подножия горныхЪ цЪъпей ма 


Ъсь караваны 


зачастую под- 


степныхъ разбойниковъ. 


буфетъ. Расположена, у 


лыхъ Балхановъ и Вю- 


ренъ-Дага. Около станщи имЪется небольшой посе- 


локъ, имъюний нЪоколько 
хлЪбопекарню и столовую, у 
неприхотливыхъ мЪотныхъ 


небольшихъ лавочек, 
‘‚довлетворяющия нужды 
потребителей. Населевше 


поселка: руссюе, армяне, грузины, персы, всего до 


700 человЪкь. ВсЪ предметы первой необходимости, 


а также и пищевые продукт! 


39 


я прибываютъ изъ Крас- 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР..АЗ. Ж. Д. 


новодска, Кизилъ-Арвата и Асхабада. Въ поселкЪ 
имЪется почтовое отдфлене. При станщи располо- 
жена желЪзнодорожная церковь, небольшая школа, 
жел знодорожное депо съ мастерскими и больнипа 
на 20 кроватей. Станщя окружена слабою расти- 
тельностью, съ трудомъ разводимой на песчаной 
почвъ. 

(т. Узунъ-Оу (262 вер.). Влизь станции имЪетсу 
аулъ, около 100 кибитокъ, съ населенемтъ въ 300 
человзкъ кочевыхъ туркменовъ. ВеЪ занимаются 
скотоводетвомъ. 

Ст. Искандеръ (285 верстъ). Безлюдная и без- 
водная мЪстность. Недалеко отъ станши имЪфются 
остатки крЪпости, разрушенной, по предан1ямъ. Але- 
ксандромъ Македонскимъ. Это событе и отмЪчено 
названшемъ ставни. «Искандеръ» означаеть въ пере- 
водЪ «Александръ». Передъь слздующей станщей 
лишя выходитъ изъ предЪловъ Красноводскато уЪз- 
да и вступаетъ въ Асхабадсвй. 

Ст. Кизилъ-Арватъ П класса (315 вер.). Бу- 
фетъ. Отсюда начинается Ахалъ-ТекинскИ оазисъ 
и тянется до ст. Гяуреъ (вторая станшя отъ Асха- 
бада) на разстояни 240 версть узкою полосою 
вдоль сЪвернаго склона Копетъ-Дага. Кизилъ-Ар- 
ватъ—тородъ (укрзплен!е). 

Со времени покорешя въ 1331 тоду Ахалъ-Те- 
кинскаго оазиса по 1336 тодъ Кизилъ-Арватъ былуъ 
конечнымъ пунктомт Закасшиской военной желЪз- 
ной дороги и въ немъ находилось управлеше этой 
дороги. Оъ дальнишимт проведешемтъ дороги упра- 
влене дороги было перенесено въ Асхабадъ, что хотя 


В (еее 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. 


Д, 


и отразилось отрицательно на внутренней жизни 
Кизилъ-Арвата, тЬмъ не мене онъ все-таки сохра- 
НилЪ за собой мЪсто торговаго, постепенно развива- 
ющагося пункта. По даннымъ 1909 т. въ нем им\- 
лось жителей русскихъ 3954, грузинъ 13, армянъ 


523, татаръ 58, евреевь 5. персчанъ 471, туркмень 
90, сартовъ 7. нЪмцевъ 45, поляковъ 44. 

Церквей: православных 1. армяно-григоран- 
скихъ 1, римско-католическихь 1, мечетей: персид- 
ская 1, туркменская 1; училищъ 2 начальныя 
мужское и женское. Общественное жел знодорожное 
собране. Лавка О-ва потребителей служащих на 
желЪзной дорогЪ. Главныя мастерекя Средне-Азлат- 
ской дороги. Больница, пемный покой на 35 крова- 
тей, питомникъ желЪзнодорожный. Изъ торговых 
предприят: | магавинъ бакалейные и гастрономиче- 


све товары, 6 мануфактурныхт, 9 мелочныхт бака- 


лейныхъ, | заводъ искусственных минеральных 
водъ, 2 паровыхъ мукомольныхъ мельницы. Транс- 
портныя конторы: Восточнаго Общества Пароход- 
ства и Торговли и Куринскаго Общества. Почтово- 
телеграфная контора. Караванъ-Сарай. Гостинницъ 
1, изъ нихъ одна съ номерами для прЁБзжающихь 
оть 75 коп. до 1 р. 50 к. въ сутки. Извозчиковъ 
НБТЬ. 

Вблизи города туркменеюй ауль съ 50 юртами. 
Лхители занимаются исключительно земледщемь, 
Орошенной земли у нихъ имфется до 3 кв. вереть; 
сЪютъ: хлопокъ, ишеницу, ячмень и клеверъ. Вода 
имЪется на мЪетЪ изъ торныхь родниковъ и отсюда 


развозится по сташщямъ. 


1 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


Въ окрестностяхъь имЪются остатки текинской 
крЪпости того же назван!я, что въ переводЪ означа- 
етъ «красная ДЪвица». Нсть ломки хорошаго строи- 
тельнато камня. 

От. Коджъ (341 верета)= Въ 10—12 верстах 
къ югу отъ станщи имются аулы «Коджъ» и «Зау» 
съ населешемъ всего до 700 человЪкъ текинцевъ, 
занимающихся земледЪлемъ. Площадь орошенной 


) 


земли до 600 десятинъ. Въ 20 


зерстахъ развалины 


бывшей текинской крЗпости «Кара-Синтеръ». Вода 
на станци привозная. 

Ст. Бами (366 верстъ). Въ раюнЪ прилегаю- 
щемъ къ станщи расположены аулы «Вами», «Бе- 
герма» и русск поселокъ (24 двора) «Туманов- 
СК». Жители занимаются хлЪбопашествомъ, ото- 
родничествомъ и скотоводствомъ. 

Ст. Арчманъ (396 верстъ). Въ 3 верстахъ отъ 
станщи имЪется аулъ того же названя съ населе- 
немъ до 400 человЪкъ текинцевъ, занимающихся 
земледьлемъ. Площадь орошенной земли около 
8 тысячъ десятинъ. Орошеше производится изъ ср- 
наго озера, находящагося у подошвы торт. 

(т. Балардень (426 версть). Буфеть. Раеполо- 
жена на склонЪ хребта Копетъ-Дага. У станщи об- 
разовался торговый поселокъ, гдЪ армяне, персы и 
бабисты занимаются исключительно торговлей. 
Здесь же находится управлеше Дурунскаго при- 
става, и русско-туземная школа съ 24 учениками. 

Вблизи станщи расположенъ аулъ ВБахарденъ 
съ 130 кибитками текинцевъ, занимающихся земле- 
дьшемъ и скотоводствомъ. ОЪятъ хлопокъ, ишени- 


ВУРОП 


тоЧяето чахениоя чминиике ‘эп |-члмоэт 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. А. Д. 


пу, ячмень, клеверъ и кунжутное СВМЯ. Площадь 


культивированной земли до 500 десятинъ. Въ окре- 
стностяхь станши расположены аулы «Сюнча». 
«Мурча-Кала», «Ели-Су», «Лурунтъ», «Караганъ 
Вся станщя въ древесной растительности. Вода 
берется изъ горнато источника Арвозъ. При станщи 


фельдшерсвй пруемный покой на 2 кровати и одно- 
классное смъшанное училище. 


Въ 20 верстахь при подошв тгоръ имфется 


| Дурунское подземное озеро. расположенное въ пе- 
церЪ того же имени. Пещера состоитъ изъ темнаго 
известняка съ слабымъ развитемъ  сталактитовъ. 
Вода сЪрнистая, прозрачная, съ минеральнымъ вку- 
сомъ. Температура 35,5° Ц. 

Къ сЪверу отъ станщи на границЪ песковъ на- 
ходятся развалины персидскаго города Шегръ-Ис- 
ламъ. 

(Ст. Келята (453 вер.). Въ 6—7 верстахъ оть 
станщи имЪются аулы: Келята и Лраджа съ населе- 
шемъ въ 400 и 300 человЪкъ текинцевъ, занимаю- 
щихся земледьмемъ исключительно въ размЪрахъ 

собственной потребности изъ-за недостатка воды. Въ 
4-хъ верстахъ развалины бывшей крЪпости Мегинт-- 
Кала и въ 12 верстахъ—сЪрное озеро «Вовъ-Ата». 

Ст. Геокъ-Тепе (473 верстъ). Буфетъ. Располо- 
жена въ предгоряхъ Копетъ-Дага съ лессовою поч- 
вою, орошаемою цЪлою сЪтью арыковъ изъ горнаго 
ручья Гермабъ. Около станщи`4 аула. Населене 
туркмены до 25.000 человЪкъ. Въ горной м%Ветности 
находятся руссме поселки, изъ которыхъ Окобе- 


левка имЪеть населешя 50 человЪкъ. Площадь оро- 


Е 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


шенной земли до 15,000 десятинъ. Заняте жителей-- 
земледЪше, хлопководство, садоводство и виногра- 
Дарство. ИмЪется хлопкоочистительный заводъ и 
мукомольная мельница Пейроса, перерабатывающие 
ВТ ГОДЪ ДО 200 вагоновъ хлопка и около 20,000 пу- 
довъ зерна. 

Противъ вокзала, по другую сторону полотна 
Дороги, расположено небольшое красивое здаше му- 
зея, въ которомъ собраны мноме историческе па- 
мятники, относяпцеся къ покоренйо Ахалъ-Текин- 
скато оазиса. Музей можетт, быть осмотрЪнъ во вре- 
мя стоянки позда. 

Рядомъ съ зданемъ музея— братская могила 
кавказцевъ. Отъ музея красивая аллея ведеть ко 
второй братской могилЪ Туркменскаго отряда. 

На высокомъ пирамидальномъ памятник сл- 
дующая надпись: 

«1881 т. 12 января, въ день штурма кр№ности 
Геокъ-Тепие, послЪ 23 дневной осады, 1-я штурмо- 
вая колонна подъ начальствомъ полковника Ку- 
ропаткина, взорвавъ миною часть крЪпостной 
стВны, послЪ упорнаго рукопашнаго боя овля- 
дБла обваломтъ. взявъ при этомъ обратно > наши 
горныя орущя, текинскую пушку и знамя Ашие- 
ронцевъ. Отбросивъ отъь обвала массы непртятеля, 
полковникъ Куропаткинъ быстрымъ наступлен!- 
емъ первый овладЪлъ бугромъ Геокъ-Тене и ие- 
медленно перейдя. за сЪверную стЪну, преслЪлдо- 
вал на 10 верстъ въ пески опрокинутаго ненря- 
теля, уБшивъ тм полную побЪду, давшую Рос- 


и новый край. 


®. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ВЪчная память павишимъ здЪсь храбрымъь то- 
зарищамъ-тероямт. 

Ура оставшимся живыми. 

Убито офицеровъ 3, контужено и ранено 5. 
Убито и ранено нижнихъ чиновъ 124. 

Всего 133 человЪка, 13 проц. штурмовав- 
ших.» 

Третья братская могила воиновъ Ставрополь- 
‹като полка находится близь полотна дороги. 

Рядомъ съ нею могила «Гаманцевъ». За зда- 
шемъ музея, параллельно полотну дороги, развали- 
ны бывшей крЪпости. КрЪпость имла видъ не- 
правильнаго четыреугольника, до 2-хъ версть въ 
обводЪ. Состояла изъ земляного вала до 2-хъ сва- 
женъ высоты и до 5-ти саженъ толщины, облицо- 
ваннаго 1№ арш. слоемъ тлины. Въ мЪетахь, гдЪ 
были пробиты, при осадЪ. бреши, стоятъ каменныя 
маленьюя пирамидки, на коихъ поименованы всЪ 
воинскя части, принимавиия участе въ осадЪ крЪ- 
пости. 

Внутри укрЗиленя имЪется памятник, откры- 
тый 23 апрфля 1901 тода, на которомъ четыре м®д- 
ныя доски отмЪчають время битвы, перечень Геор- 
мевскихь кавалеровъ, списокъ павшихъ въ бояхъ 
и данныя о ходЪ экспедищи. 

У самой станши расположены 40 туземныхЪ ла- 


вокъ, продаюпия предметы первой необходимости и 


скупаюния сырье. ВоВ станшюнныя здашя окруже- 
ны густою и разнообразною растительностью. 

Ст. Безмеинъ (500 верстъ). М$отность густо на- 
селенная. Вблизи станши находятся аулы: «Без- 


— 45 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ©Р.-АЗ. Ж. Д. 


меинъ», жителей 3500 человЪкъ. «Ясманъ-Салыкъ 
5500 человзкъ, «Бабаробъ» 500 человзкъ,. «Кор- 
ШоВЪ» 2000 человЪкъ ‚ «Ирикъ-Колла» 3000 чело- 
вЪкъ, «Купчакъ» 1500 человЪкъ, «Багиръ» 2000 че- 
ловЪкъ, «Мирово» 300 челов къ, «Корзакъ» 300 че- 
ловЪкъ. Населене текинцы: заняте по преимуще- 
ству садоводство. Разводятся: абрикосы, сливы, пер- 
сики и виноградъ, составляющие значительную ста- 
тью вывоза въ Росепо. 

КромЪ того жители занимаются, но въ меньшей 
степени, хл5бопашествомъ, огородничествомъ, хлоп- 
ководствомъ и скотоводствомъ. Земля орошается 
годами «Фирюзинки» и «Овятого Ключа». 

Въ настоящее время около самой станщи раз- 
вивается поселокъ того же назвашя, роздано уже 92 
участка земли; главное заняте жителей поселка: 
торговля хл$бомъ, мануфактурная, бакалейная, 
имъются и мъстныя «чайханэ». 

МЪстность богатая растительностью. Въ 4 вер- 
стахъ расположенъ воинсюИ лагерь «Ахъ-Тение», 
тдЪ въ лЪтнее время сосредоточивается значитель- 
ная часть войскъ области. 

Слово Безмеинъ въ переводЪ означает «мЪсто 
пляски бачей». 

Ст. Асхабадъ Т класса, (520 верстъ). Буфетъ. 
Асхабадъ главный тородъ Закасшиской области и 
резиденшя ея начальника. Основазе его относитс; 
къ 1882 году. Въ немъ сосредоточены всЪ отдЪлы 
областного управлешя, управлеше Средне-Азатской 
казенной желъзной дороги, управлене Закастий- 
скато таможеннаго округа, таможня 1-го класса, каз- 


ВЕ 


д. 


й 


в 
3 


влен1е Ср.-Аз. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


начейство, Учетно-ссудный банктуст Перчей, отдЪ- 
лене Русско-Азатскаго банка и Общество взаим- 
наго кредита, отдЪлене Государственнаго банка. 
Акцизное управлене; транспортныя конторы: обще- 
ства «Кавказъ и Меркури», Восточнато Общества. 

ИмЪ ются двЪз гимнази: мужская и женская, 
городское 3-хъ классное училище, городское 2-хъ 
классное училище. Техническое желЪзнодорожное 
училище, Куропаткинская школа садоводства, жен- 
ское 2-хъ классное училище, Кладбищенское Нико- 
лаевское церковное училище, армянское церковно- 
приходское училище, начальная желЪзнодорожная 
школа, частная прогимназя Джакели, прогимназ!я 
Армянскаго благотворительнаго общества, дЪтевй 
садъ Трифоновой, частное училище 2-го разряда 
Адамовой, подготовительное смЪшанное училище 
Митаревской и дЪфтеюмй приотъ, русско-татарское 
2-хь классное училище «Фридуни», русско-персид- 
ское училище «Музаффари». 

Въ виду того, что Асхабадъ является научнымт 
пентромъ области, располатающимъ большимъ чис- 
ломъ учебныхъ заведешй, по сравненю съ осталь- 
ными тородскими пунктами, необходимо отмЪтить, 
что перечисленное количество учебныхъ заведешй 
является совершенно недостаточнымъ. Единствен- 
ныя на всю область средне-учебныя заведентя (муж- 
ская и женская гимназий) переполнены учащимися, 
несмотря на открыше параллельныхь отдвлени 
чуть ли не при всЪхъ классахъ. Тоже самое положе- 


ве создалось и въ нисшихъ учебныхъ заведешяхтъ. 


2" 


Въ видахъ поощреня поступлешя туземцевь вЪ 


О 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


руссюя школы, въ МЪетной мужской гимназии уч- 
реждены пять казенныхть стипендй и въ Туркестан- 
ской учительской семинари (въ ТашкентЪ) пять 
стипендий Асхабадскаго земства. Учрежденемъ СТи- 
пендтй греслВдуется цЪль создатя среди тузем- 
цевъ кадра учителей изъ ихЪ же среды. 


р 


Церквей имъется семь: соборная церковь во имя 
Боскресеня Христова, гарнизонная соборная цер- 
КовЬ во имя Архистратига Михаила. бригадная цер- 
ковь во имя Св. Георгя ПобЪдоносца. церковь при 
техническомъ училищ во имя Св. Алекая Чело- 
5ъка Божия, Крестовская церковь во имя Св. Кре- 
ста, кладбищенская церковь во имя Св. Николая 
Чудотворца и церковь домовая при мужской тим- 
пазши во имя пр. СертЪя Радонежекаго. 

КромЪ того есть армяно-грегорланская, католи- 
ческая, лютеранская церкви. Мечетей двЪ: персид- 
ская и бабистская. Еврейский молитвенный домъ. 

Несмотря на сравнительно недолгое свое суще- 
ствованНе Асхабадъ является вполнЪ благоустроен- 


пымъ городомъ. Прямыя шировя улицы, обсажен- 
выя по обВимъ сторонамъ деревьями въ одинъ, а на 
в"Бкоторыхъ улицахъ даже вт, два и три ряда. При- 
вВтливые чистеньке домики обывателей  пололеи- 
тельно тонуть въ зелени. умБряющей страшный лЪт- 
НШ зной. Избытокъ зелени даль возможность отка- 
заться оть практиковавшагося обычно способа по- 
стройки домовъ внутри дворовъ и вывода на улицы 
только глинобитныхъ заборовъ. Новыя постройки 
стали выводить фасадами на улицу, при чемъ поя- 
БИЛИСЬ ДОМа вполнъ удовлетворяющие строгимъ ар- 


ро 


зпигх въуочонненну ‘чизовхоу 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


хитектурнымъ требовашямъ; изъ красивыхъ по ар- 
хитектурЪ казенныхъ здаши можно отм®тить: 

00Ъ гимназ!и, музей, домъ начальника области, 
управлеше Средне-Аз1атской дороги, техническое 
училище и уЪздное управленше. 


Изъ общественныхь зданйй: 

Домъ Закасшйскато блатотворительнато обще- 
ства, строотийся домъ общества Краснато Креста и 
клубы Военный и Велосипедный. 

Изъ домовъ частныхъ лицъ: дома, генерала, Зуе- 
ва, Теръ-Мкртичева, городскаго архитектора Окуне- 
Ра, Давыдова. 

'Бдкая лессовая пыль постепенно побёждается 
мостовыми и поливкою улицъ, производимою изъ 
арыковъ 06060 нанимаемыми рабочими. Къ сожал»- 
но недостатокъ воды даетъь возможность поливки 
улицьъ только черезъ извстные промежутки вре- 
мени, что хотя и сокращаетъь количество пыли на 


улицахъ, но не устраняетъ ее. 
)свЪщене улипъ производится керосино-ка- 
лильными фонарями, магазиновъ и базарныхъ ла- 


вочекъ электричествомъ. 


'ъ тородЪ издаются двЪ газеты: «Закасийское 


Обозрыме» К. М. Эедоровымъ, 18-ый годъ издашя и 
«Асхабадъ» (Ш тодъ) 8. Джавровымъ. Газеты пе- 
чатаются въ собетвенныхъ типографляхъ. Типогра- 
фля К. М. Федорова, кромЪ того, обслуживаетъ всЪми 


типографокими работами управлене Средне-Аз!ал- 


ской дороги и является одною изъ самыхъ большихть 


типографий во всей’ Средней Ази. 


=> 

<=) 
| 
| 
‘ 

— 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ИмЪются еще типограф\и штаба округа 6-й Тур- 
кестанской стр$лковой бригады и Александрова. 

Клубовъ четыре: военный, велосипедный, обще- 
ства «Спортъ» и «Английский». НаиболЪе благоустро- 
енными являются военный и велосипедный, распо- 
пагаютще обширными залами, иногда приспособляе- 
мыми Для спектаклей заЪзжихъ трупиъ и гастроли- 
рующихъ знаменитыхъь иЪзвцовъ, хотя рЪдко, но, 
все-таки, заглядывающихъь въ Асхабадъ. Приспо- 
собляется для таковыхъ же цълей и имЪющееся по- 
стоянное здаше цирка Добржанской. 

Но подобныя удовольствя сравнительно рЪдко 
приходится испытывать обывателю. поэтому про- 
цвфтаютъ три кинемо-театра: «Эльже», «Модернъ» 
и «Художественный». Лучшимъ по помЪщенйо надо 
считать послЪдвй театръ. 

ИмЪется прекрасно содержимый городской садъ 
съ массой разнообразной растительности и обшир- 
нымъ цвзтникомъ, а также «Козелковск!й» и «Пуш- 
кинсвй» скверы, послфдьй съ памятникомъ поэту. 
Въ городф есть еще два памятника, отм чаюнцие со- 
бытя изъ истори завоеваня края: первый памят- 
нИиКЪ на площади противъ дома Начальника обля- 
сти въ память генерала Петрусевича, помощника, ге- 
нерала Скобелева въ Ахалъ-Текинской экспедищи 
и другимъ героямъ Геокъ-Тепинскаго сражения. Вто- 
рой памятникъ около военнаго собора на Скобелев- 
ской площади—русскимъ воинамъ, павшимъ въ б0- 
яхъ съ текинцами. 


Населене Асхабада по даннымъ 1909 года, 


О 


'эпэ|,-чЧмоэ1Т ип чжениоя чмитштаязи чяинтвиеп и итоиоо `Ъ8Н яко ‘члвозхох 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


состоитъ изъ 43,036 человЪкъ, изъ коихъ русскихъ 
11,878, грузинъ 326, армянъ 6301, татаръ 6812, ев- 
реевъ 503, пербантъ 14,487, туркменъ 158, хивин- 
цевъ 113, бухарцевъ 88, французовъ 16, нёмцевъ 
266, поляковъ 1713, трековъ 128. 


Значительность м\Ъстнато населешя, а также 
особыя условя города, составляющаго не только 
центръ административнаго устройства обширной 
Закастйской области, но и центръ внЪшней и вну- 
тренней торговли ея, вызвали къ жизни значитель- 
ное число торговыхъ предшлят!й по вовмъ отрас- 
лямъ промышленности. Изъ большихъ мануфактур- 
выхъ предпр1ят!й магазины: Круглова, О бон-марше, 
Московский, Европейский; готовато платья: МедвЪде- 
ва и Гюльназарова. Ковры мЪстные (текинск!е), 
герсидске, белуджистанске, бухарсюе и афган- 
сме: Садыковь и Юнусовъ. Модные и галанте- 
рейные товары: Петросянца, Тертерянца, А-ля-ко- 
кеттъ Гаврилова, Базаръ Юры; винно-гастрономиче- 
ске и бакалейные Качкачева, Епифанова, Атбалова, 
спешально тастрономичесве: Королева и быв. Зем- 
митъ. Кондитерсые: Потеряхина и Григорьева. Мос- 
вательные: Керимова и Черкезова. Канцелярскихъ 
принадлежностей и учебныхъ пособий: Сорокина, и 
сыв. Осокина. Оружейный магазинъ Гофмана. По- 
судные и ламповые магазины: Качкачева, Бабисты, 
Нудель и Керимовъ. Часовой матазинъ и магазинъ 
серебряныхъ издЪл Нудель. Мебельные магазины: 
Гаямова, «Конкуреншя» и В®нсвй магазинъ; рези- 
новыхъ издЪШй и линолеумъ, отдЪлевше торговаго 
дома «Проводникъ»; церковной утвари Торейкина; 


а 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. д 


швейныхъ машинъ «Зинтера». Л№еные склады: Гри- 
торьева, Гаямова, Атабекова. Гриторьянца. 

Аптекъ двъ: Павлоцкаго и быв. Янушкевича. 

Аптекарскихъ магазиновъ два: Давыдова и 
Григорьева. 

Заводы: мыловаренный Теръ-Микиртичева; кир-. 
пичный Бутузова: кожевенный` и известковый. ки- 
шечный Попова; хлопкоочистительный Теръ-Микир- 
тичева; искусственныхь минеральныхъ водъ Алла- 
хвердова, Ас?Ланца; мукомольныя мельницы Авети- 
сова; конфектныя фабрики (леденецъ и туземныя 
конфекты) Мирзы-Кугугъ-Алева, 

Склады: сельско-хозяйственныхъ орудШ:; саха- 
ра гр. Бобринскихъ: пива «Жигулевскаго» и Вей- 
нера ‚при складахъ пива есть ледод%лки, отпускат- 
пя обывателямъ ледъ по 20 коп. съ пуда. 

Гостинницъ въ тородв 9; лучшими считаются: 
«Грандъ-Отель» и «Лондонъ», цёны отъ 1 рубля въ 
сутки. 

Извозчики по таксъ. 

Больницы: городская, военный лазаретъ и же- 
ИЪзнодорожная, водолечебница доктора Минкевича. 
Амбулаторля частныхъ врачей-спешалистовъ. 

Асхабадъ орошается водою двухъ торныхъ рЪ- 
чекъ: Асхабадки и Кешинки, вода котопыхъ разби- 
рается для поливки городомъ и окрестностями пол- 
ностью. Для питья вода кяризная. 

Вблизи Асхабада расположена школа садовод- 
ства, огородничества: и шелководства, при которой 
имЪется питомникъ декоративныхь и фруктовыхъ 
деревьевъ, а также огородныхъ и хозяйственныхь 


ра 


‘иазАик ибнаови 


‘ивовхох 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-А3. Ж. Д. 


растений, которыя распространяются среди населеня 
путемъ платнаго, льготнаго и безплатнаго отпуска. 
Второй питомникъ при Асхабадскомъ городском 
садЪ, разводяцИй посадочный малералъ, разбирае- 
мый городскимъ населетемъ. 


Третий питомникъ на рЪкЪ КепгинкЪ, рядомъ со 
тиколою садоводства, для разведемя лЪеныхъ по- 
родъ, а также лЪсныхъ дикорастущихъ деревьевъ, 


приносящихъ полезные плоды: фисташки, миндаль, 
орЪхи ит. п. 

И четвертый питомникъ, около селешя «Ба- 
тиръ», культивируетъ посадки безъ искусственнаго 
орошенйя. 

Въ 30 верстахъ отъ Асхабада расположена, дач- 
ная мЪъетность «Фирюза». М®стность эта уступлена 
Росаи Пераей по конвенщи 27 мая 1893 года, въ об- 
мВнъ на принадлежащее Росси селене Хиссаръ въ 
Атекскомъ приставствЪ. 

Горы, л5съ, избытокъ воды и средняя темпера- 
тура: днемъ не свыше 30 град., а ночью 18—19 град. 


+ 


о Реомюру,—тотчаеъ же вызвали дачное строитель- 
ство и въ настоящее время «Фирюза» предетавляетъ 
дивный уголокъ съ вполнЪ благоустроенными дача- 
ми, роскошнымъ паркомъ съ вЪковыми деревьями и 
фонтаномъ, тдЪ Асхабадсюй житель имЪетъ воз- 


= 


иожность отдохнуть отъ палящаго зноя. Наплывь 
дачниковъ и переходъ на лЪтше мЪфсяцы въ Фирюзу 
Канцеляр!и Начальника области вызвали къ жизни 


нъеколько торговыхьъ предирятй, тдЪ дачники мо- 
тутъ найти всЪ предметы первой необходимости. Для 
лиць, временно пр!ИВзжающихъ, имЗется гостинни- 


ЕО Е 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


ца. Единственное затруднене встр$чается въ не- 
удобств и значительной доротовизнЪ сообщеня. 
ПроЪздъ на парныхъ фаэтонахъ оть Асхабада, сто- 
итъ около 10 руб. туда и обратно, что не по карману 
среднему обывателю, поэтому въ большинств% слу- 
чаевъ избирается второй путь: отъ Асхабада до ст. 
Безмеинъ по желЪзной дорогЪ, въ спещально при- 
ЦЪиляемыхъ къ товарнымъ поЪзздамъ вагонахъ, от- 
куда до Фирюзы остается 18 версть и можно про- 
Ъхать на лошадяхъ за, 1% —2 рубля. 

Въ будущемъ и это неудобство несомнЪнно 
устранится путемъ введевя боле усовершенство- 
ванныхъ способовъ передвиженя: такъ въ настоя- 
щее время сталъ на очередь вопросъ объ организа- 
ци автомобильнаго сообщения; не оставлена также 
мысль о возстановлен!и рельсовато пути, существо- 
вавшаго здЪсь во время расположения въ Асхабадь 
зелЪзнодорожныхь войскъ и снятато во время пе- 
ревода ихъ въ Карсъ и Барановичи. 

Ст. Анау (530 верстъ). Въ четырехъ верстахъ 
оть станщи расположенъ того же имени аулъ съ 
населенемъ до 1000 человЪкъ текинцевъ и въ 12-ти 
рерстахъ въ горахъ руссый поселокъ Куропаткин- 
ск. въ 200 жителей. Заняте ихъ земледьле и 
скотоводство. Руссве поселенцы начинають зани- 
маться и шелководствомт. ВКультивированной земли 
у текинцевъ имЪется до 400 и у русскихъ до 200 
десятинт. 

Въ 2% верстахъ оть станщи находятся разва- 
тины древняго города. Остатки стЪнъ крЪпости вил- 
ны изъ оконъ вагона. До настоящаго времени доста- 


И 


`этнз@005 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


точно сохранилась мечеть персидскаго стиля. КЪмъ 
основана эта крЪпость и когда она разрушена, не- 
извЪстно. При занят!и края русскими въ 1881 году, 
городъ этотъ найденъ уже въ состояши развалинъ. 
Около мечети находится могила какото-то святого, 
чтимаго мЪстнымъ населешемъ. стекающимся во 
множествЪ сюда на поклонен!е. 

Ст. Гяурсь (552 вер.). Въ 5-ти верстахъ оть 
сланщи туркменсюй аулъ того же названя съ на- 
селешемъ въ 500 человЪкъ, занимающимся земле- 
дъмемъ и скотоводствомъ, сЪется пшеница, ячмень 
и въ небольшомъ количествЪ хлопокъ. Орошенной 
земли имЪется 100 десятинъ. Скотоводство даетъ 
каселеншо шерсть, кожи, сало, что вмЪстВ съ из- 
быткомъ хлЪба и хлопкомъ составляеть предметъ 
ихъ торговли. Поля орошаются горною водою, иду- 
щею по арыку «Кешала». 

Оть этой станщи начинается Атекскй оазисъ, 
идупий въ юго-западномъ направлени до станщи 
Душакъ. 

От. Ахсу (576 версть). Расположена въ безлюд- 
номъ предгор!и хребта Зарынкухъ (отрогь Копетъ- 
Лата), почти на границ Пери. Вода привозная. 

От. Баба-Дурмазь (591 вер.).Степная местность. 
Вблизи станши аулъ Баба-Дурмазъ, живутъ 70 че- 
повЪкъ текинцевтъ, занимающихся земледьлемъ; 
сЪють ячмень, шшеницу и хлопокъ, но въ маломЪ 
количеств, такъ какъ земли всего 30 десятиит, 
орошаемыхь водою изъ источника. Вода солонова- 


Тая, для питья негодная. Въ окрестностяхЪ станщи 


л 
т 


| 
| 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


хорошая охота на джейрановъ, куропалокъ и тур- 
тушекъ; осенью на утокъ и гусей. 

Ст. Артыкъ (609 верстъ). Вблизи станщи посе- 
локъ Артыкъ съ разноплеменнымъ населешемъ въ 
100 человЪкъ, занимающимся исключительно ме- 
лочною торговлею. Въ разотояви 2—3 версть рас- 
положены аулы: Артыкъ-Кала, Кюрень-Кала, съ на- 
селенемъ въ 600 человЪкъ текинцевъ, занимающих- 
ся хлЬбопашествомъ, садоводством, отородниче- 
ствомъ, хлопководотвомъ и виноградарствомъ. Зе- 
мли орошенной $00 десятинъ. 

Въ поселкЪ имЪется почтово-телеграфная кон- 
тора, таможня Ш класса, такъ какъ станщя раепо- 
ложена у самой границы Пери. ИмЪются два 
агентства: «Кавказъ и Меркурий» и Восточное 0б- 
‘цество, которыя служатъ посредниками торговыхъ 
сношений съ Пербей. Хлопкоочистительный заводь 
и русско-туземная одноклассная школа. 

Въ трехъ верстахъ оть станци расположентъ 
персидсвый аулъ «Баба-Джикъ» съ населешемь до 


3000 человЪкъ и въ 25 верстахъ персидсвй городъ 
«Мамедъ-Абадъ» съ 5000 жителями. Пере1я транс- 
портируеть черезъ ст. Артыкъ кишмишь и фрукты 
разные до 153,000 пудовъ, хлЪбь 15,000 пудовъ, 
хлопокъ до 10,000 пудовъ и сВмянь разныхъ до 
20,000 пудовъ въ годъ. 

Ст. Каушуть (624 вер.). Вблизи станщи им ют- 
ся текинсве аулы: Каушутъ, Мигили, Даргала, Хае- 
ровъ, Хасаръ, Мамедъ-Оразъ, Ходжа-Кала, Чукуръ- 
Кала, Капыръ-Кала и Казанъ-Кала. Заняме жито- 


лей земледъме. Сется: ячмень, ншеница и хло- 


— 56 — 


Асхабадъ. Улица генерала Суботича (бывшая Офицерская). 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.АЗ. Ж. Д. 


покЪ. За удовлетворенемъ собственной потребно- 
сти, вывозится черезъ ст. ЦКаушуть ячменя до 100 
тысячъ пудовъ, шиеницы 70,000 пудовъь и хлопка- 
сырца около 70,000 пудовъ. Орошеше вполнЪ доста- 
точтное, олатодаря чему ве окрестности станщи съ 
весны до зимы покрыты зеленью, а аулы прячутся 
въ садахъ съ алчей, аорикосами, яблонями, перси- 


вами и виногоадомъ. Въ окрестностяхъ хорошая 


охота на турачей, туртушекъ (курочки) и на, за- 
держивающихь здесь пролетомъ дрофъ, стрене- 
тевъ и утокъ. Въ степи попадаются довольно часто 
джейраны. Можно встрЪтить и кабановъ. 

Вблизи развалины текинской крВиости Хос- 
ровъ. 

Ст. Каалка (641 вер.). Буфеть. Расположена, въ 
мъстности богатой растительностью. Одна изъ са- 
мыхъ благоустроенныхь станшй; вся въ зелени. 
Имъется желЪзнодорожная начальная 2-хъ класс- 
ная школа; врачебный покой съ 2-мя кроватями и 
питомникъ декоративныхъ и фруктовыхъ растен!й, 
Около станщи красивый поселокъ Ваахка. Жителей 
1022, изъ нихь русскихь 467, грузинъ 2, армянъ 
384, татаръ 128, персовъ 840, поляковъ 2, хивинцевъ 
38, евреевъ 2 и бухарцевъ 13. Родъ занят жителей 
торговля, служба на должностяхь и рабоче на же- 
льзной доротЪ. - Площадь культивированной земли 37 
десятинъ исключительно подъ садами и огородами. 
Въ поселкЪ одна церковь во имя Ов. Геормя ПобЪ- 
доносца, магометанскй молитвенный домъ, 12 мага- 
ЗИНОВЪ, 4 ренсковыхЪ погреба, [ тостинница (ило- 


хая), цъна за номеръ 1 рубль въ сутки. Таможенная 


Е 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-А3З. Ж. Д. 


застава, нЪсколько мукомольныхь мельницъ, изъ 
которыхь одна моторная, остальныя водяныя. 
Маслобойныхъ заводовъ 4. Извовчиковъ нЪфтъ. Вода 
кяризная. 

Окрестности густо усЪяны текинскими (племени 
Алели) аулами и кишлаками, изъ нихъ: аулъ Каах- 
ка съ 3262 жителями, Арабъ-Кала и Кяшерли (въ 
8 вер.) съ 1281 жителями. Культивированной земли 
въ первомъ 3899 десятинъ и въ послЪднихъ 1281 
дес. Заняще жителей земледЪлме и скотоводство. 
Продукты ихъ сбываются въ поселкЪ Каахка скуп- 
щикамъ. 

Ст. Арманъ-Сагадъ (659 вер.).МЪстность ров- 
ная, безводная. Въ 4-хъ верстахъ оть станщи Мо- 
сковскою фирмою «Л. Кнопъ» законченъ артезан- 
СЫ колодезь, вода котораго предназначается на 
орошене плодородной лессовой почвы. Главная 
цЪль орошеня—культура хлопка. 

Ст. Душакъ (680 вер.) П класса. Буфетъ. Въ 
2-хъ верстахъ отъ станщи расположенъ аулъ «Ду- 
шгакъ». Населене туркмены (150 кибитковъ), зани- 
маются исключительно земледЪлемъ  (хлопокъ, 
пшеница). Культурной земли 500 десятинъ, орошае- 
мой водами р. Чаарды. Т$мъ не менЪе на станци 
рода привозная, такъ какъ рЪчная вода солонова- 
тая и мутная. При станщи много разнообразной ра- 
стительности; есть депо съ мастерскими, одно-класс- 
ное смЪшанное училище, фельдшерский премный 
покой съ 2 кроватями. Въ расположенномъ около 
станщи поселкЪ имЪется 30 мелочныхъ лавокт, 
транспортная контора: «Бюро Персидскихъ Транс- 


Е: 


а Тьзэт-<чи ‘члевовхо 
| овхэ\ 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


портовъ», почтово-телеграфная контора и таможня 
2-го класса, такъ какъ ст. Душакъ самый близка 
пунктъ отъ значительнаго торговаго персидскаго го- 
рода Мешхеда (128 версть). 

Оть Душака лин1я желЪзной дороги круто по- 
рарачиваетъ на сЪверо-востокъ. ЗдЪсь оканчивает- 
ся АТексюй оазисъ и ливя входитъ снова въ пу- 
стыню, кое-гдЬ покрытую саксауломъ. 

Ст. Такиръ (100 верстъ). МЪстность равнинная, 
глинисто-солончаковая. Населенныхь  пунктовь 
ыЪтъ. Вода привозная. ЗдЪсь степи смЪняются не- 
высокими бугристыми песками, доходящими иногда 
дс полотна дороги. 

Къ югу отъ станщи лежить огромный солон- 
чакъ «Шоръ-Богинъ». 

Ст. Теджень (724 вер.). Буфетъ. Близъ станши 
мъстечко Тедженъ съ населенемъ въ 900 чело- 
вЪкъь  русскихъ, текинцевъ, персовъ и армянт. 
Центръ управлешя Тедженскимъ УЪздомъ. ИмЗется 
НЪоколько лавокъ съ мелочными, бакалейными и 
волоНальными товарами. Одна церковь православ- 
ная, построенная при содЪйстви Средне-Аз!атской 
ж. дор., одна армяно-григоранская и одна мечеть. 
Училища: одно русско-туземное мужское 2-хъ 
классное и начальное желЪзнодорожное училище. 
Гостинница «Лондонъ» плохо обставленная. Стои- 
мость номера въ сутки 1 руб. Извозчиковъ нЪтЪ. 


Земсвй премный покой на 5 кроватей, 1 хлон- 
ко-очистительный заводъ, 2 еще строятся и 4 мель- 
ницы. Въ раюнЪ станши фельдшерский желЪзнодо- 
режный шуемный покой на 2 кровати. М»Ъстность, 


— 59 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 


зенимаемая станшей, ровная; степная, на 60е- 
регу р8ки Теджена въ раюнЪ 'Тедженскато 
сазиса. ишя пересЪзкаетъь рзку Теджень 
желЪзнымь мостомъ съ Ъздою по низу. Куль- 
тивированной земли въ оазиеЪ 35,042 дес. съ насе- 


лешемъ 60,000 человЪкъ. Почва плодородная и хо- 
рошо орошенная. 

Стали появляться частныя землевладв я: въ 
настоящее время уже имЗется 11 землевладъльцевъ: 
Арисъ, Долинсвй, Гребовскай, Аталовъ, Оорокинъ, 


Костандовъ, Глушковъ, ВБутаевъ, Теръ-Огановъ и 
Григорьянцъ, Космычъ и Асранцъ. СЪютъ ишени- 
цу, ячмень ‚хлопокъ, арбузы и дыни. По доротЪ, ве- 
дущей въ Перспо, есть очень интересный каменный 
мостъ черезъ р. Тедженъ, первоначальная постройка, 
котораго, по преданйо, относится ко временамъ Але- 


ксандра, Македонскахто. 


Ст. Геокъ-Отюръ (745). Везлюдная и безводная 
мъетность. Въ окрестностяхъ станщи имЪется кур- 
танъ со слЪдами какого-то древняго обиталища, на- 
зывающагося «Геокъ-Сюръ», откуда взято и назва- 
не станщи. За ст. Геокъ-Оюръ ливня входить въ 
предвлы Мервскаго уЪзда Закасшиской области. 

Ст. Джу-Джу-Елу (1170 верстъ). Безлюдная и 
безводная мЪетность. Шо низинамъ стараго русла 
Мургаба, куда вода попадаетъ только во время раз- 
лива, встрЪчаются заросли вербъ и камыша. ВромЪ 
того попадается невысовй саксаулъ. 

Ст. Дортъ-Кую (795 верстъ). Пеечаная, безвод- 
ная мЪетность, поросшая мелкимъ саксауломъ. Вре- 


ВО” 


"9Яэио‹ 


Я: 


\« 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


менами бываютъ сильные взтры съ пескомъ. Вода 
привозная. 

Ст. Карабата (819 вер.). МЪстность поросшая 
саксауломъ; безлюдная. Вблизи станщя глауберовое 
озеро. Въ трехъ верстахъ развалины крЪФпости Ку- 
лахЪ-лы. 

От. Мервъ (842 вер.). Буфетъ. Городъ Мервъ — 


УЗздный городъ Закасшиской области, основанъ въ 


1884 году. ПослЪ Асхабада тлавнЪйпИй администра- 


тивный пентръ области. Городъ дЪлится рзкою Мур- 
табомъ на двЪ части; правая часть носитъ назваше 
торговаго центра, а лЪвая военнато города, въ виду 


расположеня въ ней воинскихъ казармъ и управле- 
шя мзстныхъ войсковыхъ частей. Весь городъ въ 


роскошной растительности. Частая поливка улицъ 


совершенно устраняеть мелкую лессовую пыль. На- 
селене по даннымъ 1909 тода 15.489 человЪкЪ, изъ 
коихъ русскихъ 7002, трузинъ 118, армянъ 1886, 
татаръ 441, евреевъ 908, пераанъ 2080, туркменъ 


755, хивинцевъ 326, бухарцевъ 1280, нфмцевъ 87, 


поляковъ 188, черкесовъ 167, афганцевъ 301. КромЪ 
тото расквартировано: 2-й Туркестансвй саперный 
баталонъ, 1-Й казазй Кавказсюй полкъ, Гая и 


П-ая батареи 4-го артиллер!искато стрЗлковаго’ ди- 


виз1она и 13 и 14 Туркестанске стрВлковые полки. 
Церквей русскихъ 3, армяно-григоранскихъ 1, 
молитвенныхъ домовъ: еврейскихъ 2, мусульман- 
скихъ 2, мечетей 3. 


Учебныхъ заведений: городское 3-хъ классное 


училище, городекое 2-хъ классное, женское. Жен- 


ская частная прогимназя Пономаревой. ЖелЪзно- 


— 61 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


дорожное 2-хъ классное училище и церковно-при- 
ходсмя училища: русское и армянское. 

Кредитныя учрежденя: Мервское общество вза- 
имнаго кредита, Русско-Азатсый банкъ и казначей- 
ство. отраховыя общества и транспортныя конторы: 
«Восточное Общество», «Кавказъ и Меркур» и 
«Росйское». 

ИмЪется 3 клуба: Общественное Собраве, Ре- 
месленное Собрате и Военное. 

Есть красивый городской садъ, городская боль- 
ница и амбулаторя. 

Возрастаютщщее населеше и рядъ принятыхъ ад- 
министращею мЪръ по оздоровленйо мвстности отъ 
свирЪиствовавшей здфсь лихорадки, вызвали къ 
жизни цълый рядъ торговыхъ предтрят!: такъ въ 
МервЪ имЪется: 10 хлопкоочистительныхь  заво- 
довъ: Кеворкова, Хандарова, Арунова, Аветисова, 
Теръ-Микиртичева, Антонова, Наумова, Петросян- 
ца, Сулейманова и Сатотжева. 

Окладовъ: 11 лЗсныхъ, 5 мучныхъ, магазиновъ: 
мануфактурныхъ 70, изъ нихъ наилучиие: Аронова, 
Бр. АлишовыхЪ, Микиртичевыхъ, Круглова, Рамаза- 
нова, Арзуманова; тотовато платья 3: Кагарова, Иса- 
ковича и Арзуманова; обуви—4, офицерскихъ при- 
надлежностей Возняка и Шупака; музыкальныхъь 1, 
золотыхь и серебряныхъ вещей Гофмана и Гука- 
сянца, посудныхъь и желЪзно-скобяныхь 11, ору- 
жейныхъ 2, аптекарскихъ 3, аптекъ 1, матазиновъ 
швейныхъ машинъ 1, винно-гастрономичесве: ВКис- 
лова, Васюнина, Асадова, Епифанова, Касабова; 


== 


"чеезо итяониеТ ‘члеовхоу 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


складовъ пива 3; складовъ водочныхъ 3; ковровыхъ 
матазиновъ: Мамедова, Кеворковыхъ и Якубова. 

Галантерейныхь: Гукасянца и Туманянца, ско- 
бяныхь Микиртичева и Тавросъ, чайныхъ: Муста- 
фабекова, Якубова, Набева, Шафева и Аминова. 

Гостинницы: «Франщя» и «Квропейскя номе- 
ра». ЦЪна номера въ сутки отъ 1 до 3 руб. 

Извозчики по таксВ (конецъ по городу 20 коп. 
часъ 60 коп.; съ 1 часа ночи до 6 часовъ утра плата 
полуторная). 

Ст. Байрамъ-Али (868 вер.). Буфеть. При самой 
станщи усадьба Мургабскаго Государева имЪния, 
тд находятся управлее имфшемъ и мЪстожитель- 
ство главныхь лицъ администращши, съ паркомъ, 
стородами, фруктовыми садами, виноградниками и 
базаромъ. 

Мургабское Государево имъве образовано въ 
1857 году изъ земель Мервскаго оазиса, добровольно 
присоединившагося къ Росси, по волЪ Императора 
Александра Ш, пожелавшаго возстановить кульгу- 
ру, бывшую здфсь до уничтоженя ея въ КоНЦЪ 
ХУШ вЪЗка. 

Высочайший указъ по этому поводу говорить 
такъ: 

«ВеЪ впустЪ лежаншя земли по теченйюо р. Мур- 
‘оба, на которыя по сооружеши плотины, извЪстной 
подъ назвашемъ Султанъ-Бентской, возможно бу- 
деть распространить орошеше, безъ ущерба однако 
же для прочихъ орошаемыхъ уже водами этой рЪки 
частей Мервскаго оазиса, признать собственностью 


6 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д, 


Царствующаго Императора, съ наименованемъ Мур- 
табскимъ Государевымъ ИмЪъшемтъ». 

Зъ усадьбЪ Государева имя около 5000 жи- 

телей, изъ нихъ: русскихъ до 1500 человзктъ, а 
остальные инородцы, большинство изъ которыхъ те- 
кинцы, афтанцы и персы. 
Въ послфднее время въ ими образовываются 
русеке поселки на условяхъ долгосрочной аренды 
(12 лЪтъ). Такихъ поселковъ имЪется уже 10, число 
дворовъ въ нихъ 53. 


Плошадь Государева имъния 100,004 десятину, 


изъ нихъ засЪвается ежегодно около 21,000 деся- 
тинъ. а остальныя, тодныя подъ культуру, земли, 
остаются иЪзлиной и подъ паромъ.: 
ГлавнЪйпия культуры: хлопокъ до 13,000 де- 
сятинъ. пшеница, и ячмень до 7000 десятинъ, лю- 


перна, 500 дес., лЪсъ около 150 десятинъ, сады и ого- 


роды до 100 дес., виноградникъ 10 десятинъ. 
| Все это орошается водою изъ спещальныхтъ во- 
дохранилишт, образованныхь при помонки особыхъ 


плотинъ, заслуживающих особато внимая по 


транд1озности ихфЪ сооруженя. Такихъь  плотинъ 
имЪется три, а именно: Гиндукушекая (въ 43 вер- 
стахъ отъ Байрамъ-Али), Толотанская въ 7 верстахъ 
отъ Гиндукушской вверхъ по течентю рЪки Мурга- 


ба и Султанъ-Бентская въ 18 верстахЪ отЪ Толотан- 


ской плотины. на м№стЪ знаменитой плотины Сул- 


тана-Санджара, разрушенной въ концв ХУП РЪКВ 
бухарскимъ ханомъ Мурадомъ. 


Отоимость  этихъ сооружений: Гиндукушской— 


662.000 рублей, Толотанской и Султанъ-Бен 


токой съ 


ОВ 


'Зваво чмомоничол, 


ТР `9730 


вн ия 


ПУТЕБОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 

толовнымъ регуляторомъ около 3.200,000 руб. Общая 
же сумма, расходовъ на означенныя плотины съ дру- 
тими ирригатонными сооруженями около 4,660.000 
рублей. Запасъ воды въ водохранилищахь 


14,000.000 куб. 


около 


Къ югу отъ станщи роскошный паркъ и фрук- 
товые сады имя; къ сЪверу противъ станщи мин- 
дальная роща и по направлено къ Талкенту, вдоль 
ливши желЪзной дороги, лсоводство имфшя. ИмЗет- 
ся одинъ питомникъ фруктовыхъ и декоративныхъ 
деревьевъ и кустовъ для продажи на, сторону, дру- 
той для собственныхъ нуждъ имзыя. Есть пас%ке 
до 70 ульевъ. 

При имфви Мурга бов удЪльные заводы: хлоп- 
Есочистительный, рафинадный, масляный, мылова- 
ренный и ледодлательный. 

Въ 43 
имЪется большая тифхоэлектрическ: 


верстахъ отъ станши въ ГиндукушЪ 


я станшя, по- 
дающая электрическую энерго для работы заводовъ 
имЪея и для освъщеня всей усадьбы. Когда заводы 


въ ходу, нагрузка доходитъ до 550 киловаттъ. 


Заводы выпус 
1) 
Т сортъ обыкновен: 


Масло 


Экстра и экстра-б’ 
консервовъ, конд 


мыловареня. Масла 


ХУ 


‹алотъ на рынокъ: 


пковое слЪдуют 


[2 
[2 


ое ДЛЯ ПИЩИ; ЗИМЕ 


лжи высшей очи‹ 


тихъ сортовъ: 


ее для горя. 


ки для стола, 


итерскихъ и 


(0) 


проч. 


< 
у 


Густое для 


для техническихь цЪлей и др. 


въ количествЪ до 120,000 пудовъ въ тодъ. 


2) Жмыховую 


ничныхЪъ рынкахъ извЪетна подДЪ маркой 


920,000 пудовъ. 


муку для корма с 


кота (на загра- 


«орелъ») 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


3) Брикеты изъ хлопковой шелухи для топлива 
и корма 150,000 пудовъ въ ГОДЪ. 

4) Кормовую шелуху и кормовую муку для 
скота до 100,000 пудовъ. 

5) Линтерную вату до 10.000 ПУДОВЪ. 

6) Делинтъ до 40,000 пудовъ. 

7) Мыло (отъ 3-хъ до 11 руб. пудь) до 20.000 
пудовъ. 

8) Олеины изъ хлопковыхть отбросовъ для про- 
изводства мыла до 4000 пудовъ. 

Искусственнаго льда изъ дестиллированной во- 


ды до 40,000 пудовъ. 

При заводахъ имЪются механическя мастер- 
свя съ отдЪленями: котельнымт, кузнечнымъ, мо- 
дельнымъ, чугунно-мЪдно-литейнымт. выполняюния 
заказы и отъ постороннихъ лицъ. 

На хлопкоочистительномь заводф. оборудован- 
номъ новзйшими машинами, очищается хлопокт- 
сырецъ. Производительность завода свыше миллюна 
пудовъ сырца въ годъ. ^ 

При имЪни 4-хЪ классное городское училище, 
приходское и нЪсколько туземныхь училищу въ 
аулахъ. Для дЪтей арендаторовтъ-мусульмантъ, пред- 
положено открыть болыную русско-туземную школу 
съ интернатомъ. 

ИмЪется временный православный храмъ. Ме- 
четей магометанскихь 6 и мазаровъ-магометанскихь 
3. Въ 1912 тоду предноложена закладка каменнаго 
православнаго однопридЪльнато храма для служа- 
щихь и прихожанъ окружающей м\стности. вм\- 
стимостью на 600 молящихся. 


= 66 — 


&. 


Колесный путь въ Фирюзинскомь ущельЪ. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ | 


Ко 


] 


Императорскимъ 


поручению 1] 


).-Пете 


\рхитекторовъ объя 


вленъ 


`лавнаго 


10 СР.-АЗ. №. Д. 


Управленя Удфловъ 


рбургскимъ Обществом 


конкУурсъ составлеше 


эскизныхь проектовъ храма, срокъ представленя 
просотовъ истекъ 21-го ноября 1911 года. По пра- 
виламъ конкурса внЪшЕй видъ храма долженъ 
быть простой, но характерный для русскато право- 
славнаго храма, купола золоченые. Матералы: дл; 


ладки и облицовки 


и для цоколя свры 


Ъта 
Для развлеченя и раз 


цими имъня 


жа 


ное Собраше служащихь 


лъ  освЪщенъ 


стройства спектаклей и 


15 руб. за вечеръ. 


д, 
читальня 


УХС 


0] 


ая сцена, 
биллардъ, 


ке 
И 


по буднямъ съ 10 часовъ 


праздникам съ 10 утра д 


дежкурнато старшины за 1 


коп. съ человъка, а съ 6 * 


При станши Байрамт 


Сарай. На базар доволь 


то) 
10 


рошихъ матазиновЪъ, 


МИ, ИЗЪ НИХЪ МОЖНО ОТУ 


имя, сданная 


калейными, галантере ИНЫ 


товарами и винами. Бр. Га 


МЪ 


умнаго 


часовЪ от 


электричест 


\ча 


столовая. 


тороннимъ въ Собране и 


АЕ о кеЕ 
АЛИ одазаръ 


торгующихЪ 


въ аренд\ 


стный кирпичъ палеваго 


( 


й Самаркандсюй транить 


использован!я с. ТУ 


дыха, имЪется 0 )бтществен- 


съ театральнымъ заломъ. 


вомъ и сдается для 


стнымь лицамъ за плату 


р собрави хоропю оборудован- 


хоръ балалаечниковтъ, 
С 


гръ, 
толовая 
12 

ночи 


открыта 


Ут час. ночи, т 


А] 


гра до 


часу Доступъ ПС 


столовую съ разрзшентя 


лату до 6 час. вечера 


асовъ вечера 40 коп. 


Караванъ 


(0) ЛО ХО- 


значительное “ис 


разными товара- 


Ътить слвдующе: лавка 


у Асадову, торгующая ба- 


ми и гастрономическими 


Идаровыхъ, Нересса, Шах- 


( Ра 


раманова и Садыкова 


алейн 


ыми и галантерейны- 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АВ. &. Д. 


ми товарами. Изъ транспортныхъ конторъ зд№сь 
имЪетъ своего представителя Восточное Общество. 
Гостинницъ двЪ: Ильина, и Габиссоши. Извозчики 
по такс. 

Отъ самой станци начинаются развалины «Ста- 
раго Мерва», раскинувиияся на территории свыше 
40 кв. вер. На этомъ пространствЪ разбросана масса 
памятниковъ самой тлубокой древности. 

Заимствуемъ изъ труда К. М. Оедорова «За- 
касшйская Область» краткую исторйо  «Отараго 
Мерва»: 

«Мервъ—прежнй Марманъ, по истори, быль 
завоеванъ Антигономъ-Циклопомъ, полководцем 
Александра, Македонскаго. Тогда онъ имЪль отъ 7 
до 8 верстъ въ окружности. Впослф дети греки на 
мЪстВ стараго Мерва основали новый рододъ Ан- 
юхно Мармана. Мервъ нЪсколько разъ былъ раз- 
рушенъ до основашя и снова возстановлялся еще 
вт лучшемъ видЪ. Въ УТ вЪкЪ по Рождеств% Хри- 
стовЪ, здЪсь существовала, несторланская эпискошя, 
а послЪ завоевашя Антюхш-Марманы арабами, 
этотъ городъ сдЪлался однимъ изъ крупныхъ му- 
сульманскихъ центровъ. 0 сооружещяхъ вообще и 
объ ирригалонныхь работахъ въ частности, гово- 
рилъ еще въ Х вкЪ одинъ арабсвй путешествен- 
никъ Мукадесса, какъ объ однихь изъ величайших 
тБоревй человЪка. Мервъ достиг своего наиболь- 
шаго процвзтав1я во времена Чингизъ-Хана; но за, 
Убство Нейсу-Нуяна, сына Джагалая, Чингизъ- 
Ханъ велЪлъ вырВзать всЪхъ жителей Мерва. По- 
слЪ такого погрома, Мервъ долго не могъ оправить- 


мб Е 


Фирюза. Подъ нависшей скалой. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ся и только въ 1409 т. были возстановлены его раз- 
залины. Посл смерти самаркандскато хана Абдулт- 
Керима, Мервъ переходилъ изъ рукъ вь руки между 
бухарцами, персами и хивинцами. Послёдай разъ 
возстановилъ его Надиръ-Шахъ, поселивъ въ немъ 
выходцевъ изъ торода Тузъ (Перая). Временемъ 
окончательнато разореюя Старатго Мерва считаютъ 
ХУШ взкъ.› 

Кром этой краткой истори или скорЪВе б1огра- 
{фи СОтарато Мерва, мы позволимъ себЪ привести 
еще нЪкоторыя отрывочныя свЪздЪня о томъ же то- 
родЪ изъ путевыхъ замЪтокъ доктора Яворскаго *), 
который, упоминая вскользь о МервЪ, приводить о 
немъ основательныя выписки изъ истори. 


г 


«Въ МервЪ, около 334 т. по Р. Х., была учреж- 
дена епискошя, въ половинЪ УТ вЪка хрисман- 
ство успьшно распространилось и между хевтали- 
ами (бвлыми туннами), прокровителями данной 
м‘встности. Но немного дано было времени христан- 
ству для своего развитя среди населешя Мерва и 
вообше среди всЪхъ народовъ Бактраны. Уже въ 
концз УП столъмя сюда пришли арабы и начали 
отнемъ и мечемъ насаждать религшо Мухаммеда. 
Учеше Христа было искоренено съ усердемъ и рев- 
ностью, достойными лучшаго дЪла. Но какъ ни же- 
токо свирЗиствовалъ мечъ, направленный мусуль- 
манскимъ фанатизмомъ, христанство еще нЪкото- 


*) Путешестве русскаго посольства по Афганистану и 
Бухарскому ханству въ 1878 и 1879 г., изъ дневника члена 
иссольства д-ра И. Л. Яворскаго, дЪйствительнаго члена Им- 
перат. Геогр. Общ. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. м. Д, 


рое время держалось и посл\ арабскаго нашеств]я. 
какъ въ Хороссанф, такъ и Трансоксани. Ибнъ- 
Хаукаль, арабский путешественник и теографъ 
первой половины Х стольыя нашей эры, товоритъ, 
что и въ ГератЪ, въ его время, находилось отдЪль- 


ное селевше, заселенное христанами, а въ немъ хри- 


станская церковь. Въ 670 г Мервъ былъ занять 


арабскимъ полководцемъ Реби-ибнъ-у. 'ъ-Харитомъ, 
который въ течеше извЪстнаго времени служил хо- 
россанскимъ намЪзстникомъ халифовъ, опорнымь 
пунктомъ въ ихъ войнахъ съ Бухарою. Въ 705 го у 
былъ занять арабами и Балхъ, древняя ‘столица 
Бактрланы. Онъ безъ сопротивленя нокорился своей 
участи. На этотъ разъ онъ довольно дешево отдЪлал- 
ся отьъ грозныхъ завоевалелей, занлативъ ТОЛЬКО ВО- 
екную контрибуцио. Но нЪфсколько позднВе, онъ все 


же былъ разрушенъ арабскимъ полководцем Ахне- 


ромъ-бинъ-Каисомъ. 

На этоть разъ «Матери городовъ» недолго при- 
шлось лежаль въ развалинаху. Насръ-бинъ-Саяръ 
снова его возстановилъ (около 742 года). При этомъ 
энергичномъ намЪстникЪ Хороссана, не только 
окончательно была завоевана вся долина Аму, но и 
Фергана и даже отдаленный восточный Туркестанъ 
вошелъ въ районъ владънй халифа. 

Съ этого времени начинается блестящий фазисъ 
истори странъ, расположенныхъ по обЪимъ сторо- 
намъ Аму. Арабы пришли сюда не только какь раз- 
рушители и завоеватели, они явились сюда также и 
созидателями и насадителями новой культуры. Въ 
блестящий перюодъ правлешя Хороссаномъ Самани- 


— 0 = 


`веот4иф веньз 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


довъ (конець этой династи послЪдовалъь въ 999 т. 
пс Р. Х.) страна покрылась цв®тущими многолюд- 
ными городами. Арабске писалели и путешествен- 
ники того времени особенно восхваляютъ слъдующие 
торода, расположенные въ долинЪ Аму: къ юпу 0тЪ 
этой рзки—Мервъ, Талканъ и Балхъ; къ сЪверу — 
Термезъ, Кобаданъ и Чагананъ. 

БолЪе всЪхъ состязались между собою въ ци- 
вилизаторской дЪятельности два торода: Балхь и 
Мервъ. ПослЪдйй въ половинЪ Х столЪя уже на- 
считывалъ въ числЪ своихъ гражданъ многихъ зна: 
менитыхъ лицъ, еще жившихъ въ данное время и 
уже умершихт. 

«Изъ Мерва возаялъ свЪть Абассидовъ»—6с000- 
щаетъь намъ извЪстный арабскй путешественник 
Ибнъ-Хаукалъ—и Мамунъ жиль въ этомъ городЪ, 
когда сдЪлался обладателемъ халифата. Мервъ про- 
извелъ на свЪтъ многихъ храбрыхъ полководцевъ 
и знаменитыхъ ученыхъ мужей. Врачъ Варзуйе, 
превосходивиИй искусствомъ всЪхъ остальныхь 0 
товарищей и Барбедъ—музыкантъ, сочинивиий та- 
мя прелестныя иЪени, родились въ этомъ же го- 
родЪ. 

Въ этому времени Балхъ уже получиль  про- 


зван!е «Куббетъ-эль-ильмъ», т. е. купола науки. 
Въ ХПИ столфти долина Аму достигла апотея 
своего процвЪтаня. Арабске теографы, историки и 
путешественники достаточно не могутъ надивиться 
тудесамъ процвЪташя Балха, Мерва и Термеза. 
Мервъ представлялъ собою столицу могуществен- 
ныхь Сульджукидовъ, Султанъ Санджаръ особливо 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


старался надъ развичемъ и процвтанемъ своей 
столицы. Но еще въ правлен1и этого князя Мервъ ис- 
пытальъ страшное бЪдстве. Гуззы опять съ съвера, 
же, какъ и прежше варвары, нахлынули въ цвъту- 
щую долину Окса и Мервь на НЗсколько лфть по- 
крылся развалинами. Впрочемъ, онъ скоро опра- 
вилея и отъ этого погрома. 

До какой степени развит!я достигла, обществен- 
ная жизнь въ разсматриваемой нами мъетности 
Средней Азш, можно ВИДЪТЬ ИЗЪ слздующаго. В 
то время, когда въ Европв врачебное искусство 
стояло на степени знахарства, когда о госпиталях 
въ Европ (за исключешемъ Визант ской импе- 
ри) еще и не думали—въ МервЪ въ 1Х вЪкВ были 
уже образцовыя больницы. Въ этомъ городв, совре- 
менный писатель даннаго времени Лкуть насчиты- 
ваетъ 10 библюотекъ. Одна изъ нихъ, по его словам, 
содержала, только 200 томовъ, но за, то книги, нахо- 
дивишяся въ ней, были дратоцЪнны. 

«Именно, въ различныхъ библютекахь этого 
города, —пишетъь Якуть, 


я и провелъь почти все 
время, въ продолжен1и котораго я ЗДЪеь жилъ, за- 
бывъ въ прелестяхъ изучения наукъ и свое отече- 
ство и семью; это здЪеь я собралъ почти всЪ мате- 
рлалы, которые мнЪ послужили потому при состав- 
лени какъ этой книги, такъ и другихъ моихъ сочи- 
нени». 

ПослВ поражешя султана Санджара Курха- 
номъ, предводителемъ дикихь ордъ вышеназван- 
ныХЪ туззовъ, поражен!я, положившаго конецъ вла- 
лычеству Сельджукидовъ въ ХороссанЪ, разематри- 


и 


ак ` 


Аннау. 


та. 


схаоа 


Окрестности А 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


ваемый нами тородъ сталъ поочередно переходить 
изъ однЪхъ рукъ въ друмя. Сначала. имъ завладВли 
князья Гоура, только что утвердивиие свое господ- 


ство въ Афганистан, на развалинахъ монархи 
Газневидовъ, потомъ она подчинилась эфемерной, 


вдругь изъ ничего образовавшейся, обширной мо- 


нархи Харезмйскихъ владЪтелей. Но съ этихъ 
поръ древняя Бактрана вступила въ новый фазись 
своего существованйя. 

Въ началЪ ХШ столЪия по всей почти Ази 
пронеслись полчища дикихъ монголовъ, предводи- 
тельствуемыхъ «княземъь ма», Чингизъ-Ханомъ. 
Это былъ какой-то огненный потокъ, все уничтожав- 


ий на своемъ пути; это оылъ какая-то расходив- 


шаяся безумная стих!я, стиравшая съ лица земли 
все живое—будь то человЪкъ, животное или расте- 
ве. Хороссанъ, а слЪдовательно и древняя Бак- 
трана, не избЪжали своей печальной участи. ЦвЪ- 
тупе города послЪ этого нашеств!я предетавляли 
однЪ развалины. Ничто не спасло ихъ отъ раззоре- 
я: ни стойкая оборона, ни покорность и встрзча 
побЪдителя съ повинною и огромнымъ выкупомъ. 
Такъ погибъ Балхъ, такъ погибъ Мервъ и множе- 
ство другихъ тородовъ. Жители и духовенство Бал- 
ха, — повЪтствуеть намъ Абдулъ-Гази-Богударъ- 
Ханъ,—отправились къ Чингизъ-Хану, умоляя о 
пощадзЪ ихъ города; но онъ отвергъ ихъ просьбу, по- 
тому что, товорилъ онъ, султанъ Джелалъ-удъ-динЪ 
еще живъ, жители Балха всегда могутъ возстать 
спова,—и населеше все было вырЪзано, а крЪпость и 
тородъ разрушены. Съ Мервомъ повторилась та, же 


О ВиЫ 10 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


история. Громадное населене этого города; доходив- 
шее до 1.300.000 душъ, было, послЪ сдачи монголь- 
скому полководцу Тули-Хану, роздано въ качествЪ 
военно-плЪнныхь монрольскимт солдатамъ; каждый 
солдать получиль 400 плЪннт ковъ. ВсЪ плфнные 
были убиты, только 400 ремесленниковъ и художни- 
ковъ были пощажены и отосланы въ далекую Мон- 
голо для украшеня столицы «мрового бича» 
Чингизъ-Хана. 


ПослЪ такого кореннаго опустошеня, разсм: 


триваемый нами городъ и всъЪ остальные Уже ни- 
когда не могли ПОДНЯТЬСЯ до прежней высоты своего 


процвзтаня. Итакъ, это быль первый сильный 
ударъ для старато славнаго Мерва. 


До какой степени страна была раззорена  мон- 


ТОЛЬСкКИмМЪ погромомъ—видно Изъ того, что Ибнуъ- 


Батута, ст анствовавиий по Средней Ази, СПУСТЯ 
ЦВлое столЪме послъ походовъ Чингиза, говоритъ, 
310 страна наполнена развалинами. Балхъ не быль 
возобновленъ со времени погрома и представлялъ 
изъ себя кучу развалинъ. Ибнъ-Батута особенно 
сожалеть объ одной разрушенной мечети, которая 
представляла собою. по его словамъ, одно изъ вели- 
чайшихъ зданй въ мЕрЪ. 

Конецъ Х\’ столь я для долины Аму былъ едва- 
ли лучшимъ временемъ, чфмъ и предыдущее. Теперь 
во всей Аз1и хозяйничаль хромой Тимуръ. Правда, 
раззоряя цЪлыя страны, разрушая десятки горо- 
ДовЪ, онъ украшалъь на ихъ счету Самаркандъ; 
древняя Согдана при немъ процвзтала, но древней 


БактранЪ оть этого Нисколько не было, лучше, 


‘'Авнну ‘8 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 


Въ 1369 году Балхъ былъ опять разрушенъ 
такъ же, какъ и 1% столЪшя тому назадъ, рукою 
великаго монтола Тимура. Поводомъ къ опустоше- 


НО, едва начавшаго было оправляться 0’ 


ПТ 


"ъь раззоре- 


шя города, послужила распр; между И 


Но 


этелемъ 


муромЪъ 


ЭЯ - 
2& 


эмиромъ Гератскимъ, Хуссейномъ. отд 


тВмъ Балхъ сдфлалея свид’ выдающагося 


историческато событя, случившатося въ его старых 
отънахъ. 
8-го апрЪля 1369 года на Курилтаз, то есть вер- 


ховномъ собран!и монгольокихъ старшинЪъ и пред- 


водителей, Тимуръ-Бекъ, болзе извЪстный намъ 


подъ именемъ Тамерлана, былъ провозглашенъ эми- 
ромъ Маверанахра (Трансоскаши), что сопровож- 
далось традицюннымъ монгольскимъ обычаемъ под- 


нят1я избранника народа на Офломъ войлокъ. о- 


С 


Л ЭТОГО, ВЪ 


мирЪ почиль 


женныхЪ по 


ДальнЪйн 


ческой 


Бактр 


:1 
3 


налетЪвпий в+1 


всю Аз!о; этотъ ураганъ произ! 


родолжеше довольно долгато перлода, 
га пустынныхьъ мЪстностяхъ, располо- 
‚ксу (Аму-Дарья). 


ему. и большему запуствьнио класси- 


1аны способствовалъ еще и урагантъ, 


ззапно и снова перевернувиий почти 


еденъ былъ 


«персид- 


скимъ» разбойникомъ Надиръ-Шахомъ. На развали- 


нахъ его эфемерной монархи возникло впослВд- 


стыи Афтанское государство, подъ главенетвомь 
Саддозаевъ-Дурани. Балхъь и друме торода по ту 


сторону Аму, своимъ политическимъ состоящему, 


запоминали древний Тохаристанъ — Сюань-Цаня. 


ЭдЪсь образовалось множество отдЪльныхъ полуне- 


Х\ 


зависимыхЪ узбекскихъ ханствъ. лумское хан- 


п 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ство во время правленя Киличъ-Али-Хана дости- 
гло въ то время наибольшаго политическаго втяня 
вВЪ долин Аму, чЪмъ какое-либо другое. Миръ-Аб- 
дулъ-Керимъ свидзтельствуетъ, что страна во вре- 
мя правления означеннато хана, достигла было из- 
ВЪстной степени процвзтанйя. Но уже въ 1823 году 
«кундузсый воръ», Мурадъ-Бекъ, овладфлъ Ху- 
пумскимъ ханствомъ и все населене города Хулума 
выселилъ въ Кундузъ, гдЪ оно почти до послзд- 
няго человзка вымерло отъ лихорадки. 

Отъ Хулума, какъ и отъ Балха, остались однЪ 
только развалины. 

Четверть столЪя передъ этимъ «Царицу ма» 
(буквальный переводъ одного изъ эпитетовъ—Шахъ 
и Джанъ), Мервъ, постигла, та, же участь, что и Ху- 
лумъ. Одинъ изъ наиболЪе «правовЪзрныхъ госуда- 
рей Бухары», Шахъ-Мурадъ-б1й, желая доканать 
Мервъ, разрушилъ плотину Султанъ-Бентъ, удер- 
живавшую воду р$ки Мургабъ, которая снособство- 
вала снабжению города водою. Посл№ этого Мервъ 
долженъ былъ сдаться войскамъ эмира Бухарскаго. 
Часть населеня Мерва была переселена въ Бухар- 
ское ханство, а остальные жители выселились въ 
Гератъ. 

Такъ погибъ Старый Мервъ, похоронивъ въ 
своихъ развалинахъ и свою прежнюю науку и ис- 
кусство. Такъ погибла «Царица Ма», оставивъ 
только кое-тдЪ полуразрушенныя святыни оплаки- 
вать свое вели е и славу». 

Изъ числа развалинъ обращаютьъ на себя вни- 
маве красотою и изяществомъ отдфлки: 


ба 


п чачиееа 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Мечеть Султана - Санджара, расположена вь 
тородищЪ Султанъ-Кала (крФпость Султана), тро- 
мадное куполообразное здане, составляющее над- 
тробный памягникъ этого султана. 

Надъ самой могилой внутри мечети есть намо- 
тильный памятникъ, сложенный изъ кирпичей вт. 
три уступа. Внутрь зданйя ведутъ два входа. Во- 
кругъ купола узорчатыя арабская надписи голубою 
краскою. 

Сохранились: могилы двухъ братьевъ «Бури- 
Даляръ», сподвижниковъ Магомета съ нагробными 
плитами; на плитахьъ надпись: «Н%Ътъ Божества, кро- 
мф Бога, Мохаммедъ, посланникъ Болай. Смерть— 
гала и вс% люди испиваютъ ее и могила—дверь и 


] 
всЪ люди входятъ въ нее.» Могилы находятся въ 3-хт | 


верстахь отъ станши и нынЪ реставрированы. 

Могилы «Малванъ-Атметъ» сына имама Мохам- 
меда и бывшаго Хивинскаго хана Мирзабъ-Шаха. 
Очевидно, надъ этими могилами были нагробя, о 
чемь  свилЪтельствуеть  образовавиИйся  здЪеь 
холмъ, на которомъ въ настоящее время выведена 
каменная ограда и сложены каменныя надгробя 
вновь. 06% могилы содержатся въ порядкЪ. 

Мечеть Ходжа-Юсупъ-Хамедонъ это надгро- 
бе, расположенное на старомъ кладбищ. Эдъеь 
похороненъ Ходжа-Юсупъ, современникъ Султана- 
Санджара. Въ настоящее время здЪсь туземный мо- 
тастырь. 

Надгробе «Кызъ-Биби», въ переводз могила 
«ДЛ%вицы Боярышни», небольшое здане съ острымъ 
куполомъ. Кому принадлежитъ расположенная вну- 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР..АЗ. Ж. У 


три «Кызъ-Биби» могила неизвестно. ЗдЪсь повто- 
ряется та же исторыт, что и въ Самарканд, гдЪ 
одно надгроме называется «Биби-Ханумъ», т. е. 
«Госпожа Боярьшиня». Очевидно. женщина была по- 
пулярна, что достаточно было одного эпитета. что- 
Сы знать, о комъ идеть рЪчь. 

‚  Предетавляютъ также вначител ный интересъь 
остатии тлинобитныхъ крЪпостей: Байрамъ-Али-Ка- 
ла, Кизъ-Кала и земляные валы: Султанъ-Кала, 
Гяуръ-Кала, Шаимъ-Кала, и Курбанъ-Кала. 


Кр$ность Байрамъ-Али-Кала длится на ДВЪ 


части: восточная называется Абдулла-Ханы. запад- 
ная Байрамъ-Али-Хана. Абдулла-Ханы составля- 
отъ правильный квадратъ, обнесенный кирпичною 
стЪною. А Байрамъ-Али-Ханъ прямоугольник, об- 
несенный глинобитною стфною. Во воъхъ крЪЬпо- 
стяхъ кое-тдВ сохранилось нЪфеколько башенъ съ 
бойницами и нЪсколько крЪпостныхъ воротъ, по- 


строенныхъ въ характерномъ персидскомъ стилЪ. 


Ст. Курбанъ-Кала’ (886 вер.). Въ 12-ти верстах 
отъ станщи имЪется ауль ‹ Туркменъ-Кала». и- 
тели текинцы (500 человЪкъ) занимаются хлбопа- 
иествомъ и скотоводетвомъ. Почва глинистая. ча- 
стью песчаная. Кое-гдЪ растет саксаулъ. Отсюда 
‘ачинается песчаная степь «Кара-Кумъ». 

Ст. Аниенково (904 вер.) расположена, въ 0без- 


водной и безлюдной степи. Назваюе ей—въ честь 


строителя бывшей Закасшиской военной дороги г8- 
перала М. А. Анненкова. 
Ст. Равнина. (996 вер.). Песчаная, безводная и 


безлюдная МВСТНоСТЬ, кое-гдь растетъ саксаулъ. 


т к ‘2-90 чячиеза угон, 


а 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 


От. Учь-Аджи (945 вер.). Бугристые пески, по- 
роспие саксауломъ. Изъ мЪстности «Чемчеклых, 
расположенной верстахъ въ 40 отъ станщи, выво- 


зятся саксауловыя дрова до 1,000.000 пудовъ въ 
тОДЪ. ? 

На станти имЪется фельдшереюй пруемный по- 
кой на 2 кровати. 

Существуеть предположене, что русло Аму- 
Дарьи проходило когда-то около Учь-Аджи и здЪсь 
же въ нее вливалась рЪка Мургабъ. нынЪ теряю- 
щаяся въ пескахъ. 

От. Пески (973 вер.) и ст. Репетекъ (1003 вер.). 
Песчаная, безводная и безлюдная мЪстность, кое- 
тдЪ покрытая саксауловыми зарослями. 

На перегон Репетекъ—Караулъ-Кую  жел%з- 
ная дорога на 1026 верстЪ оставляетъ Закасшискую 
область и входитъ въ предфлы Бухарскато ханства. 

От. Караулъ-Кую (1026 вер.) и ст. Барханы 
(1048 вер.) расположены въ песчаной мЪетности 
Кара-Кумъ, которая съ приближенемъ къ Аму- 
ДЛарьЪ, переходитъ постепенно въ травянистую степь 


и въ оазисы, богатые растительностью. 


Ст. Чарджуй П класса, (1070 вер.). Буфеть. 
При станиц Чарджхуй расположенъ тородъ Но- 


вый Чарджуй на лЪвомъ берегу рзки Аму-Дарьи. 


Въ город 12 тысячъ жителей: преобладающий 


элементъ бухарцы. 
Вблизи торода астрономическая станиая. 


Въ городЪ церквей: 2 православныхъ, 1 армя- 


но-григор1анская. Молитвенныхь домовъ: 1 еврей- 


скй, 2 бухарскихъ, 1 персидский. 


О 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Учебныя заведешя: 2 прогимнази: 1 мужская 
и 1 женская. 2 жел знодорожныхь училища: муж- 
ское и женское; 2 приходскихъ училища: мужское 
| и женское. Одна армянская школа, 

Почтово-телеграфная контора. Отд лее почто- 
вое на вокзалЪ. 


Больницы: желЪзнодорожная и военный лазя- 
ретъ. 

Транспортныя конторы: Восточнато Общества, 
общества «Кавказъ и Меркур» и Росс1искаго Об- 
щества. 


Городсвя станцщи Владикавказской дороги и 
Юто-Восточныхъ дорогъ. 


Банковыхъ и кредитныхъ учреждеи: казна- 
чейство и комиссонерство Московскато учетнаго 
банка; артельщикъ Русско-Аз1атскаго банка. 

Гобтинницы: «Бристоль» и «Эрмитаж». 

Меблированныя комнаты: «Нарзанъ», «Москов- 
свя» и «Коммерческя». Плата, ва номера отъ 75 к. 
до 1% руб. 

Такса извозчиковъ по тороду 20 коп., отъ вок- 
зала и къ вокзалу съ багажомъ 25 коп., безъ багажа 
2С коп.; на Керкинскую пристань 50 коп., отъ Кер- 
кинской пристани 75 коп., на Хивинскую пристань 
75 коп. и оть Хивинской пристани 1 рубль. 

Караванъ-сараевъ—Хивинсвый и Персидеяй и 
10 Бухарскихъ. 

Типографля одна: Басевича. 

Собравя: Военное, Городское Общественное и 
ЖелЪзнодоржное-Ремесленное. Театръ-циркь Ша- 


И 


‘этнэкязнА эонте$ ‘анозитот, 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. М. Д. 


раштидзе. (Сады: городской. въ которомъ имюотся 
солнечные часы и питомникт, при желЪзной дорогЪ. 
Заводы: хлопкоочистительные: Доберскаго. Аоб- 


душукура. Ярославской минуфактуры. Шерсте-очи- 


тительный Компани Стукент. Маслобойный Абду- 


тукура. Прессовальный солодковато корня Кавказ- 


скаго общества. Газовыхь водъ: Шифмана и Шату- 
новскаго. Паровыя мельницы: Доберскаго и Абду- 
шукура. 


Крупные магазины: = винно-гастрономичесяе: 
Юнифанова. АлексЪева. Тучнина: скобяной Да- 
шэльянца: мануфактурные: Арзуманова, Мирзоева 
и Айранетьянца: книжные и писче-бумажные: Ба- 
ранова и „Побарскаго: аптека ЦЪхонскаго: аптека] - 


ске магазины: Баранова И Цыпкина: золотых’ ве- 


щей и часовъ: БЪльскаго и Драикина: обуви Кап- 
ланъ; шапочные: Милькюна. Эшитейна; музыкаль- 
ный [`офмана: швейныхъ машинъ Зингера: муки — 
Чернякова, Гузалова: чайный: Хусейнова; конди- 


терсюме: Шифмана, Плаксина: сахарные и оптовые 


склады: Александровскаго Товарищества: нефтгя- 


ные и керосиновые склады: 1) Нобеля, 2) Ассадул- 
лаева и 3) Закасшйискаго Торгово-Промышленнаго 
(’ощества. 

Въ 3-ми верстахъ отъ станци расположенъ ту- 
земный старый тородъ Чарджуй. 10 тысячъ жите- 
лей. Сообщене на извозчикахъ. Плата по соглазие- 
но, отъ 1 рубля. Старый городъ резидентия Чард- 
жуйскаго бека. Лхители бухарцы. 

Въ окрестностяхъ Чарджуя около 1% тысячъ 


квадратныхьъ версть культивированной земли. Жи- 


О 11 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. 2 


тети бухарцы и туркмены занимаются земледьлемт 
и разведешемтъ каракуля. Главные предметы куль- 
Туры: хлопок и знаменитыя Чарджуйсяя дыни. 

Около стараго Чарджуя имЪется памятникл, 
мусульманскато святаго Шои-Мардонъ, куда еже- 
годно стекаются паломники на поклонене. 

Около 12 верстъ оть Чарджуя кишлаку Сакаръ 
СТ 5-ю тысячами жителей, туркменъ, и вь 14-ти 
верстахъ оть Чарджуя кишлакъ Ходжа-Хала съ 
тью тысячнымт населенемъ—сарты. Вс% занима- 
ются земледьмемъ. 

РЪка Аму-Дарья, древнй Оксуст, впадает вт, 
Аральское море. Длина ея теченя свыше 2000 вер., 
изъ нихъ 500 версть составляетъ границу между 
Бухарою и Афтанистаномъ: 490 верстъ — границу 
между Сыръ-Дарьинскою областью и Бухарскимъ 


ханствомъ. Начало свое Аму-Дарья беретъ съ Па 


мира. Пароходство по рЪкЪ развито мало, им ются 
тишь казенные пароходы, совершаюние рейсы оть 
Петро-Александровска и Хивы ло Термеза. Ширина 


ОЪки оть Чарджуя до Петро-Александровска дохо- 


дитъ до 3-хъ верстъ. Вода Аму-Дарьи мутная, жел. 


товатая отъ римЪъси землистыхтъ частицъ. но на 


ркусъ прятная. 


эъ холодное время рЪка иногда замерзаетъ. но 
толицина льда бываеть незначительна. 

уъ настоящее время поставленъ на очередь во- 
просъ о тщательномъ изелЪдовани «Узбоя», счи- 


тающагося старымъ русломъ Аму-Дарьи, который 
приводилъ воды этой рЪзки въ Касшиское море. 


Если бы осуществились намврешя «отвести Аму- 


"о 
8 


у-а 


о 


чя49{ втин® 


0 


аб ищю я 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. ] 


—» 


72 


Ларью въ старое русло. то громадный, нынЪ 0ез- 


ы : 44— р 
жизненный ратонъ, превратился въ ЦВЗТУ ци оазисъ, 


Линя желЪзной дороги пересЪкаеть р. Аму- 


‚ Дарью громаднымъ мостомт, въ, 750 саженъ. Иролет- 


ныя части моста устроены изъ фермъ ИЕ ›еутольной 


системы, амери ‹анской, во скошенными ко ами. 


"ЗВзда по низу. Съ одной 


\ стороны моста устроенъ 


пеходовъ. По моста 


тротуаръ для концам при 


въъздахъ утверклены доски съ памятными наднии- 


осями о сооруже пи на Уусскомъ И сартовскомЪ ЯЗЫ- 


кахъ. Постройка моста обошлась въ 3,46$.000 руб. 


юнныя работы и укрзилене 


и, кромЪ того, регуля 


беретовъ оботились въ 1,385.000 рублей 


На правомъ берегу р. Аму-Дарьи линйя -всту- 
паетъ въ древнюю область Соглану. простиравшую- 
ся отъ праваго берега Оксуса до лЪваго берега Як- 
сорта (Сыръ-Ларья). Столицей отданы былъ сперва 
Самаркандъ. затЪмъ со Саманида-Амиръ- 
Измаилъ-Хана (ПХ 


Тамерлана (Тимуръ) снова Самарканд! 


времени 


вЪъкъ)—ВБухара и со времени 


Ст. Фарабъ (1077 вер.). Вуфетъ. Станщя распо- 


а правомъ берегу р. Аму-Дарьи, окружена 


ложена 


ботатою растите, ГЬНОСТЬЮ. 


При станти церковь во имя апостоловъ Петра 
и Павла. фельдшерск! пруемный покой на 2 кровати 
начальное желфзнодорожное училище, музей, пи- 


томникъ растений для укрФплентя песковъ; по бе- 


регу Ъ. Аму-Ларьи тусто населенная мЪъетность. 
Около станши кишлакъ «Битыкъ» и въ Т-ми вер- 
стахъ Парабъ ‚ въ каждомъ изъ нихъ около 7000 


жителей (бух 


арско-под анныхЪъ), 


занимающихся 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО" СР.-АЗ. Ж. Д. 


хлопководствомъ и частью хлЪбопашествомъ. Куль- 


турной земли до 60000 десятинъ. 


Посл прохода небольшой культурной полосы. 
дорога переходить черезъ солончакъ и затЪмъ на’ 
1070 верстЪ вступаетъ въ летуче пески, гдЪ вдоль 
„ини имЪются посадки растений, предохраняюния 


се оть песчаныхъ заносовт. 

Ст. Ходжа-Давлетъ (1099$ вер.) расположена на 
нескахъ «Кизылъ-Кумъ» (красный песокъ). Назва 
ше станщя получила отъ имфющей 


— 


‚Я съ сЪверо- 
восточной ея стороны въ 200 саженяхъ отъ станцш 


и въ 0-ти саженяхъ отъ полотна дороги могилы 


чтимаго сартами святого. Ходжа-Давлетъ. Въ 7и 
верстахъ отъ станщи находится пока неизслЪдо- 
ванное соляное озеро. купанье въ которомъ излечи- 
ваетъ ревматизмъ и затятиваеть долго не закрываю- 
пияся раны. Это свойство воды дало назване озеру 
«святое» и привлекаетъ къ себЪ въ понЪ и полЪ мЪ- 
сяцахъ громадное количество сартовъ, какъ для ку- 
панья, такъ и для поклонемя жившему здЪсь Ход- 


я и-Лавлету. Ежедневное нрибыте паломниковъ на 
поклонен!е въ среднемъ до 300 человЪкъ. Доставка 
паломниковъ на озеро производится на лошадяху, 
верблюдахъ, ишакахъ, за плату не дороже | рубля 
туда и обратно. На озерЪ устроены бараки изъ ка- 
мыша и ‘мазанки, раздЪ ленные на номера. За поль- 


зоваюе номеромъ взыскивается предпринимателям: 
сартами отъ 20 коп. до 1 руб. въ сутки. 


Оъ обЪихъ сторонъ полотна дороги — заросли 
саксаула, искусственно культивированнаго иитом- 


И 


зааэ 


отеазо чнигеяеза 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО’ СР.-АЗ. Ж. Д. 


никами дороги, въ цфляхъ защиты полотна отъ иес- 
чаныхь заносовъ. 

Здфсь оканчивается песчаная степь и линя 
вступаетъ въ глинистую равнину, когда-то орошен- 
ную Зеравшаномъ. Вода привозная изъ Аму-Дарьи. 

(‘ъь сЪверо-восточной стороны станции, верстах 
въ трехъ, разбросаны мелюе кишлаки: «Караулт», 
«Хедрали-ЧандырЪ», «Араихана», имЪюние въ со- 
вокупности до 13.400 танаповъ пахотной земли (та: 
нап около 400 кв. саженъ). Производятся посЪвы 
хлопка и пшеницы. Скотоводство развито только вр 
предфлахъ личной потребности населеня. 

Ст. Каракуль (1117 версть). Буфетъ. Въ 4-хЪ 
верстахъ отъ станции находится гор. Кара-Куль съ 
причисленными къ нему 345 кишлаками, раеноло- 


щенными вокругъ торода. Населеве (до 100.000 че- 


ловЪкъ)—сарты. Заняте—хлВбопашество, хлонко- 
родство и Скотоводство. Площадь культурныхъ 3е- 
мель до 1.000,000 десятинъ, изъ которыхъ фактиче- 
ски обрабатывается только половина по недостатку 
воды. Вода изъ р. Зеравшана. Хлопокъ, хлъбъ и 
продукты скотоводства (шерсть, каракуль), а также 
ткани мЪетнаго производства сбываются въ городъ. 

Въ городЪ и кишлакахъ до 100 низшихЪ итколЪ, 
320 мечетей; около станщи имЪется | винода ЛеЕНыЙ 
заводъ. 1 хлопкоочистительный и 109 кирпичныхъ. 

сть извозчики по таксъ. 

Г. Кара-куль былъ нЪкогда центромт обитир- 
нато и цвЪтущаго оазиса. 

Ст. Якатутъ (1141 вер.). Вблизи станщи распо- 


ложены кишлаки: Якатуть, 30 жителей, Карали —- 


— 85 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


250, Хайсапеть—100, Вурбакъ — 450, Атаръ—250, 


Пранша—300, Чандыръ—100, Дауть—200, Валимъ 


—150 и Зангинъ—200. Въ 16-ти верстахъ располо- 
женъ «Жандаръ-ВБазаръ» съ 3000 жителями, являю- 


шйся торговымъ пунктомъ по сбыту хлопка-сырца, 


винограда и кишмиша, главныхъ продуктовъ заня- 


пя мБетныхъ житедей-сартовъ. 


Посфвъ хлЪбныхь растенй хотя и производит- 


ся, но не свыше предЪла собственной потребности. 


Около стантйи имЪется винодЪльный заводу 


Авакумова. Въ Жандаръ-БазарЪ резиденшя бека. 
имЪется мечеть и раисъ (податное учрежден!е). 

Въ 8-ми верстахъ отъ станщии—развалины древ- 
няго города Напксита. 

Ст. Мургакъ (1159 вер.). Песчаная, мЪстами со- 
лончаковая почва. Полное отсутстье воды. Культур- 
ная полоса начинается въ 8-ми верстахъ оть стан- 
ЦИ. 

Ст. Каганъ (1632 вер.). Буфетъ. Около стан 
дворець Эмира Бухарскато и городъ «Новая Буха- 
ра», гдЪ находится резиденщя Росешйскаго Импера- 
торскаго политическаго агентства при Бухарскомъ 
ХанствЪ; одна церкс 


ъ при Политическомъ агент- 


ствЪ, одна мусульманская мечеть, еврейская сина- 


тога, 2 городскихъ двухъ классныхъ училища —- 


мужское и. женское, желЪзнодорожная школа, 


Фельдшерсвй пруемный покой, больница на 34 кро 


вати, отдълеше Государственнаго банка, таможня, 
торговыя фирмы: Галяма, Шальмана, Исаковича — 
тапантерейный товаръ, готовое платье и ювелирныя 


издъмя. Арзуманова и Кеворкова—мануфаклура, 


ее бе 


‘ачинтек уимчнноятоэшоо ‘зя4эу отзазго чнигеяеза 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 


Епифанова—водочныя и гастрономичесвя издЪтя 
и много лавокъ съ мелочными товарами. 
Гостинницы: «Европа», «Коммерческая 
«Грандъ-Отель», «ОвЪтъ»; плата за номера отъ 75 к. 
до 3 р. ИмЪются извозчики; плата отъ вокзала во 
рсЪ мЪста города, одноконному извозчику 20 кои. 
пароконному 30 коп. 
ИмЪется городской скверъ и общественное со- 
Оранте, обслуживаемое хоромъ музыкантовъ 12-го 


Туркестанскато стрФлковато полка. 


Вблизи станши имЪфются хлопкоочистительные | 


заводы: Бухарскаго Правительства, Торгово-промыш- 
леннаго О-ва Хлопокъ, Большой Ярославской ману- 
фактуры, Лева, Персидскаго Товарищества, Сквир- 
скатго и Флаксмана; маслодЪлательный и мыловарен- 
ный заводъ Флаксмана. 

Въ окрестностяхь расположены кишлаки «Ка- 
танЪ» и «Эерабатъ», съ населемемъ до 6000 чело- 
вЪкъ сартовъ, занимающихся земледЪмемъ и 
скотоводствомъ. Культивированной земли до 720 
десятинъ, преимущественно сЪютъ: хлопокъ, яч- 
мень, джутару. пшеницу. 

Отъ ст. Каган" 


тдетъ желЪзнодорожная вЪтвь 
ьь столицу Ханства—Старую Бухару. 


Гор. Бухара или Бохара—столица Бухарскаго 


Ханства и резиденшя Его Высочества Эмира. Бухар- 


скаго, расположена по каналу Шахрудъ, выводя- 
цему воду для питья‘и орошеня изъ р. Зеравшана. 
|Нахрудъ протекаетъ по БухарЪ на протяженйи 0о- 
лъе 3-хъ верстъ, черезъ него перекинуто нЪсколько 


каменныхь и деревянныхъ мостовъ. Для образова- 


—> 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


шя запасовъ питьевой воды устроены «хоузы», въ 
род прудовъ, въ которые вода проводится неболь- 
шими арыками. Вода въ хоузахъ не проточная. но- 
этому, при рЪдкой очисткЪ хоузовъ. застаивается. 
покрывается зеленью и потреблене ея въ такомъ 
видЪ жителями. вредно отражается на ихъ здоро- 
ГЬВ. „Тихорадки и мЪстная болфзнь «ришта»—явле- 


не обычное. 


Городъ былъ обнесень глинобитною зубчатою 
стЪною съ массою полукруглыхь выСТуповЪ и 11 вО- 
ротами. Длина стВны вт обводЪ до 12 верстъ. Соору- 
жене ея относится къ 330 году. Въ настоящее время 
стБна эта значительно разрушена и не представля- 
етъ изъ себя того грознаго вида и значеня. который 
имБла въ давнопрошедийя времена. 

Вт, городЪ до 50 крытыхь и некрытыхъ база- 
ровъ и масса мечетей (на каждой улицЪ есть ме- 
четь). Центральнымъ мЪстомъ города надо считать 
площадь «регистанъ». съ одной стороны которой 
возвышается цитадель съ дворцомъ Эмира, а съ 
сстальныхъ сторонъ расположены мечети и медрес- 
се; на площади цфлый рядъ навЪсовь и лавченокъ 
терговцевъ. привлекающихъ массу народа. Цита 
дель расположена на высокомъ холмЪ. обнесенномтъ 
особою стЪною. КромЪ дворца Эмира, въ цитадели 
помЪщаются тюрьма, дома бухарскихъ сановниковъ 
и цистерны для храненя воды. 

Противъ дворца Эмира находится главная ме- 
четь «Меджеи-Калянъ», въ которой присутствуеть 
иногда на молитвЪ Эмиръ. Дворъ мечети окружен 


И 


шы 


анджара, 


( 


еть 


е 


Меч 


Развалины Стараго Мерва. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Я. Д. 


ВЪ НЪСоколько рядовъ сплошною таллереей. назна- 
ченною для молящихся. 

ПосрединЪ двора колодезь для омовеншя. 

Недалеко оть Меджи-Каляна высится круглый 
минареть «Мирхарабъ». высотою $7 аршинъ, по- 
строенный свыше 1000 лЪтъ тому назадъ и служив- 
пий ранЪе для казни преступниковъ, коихъ вво- 
дили на верхвй ярусъ башни и оттуда сбрасывали 
ВНИВЪ. 

Населенность Бухары до 150.000 человЪкъ. Изъ 
учебныхъ заведений имЪется одна русско-туземная 
школа и около 60-ти туземныхъ школ, изъ кото- 
рыхъ являются наиболЪе интересными «Иръ-На- 
заръ», построенная при матерлальной помощи Имипе- 
ратрицы Екатерины И, и «Кошъ-Медрессе», располо- 
женныя другъ противъ друга черезъ улицу. Одинъ 
построент» Тимуромъ, другой его матерью, 

Банковыя учреждемя:  МосковскИМУ четный, 
Азовско-Донской, Сибиреюй, Соединенный банкъ, 
Русско-Азатек и Русски для внЪфитней торговли. 
Транспортныхъь конторъ 4: общества «Кавказь и 
Меркур», Восточнато Общества. Росейскаго Обще- 
ства, Гергардъ и Гей. Караванъ-сараевъ до 90. 

Гостинница имЪфется только одна, плата. за но- 
меръ въ сутки отъ 1 руб. 50 коп. до 3 руб. Извов- 
Чики по таксъЪ. 

Въ окрестностяхъ торода лЪтнй дворецъ Эмира 
и монастырь «Богаэддина» съ гробницей основателя 
монастыря Махаммеда-Богаэддина, умершаго вт 
ВЪ 133$ году. Здесь же похоронены всЪ Бухареще 
Эмиры, 


-- 99 19 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ШО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


Ст. Кую-Мазарь (1206 вер.). Въ окрестностях 
отанщи много кишлаковъ, изъ коихь Айзобать, 
Шамби и Воопкенъ съ значительною торговлею, 
такт какт въ нихъ производится сбыть населенемь 
всей производительности района. Преимущественное 


заняте жителей хлопководство. 


ПересЪкая одинъ изъ магистральныхь арыковт 
«Читъ», дорога вступаеть въ песчано-глинистую степь. 

Ст. Кизилъ-Тепе (1223 вер.). Буфетъ. Депо и 
мастерская. Вода изъ р. Зеравшана. Въ окрестно- 
стяхь станщи имЪются населенные пункты: Ванга- 
зи. Бостанъ, Ишамъ-Базаръ, Гыдяь-Дуванъ. съ на- 
селешемъ до. 200,000 человъкуъ сартовъ, занимаю- 
щихся хлопководствомъ, скотоводством и вино- 
градарствомъ. Школъ сартовекихъ до 50 и мечетей 
50. ИмЪется 1 хлопкоочистительный ваводъ. пере- 


рабат лваюпий въ тОДЪ ДО 150,000 пудовъ хлопка. 


Торговыя фирмы: Берлянтъ, Мухетдиновъ. Бр. Но- 


бель и Закасшйское Промьшиленное Товарищество 
ИмЪють своихъ представителей; торговля хлопкомъ 


и керосиномъ. 


Ст. Маликъ (1244 вер.).здЪеь ливя удаляется 
отъ р. зеравшана; мЪстность степная. поросшая по- 
лючками. 

Ст. Кермиие (1269 вер.). Буфетъ. Вода изъ р. 
оеравшана. 

При станщи имЪется отдфльный домъ, построен- 
ный Бухарскимъ Правительствомь для према на- 
чальствующихь лицъ, а въ образовавшемся вблизи 
станщи поселкЪ расположены дома: Будхарскихъ чИ- 
новниковъ и. коммерсантовъ, чайханэ, ‘склады Т-ва 


— 90 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 


Толонскй и Цигельбаумъ, керосиновый трубопро- 
юдъ, хлопкоочистительный заводъ Двоскина, из- 
‚естковый складъ Венедиктова. 

Въ 9-ти верстахъ отъ станщи находится городь 
(ермине, бывшая любимая резиденщя покойнаго 


Эмира Бухарскаго. ЭдЪеь расположены шесть двор- 


ювъ Эмира, отдВланные по-европейски, изъ коихъ 


два любимыхъ дворца Эмира называются «Алчинъ» 


«Чарымъ-Гаръ»; имЪется цитадель съ высокими 


стВнами и бойницами. 
Л\ителей въ городЪ 15.000 человЪиъ. Местность 
орошается р. Зеравшаномъ и густо населена. Главное 


заняте экителей хлЪбопашество, хлопководетво и 


виноградарство. Хлопокъ сбывается представите- 


лямъ Московскихъь и Лодзинскихь фирмъ; вино- 


прадъ—винодЪзламъ въ Новую Бухару и въ Самар- 


кандуъ. а 


Уь городЪ до 30 мечетей, въ одной изъ нихъЪ 


подъ назвашемъ «Касамъ-Чайхъ», похороненъ быв- 


пий Эмиръ Бухарсый Сеидъ-Абдулъ-Ахадъ-Хантъ. 


Имфется «Медрессе»,—высшая туземная школа, въ 


которой обучается до 200 молодыхъ людей. Въ на- 


чальныхь школахъ при мечетяхъ до 2000 учени- 


ковъ. Въ Кермине расположены двЪ роты Бухар- 


скихъ войскъ, которыя несутъ караульную службу. 
Населене состоитъ изъ узбековъ, сартовъ, бухар- 


скихъ евреевъ, арабовъ, переселившихся сюда при 


дъдушкЪ настоящаго Эмира, и индусовъ, выходцев 
изъ Индостана. 
Въ 13-ти верстахъ оть станщи, въ кишлак 


«Урока-Босъ, заканчивается постройкою водоподъ- 


ее 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 
емная оросительная станщя Вухарскаго купца Ма- 
гометъ-Ходжаева съ новзйшими нефтяными двига- 
телями. Вода изъ р. Зеравшана будет, подниматься 
въ обширные резервуары. расположенные на 7-ми 
сажен. высотЪ отъ уровня р. Зеравшана и изт нихъ 
проходить по арыкамъ въ цЪляхъ орошеня земли. 
Такимтъ образомт» предполагается оросить 500 деся- 
тинъ, снятыхъ Ходжаевымъ въ аренду у Бухар- 
спаго Правительства. 

Въ 60-ти верстах оть ст. Кермине, въ горахъ. 
имБются мЪсторожденя чернаго и сЪраго мрамора. 
Ежегодно вырабатывается мрамора до 100.000 пуд., 
ИЗЪ КОИХЪ ДО 20.000 пуд. идетъ черезъ станцию Кер- 
мине въ Самаркандъ, Чарджуй. Ташкентъ. `Осталь- 
ная часть идетъ на верблюдахъ въ тЪ же города и 
даже въ Хиву. Это явлене объясняется трудною 
доставкою мрамора по горамъ въ направлении къ 
станщи Кермине. Въ этихь же горахъ имфются’ фи- 
сташковыя и оръховыя рощи ст массою «орЪховыхЪ 
нанлывовтЪ», стоимость коихъ исчисляется въ мил- 
ллоны рублей. По словамъ мЪетныхЪ жителей, были, 
будто бы, предприниматели по разработкЪ наплы- 
РоВЪ, но, въ виду полнаго отсутствя дорогъ, отвЪс- 
ныхъ скалъ и глубокихь ущелй. вынуждены были 
составить это дъло. 

Известкообжигательныя печи Венедиктова, По- 
понскаго, Н. и А. Цигельбаумъ. находятся вт, 20-ти 
верстахъ отъ станщи въ южномъ направленти. Ра- 
ботаетъ на заводахъ до 100 человфкъ туземцевъ-уз- 
бековъ. Вырабатываемая известь славится своими 
высокими качествами. 


пик“ ЕЪя‹ `И\-9 


| 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 


(‘ама станщя отличается красивымъ каменнымть 
эдашемъ. въ которомъ имЪется парадная комната. 
отдЪланная въ восточномъ вкусЪ. Между здашемъ 
станши и пассажирскою илатформою разбиты два 


садика съ фонтана МИ. 


От. Задинь (1290 вер.). Буфетъ. ЗдЪеь лин я 


рступаеть въ культурную полосу. ТяготЬюний къ 
стантуи раонъ густо населенъ сартами—до 30.000 че- 
ловЪкъ. Въ 12-ти верстахъ отъ станщи-—тор. Эа 
дин —средоточе Задинскаго бекства. Культивиро- 
ванной земли въ этомъ раюнЪ до 100.000 десятин, 


орошенныхъ водами Зеравшана при посредствЪ 


ыка «Нарная». Заня\е жителей преимущественно 


< 
земледЪ ме: сЪютъ хлопокъ и ишеницу. Отаншя и 
постройки окружены богатою растительностью. Вбли- 
зи станщи строится хлопкоочистительный заводу 
ительбаума. 


) 


Ст. Зирабулакъ (1316 вер.). Въ 15-ти верстах 
оть станши находится туземный городъ Катарчи. 
\ИЪстность значительно населенная. Заняте жите- 
лей земледЪле, садоводство. Преимущественно 
культивирують хлопокъ. а изъ плодовъ: абрикосы, 
сливы и виноградъ. Хлопокъ сбывается: на располо- 
менный при станши хлопкоочистительный заводЪ 
Бухарскаго Правительства, а также представите- 
лямъ фирмъ: Крафта. Русско-Азатскаго банка, Пер- 


сидскаго Товарищества и Московскаго Товарище- 
ства. Фрукты скупаютъ персы и отправляютъь въ то- 
рода Мервъ, Чарджуй и Ташкентъ. Всей культиви- 


рованной земли имЪется до 4000 десятинъ. Значи- 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-4А3. Ж. Д. 


тельный доходъ населенйо даетъ продажа домаптней 
ПТИЦЫ И ЯИЦЪ. 


Вблизи. станши расположены Зирабулакскя 
рысоты, на которыхъ 2-го Поня 1963 г. русскимъ от- 
рядомъ; подъ предводительствомъ тенерала Кауф- 
мана, нанесено было окончательное поражеше бу- 
харскимъ войскамтъ. Надъ братскою могилою имЪет- 


сл памятникъ. 


На 1327 верст дорога выходить изъ предфловъ 
Бухарскаго ханства и вступаетъ въ Самаркандекую 


область. 


Ст. Катты-Кургань (1348 вер.). Буфетъ. . Стан- 
щя пригородная. Городъ Катты-Курганъ располо- 
женъ у самаго полотна дороги, окруженъ роскош- 
ною растительностью. Населения 12,000. ИмЪется 
одна церковь. 24 мечети. Учебныхъ заведений два 
изъ нихъ одно церковно-приходское двухклассное и 
одно русско-туземное. Казначейство. Красивый то- 


родской садъ. ВеЪ улицы тонутъ въ зелени, орошае- 


мой арыками, выведенными изъ Нарпая, рукава р. 
Зеравшана. Въ тородЪ и ето узздЪ имЪется 15 
хлопкоочистительныхь заводовъ и 134 маслобойни. 
Главные хлопкоочистительные заводы: Бр. Фусайло- 
выхЪ, Тюменева, Чембарисова: маслобойный Па- 
стухова. По скупкЪ торговый домъ Бр. Шлосбергь и 
Вр. Крафтъ. 

Транспортная контора общества «Кавказъ и 


МеркурШ». Торговля мануфактурными товарами: 


Апбашева, Симхаева. Тортицева и Такташева. 10- 


стинницы «Москва» и «Лондонъ». Цна. ва номеру 


И 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


въ сутки отъ 75 коп. до 1 рубля 50 коп. Есть извов- 
чики по таксЪ 20 коп. конецъ. 

‘атты-Курганъ взять русскими войсками 13-го 
мая 1303 года отрядомъ тенерала Головачева. и то- 
тла же было положено основане русской части го- 
рода. 
площадь культурной земли въ Цатты-Вурган- 


сКомъ УЪЗздЪЬ 317,000 десятинъ. Населеше узбеки. 


аняте жителей 


земледвле. СЪютъ преимуще- 
ственно пшеницу, табак и хлопокъ. 


От. Нагорная (1367 вер.). Вблизи станщи имЪет- 


ся нЪсколько маленькихъ кишлаковъ, но жители 
ихъ, сарты, большею частью побросали свои жили- 
жа, вынужденные къ этому многолЪтнимъ неурожа- 
емъ хлЪба, уничтожаемаго саранчей. МъЪетность 
степная, рзкъ и арыковъ нЪтЪ. 

Ст. Джума (1394 вер.). Равнинная мЪстность. 


Вблизи станти населенныхъ МЪСТЪ НЪТЪ. 


От. Самаркандъ (1416 вер.). Буфетъ. Городъ 
Самарканд находится отъ желЪзнодорожной стан- 
щи въ 7-ми верстахъ и состоитъ изъ двухъ частей: 


русской и туземной, расположенныхъ въ 7-ми вер- 


стахъ отъ лЪвато берега р. Зеравшана у юго-запад- 


ныхъ склоновъ возвышенности Чупанъ-Ата. 


Русская часть основана въ 1371 году и имЪеть 


русскаго населентя вмЪстЪ съ войсками около 25,000 
человзкъ. МЪстопребыване военнаго губернатора 
области, областное правлеше, инженерная дистан- 
щя, окружный судъ. Эта часть города съ широкими 
шоссированными улицами, обсаженными богатою ра- 


стительностью. Русская часть города отдляется от 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


туземной красивымт бульваромъ, названнымъ въ 
честь бывшато военнаго губернатора А. К. Абрамова 
«Абрамовскимъ». 

Имфется памятникъ полковнику Соковнину и 
штабсъ-капитану Коневскому. убитымъ въ 1369 г. 


Ву» центрЪ соборъ. 


`уземная часть имфетъ населеня около 65.000. 

Ра . ® 
Преобладающимь населешемь являются сарты (у3- 
беки и таджики) и киргизы. 


Главное заняте жителей земледь:ие и садовод- 
ство. Изъ продуктовъ земледьля въ большомтъ ко- 
иичествЪ воздфлываются хлопокъ. шиеница и ристъ. 
Сады и виноградники даютъ массу фруктовъ и вино- 
града. часть которыхъ сушится и отправляется въ 
Европейскую Росспо. а часть поступаетъ на мъст- 
ные винные заводы. 

Въ город имфФются слфдующие хлопкоочисти- 
тельные заводы: Бр. Калантаровыхъ, Фузаева, Илья- 
сова, Анинова, Абрамова и Шакирова. Маслобойные 
заводы: Хайрина, Баряева и Сахарова. Кирпичные 
заводы: Панфутина и Романова. 

Пивоваренный заводь Отто Вогау. Рисоочисти- 
етльный  Ризе. Винные заводы: Вр. Атревы. Аминъ, 
Абрамова. Филатова. Томчинова. Озерова. Гладыше- 
ра. Пороховскаго. Михайлова, Теръ-Аванесова и 
Лжапумова. Паровыя мельницы: `Нахичеванскато 
Товарищества и Мироитниченко. 

Склады сахара: Бродскаго, Кенинта. графа Бо- 
бринскато и Терещенко. Чайная торговля: Товари- 
щества Губкина и Кузнецова, торговаго дома Вогау 


— 96 — 


`вп@оят огочо чмаз ‘игу-чиздизеч 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СОР.-АЗ. Ж. Д. 


й 


а 1 


п Компания, Бр. Ризаевыхъ, В. Тамевыхъ. Бр. Ма- 
медовыхъ, Ибрагимова и Гасанова. 

Для этихъ фирмъ чай поступаеть изъ Влади- 
востока въ цибикахъ цЪлыми вагонами и здЪеь уже 
развъшивается, обандероливается и разсылается по 
рсему Туркестану. 

Представителями мануфактурнато отдфла яв 
ляются сльдующе фирмы: Коншина. Гюбнера. Про- 
хоровская минуфактура. Палова, Гусева. Морозова. 
Поронинт- Лю рт, Циндель, Бр. Ясюнин 4 
Дорожновтъ, ет. Кокуевъ. Самеоновъ. Руса- 
новъ, Левинсмй и Калантаровъ. 

Винно-гастрономическе магазины: — Озерова. 
Епифанова. Филатова. Пугасова. ИЦвасникова и 
Шкиленко. Музыкальный магазинь Миронова. 
Книжные магазины: Вукинисть и Знан!е. 

Банки: Государственный.  Русско-Азатсвй. 
Волжеко-Камск!й. Авовско-Донской, Сибирский, 
Соединенный банкъ. Московскрлучетный. Ниужего- 
родеко-( 'амарскфоЗемельный банкъ и Полтавскй-3е- 

вы /, (И) 
мельный банкуъ. 

Клубы: Гражданское и Военное Собране. Сады: 
Общественный и Абрамовсюй бульваръ. 

Гостинницы: Грандъ-Отель, Центральная, Фран- 
пузсве номера. Петербургеве номера. Московеще но- 
мера. Городеше и Средне-Азатсюе номера отЪ 75 к. 
до 3 руб. 

Учебныя заведеня: мужекая и женская тимна- 
зи, женская прогимназя, городское училище, шко- 
ла садоводства. Пушкинскихъ училищуъ три, желЪз- 


водорожное училище мужекое и женское, церковно- 


= 3 


ЦУТЕВОДИЕЛЬ Шо ©Р-АЗ. №. Д, 


приходское смфшанное. русско-туземныхь три. сар- 
Торскихъ школу, до 30. мусульманская высшая пгко- 
ла одна. 

Церквей семь. мечетей 120. 

Казначейство одно. Такса на извозчиков въ 
русстий тородт, 50 коп.. въ старый тородь 75 кои. 

Исторические памятники: Регистант—это не- 
ослышая городская площадь. образуемая тремя пер- 
чендикулярно друтъ къ другу расположенными мо- 
четями въ видЪ буквы «П». Основане (буквы) со- 
ставляеть медрессе Тилля-Кари. правую сторону 
ПШиръ-Даръ. лЪвую Улу-Беги. Тилля-Кари построе- 
па въ 10615 .тоду богатымъ Уеленктошь. Она. была 
украшена золотомт. откуда и получила свое имя 
(Тилля-Кари—волотая). Высокая и красивая арка, 
посящая слЪды красивой изразцовой облицовки. со- 
ставляеть ся главный фасадъ. По обЪ стороны ея 
идуть высошя стЪны, оканчиваюнияея по угламь 
круглыми высокими минаретами. СтЪны и минаре- 
ты украшены рисунками изъ цеЪтныхь изразцовтъ. 
На круглыхь шейкахь минаретовъ темно - синимъ 
Фарфоромъ написаны изречешя изъ Корана. Трое 
вороть идутЪ во дворъ, обнесенный высокими стЪна- 
\ги. Въ нихъ устроено 25 келш для студентовъ. 

Улу-Беги построено въ 1434 тоду внукомъ Ти- 
мура Мирзою-Улугьъ-Векомтъ. Цупола ие сохрани- 
лись, здаше сильно разрушено, эта постройка сла- 
вилась своимъ медрессе и обсерватоей. Сейчасъ въ 
ней находится большой дворъ и 25 кей для сту- 
ДЕеНТоОВЪ. 1 

Ширъ-Даръ построена въ 1616 году Эмиромъ 


09 = 


ини пит 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР..АЗ. №. Д. 


илань-Тунемь-В-Аталыковымь. Назван Шир 


аръ получилось вслфдестве мозаичнаго изображе 


1я на фронтЪ двухъ животныхъ. имъющихтр видъ 
лтвовъ, но персидски Ширъ. .Гищевая сторона укра- 


на аркою. на высотЪ которой фигуры солнца сое- 


инены съ изображенемт львовъ. Эти двЪ группы 


расположены симметрично по сторонамт» арки, даль- 


16 ТЯНУТСЯ высокя стЪны. въ концах которых 


'озвышаютея два минарета древней архитектуры. 
аклоненные въ сторону. Надъ здашемъ по бокамъ 


‚ысится два купола. Наружная отдЪлка отличается 


яркостью и разнообраземъ цвЪтовь. Веюду тянутся 
юяски изъ ОЪлаго и синяго цвфтовъ. представляю 
пие изречешя изъ корана. молитвы. имена Аллаха и 
гроч. Въ серединЪ устроенъ обширный дворъ и ке- 
льи для ученыхъ. ВсЪ стЪны мечети и дворъ богато 


зукрашены рисунками и надписями и облицованы 


ЪазВноцвЬтными изразцами. 


Памятник Шейбана-Хана. Памятник этотъ 
находится во дворЪ Медрессе. его имени. на базарной 


улиц между ПРегистаномъ и Биби-Ханымъ. ОнъЪ 


п 


представляеть фигуру большого четырехъ-уголь 


а. выложеннаго изъ плитъ темно-сЬрато мрамора. 


Мечеть Виби-Ханымъ. Мечеть эта. построена Ти- 
муромть въ 1399 тоду въ» честь своей любимой и глав- 
ной жены Ханымъ. На постройкЪ этой мечети: рабо- 
тали лучние мастера Азш. 500 человиь были заня- 
ты ломкою камня въ горахъ. 95 слоновъ перевозили 
эти камни при помощи маитинь и колесъ. 200 рабо- 
чих, обтесывали камень. Самь Тимуръ наблюдать 


за работами изъ окна Медрессе.. 


99 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. М. Д. 


Мечеть Шахъ-Зинда. (ву переводЪ: живой царь) 
построена въ 14 столфи Тамерланомъ въ честь Учи- 
теля его Касыма-ибнъ-Аббаса. Мечеть состоитъ изт 


Э 


построеныхъ въ разное время и тЪсно связанных 
между собою зданий различной архитектуры и вели- 
чины. Между рядами этихть зданй проходить от- 
крытый корридоръ длиною болЪе 29 саж. Ву при- 
стройкахъ, образующих корридоръ, погребены род- 
ственники Тамерлана и замЪчательнЪйние его спо- 
лвижники. По надписямтъ на фронтонахъ мавзоле- 
свъ и на могильныхь камняхъ видно. что здЪеь по- 
коятся: женщина царскаго рода. (имя не разобрано), 
умерпая въ 1477 году, нЪкто Ширимъ-ибнъ-Бевъ. 
умерпий въ 1485 тоду, Эмиръ Хасанъ и др. Наруж- 
ныя, а у нъкоторыхъ зданий и внутреннтя стЪны. а 
также арки, пилястры, колонки разныхъ причудли- 
выхъ формъ и фронтоны, покрыты гладкими, вы- 
пуклыми и вдавленными мелкими изразцами, изъ 
которыхъ выложены по рисунку, въ прасивомъ со- 
четани цвЪтовъ (зеленаго. голубого, синяго, бЪлато, 
краснаго, лиловато, чернато и гранатоваго) цвЪты, 
пистья, мельйя геометрическая фигурки, звЪздочки и 
пр.; все это переплетается замъчательно правильны- 
ми вязными надписями, изображающими имена Во- 
га, менъ и дЪтей Эмира и пр. Разнообразе и сложк- 
ность древнихь архитектурныхь зданй мечети 
ахъ-Зинда, оригинальная красота отдЪлки ихь 
трудно поддаются описано. Въ общемъ, обоз ше 
мечети производить сильное впечатльне, удивляя 
обозрЪвателя на каждомъ шату причудливостью ар- 
хитектуры зданй, художественностью орнаментики 


— 100 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


и неподражаемостью прекрасныхъ изразцовъ, сохра- 
нившихъ до нашихь дней первоначальную свЪ- 


жесть, нЪжность 1 яркость красокъ. 


Медрессе Ходжи-Ахраръ. Мечеть Ходжи-Ах- 
раръ, извЪстная подъ названемъ Сафидъ, ‘построе- 
на въ 15 вЪкЪ Насръ-Эддиномъ-Убайдуллою-Ахра- 
ромъ. Главное здаше Медрессе, правильный, безъ ку- 
пола, восьмигранникъ съ тупыми углами; лицевая 


сторона открывается величественною аркою, черезЪ 


которую идеть ходъ въ небольшой дворъ. По бокамъ 
двора тридцать помфщевй въ два яруса для муллъ 


и учащихся. СтЪны здашя снаружи и во дворЪ кра- 


сиво облицованы разноцвытными изразцами. Въ ме- 


чети этого Медрессе находился знаменитый Коранъ, 


писанный рукою сподвижника Магомета—Касифа- 
Османа. Священная реликвя эта, представляющая 
с0бо0ю, по мнЪнио мЪетныхъ матометанъ, единегвен- 
ный точный списокъ Корана Магомета, по заняти 
Самарканда, была уступлена тенералу Абрамову 


муллами Медрессе для отсылки въ Императорскую 


Публичную библютеку, тдЪ хранится въ настоя- 


шее время. 


Мечеть Намазга. Мечеть эта построена въ ХУ 
столъти Надиръ-Мухасимадомъ-Диванъ-Беги. УвЪн- 
ана большимъ куполомъ, украшеннымъ полосками 
изъ синихъ, голубыхъ и желтыхъ цвЪтовъ. Противъ 
мечети большая арка, а по бокамъ ея по три ма- 


лыхь. Мечеть послЪднее время разрушается. . 


Могила святого Даняра, сподвижника Касымтъ- 


Ибнъ-Аббаса. вь ДЪлЪ. распространешя мусульман- 


= 101 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. У 


ства, одна изъ  достопримВчательностей города, 
снльно интересующая вновь ир’5зжающихь въ Са- 
маркандъ туристов и извЪстна у русских обыва- 
тслей подъ именемуь «семисаженнато” святого». Мо- 
тила находится на ТЪеной площадкЪ у крутого 00- 
рыва, надь рЪкою (Табомъ. Могила эта. длиною 
около 26 арш., около 3 арш. шириною и 2% арш, вы- 
сотою. МБстоположеше могилы одно изъ живопис- 
ирЯшихь въ окрестностях города и оно, тлавнымть 
образомт. иривлекаегь могил весною и "Бтомъ 
много русской и туземной публики. Есть преданте. 
что Тимуръ во время одного изъ своихь походов 
перевез изъ Севаса останки погребеннаго там про- | 


рока Данила и похоронисиь близ Самарканда. 


Гуръ Эмиръ (могила повелителя). ЭдЪеь погре- 
оень прахь великаго Тамерлана. Этоть мавзолей 
находится олизъ Абрамовекаго проспекта. Передь 
{асадомь мавзолея невысок порталь съ двумя 
Рыступающими колонками, украшенными изразца- 
ми, звЪадочками и цвЪтами, веруь исписанъ нал- 
иисями—голубого. синято, зеленато. бЪлаго и во-о- 
гого, теперь уже поблекшаго. цвЪта. За порталоми 
возвышается самый мавзолей. представляющей со- 
0ою правильный восьмиграннихь. на верху съ ку- 
поломъ. разукрашенный разноцветной мозаикой. сл, 
преобладашемъ. однако. надь всЪми ЦРЪтами голу- 
9сто. Внутри мавзолея ‘лежать 9 намогильныхь 
памней „различной величины. Главное мЪсто между 
этими камнями принадлежить намогильному тем- 


по-зеленаго цвБта камню Тимура. Остальные камни 


== 102 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО С№.-АЗ. № Д. 


отмЪчаютъь могилы его родственниковъ и друзей. 
‘амыя могилы находятся въ подвальном этахуб. 
Подвальный эталуь устланъ мраморными лы- 
тами. Надь каждым изъ покойниковь положены 
плиты съ надцисями. Туть похоронены: Миръ-Са- 
иду-Берке. другь Тимура, старний сын Тамерлана 
Мухаммед - Лукатангирь. послЪдни сынъ Мирзы- 
Ниръ-Мухаммеда-Султана, умершаго въ 1335 году, 
сельмой сынъ Тимура—Муранъ-Шиха, министру ето 
Кумаръ-Ипакь и двое малольтнихь дЪтей Миртъ- 
Саида-Берке и Кокъ-Ташу. 
Въ русскомъ укрзилеши находится Талари ти 
пемная зала Тимура. Это длинный дворъ, окру- | 


жениый крытой таллереей. Съ одной стороны ном} | 


щается знаменитый Кокъ-Тали (зеленый камень), | 
на которомъ помфщалея прахъ Тимура и куда сте- 
кались вассалы со всъхъ сторонъ на поклонеше Ти- 
муру. Зеленый камень иметь четыре фута съ поло- 
виною высоты. поэтому всегда какой-нибудь рабь 
пнатнаго происхождения служилъ вмЪфето скамейки. 
Надъ камнем на стЪнЪ виднфются два фирмана, 
написанные золотыми буквами, одииъ Султан 
Махмуда, а другой Султанъ-Абдулъ-Меджида. 
Время основан я Самарканда не известно, но 
есть полное основан!е полагать, что онЪ одинъ изъ 
древнЪйшихь городовъ Средней Азш. Народное пре- 
дане оснораше Самарканда приписываеть Кап- 
каусу или Афросаобу. жившим за 8—4000 лЪтъ до 
р. Х. Навваше города. повидимому. происходить от 
имени какого-то Самара.  легендарнаго царя тю}- \ 


ковъ. Въ 329 г, до Р. Х. Самаркандъ былъ взять | 


103 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. д. 


Александромъ Македонскимт. при чемъ по словамъ 
Квинта Курумя, он быль обнесен, стЬною и въ 
центрЪ своемъ имЪль кремль, огражденный второю 
ствною. Съ УП по конецл, 1Х взка Самаркандъ на- 
ходился во власти арабовъ. Въ 1Х вЪъкЪ Самаркандъ 
сталь столицей Маверауннагра (страна между Сы- 
ромъ и Аму). Въ 1221 тоду быль разрушенъ Чин- 
тизъ-Ханомъ и въ 1369 году стал столицей Тамер- 
лана, когда и достигь небывалаго расцеЪта. Въ 1499 
году быль взять узбеками, перенесшими столицу въ 
Вухару. Въ 1734 г. покорентъ бухарцами и, наконець, 
2-го мая 1565 года присоединенъ къ русскимъ вла- 
ДЪНШЯмМЪ. 

Станщя Самаркандъ въ ближайшем будущемъ 
украсится памятникомъ-бюстомъ главному строите- 
лю дороги отъ Касшйскаго моря до Самарканда ге- 
нералу Анненкову. Памятникт, будегь поставлен 
РЪ садикЪ передъ подъфздомъ къ пассажирскому 
зланио: на лицевой сторонЪ цоколя, будуть сдЪла- 
вы надписи на русскомъ языкЪ на мраморныхъ дос- 
кахъь: 

«Генералъ-отъ-инфантери Михаилъ Николас- 
вичь Анненковъ, строитель Закасшйской военной 
желЪзной дороги 1555—1599». 

На задней сторонЪ цоколя: 

«Закасшиская военная дорога постройкою: на- 
чата 25-го ноября 1550 тода, окончена 15 мая 155$ 
Тода. 

1) Участокъ оть Михайловскато залива до Ки- 
зилъ-Арвата начать 25 ноября 13%0 г. оконченъ 


| сентября 1551 г. 


О 


'ваазП-Амжу зяФа 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ШО СР.-АЗ. Ж. Д. 


2) Участокъ оть Кизилъ-Арвата до Чарджуя и 
Узунъ - Адинская вЪтвь: начаты 1 мая 1995 г. 
окончены 3 декабря 1555 года. 

Путь доведенъ до Асхабада .30 ноября 1955 г. 

Путь доведенъ до Мерва 2 оля 1556 г. 

3) Участокъ оть Чарджуя до Самарканда на- 
чать 1 поля 1357 г., оконченъ 15 мая 15598 года. 

Постройка Чарджуйскаго временнаго деревян- 
наго моста: начата 25 августа 1557 года, окончена 
6 января 1555 года.» 

От. Ростовиево (1445 вер.). Названа въ честь 
бывшаго военнаго губернатора Ферганской области 
трафа Н. Я. Ростовцева. МЪстность населенная: имЪ- 
ются селешя Хотча—200 жителей, Газара—2500, 
Актепе—3000 и русск поселокъ Михайловскй 40 
дБоровъ. Жители занимаются хлЪбопашествомт, 
хлопководством и посьвомъ клевера. ПосЪвы иро- 
изводятся частью на богарныхь земляхъ. 
уь ГазарЪ имЪется хлонкоочистительный  за- 
вод. 


7! 


уь 15-ти верстахъ отъ станщи на берегу р. эе- 


равшана имЪется памятникъ, отмЪчаюций битву 
русскихь войскъ съ бухарскими полчищами. посл 
которой быль занять русскими войсками (Самар- 
кандъ. 

Отъ станши идеть подвЪсная дорога на камен- 
ноутольныя копи Туркестанскаго Акщюонернато 00- 
иества. Возлагавиияся обществомъ надежды на эти 
копи, не оправдались и предирияте. проработав 


около 11% тола. въ настоящее время ликвидируется. 


5 = 14 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ПересЪкая арыкъ Балангуртъ. дорога поднимает- 
ся по склонамъ хребта Годунъ-Тау и достигаеть наи 
большей высоты на всей дорогь (400 саэк. надт, уров- 
немъ моря). 

Ст. Куропаткино. (1473. вер.). Назрана ъь честь 
бывшаго воениаго министра генералу-адьютанта 
А. Н. Куропаткина. Вблизи станщи расположены 
кишлаки Кашкауть съ 520 жителями и Яны-Кур- 
гаь съ 500 жителями-сартами. занимающимися 3е- 
мледЪмемтъ на богарныхь поляхъ. Искусственно оро- 
шаемой земли нЪфтъ, по неимЪнио воды. Около стан- 
щи сженедЪльно по вторникам собираются база- 
ры, гдЪ и сбываются продукты мЪетной производи- 
тельности. Отъ ст. Куропаткино лишя переходить 
на восточный склонъ горъ Карага-Тах. 

Ст. Милютинская (1495 вер.). Названа въ честь 
бывшаго военнаго министра графа Милютина. 

Бу» 3-хъ верстахъ отъ станши селеню «Яны-ВуУр- 
ганъ» съ населешемъ въ 5000 человфкь узбеков, 
занимающихся тлавныму образомъ  хлЪбонаше- 
ствомъ. Культивированной земли до 15.000 деся- 
ТИЕЪ. 

ЭдЪеь лин! я входить въ ущелье р. Санзара и на 
1210 верстЪ проходить самою узкою частью этого 
ущелья, называемою «Тамерлановы ворота». 

Предаше по этому поводу говорить так: когда 
Тамерланъ шель съ войсками въ Европу и ретрЪ- 
тить на своемъ пути эти горы. то горы растуцились 
и. по образовавшемуся ущелью. войска Тамерлана 
пронели. 


На одномъ изъ утесовь высЪчены двъ надниси 
] 


— 100 


`ЕАЕИ@ер ^ члоом ‘ннкяэбэи ИтнзкоЧи итегая ‘кчазеГ-Ату зяФа 


да 


р 
РВ 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. М. Д. 


на арабскомъ языкЪф, относяцияся къ 1421 и вЪ 
1571 тодамъ нашего лЪтосчислешя. 

Надписи гласятъ: 

1) «Съ помощью Господа Бога, велимй султатмуь, 
покоритель царей и народовъ. тьнь Божия на э6- 
ул, опора постановлений Сунны и закона бозке- 
скаго. тосударь вспомоществующий вЪрЪ. Улугъ- 
Рекъ-Караганъ (да продлить Зогь время его цар- 


стрРованя и правлешя). предириняйЪ поход ВУ 


страну Лжетовъ и Монголовь и отъ того народа 103: 


вратился въ эти страны невредимымь въ 525 ново- 
лунном ГОДУ 

2) «Ла вЪдають проходящие пустыню и путе- 
тествуюнщие по пристанищам на сушф и водЪ. что 
в 979 году происходило сражеше между отрядомть 
гмвстилиша калифатства. тЪни Веевышияго. вети- 
гаго Хакана Абдулла-Хана. сына Искандеръ- Хана, 
р 30.000 человЪкъ боевого народа и отрядом Дер- 
вингь - Хана и Баба-Хана и прочихь сыновей. Ска 
заннаго отряда было всего родичей султановь до 
50.000 человЪкъ и служащихъ людей до 400,000 изъ 
Туркестана, Ташкента. Ферганы и Дешта-Кчака. 
(прядь обладателя счастливаго сочетая звЪздЪ 
одержаль побЪду. ПобЪдивъ уномянутых султа- 
повъ. онъ изъ того войска предалъ столькихъ смер- 
ти. что отъ убитыхъ въ сраженти и въ илЪну, въ те. 
чене одного мЪсяца въ рЪкЪ Джизакской на ио- 
перхности воды текла кровь. Да будеть это иввЪст- 
по 

Выше этихь наднисей прикрБилена мЪдная 


лоска съ Русскимъ Государственныхеь гербом и 


00 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЯ ж. д. 


надписью золотыми буквами, отм5чающими Высо- 
чаиую волю о постройк/ дороги отт Самарканда 
до Ташкента, и Андижана и время исполнешя этого 
повелЪня, именно: 


Николай 1595 г. повелфлъ: «Быть желЪзной 
дорогВ». 


1398 г. исполнено.. 


Ст. Джизакъ (1522 вер.). УЪздный городъ Джи- 
зат, Самаркандской области, расположент, у по- 
дошвы торъ Нурата. Занимая общую площадь въ 
37 кв. верстъ, тородъ дЪлится на три части: привок- 
зальную часть. расположенную вокругь желЪзно- 
порожной ст. Джизакть, русскую часть и туземную, 
отдВляюншяся другь отъ друга незастроенными зев- 
млями въ разстояши отъ Вокзальной части до рус- 
ской 10 версты и отъ русской до туземной 3 вер- 
Сты; всБ части соединены отличной шоссированной 
дорогою. Центръ города, русская часть. опоясана съ 
трех, сторонъ торною рЪкой «Санзартъ», берущею 
начало нЪсколькими источниками на съверныхъ 
склонахъ Туркестанскаго хребта. Вся эта, рЪчка. при 
РхОДЪ ея въ городскую черту, разбирается вт, 13 оро- 
сительныхь каналовъ. изу которыхъ одинъ обслу- 
иваеть русскую часть города, а остальные 12 ту 
земную. Питьевою водою русское населене снаб- 
лается изъ ключа «Котуръ-Вулакль», берущаго на- 
‘чало въ ущельь того эке назван1я, находящемся рт, 
1% верстах оть южной части русскаго города. Ко- 
личество воды въ ключу едва удовлетворяет по- 


требность русскаго города. поэтому Туземное насе- 


НЕ 


"ЧТо 0 


*Фог-‘гэж 


игтоничяет-Ате 


ичаон иг 


га `® 


ом 


отеяоничеи-Алее 


"ния 


эго, 


тет 


2 ия) 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


пене пользуется для питья Санзарскою водою изъ 
арыковъ, запасая воду въ особые пруды «Хаузы». 

Въ тор. ДжузакЪ (русской части) имфется на- 
блюдательная метеорологическая станщя, изъ запи- 
сей которой, по годовому выводу Ташкентской астро- 
номической физической обсерватори, установлено 
среднее  барометрическое давлеше 729.0, тем- 
пература воздуха максимальная 395.0, облачность 
5. осадки 49.5. толщина снФжнаго покрова оть 2 
до 4 вершковъ. направлеше вЪтровр съ сЪверо-во- 
стока силою 1.2. грозы 11 дней. 

Коренное населене гор Джизака и окрестно- 
слей его—сарты. Вблизи станши Джизакъ кишлаки: 
Гайрабатликъ, Алмачи и Сулахлы, первый въ раз- 
стояши отъ станщи 1%, второй 3 и тремй зи вер- 
сты. Яителей проживаетъ около 1500 человвкъ въ 
каждомъ кишлакЪ. Изъ пришлаго населентя вЪ тор. 
ДлизакЪ проживаютъ руссве, поляки, нымцы. гру- 
вины, армяне, персйяне, туземные цыгане и евреи. 


Распредълеше населення по нацюнальностямъ: рус- 


скихъ 649, поляковъ 46, нЪмцевъ 5, трузинъ 2, ар- 
мянъ 13, пераянъ 6, сартовъ 11.413, индусов й: 
туземныхъ цыганъ 22, туземных евреевъ 9, а всего 
12.172 человЪкъ. 

Коренное населеше товорить на тюркскомт 
языкЪ съ большой примфеью персидекихъ и араб- 
скихь словъ. До завоевашя края русскими веь 
письменные документы совершались на таджикском” 
языкЪ. что объясняется близким сосьдетвомъ съ 
Вухарою; въ настоящее же время, какъ разговор- 


ный, такъ и письменный язымь тюрксви. 


— 109 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ МО ОР АЗ... Д. 


Городль жизавь были, основан въ царствова- 
1е Бухарскаго Эмира. Абдулла-Ханя. бывшаго зе 
В, 979 тоду. о чему» свидЪтельствуетт, надпись Аб- 
Пулла-Хана на утес «Тамерлановыхль ворот». 

Основаше города. по преданрямуъ. произошь,то 
СТБДУЮЩиИмМ образомъ: отправляясь въ ПОХОД. 
Эмиръ Абдулла-Хант,. выйдя въ долину рЪки Сан- 
заръ. самолично выбрал место для постройки крЪ- 
пости. которая могла бы служить опорнымть ПУНК- 
Том въ постоянныхль войнах ето сл Ферганой. 
Предлозжкивиему свои услуги для постройки крЪно- 
СТИ. приближенному Эмира калмыиу Ходжамкулу. 
было поставлено вт, непремнное условие. Чтобы ОНЪ 
построилъ такую сильную крБпость. чтобы ни од- 
НИМЪ ИЗЪ Хановъ. даже подобныхт, самому побЪло- 
носному Абдулла-Хану. она не могла быть взята. 
Отправившись въ оходъ. Эмиръ выДВлилт, особый 
отрядт изъ своего войска. который и вручилт кал- 
мМыКУ Ходжамкулу, приказав. чтобы ко времени 
озвращеня его изу похода. крЪиость была окоиче. 
па. Энергичный калмыиъ сть ввБреннымть отрядомъ 
стоимЪ, немедленное приступилъ кл, постройкЪ и 
’ь скоромтъ времени крЪфиость была сооружена ст 
высокими толстыми глинобитными стфнами СЪ ТлУ- 
оокимъ виЪшнимъь рвом вокругь стЪны. Возвря- 
Чившиеь изъ похода. Эмирть Абдулла-Ханл, был 
изумленл, видом большой солидной кр$пости. по- 
строенной. по его приказанио. върнымъ калмыкомуь. 
ваково ке было изумленте. когда. подойдя ву ВрВ- 
Гости, он холл, торжественно въфхать р нее. но 


получиль категорически отказъ добровольно впу- 


О = 


д. 


Царьинск! мость Ср.-Аз. ж 


Ё 


\му- 


ПУТЕВОЛИТЕЛЬ Шо СР.-АЗ. №. Д. 


слить его. ири чемъ было объявлено. что войти Въ 
т ]УВиость онъь можеть только. покорив 66. УбЪдив- 
иись въ неприступности крёиости и не желая тра- 
тить время на продоляхительную осаду. что было бы 
также не по силамъ истомленнымъ ноходомт вой- 
сгамъ его. Эмиръ приказалъ отступить оттЪ крыпости 
и направился въ Бухару. ироклиная изМЬннНика- 
талмыка. 

Между тЬмъ калмыкъ Ходжамкуль немед- 
ленно же отправился къ Эмиру и. догнавъ его. доло- 
зил. что повелне его имъ точно исполнено. врЪ- 
пость сооружена и, повидимому. настолько хорошо. 
что лаже самъ побЪдоносный Эмиръ не рЬшилея 
гоять ее приступомъ. при этом объяснил. что (0- 
противлене онъ оказал для 1010. чтобы испытать 
силу сооруженной крзиости. а теперь же. убъжден- 
ный въ неприступности крЗиости. онф вручаеть се 
своему повелителю. Обрадованный Эмиръ поблаго- 
дарилъ калмыка, сказавъ ему: «ты добросовЪстно и 
точно выполнилъ свой долгь. какъ по отношенио о 
унЪ. своему повелителю. такъ равно и моему хан- 
ству. этимъ не только оправдал мое довь]ме къ 
тебЪ, но вполнЪ заслужилъ ту хлЪбъ-соль. которую 
ль У меня, какъ слуга мой. Теперь же. въ ознаме- 
поваше твоей вЪрности и въ память раслуженной 
тобой хлЪба-соли, приказываю населить эту пр 
ность кителями, дабы она вмЪфетЪ съ тм была и 
сродомъ и даю назваше этому городу «Тузъ-Халиь> 
(истинная соль)». 


ВпослЬдетви этотъ тородъ сталъ называться въ 


мномъ произношени «Дизакъ», а русеше назы- 


— 111 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АВ. И ЗЕ. 


вають «Лжизак». Въ виду того. что въ окрестно- 


сти Джизака никакого населешя не было. то, во ис- 
полнеше приказашя эмира, сюда были приведены 
жители разныхъ городовъ и селений. 


Эмиру, 


подвластныхь 
и разселились въ крЪфиости, образовавъ от- 
лЪльные роды, которые и 
отдфльно по кварталамъ. им\я назвате по мЪсту 
прежней своей родины, а именно: Такчиклыкъ. 
Уратюбелыктъ, Аккурганлыкт. Мукалькандлыкт, 
Тишкентлыкуь, Хайрабатлыкуъ. 


Городъ  Джизакь русскими войсгами былт, 
ВзятЪ 15-10 октября 1366 тода. Бухарцы потеряли 
6000 человЪь убитыми и 2000 плвнными. Русеше 
потеряли 6 человЪкт, убитыми и 92 ранеными. 

Городъ Джизакт съ окрестностями издавна 
ститался очатомъ малярия и лихорадки, чему благо- 
приятствуеть жарю! климату. плохая питьевая во- 
дя И близость подпочвенной влаги. До послЪднято 


Бремени городтЪ Дживзакъ етитался самымъ нездоро- 


) 


ВЫМЪ МЪСТОМЪ В Туркестанскомть краЪ, но въ на- 
стоящее время, благодаря улучшено оросительной 
системы, своевременному снабжено туземнато на- 
селения питьевой водой и медицинской ПОМОЩЬЮ — 
заболЪваемость настолько понизилась, что туземное 
назваше торода «Дизакъ» (арабское Дузакъ). что въ 
переводЪ обозначаеть «Адъ». утратило свое мрачное 
значене. По свъдфнямъ мЪетной амбулатории при 
городской больниц .за 1910 г. было амбулаторных ь 
больных 6549. а всего посЪщени, включая друмя 
болЪзни, 9516. 

Въ туземномъ город для туземнаго населеня 


РИ — 


до сего времени ЖИВУТ. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


имЪфется правительственное русско-туземное учили- 
ще. 20 мактабовъ-начальныхь школъ и три Мед- 
рессе. 

Высшихъ учебныхъ заведеший въ ДжизакЪ не 
имЪется, поэтому для окончаня образования тузем- 
цы отправляются въ гор. Бухару, которая считается 
центромъ мусульманской науки. Въ тор. ДжизакЪ 
имЪется 30 приходскихъ мечетей и 10 соборныхъ: 
Изъ соборныхъ мечетей пользуется большою попу- 
лярностью мечеть Намазъ-Га, находящаяся въ цен- 
трЪ города, эта мечеть давняго происхожденя и по 
внЪшности самая лучшая въ городЪ. 

Площадь, занимаемая подъ посЪвами, 37 Кв. 
верстъ, имфеть много свободныхъ земель. Почва 
территор!и наноснаго образования, состоит изъ хо- 
рошихъ лессовыхъ суглинковъ и весьма пригодная 
для вемледфля, но за недостаткомъ воды для 
орошешя обрабатывается только 4850 десятинъ, 
изъ которыхь засфяно озимой пшеницей 600 
лесятинъ, яровой 600 десятину, ячменемъ 500 деся- 
тинъ, клеверомъ 800 десятинъ, бахчами 700 деся- 
тинъ. хлопкомъ 500 десятинъ и остальное подъ са- 
дами. Въ садахъ произрастаютъ: абрикосы, персики, 
яблоки мЪстныхь породъ, виноградъ, айва, грана- 
ты и винныя ягоды. Ограниченность поливной во- 
ды, а также перюдически являюпцеся суде горячие 


вЪтры (тармъ силь) и ныльныя бури препятствують 
успьшному разведенйо садовъ и обработкЪ полей. 
Въ настоящее время производятся изысканя 
для проведешя воды изъ рЪки Зеравшана въ рЬку 
Санзаръ, по старому руслу арыка Тюя-Тартарт. 


‚ ПУТЕВОДИТЬЛЬ ИО СР.АЗ. Ж. Д. 


Городъ Джизакль скотопригонный пунктъ, куда 
по базарнымь днямъ приводять на продажу лоша- 
дей, осенью и зимою, ввиду дороговизны кормовыхЪ 
продуктовъ, а съ половины мая и по 15 Поля. от- 
правка барановъ и овецъ, въ базарные дни до 1300 
головъ. Всего же отправляется до 30,000 толовъ въ 
тедъ, преимущественно въ Ходжентьъ, Посьетовку. 
Кокандъ. Горчаково и Андижанъ. 


Изь мЪстныхъ промысловъ самымъ взначитель- 
нымъ является кожевенное производство; обработ- 
кою и выдЪлкою кожь занимается особая артель на 
товарищескихъ началахъ. КромЪ того имЪются: тон- 
чарное производство, мыловаренное. красильное, 
кузнечное и столярное; произведеня этихъ промыс- 
ловъ продаются на мъетныхъ базарахъь и вполнЪ 
удовлетворяютъ городъ и окрестныхъ жителей. 


: честь хлопкоочистительный заводь съ водя- 
нымъ приводомъ. расположенный въ черт тузем- 
наго города, тамъ же имБется кишечный заводь из- 
ВЪстнаго по кишечному производству купца Дюр- 
шмидта, тдЪ также просушиваются и подготовля- 
ются къ отправкЪ бараньи, козлиныя шкуры, кон- 
ся кожи, каковыхъ отправляется до 29.000 штукъ. 


Но торговымь операшямь городь Джизакъ за- 
нимаеть видное положене въ области. Вся торговля 
сосредоточена въ туземномъ базарз, расположен- 
номъ въ 4% верст. оть станцш, гдЪ имЪется боле 
500 лавокъ съ мануфактурными, галантерейными, 
бакалейными, скобяными, сапожными товарами; 


кромЪ того, отдЪльные сараи для продажи: муки, 


— 114 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 


Тиса, пшеницы, ячменя, хлопка, хлопковых и кле- 
верныхъ сЪмянъ и пр. 

Главная торговля находится въ рукахъ мЪет- 
ныхъ туземцевь. За 1910 тодъ на мЪетномъ базарв 
было продано: муки привозной Оренбургской 150,000 
пудовъ, сВмя льняного 50,000 пуд., ячменя 90,000 п., 
хлопковыхь сЪмянъ 120,000 пуд., чаю зеленаго 2000 
пуд., мануфактуры 5000 пудовтъ. 

Въ русской части города, расположенной въ 
1% верстахъ оть станщи, имЪется двЪ лавки съ ма- 
нуфактурно-галантерейными товарами. Домовтъ 306. 
Православная церковь Николаевская. Училища 2: 
приходское для обоего пола и русско-туземное съ ве- 
черними занятями для взрослыхъ. Военный лаза- 
реть и премный покой на 15 кроватей. Канцеляря 
УЪзднаго начальника, почтово-телеграфное отдЪле- 
зе, уЁздное казначейство, камера мирового судьи, 
податной инспекторъ, управлеве воинскаго началь- 
ника, продовольственный магазинъ. Номера для пру- 
Ъзжихъ (2 номера), по цВнЪ 1—1 руб. въ сутки. 
Такса для извозчиковъ отъ станщи Дикизакь до рус- 
ской части города 30 коп., а до туземной части города 
оть станцщи 75 коп. 

Отсюда лишя идеть въ восточиомъ направле- 
ши и на 1567 верстЪ пересЪкаеть оврагъ Саисъ-Ха- 
не желЪзнымъ мостомъ въ $ саженей. 

От. Ломакино (1548 вер.). Названа въ честь ге- 
нерала Ломакина, командовавшаго отрядомъ во вре- 


мя экспедищи противъ туркменъ въ 1879 году. На- 


селенныхь мЪеть нЪтЪ. 


Ст. Обручево (1577 вер.). Названа въ честь те- 


— 115 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. У 


нерала Н. Н. Обручева, бывшаго начальника тлав- 
ваго штаба. Вблизи станщши Обручево находятся ма- 
леньшя поселейя Джаръ-Арыкъ, Керкъ, Шарша- 
бадъ и Куянъ-Кулаклы: входяпия въ составъ Ям- 
ской волости Джизакскаго УЪзда Самаркандской 
области. Населене, узбеки, занимается преимуще- 
ственно земледьлемъ, культивируются только хлЪб- 
ные злаки: пшеница и ячмень, и въ самыхъ незна- 
‘чительныхь размфрахъ хлопокь, джугара, машь 
(торохъ). 

Единственными мЪстами сбыта и обмЪна пред- 
метовъ м$стнаго производства являются значительно 
населенные кишлаки «Ямъ» и «Зааминъ», располо- 
женные въ 10 и 18 верстахъ отъ станщи. Въ селени 
«Ямъ» базары бываютъ одинъ разъ въ недЪлю по 
понедЪльникамъ, въ «Зааминз» же имфются посто- 
янныя неболышя лавки, гдЪ можно пр1обрЪсти ве% 
предметы первой необходимости. 

ЭдЪсь имЪется русско-туземное училище съ ин- 
тернатомъ на 25 человЪ къ. 

Ст. Черняево (1606 вер.). Буфеть. Узловая 
станщя, оть нея отходить желЪзнодорожная вфтвь 
на Андижанъ. Главная же линя круто поварачива- 
етъ на сЪверо-востокъ и вступаеть въ знаменитую 
«Голодную Отепь». Окрестности станщи населены 
слабо; можно указать только на три населенных 
пункта въ семиверстной полосЪ отъ станции, именно: 
Ласиндъ (457): жители сарты; занимающиеся зе- 
мледЬлемъ и скотоводством. 

Назване свое станщя получила въ честь поко- 


рителя Ташкента и бывшаго его тенералъ-губернато- 


— 116 — 


ры 


и 


яж ‘У 


40 чин 


вяазиео 


о 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 


ра Черняева. При станщи больница на 11 кроватей 
и дено съ мастерскими. 


С \ у 
| На 1636 верст№ вблизи станщи Голодная Счепь, 


лин!я пересЪкаетъ 3-ми саженнымь мостомъ каналу 
имени Императора Николая 1, построенный на сред- 
ства Великаго Князя Николая Гонстантиновича, вы- 
водяпий воду изъ р. Сыръ-Ларьи для орошеня 


Голодной Степи 


Ст. Голодная Отеть (1637 вер.). Буфеть. Около 

сани имЪне Его Высочества Великаго Князя Ни- 

колая Константиновича «Золотая Орда» СЪ 2500 

| дес. земли. ЗасЪвается: клеверъ, хлопокъ, пшеница, 
рисъ, кунжутъ. Противъ станщи на земль ИМЪНЯ 
собирается по субботамъ базаръ, на который приво- 


еяся ИЗЪ 


крестныхъ поселковтъ местные сельско- 
хозяйственные продукты. 
На базарЪ сотни сартовскихь лавокт, туть же 


расположились и чайханэ, куда сарты собираются 


по вечерамъ развлекаться разными зрълищами. 


По другую сторону станщи опытное поле мини- 
стерства земледъля. Въ двухъ верстахъ село Спас- 
ское (352 двора) съ церковью, школой, больницей 
на 12 кроватей. 

й Около Спасскато расположенъ поселок Духов- 
ской (60 дворовъ), въ которомъ имфется мельница, съ 
нефтянымъ двигателемт. 

ДалЪе расположены село Надеждинское съ цер- 
ковью и поселокъ Конно-Гвардейсвй (360 дворовъ). 
Въ обоихъ поселешяхъ есть школы. Вс перечислен- 

| ные поселки населены русскими переселенцами, за- 


вимающтимися хлЪбопашествомЪ И хлоиковод- 


И 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.АЗ. Ж. Д. 


ствомъ. Земли орошаются водою изть канала имени 
Ето Имнераторскаго Величеств Государя Имиера- 
тора Николая [. - 

Ст. Сыръ-Дарьииская (1672 вер.). расположена 
въ одной верстЪ отъ бугровъ Учь-Тюбе и отъ озера, 
того же назвашя, имфющаго горько-соленую воду. 


Въ течен!е круглаго тода производится рыбаками 


ловъ рыбы, преимущественно сазанъ и щука. На 
срединЪ озера красивый, весь въ зелени, небольнюй 
островъ. Озеро раза три въ тодъ. во время разливовъ 
р. Сыръ-Дарьи, пополняется рЬчною водою. 

Около станщи развивается торговый поселокъ, 
пока оффищально не утвержденный и не имфюпий 
назвашя, тЪмъ не менфе въ нему имЪются мелоч- 
выя лавки, постоялые дворы и чайхань. 

Въ 9-ти верстахъ отъ станщи у желЬзнодорож- 
паго моста, черезъ р. Сыръ-Дарью, одинъ разъ въ не- 
ДЪлю «шаръ-шамбе», т. е. въ среду. устраиваетс; 
Туземный базаръ, тдф производится продажа и по- 
купка скота, пригоняютъ иногда до 30,000 шт. бара- 
новъ, много ротатато скота и лошадей. Производиг- 
ся также большая торговля хлЪбомть и рыбою. Про- 
здъ оть станщи до базара стоитъ 20 кон. 

Въ 7-ми верстахъ оть станщи имЪется поселок 
«Ахъ - Манкуль», населенный поселенцами-добро- 
вольцами (около 200 домовъ). Жители на МЪетЪ ни- 
ЧЪмъ не занимаются, а уходятъ на заработки по со- 
сЗднимъ селешямт. 

Изъ русскихъ поселков есть еще: «Самарсяй», 
«Солдатекй» и «Обфтованный» (въ 30 вер.), распо- 
ложенные по берегу р. Сыръ-Дарьи. Поселенцы за- 


— 118 — 


ей 


э 


Бэм и ® 


ит 


Ав 


вмона А-а ‘чан 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


нимаются земледъшемт. хлопководствомт, садовод- 
ствомъ (разводятся прекрасные сорта росойскихь 
яблокъ и вишень) и скотоводствомъ. СФють шиени- 
цу, ячмень, рисъ, ленъ. 

Продукты производства отправляются въ Таш- 
кентъ. Всф живутъ весьма зажиточно. Въ Самар- 
скомъ поселкв имЪется приходское училище и 
фельдшерский околодокъ. Въ Солдатскомъ---церковь 
школа, много мелочныхъ лавокъ и отдЪлене компа- 
ши Зингеръ. 

На 1679 версть лишя поворачиваетъ вправо и 
проходить мимо старой крЪпости и озера Урумбай и 
на 1682 верст пересЪкаетъ р. Сыръ-Дарью четы- 
рехъ-пролетнымъ мостомъ, отверстемь въ 160 саж. 

На 1690 вер. (около разъЪзда № 123) имЪется 
до 11.000 десятинъ культивированной земли. Жите- 
ли поселковъ Чинаръ (3000 чел.). Ялдама (3500). 
Кустерма (2000), Сара-Су (3500) — киргизы. 
Въ ЮмпушкентЪ (3000 чел.), Куль-АулЪ (2000 чел.) 
и Теля-ТапканЪ (2000 челов.)—сарты и въ ЧинарЪ- 
Русскомъ 1000 челов. русскихъ. ВсЪ занимаются 
земледьлемъ и скотоводствомъ. СЪютЪъ главнымтъ 
образомъ: хлопокъ, рисъ, табакъ, кунжутъ, куку- 
рузу, машъ. пшеницу и ячмень. Садоводство зани- 
маетъ также значительное мЪсто въ производств 
этого края, преимущественно разводятся ябло- 
ки и групи. Центромъ сбыта мЪстнаго производ- 
ства является сартовсй «Чинаръ» въ 1 вер- 
ств отъ Разъзда, тдЪ. кромь имфющихся до 409 
мелкихт лавокъ, еженедьльно (по четвергамъ) бы- 


заетъ базаръ, на которомъ сосредоточивается торгов- 


— 119 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ля рогатымъ скотомъ, сырыми кожами, хлопкомт, и 
рисомъ, а также молочными скопами и домашнею 
итицею. Продажа, вт годт достигаетъ: ротатато скота 
до 12.500 толовъ. сырыхъ кож до 11,000 пудовтъ, 
хлопка до 100,000 пудовъ, и риса до М миллюна 
пудовъ. ИмЪется одинъ хлопко-очистительный. вя- 
водъ, 5 мечетей, двЪ высшихъ школы «медрессе» 
и`5 низшихъ училище, одно училище русеко-ту- 
земное. 

Въ русскомъ ЧинарЪ есть приходская школа и 
церкозь; обыватели занимаются еще рыбнымъ про- 
мысломъ, дающимъ имъ значительный доходъ. 

Р$ка Сыръ-Дарья, впадающая въ Аральское 
море, состоитъ изъ двухъ истоковъ—Нарына и Кара- 


Дарьи. Длина ея вмЪстЪ съ Нарыномъ 2370 веретъ. 


Нарынъ береть начало въ юго-восточной части 
СемирЪченской области изъ ледниковь и озеръ 
Тянь-Шаня. Кара-Дарья съ сЪвернато склона, Алай- 
скаго хребта, невдалекЪ отъ озера Чатыръ-Куль. 
Сляше ихъ въ Сыръ-Дарью, происходить около то- 
Года Намангана. Сыръ-Дарья проходить черезъ сЪ№- 
верную часть Ферганской долины въ юго-западном 
направленти до сел. Кошъ-Тегерменъ, огибаетъ хре- 
бетъ Моглъ-Тау, образуя въ этомъ месть пороги. 
ЛТирина рЪки до $30 сажен.. тлубина до 7м арш. 

Въ 1868 году была сдЪлана попытка подняться 
на пароходф до Ходжента, но пароходъ могь дойти 
только до селешя Хасъ (50 вер. ниже по рЪк%), 
такт какъ дальнфйшему движению его препятство- 
вали отмЪченные выше пороги, называюниеся „.Ви- 
говатск1е», близъ коихь расположено селеше Биго- 


— 1100 — 


зпииА вечонеифАЯ 


‘алнечавиео 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР..АЗ. Ж. Д. 


| 
| 
вать. НЪфоколько выше, сел. Биговать изъ СырЪ- 
| Дарьи выходить каналъ имени Императора Нико- 
лая [. 

Недалеко отъ желЪзнодорожнато моста через 


Сыръ-Дарью—втъ нее вливаются справа три притока: 


Ангренъ, Чирчикъ и Келесъ. ВеЪ три притока 0е- 
рутъь начало въ западныхъ отрогахъ Тянь - Шаня. 
Самымъ многоводнымъ и имъющимъ важное ирри- 
тацюнное значене является Чирчикъ. 

Всего водами Сыръ-Дарьи орошается въ Фер- 


/ 


танской и Сыръ-Дарьинской областяхъ до 1% мил- 
| она, десятинЪъ. 

Вода въ Сыръ-ДарьЪ желтоватая, мутная, но 
здоровая. По берегамъ рЪки въ камышах и зарос- 
ляхъ водится безчисленное множество фазановт, кя- 
бановъ. гусей, утокъ, нерздко попадаются и тигры. 

Рь 30-хъ годахъ прошлаго стол я на р. Сырт- 


ДарьЪ существовало казенное пароходство, перево- 


зившее военные трузы между фортами до Чиназа, 
но трудность плавашя по этой капризной ре, ИЗ- 
мЪняющей постоянно свой фарватер ‚ вызвало 
упразднеше существовавшей флотили и переводЪ 
части ея въ Аму-Дарыо, тдЪ формировалась казен- 
ная флотилия. 

От. Вревская (1699 вер.). Эта, станшя названа 
| зъ честь бывшато Туркестанскаго генералъ-губерна- 
И тора А. Б. Вревекато. М\стность густо населенная 
| и культивированная. Населене, киргизы и сарты, за- 
нимаются. тлавнымъ обравомъ, культурою хлопка и 
риса и, въ меньшей степени, табаку. Въ послЪднее 


время начинаеть сильно развиваться посадка сахар- 


16 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 
ной свеклы. идущей на сахарный заводъ, располо- 
женный на 1703 верстЪ. 

Въ 2-хъ верстахъ отъ станщи имфется хлопко- 
очистительный заводт, Михайлова (кишлакъ Юлъ- 
Ташкенть) и около самой станщи разводится фрук- 
товый садъ Торгов. Домомъ Юсупь Давыдовъ. Де- 
ревья изъ собственнаго питомника, расположеннаго 
г: кишлакЪ Аллама въ 9-ти вер. отъ станции. 

На 1709 верстё лишя проходить мимо почтовой 
станщи «Старый-Таликентъ» или «Иеки-Таликентъ», 

От. Кауфманская (1729 вер.). Буфетъ. Названа 
въ честь бывшаго Туркестанскаго Генералъ-Губер- 
натора фонъ-Кауфмана. Около станщи кишлак 


Каунчи и въ 3-хъ верстахъ @язбаить. Жители сар- 


ты До 20.000 челов. Въ раюнЪ%, тятотъющемъ къ 
станщи, расположены руссые поселки: «Ботород- 
СШ» (300 жит.) и «Садовый» (250 жит.). Все насе- 
леше. какь туземное, такъ и русское, занимается 
культурою хлопка (до 10,000 дес.). клевера (до 4000 
дес.) и подъ садами (до 600 дес.). Культуру свеклы 
вызвалъ расположенный на 1703 верст и имъюши 
свой подъЬздной путь сахарный заводъ Турке- 
станскато сельско - хозяйственнаго промыпгленнаго 
Товарищества. ЗдЪсь же крупное Товарищество Вл. 
АлексЪевъ \ \” сосредоточило въ своихъ рукахъ 
{фруктовое ДЛО, а Торговый Домтъ Юсупъ Давыдовт, 
Т-во большой _Московской мануфактуры и Т-во 
болыйон-Ярославской мануфактуры имЪфютъ своихъ 
представителей по покупкЪ хлопка-сырца. 
Избыток воды. плодородная почва и умЪрен- 
ный климать, способствуюние культивирован!ю вы- 


— 


‘аамэпоойи 


и 


1 


этномииеТ, ‘члнема® 


46) 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


сокихъ сортовъ фруктовыхъ деревьевъ, вызвали № 
жизни около этой станщи два питомника «Гурке- 
станская флора» и «Трубачевтъ». 

| Въ селешия Ботородскомъ имЪется православ- 


пая церковь; русско - туземныхъ школъ во воъхъ 


этихъ пунктахъ 3 и туземныхЪ низшихъ ШКОЛЬ—-16. 


На 1726 верст лишя пересЪкаетъ арыкъ Курт- 
Бульдукъ желЪзнымъ мостомъ въ 3 саж. и на 1742 
верст р№ку Саларъ. притокъ р. Чирчикъ, $ саж. 
мостомъ. 


| Весь путь отъ Кауфманской до Таиткента про- 
ходитъ по густо населенной мЪетности съ прекрас- 
ною растительностью. ЗдЪеь много участков зем- 
ли, прюбрЪтенныхъ частными лицами, иостроивии- 
ми дачи, коими пользуются жители города Ташкен- 
ла; кромЪ того, дороговизна тородской жизни высе- 
лила сюда значительное число мастеровыхъ и рабо- 
чихъ Ташкентскихъ мастерскихъ, которые для про- 
Ъзда на работы и съ работъ пользуются, такт назы- 
| ваемыми, дачными пофздами, курсирующими между 
Ташкентомъ и Кауфманской во время, пртуроченное 


къ началу и окончанию работъ въ мастерскихъ. 
От. Ташкентъ. Буфетъ. 
Ташкентъ — главный тородъ Сыръ-Дарьинекой 
области и Туркестанскаго Генералъ-Губернаторства: 


| но количеству населешя, представляетъ изъ себя 
слинъ изъ самыхтъ болыпихъ тородовъ Туркестан- 
| скаго края; въ немъ имЪеть пребыване Генералъ- 


Губернаторь и сосредоточены вс административ- 


ныя и военныя учрежденя. 


ПУТЕВОЛИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


По времени сооружешя, тородъ рфзко раздЪ- 
ляется на двЪ части: старый городъ и новый городть. 
Бъ старомъ тородф большинство построекъ глино- 
битныя, или сырцоваго кирпича, улицы узвя, тряз- 


ныя, освЪщене плохое. Эта часть города, составля- 


ощая средоточие промы! тленной торговли жизни, съ 


трехъ сторонъ окружена садами, а съ четвертой при-. 
мыкаеть къ русскому городу; въ ней не менЪе 
150.000 жителей: сартовъ, татаръ, киргизовъ, бухар- 
певъ, евреевъ и индусовъ. При Кокандскомъ влады- 
чествЪ Ташкентъ былъ серьезною крЪпостью, что 
свидфтельствуютъ остатки сохранившейся и до ны- 
г глинобитной зубчатой стЪны, охватывающей го- 
юдъ съ трехъ сторонъ; съ четвертой стороны, примы- 


‚дающей къ русской. части торода. стЪна эта совер- 


шенно разрушена. По всему тороду, чаще всего на 
1ерекресткахт, масса мечетей и медрессе, въ архитек- 
ТурВ которыхъ нЪфтЪ ничего заслуживающаго особаго 
`ниманя; также по всему тороду разсЪяны кладби- 


ща и могилы, такъ какъ раньше дозволялось хоро- 


гить всюду и только съ 1894 года устроены одиннад- 
ать отдЪльныхЪ кладбишть за городской стЪной. Изъ 


амятниковъ замфчательны: гробница Абу-бекръ- 
Бниъ-Исмаила—одного изъ первыхъ распространите- 
лей ислама въ ТуркестанЪ (умеръ въ 926 тоду). 

Медрессе Баракъ-Ханъ, построено около 600 
лЪть тому назадъ, названо въ честь строителя 
сто Кокандскато Хана-Барака. 


Медрессе Куколъ-Датиь построено около 300 


| лЪтгъ тому назадъ Дервинть-Ханомъ. Съ высоты это- 


го медрессе нЪкогда сбрасывали женщинъ, уличен- 


Ре, 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ныхь въ прелюбодЪянш. КромЪ того, сохранились 
остатки кургана, насыпаннаго, по преданию, царемъ 
Афрос1абомъ, около 4000 лЪтъ назадт. 


Время основашя Ташкента (въ перевод —«ка- 


менный город» ) неизвЪстно, но существует” 


› пре- 
дан!е, что сначала городъ былъ тамъ, тдЪ нахо- 
дится въ настоящее время старый Ташкетъ (Иски- 
Ташкенть) въ 40 верстахь къ юго-западу отъ тене- 


решняго. Первыя упоминанйя о ТашкентЪ имЪются 


лишь въ УП вЪкЪ въ запискахъ китайскаго путе- 
шественника Сюань-Цзань. Оъ УШ по Хх! вькь 
Ташкенть находился подъ властью арабовъ, затьмъ 
имъ завладЪли сначала самониды, а затЪмъ и мон- 
толы (1220 годъ). Въ 1500 г. Ташкентъ попал подь 
власть узбековъ и киргизъ-кайсаковт. Нервыя тор- 
товыя сношения Росс съ Ташкентомъ относятся кт 
1739 году, когда былъ отправленъ первый купече: 
ск и караванъ. Въ 1795 году Ташкенть попал под 
вмян!е Эмира Бухарскаго Шахъ-Мурада, а въ 15 
тоду имъ завладВли кокандпы. До 1565 года —вре- 
мя взятя Таликента русскими войсками, —Ташкенть 
оть кокандцевъ вновь переходил къ бухарцамъ н 
отъ этихъ послЪднихь къ первымт. 


Р№зкую противоположность старому Ташкенту 


составляетъ НОВЫЙ городЪ ИЛИ русская часть города; 


почти всЪ улицы въ центрЪ этой части шоссирова- 
ны, имВють достаточно иирое тротуары» замощен- 
ные кирничемъ. а мЪстами залитые асфальтомъ; всЪ 
улицы центра освЪщены керосино-калильными Ффо- 


нарями, 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. 76 


Большихъ построекъ въ городЪ совсЪмъ почти 
нить; это объясняется боязнью землетрясевй. Но 
этоть недостатокъ скрашивается обишемтъ садовь: 
городъ положительно утопаетъ въ зелени. 

Самыми капитальными постройками въ городь 
ивляются православные храмы и дворцы. Церквей, 
не считая домовыхъ, четыре: Снасо-Преображенский 
соборъ, Тосифо-Геормевская церковь, Сершевская 
церковь и Благовфщенская церковь (вокзальная). 

Дворцы: Великаго Князя Николая Константи- 
новича, отличающийся красотою постройки, и Ге- 
нералъ-Губернаторскй. 


КромЪ того, въ городф имЪется римсеко-като- 


личесый костелъ, евангелическо-лютеранская кир- 


ха, 2 синагоги и мечетей 349 для мусулмуанъ суннит- 
стаго и пиитскаго толковь. 

Населеше русскаго города исчисляется прибли- 
зительно въ 50.000. 

Въ этой части города расположены: тимназя 
мужская, женская, реальное училище, кадетсюй 
корпусъ, учительская семинамя, коммерческое 3-ми 
классное, техническое желЪзнодорожное училище, 
сельско-хозяйственное гидротехническое училище, 
городское +-хъ-классное училище, маринское жен- 
ское училище, приходскихъ мужскихь училииеь 
два, приходскихъ женскихъ училище 3, русско-ту- 
земныхь школъ 7, русско-татарская школа 1, рус- 
ско-еврейская школа 1. 

Памятники въ честь событий: 

Памятникъь Славы, и въ городскомъ саду па- 


126 — 


‘< 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. &. Д. 


мятникъ покорешя Туркестанскаго края (Русовй 
воинъ, водружающий знамя на разрушенной СТЬНЪ). 

Лечебныя и благотворительныя учрежденя: 
| Военный тоспиталь, тородская больница, общи- 
на сестерь милосердя. больница Краснаго Креста, 
городской приоть для роженицъ, пастеровская стан- 
ця, больница Ташкентской ж. д., больница Ср.-Аз. 
жел. дор., лечебнипа бр. Слонимъ, богадфльня Але- 
ксандра П, Маринск дфтеки приотъ. 

Газеты и журналы: 

| Туркестанекя вЪдомости, Туземная газета, Во- 
енная газета, Туркестансюй курьеръ, Туркестанское 
| Сельское Хозяйство. 

Въ городЪ расквартированы: Туркестанский са- 
перный баталлюнъ, 1-я Туркестанская артиллер- 
ская бригада, 1, 2, Зи 4-й Туркестанск стрЪлковый 


баталюнъ, 5-й Оренбургсвй казачйй полктъ, 1-й Тур- 
кестанскй резервн. баталюнъ. 2-й Ходжентевй ре- 
зервный баталюнтъ, 1-Й ПТашкентеюй артилл. паркЪ, 
Ташкентская дисциплинарная рота. 


Изь Общественныхъ мЪстЪ: 


Военное собраше, Общественное собраще, город- 
ской театръ, синематограф «Хива», тватръ-фареъ- 
Буффъ, циркъ и лътнй театру. 


Сады и скверы: 


Городской садъ, садъ военнаго собрашя, Кауф- 


манскй скверъ. Обуховский скверъ, садъ «Буфф». 


| Фабричная и заводская промышленность: 

| 1 

| Водочно - винокуренные заводы: коммер. (ов. 
| Иванова. И. А. Первушина, Н. Я. Пугасова. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


Заводовъ искусствен. минеральныхЪ водъ 6, 
кожевенныхъ 15, кишечных 2, маслобойныхъ 7, 


кирпичныхЪ 4, чугунно - литейныхъ 2, искусствен. 
льда 2, мыловаренныхъ 2, пивоваренныхъ 4, ‹Абляр- 
но-плотничн. 1, хлопкоочистительныхъ 7, хлопкочс- 


сальныхьъ 7, фабрикъ конфектныхъ 3, табачиныхть 4, 


спичечныхь 1, мельниць водяныхъ 11, типографуй 
и литографии 9, фотографий 6. ^ 


Торговыя фирмы: 


Сименсъ и Гал:ске—Общество электрическихъ 


заводовъ, Высоцк!й---складъ чая. Батумъ--нефтепро- 


мышленное Т-во, Захо Торговый домъ, складъ обу- 


ви Нейшеллеръ. Зингеръ—швейныя машины, Блокъ 
комиссюнная контора, Проводникъ резиновыя изд?- 
я, Т-во Невской мануфактуры, Т-во Бр. Нобель 


нефт. складъ, Шамси Ассадулаевъ нефт. скл., ка- 
зенный складъ земледЪльческихь орудш, Т-во В. 
Г. Отоль и №*, землед. машины и орудя, Емельянова 


землед. машины и оруд!я, Торг. домъ Лущевы, П. С. 
Дорожновъ, Торг. домъ Альперовичъ, оптов. тор. 


Акц. О-ва 9. Циндель, Акц. Т-во «Гилле и Дит- 
рихЪ», Т-во Русско - Амер. Резин. Мануфактуры 
«Треугольникту». 


Изъ финансовыхъ учрежденш имЪется: 
| Ташкентское  отдЪлеше Государственнаго бан- 
ка, Русско- Китайсяй банкъ, Волжско - Камсый 
банкъ, Средне-Азатсюи коммерчесвкй банкъ, Таш:- 

кентское общество взаимнаго кредита. 
Магазины книжные и канцелярекихъ принад- 


лежностей: М. Ф. Собберей Романовская улица, Зна- 


о 


‘АИ 


тэном 


ИИ 


И 


Ант 


698т 


ЕЙ 
9) 


Я: 


ча“ 


"члене 


$ 
| 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. %. Д. 


не Кауфмансвй проспектъ, М. И. Свишульсмй Ка 
Уфмансюй проспектъ, Посредникъ Куропаткинская 
улица. 


Гостинницы: 


Бристоль, Большая Московская, Франщя—ста- 


рая, Средняя Азя, гостинница Туркестанске номе- 
ра, гостинница, захо. 


Такса для извозчиковъ. 


00 станши въ тородъ 50 коп. За одинъ конецъ 
пс городу зимою и осенью 25 коп., лВтомъ и весною 
| 20 коп. За одинъ часъ ЪФзды днемъ 60 коп., ночью 
| 70 коп. 
| Климатъ Ташкента континентальный и имЪегь 
всВ свойства климата Средне-Азатскихъ равнинъ 
съ тою лишь разницею, что количество дождя, 
вслЪдстве близости торъ, здЪеь довольно значи- 
тельно. Морозы хотя весьма непродолжительные, 


тЪмъ не мене достигаютъ иногда 27°. Жара въ Лт. 
нее время доходить до 40° въ твни. Территория Тали: 
кента орошается водою изъ рЪкъ Чирчика, Басу и 
Салара, а также и изъ колодцевъ, число коихЪъ вест: 
ма значительно. 


. — 10 — 17 


Е ЗЫ а но аа есь 


СПАЛ РЬТРе 


ОТЪ МЕРВА ДО КУШНИ, 


«МУРГАБСКАЯ ВЪТВЬ ОТЪ МЕРВА ДО КУШКИ». 


О 


уз 


298,72 вер. 


, Ст. Талтатанъ-Баба. (37 верстъ отъ 

© Мерва). МЪетность ровная, песчаная. 
Вблизи станщи (около 3-хъ верстъ) расположенъ 
аулъь Хаджалы съ населенемъ до 2500 человЪкъ 
туркменъ, въ 5-ти верстахъ аулъ Сухты съ 3000 чел., 
въ 8 вер. аулъ Харасанъ-Лы съ 5500 чел. Заняте жи- 
телей земледЪл!е и скотоводство. Культивированная 
площадь земли 6000 десятинъ. СЗютъ преимуще- 
ственно хлопокъ и пшеницу. Хлопокъ идетъ на 
иМВюЮпИЙся около станши хлопкоочистительный за- 


— 199 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-43. Ж. Д. 


водъ съ тремя джинами. Есть мукомольная мельни- 


па съ двумя поставами. Заводъ и мельница принад- 


лежать Сабаръ Исмаилову. Земля орошается изъ рЪ- 


ки Мургаба, при посредствЪ магистральнаго арыка 
«Ханы-Ябъ». 


От. Толотань (58 верстъ). Близъ станщи рас- 
положенъ поселокъ того же назвашя, съ 1500 жите- 
лями: большая часть насленя—сарыки, армяне, пер- 
сы; меньшинство русскихъ. Въ поселкЪ 4 мечети и 
двф.низшихъ школы. ИмЪется гостинница Ильина, 
стоимость номера. 1 руб. въ сутки. Такса извозчиков’ 
20 коп. конець, часъ 60 коп. Есть городской садъ 
съ питомникомъ декоративныхъ растений. Поселокь 
стоитъ на р. МургабЪ, прегражденномъ вблизи по- 
селка двумя, принадлежащими Мургабскому Госу- 
дареву Имфню, грандюзными плотинами «Гинду- 
кушской и Толотанской». 

Преимущественное заняте жителей-—хлбопалие- 
ство и хлопководство. Площадь культивированныхт 
земель весьма значительна, благодаря достаточному 
количеству воды. М%№стность равнинная. Почва изъ 
лессовыхъ и р$чныхь отложевй. 

От. Султанъ-Бенть (18 веретъ). Близъ стан- 
ши находится Султанъ - Бентская плотина съ гро- 
маднымъ запасомъ воды р. Мургаба для орошевя 
земель Мургабскато Государева имЪея. Эта плоти- 
на получила свое назване отъ бывшей здЪеь плоти- 
ны, построенной въ ХИП вЪкЪ султаномъ Санджа- 
ромъ. Истор!я этой плотины тЪено связана, съ исто- 
ней Стараго Мерва, который орошалея водами Мур- 


—: 1394 — 


з@Амит чиохзап члзвы вгэгикояон эиилок «аЧиу-и@А» ‘алнзчави 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


таба. Всякий разъ, когда осаждался Мервъ, плотина, 
разрушалась, и жители Мерва, лишенные воды, сда- 
вались. 


ПослЪ монгольскаго погрома (1219—1409 г.г.) 
плотина, эта, была, разрушена, но снова возстановлена, 
сыномъ Тамерлана-Шахрохомъ. Въ 1566 году ее сно- 
ра разрушилъ Абдаллахъ-Ханъ. Шахъ Мурадъ Бу- 
харсюи два, раза разрушалъ и исправлялъ плотину. 
Окончательно она была, разрушена въ конц ХУШ 
ВВка. 

Только волею Императора Александра Ш Сул- 
танъ-Бентская плотина снова возстановлена и спо- 
собствуетъ нарожденю культуры въ мЪстности, быв- 
шей до нея безплодной и пустынной. 

Зь направлени къ сл дующей станщи Имамъ- 
Баба, на правой сторонЪ Мургаба расположены гли- 
нобитныя развалины подъ назвашемъ «Чарвахъ» 
(четыре сада). 

От. Имамъ-Баба (121 вер.). Близъ станщи на- 
ходится пять хлопковыхъ планталй арендалоровь 
казенной земли: Наумова 500 десятинъ, Юлина 200 
десят., Круминга 500 десятинъ, Хайдарова 800 де- 
сятинъ, Эвелека Джума-Назарова 100 десятинъ и 
Назаръ-Бая 500 десятинъ. 

ВсЪ площади тянутся вдоль рфки Мургаба. 

Земля орошается водою изъ р. Мургаба, при по: 
средствЪ подъема ея механическими приспособле- 
шями (моторы). 


На правомъ берегу Мургаба остатки большого 


— 135 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


древняго мусульманскаго кладбища «Имамъ-Баба». 


историческое значене котораго не установлено. По 
Мургабу растутъ гребенчуковые лЪса, а далзе по 
сторонамъ—сыпуч!й песокъ, покрытый саксауломъ. 


Ст. Оары-Язы (158 вер.). Буфеть. Станщя рас- 
положена въ одной верств отъь рзки Мургаба. Съ 
восточной стороны возвышается песчаный хребеть 
«Карабиль». МЪстность когда то была населена, о 
чемъ свидЪтельствуютъ многочисленныя развалины, 
среди которыхъ можно отмЪтить развалины города 
«Кишлатъ». Въ настоящее время мЪетность пустын- 
ная и только въ 12-ти верстахъ оть станщи Сары- 
Язы, въ южномъ направлеи, имфется плантащя 
Т-ва Кубарева и Рахимова,—площадь культурной 
земли до 100 десятинъ, гдЪ культивируются хло- 
покъ и хлЪбные злаки. Орошене изъ рзки Мургаба, 
при помощи водоподъемныхь маптинъ и въ 6-ти вер- 
стахъ на, сЪверъ отъ станщи расположены плантащи 
текинца Арсари - бая, площадь культурной земли 
до 600 десятинъ, засЪваемыхъ хлопкомъ, ячменемъ 
и овсомъ. КромЪ того, въ широкой мЪръЪ, развивается 
овдеводство, имфется уже до 100.000 головъ овецъ. 


Ст. Ташь Кепди (198 вер.). Расположена въ 
широкой долинЪ р. Мургаба при впадени въ нее 
р. Кушки. При станщи расположенъ поселокъ 
Ташъ-Кепри, жителей въ немъ 278 человЪкъ, торго- 
вопромышленныхъ заведений 12, главныя фирмы 
Бахши Восканянца и Теръ Овакова— торговля ма- 
куфактурными и бакалейными товарами, одинъ 
хлопкоочистительный заводъ и паровая мельница, 


== 190: — 


Миръ. 


ы 
© 
о 
Е 
т] 
= 
а 
я 
> 
№] 
[=] 
Г] 
|= 
© 
Ск 
[ее] 
а 
ЕС 
Е: 
< 
а 
2 
3 
я 
3 
о 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


принадлежать Бахши Восканянцу, три лЪсныхь 
склада, одна гостинница съ номерами; номеръ въ 
сутки стоитъ 1 руб.; въ 2-хъ верстахъ южнЪе Ташъ- 
Кепри изъ окна, ватона виденъ памятникъ павшимъ 
воинамъ во время боя русскаго отрада подъ началь- 
ствомъ генерала А. В. Комарова съ Авганцами, ре- 
зультатомъ котораго было присоединене къ Закас- 
тфийской области оазисовъ ПШендинскато и Атек- 
скаго. 

Въ 22. верстахъ отъ ст. Ташъ-Кепри располо- 
женъ поселокъ Тахтабазаръ. Въ ТахтабазарЪ нахо- 
дятся административныя учрежден1я: Управлеше 
Пендинскаго пристава, почтово-телеграфное отдЪле- 
не, Пендинская таможня 2-го разряда. Есть русско- 
туземное училище одноклассное и православная 
церковь Св. Архистратига Михаила, два молитвен- 
ныхъ дома—еврейсюй и персидскй. Жителей въ 
ТахтабазарЪ около 2000 челов.: русскихъ, армянт, 
пераянъ, хивинцевъ, бухарцевъ, мейменинцевъ и 
авганцевъ. ЗдЪсь же расположена 4-я сотня 1-го Кав- 
казскато казачьяго полка. Торговопромышленныхъ 
заведен!й около 130, тлавныя фирмы мануфактур- 
ныхьъ товаровъ Ивана Арунова, бр. А. и Л. Назать- 
янцъ, Теръ-Микиртичева, бакалейныхь и желЪзно- 
скобяныхъ товаровъ А. Давидянца и Джабека Та- 
тибекова, двЪ гостинницы съ номерами—номеръ сто- 
ить въ сутки 1 руб., обЪдъ.60 коп., 10 караванъ-ба- 
раевъ, главные изъ нихъ: Арна Гельды бая Ягмур- 
баева и Фоли бая Махсутбаева, дв транспортныя 
конторы Восточнатго и Росейскаго обществт. Вь 
окружности аулы Оухтинсве, Эрдент, Дада Кули и 


< 189. — 18 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-А3. Ж. Д. 


Чемче, Герзекинсве-Герзеки, Тахтабазаръ и Кульд- 
жа, а затЪмъ аулы Байрачъ и Хоросанлы. Жителей 
сколо 20.000 человЪкъ. Жители сарыки, между ними 
есть бухарсве эрсаринцы и авганске джемшиды и 
хезаринцы; главныя занятя туземцевъ—хлЪбопаше- 
ство, овцеводство и скотоводство, а Также—торговля 
каракулевыми шкурами, шерстью и хлопкомъ. Зна- 
чительная торговля съ Авганистаномъ. Изъ Авгани- 
стана вывозятся шкуры, пушнина, шерсть, хлопокъ, 
фисташки, растительныя краски, живость —бараны 
и рогатый скотъ. Вывозъ въ Аганистанъ: мануфак-. 
тура, сахаръ, керосинъ, желЪзо и скобяной товаръ. 
Пере%здъ отъ Ташъ-Кепри до Тахтабазара на почто- 
выхь лошадяхъ; фаэтонъ для одного и 2-хъ чело- 
взкъ 2 руб. 24 коп., есть и частные фаэтоны, кото- 
рые взимаютъ по одному. рублю съ человЪка, когда, 
не менЪе 3-хъ пассажировъ. 

По дорогЪ въ Тахтабазаръ черезь р. Мургабъ 
перекинуть древней постройки мостъ, называющийся 
Ташъ-Кепри, въ переводЪ на руссый языкъ означа- 
етъ: «каменный мостъ». Отсюда, произошло какъ на- 
зване мЪстности, такъ и станщи. 


Въ 22-хь верстахъ отъ Тахтабазара въ мЪстно- 


сти «Ханъ-Тепе»—постъ пограничной стражи; въ 3— 


4-хъ верстахь отъ поста, за Мургабомъ, постъ ав- 
тансый «Меручакъ», въ 15—18 верстахъ отъ «Ханъ- 
ЧТепе» второй пограничный постъ въ Караулъ-Хана, 
тдЪ живетъ командиръ отряда. 

Оть Ташъ-Кепри линйя пересЪкаеть’ ю.-з. на- 
правлене и идетъ по узкой долин% р. Кушки къ 
Кушкинской крЗпости. 


«аЧиреиЧАл» эгоеязи чя зАблит зпиноой@т 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Ст. Кала-и-Моръ (245 вер.). Верстахъ въ 6-ти 
отъ станщи одноименный туркменсвйй аулъ съ на- 
селешемъ до 300 человЪкъ, занимающихся землед®- 
лемъ и скотоводствомъ. Площадь культивирован- 
ной земли до 1200 десятинъ. Вода кяризная, соло- 
новалая. СЪятъ хлЪбные злаки и огородные овощи. 
МЪстность въ районЪ станщи ровная, покрытая тра- 
ВОЙ. 

На 259 верст линя пересЪкаеть р. Кушку мо- 
СтомЪ ВЪ 20 саж. На половинЪ пути къ станщи Куш- 
ка находятся развалины крфпости «Чеменъ» и 
«Бентъ». Въ 5-ти верстахъ отъ ст. Кушка лишя про- 
ходить мимо поселка АлексЪевскато и затёмъ по- 
селка Полтавскаго, оба населены маллоросами изъ 
Полтавской и Харьковской губ., числомъ въ пер- 
вомъ 600 человЪкъ и во второмъ 350 человЪкЪ, за- 
няте ихъ хлБбопашество и скотоводство. ОЪять 
пшеницу. Начинаютъ успёшно заниматься и хлоп- 
ководствомъ. Въ АлексЪевскомъ поселкЪ имЪется 
перковь и 2-хъ классное училище. 

Ст. Кушка (294 вер.). Буфеть. Кушкинская 
крВпость расположена на границЪ съ Авганиста- 
номъ въ долинЪ р. Кушки, обрамленной высокими 
торными хребтами Бендъ - Ченгурекъ. Въ крЪпости 
имЪется двЪ церкви, заводъ искусственныхь мине- 
ральныхъ водъ и кирпичный, изъ торговыхъ пред- 
праят!и—бакалейная и колов!альная торговля Епя- 
фанова, Ишханова, Мамедова. Фирмы Ишхановъ и 
Мамедовъ ведутъ торговлю и съ Авганистаномъ, от- 
правляя туда керосинъ, сахаръ, желЪзо и разные 
мануфактурные товары, получая оттуда скотт, кожи 


— 1389 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 


и шерсть. Есть казначейство, почтово-телеграфная 
контора съ сберетательною кассото, таможня. Кавзар- 


мы крЪпостныхъ войскъ расположены у подно- 
яя высокаго холма. ИмЪется небольшая гостинница 
«Кушка» съ номерами по 1 руб. въ сутки. При 
ВЪЬЗДЪ въ крВпость обязательно предъявлевше пас- 
портовъ чинамъ жандармской полищи. 


По склонамъ торъ въ 5—6 верстахъ оть Кушки 
имЪется фисташковая роща. ОрЪхи составляютъ 
статью вывоза, который въ урожайные тоды опре- 
дВляется въ 25 вагоновъ. 

МЪетность лихорадочная. (СОтаншя выстроена, 
изъ бЬлаго камня, добываемаго въ каменноломняхъ 
по р. КушкЪ. Водоснабжене станщи изъ торнаго 
источника, Гумбезли. 


Есть депо и врачебный пр1Лемный покой на 2 
кровати. 


НЕЕ 
[22 
Е 
5 
Е 
НЕ 
ЕЕ 
© 
= 
(@=) 
ГА 
и] 
1 
© 


-@ 
га 
Е 
та 
^^ 
0 
ПЕ - 
ты 
СЯ 
т 
Е 
— 
ЕТ 
ТЕ 
= 


ОТЪ СТАНЦИ Ч 


АНДИЖАНСКАЯ ВЪТВЬ ОТЪ СТ. ЧЕРНЯЕВО ДО АНДИ- 
ЖАНА 305,28 вер. 


/ 
99 


: ` ТАНЩШЯ Хилково (32 версты). Названа, въ 


х 


Ел. ‹ Честь бывшаго министра путей сообщеня 


князя М. И. Хилкова. Водоснабжене изъ 

протекающей вблизи станщи рзки Сыръ- 

Дарьи. Верстахъ въ 5-ти находится рус- 

сы поселокъ «Запорожье» (около 200 че- 

ловзкъ) и въ 17-ти верстахь поселокъ 
«Срётенск!й» (около 100 человзкъ). Жители зани- 
маются земледзлемъ. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Около Запорожья контора водопровода по водо- 
снабжению Голодной Степи водами Сыръ-Дарьи. Въ 
поселкЪ СрЪтенскомъ имЪется церковь. Предпола- 
тается въ ближайшемъ будущемъ открыте Товари- 
щества мелкаго кредита. Верстахъ въ 12-ти распо- 
ложенъ кишлакъ Хазъ, въ которомъ бываютъ от- 
дзльные базарные дни. Недалеко отъ станщи черезъ 


р8кх Сыръ-Дарью устроенъ мостъ на средства Ве- 
ликаго Князя Николая Константиновича. Въ вер- 
стВ оть станщи паро-водяная мельница Зимина. 


Берстахъ въ 30-ти къ югу оть станщи расположенъ 
тгородъ Ура-Тюбе, съ населеемъ до 28000 чело- 
ВЪКЪ, составляюцЙ торговый центръ лошадьми и 
мЗстнаго издЪтя армячиной. Сообщен!е на дили- 
женсахъ и фаэтонахъ до ст. Черняево, плата отъ 1 
до 3 руб. Въ тородЪ одна православная церковь и 
дс 150 мечетей. Въ русской части города, сосредо- 
точены канцеляр!1я пристава, Управлене воинскаго 
начальника, почтово-телеграфная контора и русско- 
туземная школа. 

Въ окрестностяхъ торода до 50 густо населен- 
ныхъ кишлаковъ. Въ Ура-Тюбе, въ лЪтнее время 
съЪзжаются больные для ‘лечешя кумысомъ. 


Ура-Тюбе былъ когда то сильною бухарскою 
ЕрВпостью, но 2-го октября 1866 тода взятъ отря- 
домъ тенерала Романовскаго, посл 8-ми-дневной 
осады. Городъ расположенъ на, р. Акъ-Су, которую 
на 42 верст лия пересЪкаетъ четырехсаженнымъ 
желЪзнымъ мостомъ. 

Ст. Драгомирово (55 вер.). Названа въ честь 
тенерала-адъютанта М. П. Дратомирова. 


— 144 — 


знегаэмет, члэдоя "члнеуае лево) 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ШО СР.-АЗ. Ж. Д. 

Вблизи станщи поселки: Драгомирово (150 че- 
ловзкь), Дегмай (500 чел.), Казнакъ (650), Гаухано 
(680), Гуслякандосъ (3000), Хтайриза (700), Акъ- 
Тюбе (850). Кунаибашъ (400) и Чуть (367 чел.). На- 
селеше (сарты и узбеки) занимается земледьмемъ, 
скотоводствомъь и шелководствомъ. Обрабатывае- 
мой земли 14.000 десятинъ. Отъ станщи идеть узко- 
колейный 26-ти верстный нодъфздной путь Товари- 
щества А. М. Вербова и К’ на Салюктинсвя камен- 
ноугольныя копи. Ежегодная выработка угля 1И 
миллюна пудовъ и, кромЪ того, производится об- 
зитъ извести до 200.000 пуд. въ годъ. Перевозка до 
от. Дратомирово совершается паровою тягою. Въ 
25-ми верстахъ оть станщи расположены вторыя 
«Нарча-Науссве» копи Г. А. Бендингера, гдЪ вы- 
рабатывается 300.000 пудовъ, подвозка угля къ 
сланщи совершается на лошадяхъ. Для склада угля 
арендуется 53 участковъ казенной земли въ раюнЪ 
станцти. - 

При станщи находится хлопкоочистительный 
заводъ Потеляхова, вырабатывающий хлопка 30,009 
пудовъ и хлопковаго масла 4000 пудовъ. Хлопко- 
очистительный заводъ имЪется также въ поселк\ 
Казнакъ. 

На 69 верстЪ ливя пересвкаеть р. Ходжа-Ба- 
кирганъ (лВвый притокъ Сыръ-Дарьи), берущую на- 
чало въ торахъ Туркестанскаго хребта. Р№ка полу- 
чила свое назване оть находящейся въ 16-ти вер- 
стахъ отъ города Ходжента могилы ученаго Ходжи- 
Бакиргана, особенно почитаемаго не только тузем- 


НЫМИ мусульманнами, но даже казанскими татара- 


— 145 — 19 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ми. Ему приписываются мношя сочиненя религозно- 


нравственнаго содержашя. Ходжа Бакирганъ умеръ 
въ 1166 году по Р. Х. 


Ст. Ходженть (15 верстъ). Буфетъ. Станщя рас- 
положена на возвышенной мфстности. При станши 
фельдшерсюй премный покой на 2 кровати. 


Ходжентъ — УЪздный городъ Самаркандской 
области, расположенъ въ 12-ти верстахь отъ стан- 
Ши на лЪвомъ берегу р. Сыръ-Дарьи у выхода ея 
изъ ферганской котловины и поворота на сЪверъ. 
Климать умЪренный, лЪтомъ очень жарый, посто- 
янные горяче вЗтры по направленшо рЪки, произ- 
водяпе пыльные ураганы. Жителей до 35.500 челов. 
Огромное большинство сарты и таджики. Русская 
часть города съ населешемъ около 300 челов. зани- 
маеть прибрежную полосу. ИмЪется одна церковь и 
ДБЪ низшихъ школы; 


Въ оставшейся кр®пости расположены казармы, 
лазаретъ и казначейство. Туземный городъ располо- 
жился съ трехъ сторонъ цитадели, окутанъ весь бо- 
татою растительностью. До настоящаго времени со- 
хранилась часть высокихъ и толстыхъ стЪнЪъ, коими 
когда-то Ходженть былъ окруженъ въ два, ряда. 


Туземная часть раздЪляется на два квартала: 
Ризакъ восточный и Кала-и-Нау—западный. Во- 
сточная часть болЪе богата садами, славящимися 
превосходными фруктами. Въ западной части со- 
средоточены промышленныя предшлятя. Жители 
Ходжента занимаются въ большихъ размфрахъ шел- 
ководствомъ и разведешемъ шелковичнаго дерева. 


— 146 — 


‘чяэч-чаАт д-ве@иТ эооэатэм ‘чтнемаеииео 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Въ город 152 мечети, изъ коихъ мечети Дари-Ша- 
кифъ, Хазрегъ-Ходжа-Камаль и Хазретъ-Баба, мо- 
строены болЪе 200 лЪть тому назадъ. Имъется 4 
медрессе. Заводская промышленность: 5 хлопкоочи- 
стительныхъ заводовъ, 120 маслобойныхь, 2 кир- 
пичныхъ. Мельницъ 3. Транспортныя конторы «Во- 
сточнаго Общества» и «Россискато Общества» им%- 
ютъ здЪсь своихъ представителей. 


Ходженть, до проведен!я Средне-Аз1атской до- 
роги, игралъ большую роль въ торговл, такъ какъ 
быль расположенъ въ узлЪ караванныхЪъ дорогъ на 
Ташкентъ, Кокандъ, Балхь и Бухару. Ходжентъ 
былъ взятъ русскими войсками 24 мая 1866 тода. 


Основаше Ходжента, нЪзкоторыми приписывает- 
я Александру Македонскому, который по предан1- 
ям достиг здЪсь крайняго предЪла при своихъ но- 
ходахъ вглубь Средней Аз1и. 


Вблизи станщи расположены поселки: Коста- 
казъ (свыше 8000 жителей), Исписаръ (2500), Унд- 
жа (4000), Кулянтиръ (1450), Руманъ (3400), Ява 
(3600), Такы (200), Шейхъ Бурханъ (900) и Пули- 
чукуръ (1000 челов.). Главное заняте жителей 
хлопководство и хлбопашество. Хлопкоочиститель- 
ные заводы имЪются: въ «Ундж»—2 и въ «Яв»— 
1. Маслобойныхь заводовъ: въ Костакоз№ — 24, 
Исписар%—15, УнджЪ—4, Кулянгир®—3, Руман—- 
8, ЛВЪ и Шейхъ-Бурхан—5. 


Мукомольныхь мельницъ: въ Костакоз№ 9, 
Исписар% 3, УнджЪ 4, КулянгирЪ 3, РуманЪ 4, Явь 
4, Такы 2, ПуличукурЪ .4. 


— 147 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. 


Въ торахь Моголъ-Тау, лежащихь по другую 
сторону Сыръ-Дарьи, сохранились остатки камен- 
ныхъ жилищъ, называемыхь «Ханъ-и-Мугь» (жи- 
лища матовъ). ЗдЪеь же въ ущельЪ «Батыкликъ» 
находится выбитая въ скалЪ надпись на арабском 
язык, гласящая: «НЪФть Бога, кромЪ Бога, Мохам- 
медъ посланникъ Бога. Работа Эмиръ Масъ-уда-Ба- 
ширъ-уль-Хаджиба. ЛЪтосчислеше: 6-го сафафа, 
шестьсотъ двадцать четвертато года». 


Ст. Веревкиио (102 вер.). Назваше` въ честь те- 
нерала Веревкина, участника покорешя Туркестан- 
скаго края, особенно отличившагося при взяти крЪ- 
пости «Туркестанъ» 24 поня 1364 тода. Въ 1% вер- 
стахъ отъ станщи расположенъ кишлакъ Каракчи- 
кумъ Махромской волости, Кокандокаго УЪзда и въ 
3-ми верстахъ кишлакъ Махромъ. Жители занима- 
ются преимущественно посЪвомъ хлопка. Орошене 
изъ протекающей около Махрома р. Сыръ - Дарьи. 
Около Махрома, по лЪвую сторону полотна дороги, 
развалины бывшей неприступной, по мнЪнпо тузем- 
цевъ, крЗиости Махромъ, которая тЪмъ не мене 
была взята русскими войсками подъ предводитель- 
ствомъ тенерала фонъ-Кауфмана въ 1875 году. Изъ 
окна вагона виденъ памятникъ, воздвигнутый на 
братской могилф русскихъ воиновъ, павшихъ при 
взяти Махрома. 


Ст. Мельниково (128 верстъ). Названа въ честь 
бывшаго въ 60 тодахъ прошлаго столя министра 
путей сообщешя тенералъ-инженера Мельникова. 


Станщя расположена на правомъ берегу рзки 


— 148 — 


"«вЭЧ-чАгл» члэфении и ‘1 Тот чя веннэо@тоот ‘(взтогое) и@вм-врир, чаэьэй 


"Неее 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. у 


Оыръ-Дарьи, берегь которой, а также и разсбросая- 
ные по р№иЪ острова, тусто покрыты лЪеною расти- 
лельностью. . гд№ водится много дикихь свиней и 
зайцевъ. 


(т правой стороны станции идеть полоса, куль- 
тоной земли, шириною до 5-ти и длиною до 4.() 
керсть. Культивируются преимущественно фрукто- 
ныя деревья. Вблизи станщи селене Канибадамъ съ 


30.000 жителей сартовъ, занимающихся садовод- 


ствомъ (исключительно урюкъ) и частью хлоиковод- 
слвомъ. Культивированной земли до 3000 десятинт. 
ИмЪется два хлопкоочистительныхь завода: Бр. 


Вадьяевыхъ, производительностью до 300 ватоновъ 


очищеннаго хлопка въ тодь и Юсуфа Давыдова до 


©50 ватоновъ. 


Есть почтово-телеграфнея контора и имЪеть 
пребывае участковый пристав. Тостинниць нь, 
а пр/Взжающие обычно останавливаются ВЪ МЪет- 
ныхъ чайхано, тдЪ имфются отдфльныя комнаты, до- 
вольно прилично приспособленныя для жилья. 


у 32-хъ верстахъ расположено второе громад- 
ное селеше Исфара съ 25.000 жителей—сартовт, за- 
нимающихся, кромЪ садоводства и хлонководства, 
еще культурою риса. Илощадь орошенной земли до 
5000 десятинъ. Общая производительность этихъ 
двухъ пунктовъ опредфляется въ 2.000.000 пудовъ, 
которые отправляются через ст. Мельниково не 
только въ предзлы Средне-Азатскихь зладььй, но 
и въ Центральную Росси. 


Въ раюнЪ, тяготъющемъ къ ст. Мельниково, 


— 149 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


имзются нефтяные промыслы, принадлежащие Акц!- 
онерному Обществу «Санто». Нефть добывается. изъ 
4 скважинъ въ количествЪ до 2000 пудовъ ежеднев- 
но. Въ настоящее время производится буреше еще 


3 скважинъ и предполатается довести ихъ до 30 
штукъ. 


Въ 12-ти верстахъ—тромадныя залежи алеба- 
стра, разрабатываемыя жителями селешя Канибяа- 
дамъ. Алебастръ въ пережженомъ и молотомъ видЪ 


отправляется въ Кокандъ и Андижанъ въ количе- 
ствЪ до 3000 пудовъ въ сутки. 


Въ 37 верстахъ-—угольныя копи трехъ фирмъ: 


Пивоварова, Эйленфельда и Григорьева. Вырабаты- 
вается на всЪхъ копяхъ до 10.000 пудовъ угля, изъ 


коихъ половина отправляется въ предЪзлы Средне- 


Азалской дороги, вторая же половина расходуется 


на мЪстЪ. Подвозка къ станщи гужевымъ спосо- 
бомъ. 


ЕромЪ этого разрабатывается, пока въ незначи- 
тельныхъ размЪрахъ: озокеритъ, асбестъ, талькъ, 
мздь и соль. ВслЪдъ за культурной полосой тянется 


горная гряда «Каратау», посЪщаемая многими тури- 
стами. Высота торъ достигаетъ до 12.000 фут. Въ 
торахъ въ одномъ изъ ущелй имЪется могила, (Ма- 
заръ), гдЪ по предано похороненъ братъ Св. Дави- 
да. Вблизи мазара есть пещера, выдолбленная въ 
гранитЪ, въ которой протекаетъ ручей съ щелочно- 
кислою водою. Въ нЪсколькихъ саженяхъ громадный 
источник сЪрной торячей воды. 


—. 150 — 


Самаркандъ. Башня и минаретъь медрессе «Тиля-Кари». 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. 'Д. 


Цлебныя свойства воды и м%Ъсто упокоевшя бра- 
та Ов. Давида привлекають массу паломниковъ. 


Оть ст. Мельниково черезъ селения Канибадамъ 
и Иофару идетъ горная дорога на ледникъ Шуров- 
скаго, расположенный въ хребтЪ «Петра Великаго»; 
при прозздЪ по этой дорогЪ встр чается масса, над- 
писей на скалахъ, сдЪланныхь на языкахъ глубо- 
кой древности, пока неизслЪдованныхъ. Возможно, 
что ближайшее изслЪдован!е найденныхъ недавно 
въ Туркестанф рукописей, являющихся переводомъ 
буддскихъ сочинешй на новый, доселЪ пока не- 
извЗстный языкъ, прольетъ свЪтъ и на эти надписи. 
Существуютъ только предположеня, что часть над- 
писей сдВлана «на торхартскомъ язык», составля- 
ющемъ вЪтвь санскритскаго языка. ВстрЪчаются 
также хорошо сохранивийяся кр$пости временъ 
Александра Македонскаго съ подземными ходами. 
Около каждой изъ такихъ крЪпостей имфются за- 
брошенныя кладбища, тдЪ киргизы хищнически 
производятъ раскопки могилъ и добываютъ много 
разныхъ вещей. По горнымъ р$камъ тЪ же киргизы 
дебываютъ золото. Въ торахъ ботатая лЪсная расти- 
тельность, встр$чается дубъ, кленъ, ясень, береза и 
кипарисъ (арча). 


Ст. Посъетовка (153 вер.). Названа въ честь 
бывшато министра путей сообщеня генералъ-адъю- 
танта Посьета. МЪстность густо населенная. Куль- 
тивированной земли въ раюнЪ, тяготБющемъ къ 
отанщи до 28.500 десятинъ, изъ коихъ 8000 деся- 
тиНЪ ПОДЪ ХЛОПКоМЪ, остальные подъ хлЪбами. 


т 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Близь станщи селеше Бишъ-Арыкъ, въ которомь 
иметь пребыван!е мЪстный участковый приставъ, 
здЪеь же почтовое отдфлеше. Населее сарты. 
Хлопкоочистительныхь заводовъ три: Бр. Крафтъ, 
Полынскато и Умаркуна Хаджи. Маслобойныхт 
одинъ Бр. Крафть. Въ 18-ти верстахь оть станщи 
разработка руды и выплавка красной м®ди. Руд- 
никъ принадлежить князю Лобанову. По берегу 
Сыръ-Дарьи въ 20-ти верстахъ отъ станши соляные 
промыслы, съ которыхъ вывозится на, ст. Посьетовка, 
до 800.000 пудовъ соли ежегодно. Рядомъ располо- 
женъ курортъ съ грязевыми соляными ваннами, на, 
который ежегодно въ лЪтнее время прИзжаетъ до 
500 больныхъ. ПроЪздъ на курорть отъ ст. Посье- 
товка отъ 10 до 12-ти рублей. 

Ст. Кокандъ (178 вер.). Буфетъ. Кокандъ-—уЪзд- 
ный городъ Ферганской области, расположенъ въ за- 
падной части Ферганской долины верстахъ въ 30 отъ 
р. Сыръ-Дарьи. Кокандъ расположенъ на, равнинной 
мЪотности, среди огромнаго культурнаго оазиса, оро- 
шаемаго водами рЪки Сохъ, при посредств№ мното- 
численныхь каналовъ и арыковъ. Городъ обнесенъ, 
постепенно разрушающеюся, глинобитною стЪною, 
длиною до 20 верстъ по обводу, и со всЪхъ сторонъ 
къ нему подходятъ пригороды, сады и многочислен: 
ныя селешя. Какъ всЪ значительные города Турке- 
стана, Кокандъ состоитъ изъ двухъ частей 


русской 
и туземной. Туземная часть расположена. среди ста- 
Таго туземнаго города. Русская часть города съ ши- 
рокими прямыми улицами, обсаженными деревьями. 
Главная улица Розенбаховскй проснектъ проходить 


‘940 и «аиАнзх-иоич» чалэвэй ‘алнемазиео 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СВ..АЗ. ЕД. 


и черезь весь туземный городь оть «Урды» до Ход- 
ментскихь вороть. Въ ЦокандЪ сосредоточены сиВ- 
дуюпия казенныя учреждешя: тородекое училищс, 


коммерческое и два русско - туземныхт, таможня, 


уЪздиое управлеше, казначейство, отлЪлене Госу- 
даретвеннато банка, почтово-телеграфная контора» 
казармы 7-то Туркестанскато полка; кромЪ тото, имЪ- 
оть свои отдлешя частвыя кредитныя учреждешя: 
Межлународнато, Русско-Китайскаго, Сибирскато, 


Московско-Купеческагто, Московскаго - Учетнато и 
| Соединеннаго, Волжеко-Камскато и Самарскаго позе- 
| мельныхъ банковъ. Имфютьъ своихЪ представителей 
транспортныя конторы: Зосточнато Общества, Каз- 
хазъ и Меркурй, Росейскато Общества, Гергардь и 
Гей. 


| Конторы по скупкЪ хлопка: Персидское Торгово- 


Промышленное Товарищество, Крафть, Андреевское ь 
| п в] я | 
| Товарищество, Бр. Кюрковы, Потеляховъ, Бр. Ва- 


льяевы, Лрославская Мануфактура. 

Аптекъ—двЪ: Болотина и Вильде. Жителей въ 
теродЪ 95.428 человЪкъ, изъ коихъ русскихъ 4993, 
сартовъ 88.168, киргизовъ 51, капиарцевь 155, Та- 
таръ 207, индусовъ 35, персовъ 604. цыган 179, ар- 
мянъ 455, евреевъ 1330. 

ль двЪ православных церкви, изъ коихЪ 
одна, устроенная ВЪ бывшемъ дворцщЪ Кокандскихь 
хановь «Урды». Мечетей 320 и еврейскихь молит- 
тенныхь домовъ 3. Собраня: военное и обществен- 
ное. Туземная часть, или старый КокандтЪ, востоить 
изъ узкихъ, кривыхЪ И грязныхЪ улицъ, въ немъ до 


1 = 20 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д 


15 медрессе, 24 караванъ сарая, 18 мечетей и 7 мо- 
литвенныхъ домовъ. 


Основанный около 200 лЪтъ назадъ, Кокандъ 
не имЪетъ какихъ-либо историческихъ памятниковъ. 


Ндинственно останавливаетъ на себЪ внимане толь- 
ко «Урда». Своею архитектурой и разноцвЪтными из- 
разцами, Урда напоминаетъ древня мечети Самар- 


канда, въ чемъ сказалось стремлевше хановъ прилать 
своей династии блескъ древности. «Урда» законченъ 
своею постройкою только въ 1870 г. Это 3-хъ-этаж- 
ное здан!е съ мозаичными украшенями изъ глази- 


реванныхъ небольшихъ кирпичей. По угламъ зданя, 
а также и по сторонамъ входной арки были круглыя 
ашани съ такими же украшенями. Въ настоящее 
время осталась только восточная часть, остальное Ф 


все сломано, всл/дистые непрочности постройки. 


Дворецъ и прилегающий къ нему садъ были окруже- 
ны стВною, взорванною отрядомъ генерала Окобеле- 


ва. Обращаетъ на себя внимане красотою построй- 
ки также медрессе «Мадани-Ханъ» и «Дономи». 


Изъ старыхъ сооружешй имЪется, кромЪ того, 
нъеколько полуразвалившихся мечетей, съ фасада- 
ми, облицованными разноцвзтными киспичами, и 
башня во дворЪ «Джума-Мечети», съ высоты кото- 
рой сбрасывали женщинтъ, уличенныхъ въ прелюбо- 
дДЪяни. 


Кокандъ занятъ русскими войсками 29 августа, 


1875 тода, а окончательно присоединенъ къ Росоя 


5-го февраля 1876 года и съ этого времени Коканд- 


ское ханство было уничтожено. 


154 


`иэнэпАТО 0 и «зиние-ахз Ш» чтэБэ ‘анеяазиз 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ .Ж. Д. 


Городъ Кокандъ и понынЪ является однимъ изъ 
крупнзйшихъ центровъ торговли во всемъ Туркеста- 
нЪ и самымъ крупнымъ въ Ферганской области, ве- 
лущимъ, кромЪ того, тортовыя сношевшя съ Катшга- 
ромъ и Китаемъ. 


Въ городВ открыли свои отдфлевшя портовыя 
фирмы: чайныя—Вогау, Высоцкаго и Шведова: ре- 
зиновыя—Треугольникъ, Проводникъ, мануфактур- 
ныя— бр. Пенхасовы, Трехгорная, Рабенекъ, Дани- 
ловская мануфактура и Циндель. 


Главнфиие предметы торговли: хлопокъ, шелк 
и привозимые изъ Росаши мануфактурные товары. Са- 
мыя оживленныя торговыя сношеня происходять въ 
такъ называемый хлопковый сезонъ (съ половины 
поля), когда съЪзжаются представители разныхъ 
‹абрикъ и заводовъ для закупки хлопка и шелко- 
ваго сырпа. 


” Кь станщи примыкаютъ подъёздные пути част- 
наго пользован1я со складовъ: Закасшискато Това- 
рищества,‚ ШамсизАссадулаева, Бр. Вадьяевыхъ и, 
кромЪ того, Кокандъ въ настоящее время соединенъ 
Гельсовымъ путемъ съ гор. Наманганомъ. 

Гор. Наманганъ—одинъ изъ новЪйшихъ торо- 
довъ Ферганской долины, такъ какъ былъ основанъ 
Ро время владычества въ БухарЪ знаменитаго Аб- 
дулла-Хана. Правитель этотъ велъ войну съ Персей 
и, захвативъ огромное число плЗнниковъ, рышилъ 
ихъ поселить въ вассальной ФерганЪ; на мЪстЪ ны- 
нЪшняго Намангана было водворено сто семействъ. 


Наманганъ имВетъ населения 61.906 человЪкъ и 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО’ СР.-АЗ .Ж. Д. 


лежить па правомъ берегу р. Сыръ-Дарьи въ $-ми 
верстах отъ послЪдней. Въ русской части торода 
сосредоточены всЪ уЪздныя правительственныя учре- 
ждешя. Улицы — шировя, опрятно содержимыя: 
ИмЪется общественный садт, разбитый на лЪвомъ 


берегу Янги-Арыка, орошающаго весь городь и бе- 
рущаго свое начало изъ р. Нарынт. 


Близость болоть и рисовыхъ полей, которыя съ 
одной стороны способствують вспышкамъ лихорад- 
ки, а съ другой — благотуятствуютъ размноженио 
мошекъ и комаровт, отравляеть въ лЪтнее время 
жизнь обывателямъ, поэтому имфюпцие возможность 
выфзжають въ мЪстность «Пада-Ата», находящую- 
ся оть Намангана въ 80-ти верст. «Падна-Ата».ле- 
житъ въ долинЪ рЪчки того же назвашя и отличает- 
сея прекрасными условями для климатическаго. ле- 
чешя. ОъЪздъ дачниковъ бываетъ весьма значите- 
ленъ. 

Окрестности Намангана имЪютъ массу истори- 
ческихь памятниковъ, въ числЪ которыхъ наибол\Ъе 
интересными, но пока совершенно неизелфдованны- 
ми, являются развалины древняго города «Касана», 
бывшаго въ УП вЪкЪ столицею Ферганскихъ царей. 

Въ Наманганскомь и Кокандскомъ уЪздахь 
производится значительная добыча асфальтовато 
камня и гудроннато песчаника. 


Ст. Сърово (202 вер.). Названа, въ честь есаула 
С3Зрова, героя Кокандскаго боя. Расположена въ ту- 
стонаселенномъ раюнЪ, жители котораго занималот- 
ся, въ большинствЪ, хлопководствомъ и частью. хлЪ- 


— 156 — 


=. а 


-@_ 


в ‘чинам емо 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ .Ж. Д. 


бопашествомть, вызвавшими къ жизни значительно, 


число хлопкоочистительныхъ заводовъ и мукомолъ- 
ныхьъ мельниць, а именно: вблизи станци— заводы: 
Умарова, Давыдова, Готлибовича, и верстахъ въ 6-ти 
съ станщи — Познанскихъ; кромЪ того, въ кишла- 
\Ъ Дурманга, въ 6-ти верстахъ отъ станщи,—заводъ 
Бр. Крафтъ, въ кишлакЪ Риштанъ-Куи, въ 12-ги 
верстахь оть станщи, — «Андреевскаго Товарище- 
ства». Мукомольныя мельницы: Умарова—паровая 
и Никольскаго—моторная. 


г. Ваниовская. Въ шести верстахъ отъ станщя 
имЪется кишлакъ Алты-Арыкъ; жителей въ немъ 
до тридцати тысячъ сартовъ, занимающихся преиму- 
щественно хлопководствомъ и, частью, шелковод- 
ствомъ. Площадь культивированныхъ земель до 20 
тысять десятинъ. 


Въ кишлакЪ Алты-Арыкъ и вблизи его имфют- 
ся три хлопкоочистительныхъ зазода: Котельникова, 
арендуемый Бр. Крафтъ, Ахмедъ-ханъ-Хасанханова 
и Бутабай, арендуемый Бр. Вадьяевыми. Со всВхъ 
трехъ заводовъ поступаеть на станцио для отправ- 
ки: хлопка—до 200 вагоновъ, сЪмячекъ—до 150 ва- 
тоновъ. Наряду съ сильно развитою хлопковою про- 
мышленностью значительно развито и шелководство. 
Шелковичныхь коконовъ сухихъ отправляется со 
станщи отъ 10 до 15-ти ватоновъ заграницу и сы- 
рыхъ на сушильные заводы въ Кокандъ и Скобелево 
отъ 20 до 25-ти вагоновъ ежегодно. 


Вблизи станши въ н%сколькихъ саженяхь 
имЪется заводъ Чим1онЪ, тдЪ нефть перерабатывает- 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ .Ж. Д. 


ся на керосинъ, бензинъ и мазутъ. Нефть съ про- 
мысловъ, расположенныхъ въ 18-ти верстахъ оть 
станщи, поступаетъь по нефтепроводу въ три резер- 
пуара, емкостью до пятисотъ тысячъ пудовъ, откуда 
и поступаетъ на заводъ для переработки. 


Добыча нефти за послЪднее время достигла 
1.500.000 пудовъ въ годъ. Отъ складовъ Общества 
«ЧимюнЪ» имфется подъЪздной путь, примыкаюний 
къ путямъ ст. Ванновская. 


Ст. Горчаково (253 вер.). Буфетъ. Вблизи ст. 
Горчаково (4 версты) находится гор. Старый Марге- 
ланъ (быв. уЪзздный городъ Ферганской области). Го- 
родъ этотъ составляетъ магометанское предмЪстьз 
областного города Ферганской области Скобелево, от- 
стоя отъ него въ разстояни 12-ти верстъ; жителей 
около 85 тыс. преимущественно сартовъ; кромЪ 
нихъ, имЪется около 1000 туземныхъ евреевъ. Въ го- 
родв имЪется болЪе 300 мечетей, 91 учебное заведе- 
не, изъ нихъ только одно русское (русско-туземная 
школа), 2 лечебницы—мужская и женская, почтово- 
телеграфная контора, отдЪлене Русско - Азлатскаго 
бенка и склады Сибирскаго и Соединеннаго банковъ. 
При самой станщи имфются агенты транспортныхъ 
обществъ: Восточнаго Общества, Кавказъ и Мерку- 
рай, Россо скато Общества, Акцонерное Общество 
«Гергардъ и Гей» со своими складами для грузовъ. 
Жители города занимаются преимущественно тор- 
товлею; главнымъ и крупнымъ предметомъ торговли 
по вывозу составляютъ хлопоктъ, коконы и всЪ про- 
изводства, вытекающия изъ обработки хлопка; по 


ее 


‘зЧвчнз ‘ао вкилои и энэке) ‘алнемзвиео 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ .Ж. Д. 


ввозу—мануфактура и хлЪбъ. Вблизи станщи (5 
верстъ) селене Ташлакъ, въ которомъ имфегся $ 
хлопкоочистительныхъ заводовъ, два кожевенныхь, 
селее Камышъ-Тепе (1 верста) — маслобойный и 
хлопкоочистительный заводы, кожевенный заводъ и 
усовершенствованныя коконо-супильни К. Ангелле- 
ри. На самой станщи—маслобойный заводъ и н%- 
сколько  коконо - сушиленъ. ИмЪются отдзлешя 
фирмъ: Бр. Вадьяевы, Юсуфъ Давыдовъ, Р. Потеля- 
ховъ, Владимфъ АлексЪевъ, Бр. Шлисбергъ, Наман- 
танское Товарищество для производства хлопка 
(ПШиркоть), Торговый домъ В. Юровъ. Вс эти фир- 
мы торгуютъ хлопкомъ, хлопковымъ масломъ, жмы- 
хами, сЪменемъ хлопковымъ—по вывозу, а по ввозу: 
мануфактурой, сахаромъ, мукою, хлЪбомъ въ зернЪ 
ит. п. 


Вблизи станши имЪется братское кладбище и 
памятникъ на могилЪ павшихъ при взяти Коканд- 
скаго ханства воиновъ (князя Святополкъ-Мирска- 
то, рядового Фомы Данилова и другихъ). 


ИмЪются номера для пр/№зжающихъ. 


Въ окрестности масса садовъ; вся земля кру- 
томъ культивирована. 


Такса на извозчиковъ: Горчаково—ст. Марге- 
ланъ 60 коп., Горчаково—Ташлакъ 1 р. 50 коп., Гор- 
чаково—Скобелево 1 р. 25 коп., Старый Маргеланъ— 
Скобелево 1 р. 50 коп. 

- На ст. Горчаково имЪется почтовая станшя съ 
отправлешемъ дилижансовъ въ Наманганъ (уЪзд- 
ный городъ Ферганской области); такса—4 рубля. 


— 159 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ 10. СР.-АЗ. ЖЖ. Д. 


Отъ станщи Горчаково идеть желЪзнодорожная 
ВЪтвь, протяжешемъ $ верстт, въ областной тородъь 
Ферганы— Скобелев. 


Ст. Скобелево. Буфетъ. Близъ станщи расноло- 
женъ городъ Скобелевь (Новый Маргеланъ).—0б- 
ластной городъ Ферганской области, на ровной мЪет- 
ности по обимъ сторонамъ рЪчки Маргеланъ-Сай, 
берущей начало къ юту оть Мергелана на скло- 
кахъ Алайскаго хребта. Новый Маргелант основанъ 
вЪ 1876 году, послЪ присоединевя 1 ‹окандскаго Хан- 
ства къ Росаи. Неблагопрятныя санитарныя усло- 
я бывшей столицы Кокандскаго ханства (гор. Ко- 
ганда) сдЪлали изъ Новаго Ма ргелана центръ адми- 
нистративнаго управлешя Ферганской области. 
ЭдЪсь живетъ военный губернаторъ области, и рас- 
псложены вс областныя казенныя учрежденя. 


Городъ распланированъ по-европейски: улицы 


прямыя, широкя, частью поссированныя, и всЪ вэ- 
лутъ къ центру, въ которомъ расположено укрЪи- 
леше. 


На улицахъ масса зелени, такъ какъ въ ары- 
кахъ идетъ постоянно вода. Пыль, въ виду ежеднезв- 
ной поливки улицъ, почти отсутствуетъ. Красою Но- 
ваго Маргелана можеть считаться, по справедливо- 
сти, городской паркъ, расположенный въ самомъ 
центрЪ города и содержащийся въ образцовомъ по- 
РядкЪ. Въ парк —памятникь генералу Скобелеву 
ст надписью на цоколь: «Михаилу Дмитевичу 
Скобелеву, покорителю Кокандскаго Ханства и пер- 
вому Военному Губернатору Ферганской области. Го- 


— 160 — 


Е 


` НИКОЛАЯ И. 
| 1835 ПОВЕЛЬЛЬ — 
|.БЫТЬ НЕЛЬЗНОЙ ДОРОГБ" 


1898 исполнено. 


а ща 


{. 


Историческя надписи 1425, 1571, 1898 гг. на отвфеномъ утес 
Тамерлановыхъ воротъ. в 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


сударь Императоръ въ 23-й день Октября 1907 года 
ВЫСОЧАЙПТЕ повелЪть соизволилъ, областной то- 
родъ Ферганской области Новый Мартеланъ, имено- 
вать городъ Скобелевъ». 

Населене Новато Мартелана 11.466 человЪк»ъ, 
изъ. коихъ русскихъ—7944, сартовь—2639, узбе- 
КОВЪ—23, киргизовъ—40, каштарцевъ—66, татаръ— 


35, армянъ—199 


210. 


109, таджиковъ—129, персовъ 
кавказцевъ—17, авганцевъ—4, евреевъ 


Для удовлетворен1я релипозныхъ потребностей 
населешя имЪются: три православныхъ церкви: со- 
боръ во имя св. Александра Невскато, прекраеной 
архитектуры, расположенный среди обширнаго скве- 
ра, бритадная Николаевская церковь и домовая цер- 
ковь при мужской гимназм. Молитвенныхъ домовъ 
2 и одна мечеть. 

Учебныхъ заведей: мужская и женская гим- 
назя, городское училище, русско-туземная школа и 
приходекя училища-—мужское и женское. 

ИмЪется военный лазаретъ и городская больни- 
ца. Почтово-телеграфная контора; изъ кредитныхъ 
учрежденйй есть только казначейство. 


военный и общественное собран1е. 


Клубовъ два 
Здане военнаго собраня! является одной изъ кра- 
сивЪъйшихьъ построекъ города. Торговля въ тородЪ, 
несмотря на то, что населенность его невелика, до- 
стигаетъ широкихъ предЪзловъ: имЗется 32 магазина 
мануфактурныхъ, бакалейныхъ, желЪзно-скобяныхъ. 
уЪеныхъ складовъ 5, кондитерскихъ 2, хлЪбопека- 


рень 4; аптека [и аптекарскихъ магазиновъ 4. 


а 21 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Транспортныхъ конторъ ДВЪ: восемь заводовъ: 


спиртоочистительный одинъ, два пивоваренныхъ, три. 


хлопкоочистительныхъ и два, минеральных водъ. 


Моторная мукомольная мельница Юрова. У 
пригороднаго селенмя Яръ-Мазаръ расположенъ то- 
родской питомникъ. Изъ тостинницъ наилучиия— 
Стефани и Орйантъ: цна, номера отъ 1 до 3 руб. въ 
сутки. Извозчики по такс% (конецъ по тороду 20 к.. 
конецъ съ вокзала не далфе Андижанской улицы 
40 коп. и далЪе ея 45 коп.). 


При станщи им\ется угольный складъ Батюш- 
кова. Утоль подвозится по его собственному подъзд- 
ному узкоколейному пути, протяженемъ 36 версть. 


Ст. Федченко (276 вер.). Буфетъ. Станщя назва- 
на въ честь изслЗдователя Ферганы—ученато, есте- 
ствоиспытателя, А. П. Федченко. 


Въ 3-хъ верстахъ отъ станши расположено селе: 
Ее «Кува» (жителей 21.445). Въ 16 верстахъ «Ша- 
риханъ» (42.068 жит.), куда отъ станщи Федченко 
идеть Шарихансвыи узкоколейный желЪзнодорож- 
ный путь Давыдбаева для подвозки къ Оредне-Аз{- 
атской дорогВ разнаго рода грузовъ. Въ 7-ми вер- 
стахъ кишлакъ Коканъ (17.345 жит.). Въ 16 вер- 
стахъ селеше Кара-Тепе-Чаукенъ (29,174 жит.) и 
ВЪ 25-ти верстахъ отъ станци—«Русское село», жи- 
телей 600 человзкъ русскихъ. 


Главное занят!е жителей хлопководство и сель- 
ское хозяйство. Хлопкомъ американскимъ засЪваег- 
ся 41,222 дес. и мЪетнымъ—552 дес. Подъ пос№въ 


— 162 — 


} 
| 
| 
, 
| 


чоиааех. 


:а 


от Ч 


ий) 


опФАя взшаг 


0 


Ч ‘ояэвнаэь 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


хлЪба, занимается свыше 15,000 десятинъ. Кром то- 
го, культивируется кукуруза, клеверъ и рисъ. 


Орошене искусственное, водою, стекающею съ 
торъ и отводимою по арыкамъ на культивированные 
участки. 


Арыки густо обсажены деревьями исключитель- 
но МВстныхъ породъ. 


Въ 50-ти верстахъ отъ станши имЪются м8дные 
рудники, разрабатываемые средствами инженера Ан- 
тоновича. 


Въ ра1онЪ, тятот%ющемъ къ станши, имЪется 
16-ть хлопкоочистительныхъ заводовъ, общая про- 
изводительность которыхъ до 600.000 пуд. хлопка: 
Маслобойныхъ заводовъ 1, вырабатываютий масла 
до 300.000 пудовъ, мыловаренныхъ заводовъ 1. 


Къ станщи примыкаеть еще подъъздной путь, 
по которому подаются ватоны къ складамъ Андреев- 
скато Товарищества, расположеннымъ вблизи стан- 
щи. 

На пути къ слВдующей станщи лившя перес*- 
каетъ р. Шариханъ-Сай—пятипролетнымъ мостомъ, 
отверстемъ въ 22 сажени. 


Ст. Ассаке (290 веф.). Вблизи станши Ассаке 
расположены слфдующе населенные пункты: Сета- 
зинская волость съ 7-ю обществами—Сегаза, Чомъ- 
Сетаза, Дурманъ, Тамъ-Тепе, Акбура, Мирза-Абатъ 
и Артынъ и Ассакинская волость съ 7-ю же селе- 
н1ями, а именно: Верхняя, Средняя и Нижняя Асса- 
ке, Лябтердамъ, Кизилъ-Лякъ, Кадымъ и Ахтамя. 


— 163 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ 10 СР.-АЗ. Ж. Д. 


Населены обЪ эти волости туземцами тюркскато пле- 
мени сартами, есть незначительное количество т 
киргизовъ. ВеЪхъ жителей въ объиху волостяхъ 
около 25,000 человЪкъ; главное заняте ихъ земле- 
ИЪле и, между прочимъ, шелководство. Площадь 
культурной земли равняется 13,960 десятинамъ. ко- 
торыя распредВляются приблизительно слЛЪдУющимъ 
образомъ: подъ хлопокъ отводится 12,730 десятину, 
для риса 229, для огородныхъ овощей 136 десятинъ, 
для посЪвовъ кормовой травы 240 десятинъ и для 
хлЪбныхъ  злаковь 525 десятинъ. Кром этихъ 
двухъ волостей, къ станщи прилегаютъ слЪдующия 
волости: Кульминская. Араванская, Алтынкульская 
и часть Кара-Тепе-Чаукентской волости. Населене 
въ послЪднихъ двухъ—барты, а первыхъ двухъ— 
киргизы и сарты, при чемъ киргизовъ преобладающее 
количество. Главное заняте жителей также земле- 
дЪле, а въ Кулинской и Араванской волостяхъ и 
скотоводство (стада овецъ). 

Во всемъ районЪ ст. Ассаке слЪдующя торгово- 
промышленныя предпрятя: 14 хлопкоочиститель- 
ныхЪ заводовъ: Бр. Вадьяевыхъ два завода, Гур- 
вича одинъ заводъ, Бабабекая Дролова одинъ, Але- 
нова одинъ, Симхаева одинъ, Ата-хана и Мираго по 
два, Пейхасова одинъ, Мубимбаева одинъ. Быкова 
два, Андреевскаго Товариществ: одинъ, Андреева, 
и Короткихь одинъ. 2 коконо - сушилки Але- 
нова и Минбаева, 2 керосиновыхъ склада Михай- 
лянца и Шевцова, 3 лЪсныхъ склада Первой Асса- 
кинской Компани и Мосесова и нЪсколько МУЧНЫХЬ 
складовъ. 


16 — 


ео вые 


‘зрияяох чот уче и чмегшия зн чтиз ‘ояэвыЧэь 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО, СР.-АЗ .Ж. Д. 


Склады Туркестанскаго Товарищества, Соловьз- 
ва и Компавя и Михайлянца имъють принадлежа- 
пе имъ желЪзнодорожные пути, примыкающие къ 


путямъ станщи. 


По кишлакамъ (селенямъ) разбросаны 44 водя- 
ныхъ сартовскихь мельницы и 2 кирпичныхъ за- 
вода. 

Въ селеши Ассаке имВются: почтово-телеграф- 
ное отдЪлее и сберегательная касса при немъ, ме- 
дицинсклИ отъ земства пр1емный покой съ врачемъ, 
фельдшеромъ и фельдшерицею. Есть ветеринарный 
врачъ и частная аптека, тамъ же и нЪсколько матя- 
зиновъ и много мелкихъ лавокъ мануфактурныхъ, 
бакалейныхь и другихъ товаровъ, русская хлЪбо- 
цекарня-булочная, есть бани русскя—торговыя и 
несколько сартовскихъ. 


Природа и растительность на первый взглялъЪ 
производятъ прекрасное впечатлье: всюду зелень 
и какъ будто сады, однако, при дальнЪишемъ озна- 
комлени,—на самомъ дЪлЪ ни садовъ, ни рощу, 
боле или менфе порядочныхъ, нЪтъ; да и тЪ бы- 
стро сводятся для увеличеня площади земли подъ 
хлопокъ. ПосЪвъ хлЪбныхъ злаковъ быстро сокра- 
п(ается также въ пользу хлопка, вслЪдствые чего 
своихъ жизненныхъ продуктовъ мЪстные жители 
почти не имЪютъ, не имЪють также и корму для 
скота, все это привозится изъ другихъ мЪетностей. 


Ст. Андижанъ (306 верстъ). Буфетъ. Городъ 
Андижанъ — уЪздный тородъ Ферганской области, 
распооженъ у самой станщи и состоитъ изъ двухъ. 


а 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ ЖД 


частей: русской и туземной. Въ русской части торо- 
ди населен1я до 6000 челов къ, изъ коихъ русекихь 
до 4000 человЪкъ и евреевъ, армянтъ, персовъ и та- 
таръ до 2000 человЪкъ. Въ туземной.части мъЪстнаго 
населешя до 200.000 сартовъ. ЗдЪсь имВются: 4-хъ- 
классное городское училище и приходская школа, 
2 русско-туземныхь училища и медрессе—3. Одна 
православная церковь, окруженная красивымъ 
скверомъ; молитвенныхъь домовъ три: армянсвий, 
старообрядчесвй и еврейсвый. Мечетей свыше 100. 
Изъ нихъ обращаетъ на, себя вниман1е своею массив- 
ностью и красотою постройки мечеть при медрессе 
«Махмутъ-Али», занимающая заднюю часть двора. 
ПосрединЪ возвышается красивый минаретъ. Въ ме- 
дрессе 103 комнаты. 

Кредитныя учреждешя: ОтдЪлевше Государ- 
ственнаго банка, Русско-Азлатеюий банкъ, Москов- 
скфлУчетный банкъ, Сибирсый банкъ, Азовско-Доч- 
ской банкъ и Казначейство. 

ЗДЪеь, въ виду громадной культуры хлопка, от- 
крыли свои представительства крупныя торговыя 
фирмы, именно: Андреевское Товарищество, Ва. 
АлексЪевъ, Бр. Шлосбергьъ, Акцюнерное Общество 
Клопокъ, Московское Торгово-Промышленное Това- 
рищество, Бр. Крафтъ, Потеляховъ, Юсуфъ Давы- 
довъ, Бр. Вадьяевы, Большая Ярославская Ману- 
фэктура, Товарищество Устиновъ и Муравьевъ. 

ИмЪются маслобойные заводы: Туркестанскаго 
Торгово-Промышленнаго Товарищества, К. М. Соло- 


вЕевъ и Компавя, Ферганскато МаслодЪлательнаго 
Товарищества. 


МОЕ 


Ташкентъ. Вокзальная церковь. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Нефтяные и керосиновые склады Бр. Нобель, 
Закасшискаго 'Торгово-Промышленнаго Товарище- 
ства и Шамси-Ассадулаева. Окладъ землед®льче- 
скихь машинъ. 


Хлопкоочистительныхъ заводовъ въ ралонв Ан- 
дижана, имЪется всего 43, на которыхъ ежегодно очи- 
шается свыше 6.000.000 пудовъ хлопка-сырца, изъ 
котораго получается до 2.000.000 пуд. чистаго 
волокна. Масла хлопковаго вырабатывается свыше 
2.000.000 пудовъ. Караванъ-сараевъ имЪется до 300. 


Гостинницы: «Московская», «Русь» и «Росая» 
съ номерами, стоимостью въ сутки оть 1 до 3 руб. 


Извозчики по такс». 


Имзются два собраня: Общественное и Военное 
и городской садъ. Орошеше производится изъ р. Ва- 
ра-Дарьи при посредствЪ канала Андижанъ-Сай, 
изъ котораго выведены арыки, снабжающие водою 
аз1атскую и русскую части. Воды, въ общемъ, недо- 
статокъ. 

Площадь культивированныхъ земель въ уЪздЪ: 
орошенныхъ — 223.319 десятинъ и богарныхъ— 
111.472 десятины. Изъ орошенныхъ земель занимает- 
сея подъ хлопокъ 92.000 десятинъ, подъ рисъ 58.717 
десятинъ, подъ клеверъ 17.748 десятинъ, посЪвомъ 
джугуры 7.580 десятинъ, кукурузы 15.300 десятинъ. 
Остальная земля идетъ подъ машь, картофель, макъ 
и табакъ. Ботарныя земли засфваются пшеницей, 
просомъ, ячменемъ, льномъ, овсомъ и кунжутомъ. 


Садоводство развито также въ значительной 


— 167 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


степени, чему много способствуетъ имфющееся опыт- 
ное поле по хлопководству и садоводству, располо- 
женное въ 3-хъ верстахъ отъ города и принадлежа- 
щее Министерству Земледъля и Государственных 
Имуществъ. 

Андижанъ—одинъ изу древнзйшихъ городовъь 
Средней Аз и уже въ 1494 году былъ столицею 
Ферганы при султанЪ Бабур — завоеватель Инди и 
основателЪ импери Великихъ Моголов. Андижант, 
иадавна пользуется извфстностью. каку торговый 
Нунктъ, далеко за предЪълами нашихъ Средне-Аз1- 
атскихъ владЪнй, такъ, напримЪръ, китайцы назы- 
вали «Андижанами» всЪхъ купцовъ изъ Ферганы. 

Отъ города Андижана идетъ почтовый трактъ 
въ уЪздный тородъ Ферганской области Ошъ (46 
верстъ), расположенный въ долинЪ торной рЪчки 
Акъ-Буры и окруженный со всЪхъ сторонъ высо- 
кими горами, покрытыми вЪчными снЪгами. Надъ 
старой частью Оша возвышается тора Тахта-Сулей- 
манъ, до 4-хъ тысячъ футовъ, у подошвы которой 
расположенъ мавзолей съ гробницей Соломона, ко- 
торый, по предашямъ и былъ будто бы основателемъ 
этого города. Сюда стекается масса страждущаго на- 
рода въ надеждЪ получить исцзлевше отъ свойхъ не- 
пуговъ на мЪстЪ упокоевя Хазретъ-и-Сулейманъ- 
Пейтамбаръ, то-есть святого Соломона пророка. Ц%- 

лебныя свойства этой могилы усиленно рекоменду- 
ются муллами. Около мечети есть много выс ъчен- 
ныхъ на камняхъ надписей, содержане которыхъ не- 
извзстно, такъ какъ онъ сдЗланы на язык\, совер- 
шенно непонятномъ лицамъ, знающимь восточныя 


Ташкенте. 


1юсифо-Геормевская церковь. 


Таликенть. 


Церковь учительской семинар!и. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


нарЪия. Это, несомнЪфнно, свидЪтельствуетъ о глу- 
бокой ихъ древности. 

Г. Ошь раздЪ ляется на двЪ части—туземную и 
русскую. ПослЪдняя сравнительно благоустроеня, 
улицы прямыя, обсаженныя деревьями. Жителей до 
40.000. Ошгь является важнымъ пунктомъ по торгов- 
лЪ съ Китаемъ. Главное заняте жителей въ узздЪ— 
земледЪле, скотоводство, шелководство и виногра- 
дарство. Въ городЪ имЪется одна православная цер: 
ковь. Много мечетей и приходское училище. 

Горная мЪстность и дивныя климатическя 
услоня привлекаютъ сюда въ лЪгне месяцы изъ 
Коканда и Скобелева и даже изъ мЪстъ, далЪе рас- 
исложенныхъ. много дачниковъ. Сообщене съ Ан- 
дижаномъ производится: дилижансами съ. платою 
за прозздъ одного пассажира 1 р. 50 коп., автомоби- 
лями по 3 руб. съ пассажира, на фаэтонахъ отъ 10 
до 12 руб. конецъ и на сартовскихъ крытыхъ арбахь 
отъ 5 до 6-ти рублей конецъ. 

Къ сЪверо-востоку отъ т. Ошъ, у подошвы Фер- 
танскато хребта, на высокомъ берегу Кара-Дарьи, 
расположены интересныя развалины древн'Ъйитаго го- 
рода Ферганы «Узгенда». До настоящаго времени со- 
хранилось два надгробя надъ могилами братьевъ 
Султана-Санджаръ-Мазы и Илекъ. Эти надгробя 


украшены орнаментами и надписями. Полуразру- 
шенный, сдёланный изъ кирпича, минаретъ, нахо- 
дяниися вблизи этихъ могилъ, поражаетъ своею 
Угорчатою кладкою. 


Въ 65-ти верстахъ оть Андижана въ Кугарт- 


о 
52 


— 159. — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ: Ж. Д. 


ской ДолинНЪ расположены СЪрные источники, ЭК6- 


плоатируемые военнымъ вЪдомствомъ, «Ховрекъ- 
Аюбъ», вблизи сартовскаго селея Джалялъ-Абадъ. 
Курорть открывается съ 1 мая по 1-е сентября, ле- 
чене подъ наблюдеемъ военнаго врача. Спешаль- 
но приспособленныхъ помъщен!й для частныхъ боль- 
ныхЪ НЪТЪ, И больные помфщаются обыкновенно въ 


киргизскихь юртахъ. Плата отъ 15 до 30 руб. въ 
мЪсяцъ, въ зависимости отъ внутренняго убранства, 
юртъ коврами. Временныя помъщеня изъ камыша, 
можно имЪть за плату оть 5 до 10-ти рублей въ м%- 
сяцъ. При курортЪ буфетъ, коимъ могутъ пользо- 
ваться и частные больные. Сообщеше съ курортомъ— 
на мЪетныхъ крытыхъ арбахъ, плата отъ 8 до 10 
рублей. Извозчики же берутъ отъ 20 до 25 руб. ко- 
нецъ. 


Дорога до курорта шоссейная, обсаженная съ 
объзихъ сторонъ деревьями. Въ пер1одъ дЪйствя ку- 
рорта открывается почтово-телеграфное отдЪленуе. 


Коренное населеше Андижанскато Узда —сарты 
и киргизы; первые занимаются преимущественно 
хлопководствомъ и шелководствомъ и, въ незначи- 
тельномъ размЪрЪ, хлбопашествомъ, огородниче- 
ствомъ и садоводствомъ, второе — исключительно 
СкОтОвОдДСтвомЪ. 


Площадь культивированныхъ земель съ искус- 
ственнымъ орошенемъ 223.319 десятинъ, ботарныхъ 
111.472 десятины. На искусственно орошаемыхъ сЪ- 
ЮТЪ ХЛОПОКЪ—92.000 десят., рисъ—58.717 десятинъ, 
клеверъ—14.748 десятинъ, джугару—7588 десятинъ, 


— 170 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


кукурузу—15.312 десятинъ, бахчи—5481. Остальное 
ксличество земли засВвается картофелемъ, макомъ 
и табакомъ. На богарныхъ земляхъ сВютъ пшеницу 
сзимую и яровую, просо, ячмень, ленъ, овесъ и кун- 
я:уть. 


ГЛАВА ГМ. 
НРАТНИ ИСТОРИЧЕСНИ 


ОБЗОРГЬ 


СРЕДНЕ-АЗ!АТСКИХЬ 


ЛАДЪНИЙ: 


и 


ео 22, 
бо 


| 
| 
-| 
| 
|9 
| 
| 


ГЛАВА ПУ. 


КРАТКИЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОРЪ СРЕДНЕ-АЗ!АТСКИХЪ 
ВЛАДЪЬНИЙ. 


ей, Пермей и Китаемъ мы имЗемъ въ 
персидской литературЪ ГХ вЗка, гдВ ©0- 
временный писатель говорить: «что ка- 
сается купцовъ русскихь—они же суть 
племя изъ славянъ—то они ходять на 
кхорабляхъ по рёкЪ Славянской (Волга), проходять 
по заливу Хозарской столицы (тородъ Итиль, при 
впаленйи Волги въ Касшиское море)... затВмъ они 


— 175 — 


ПУТИВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ходятъ къ морю Ожурдаль (Аральское), къ Балху 
и Маверанарху (Мервъ), а потомъ до Сина (Китай)». 


Съ ХГ вЪка, то-есть съ водворетемъ въ Средней 
Аз Тюркскихъ народовъ, бывшая довольно ожив- 
пенная торговля между СЪверной Европой и Тур- 
кестаномъ черезъ Россо нЪсколько сократилась. 
ТЪмъ не менЪе даже вь ХП-—ХШ вЪкахь Бухарске 
и Хивинсве караваны приходили въ Росе!о. `Татар- 
ское иго несомнЪнно привело къ боле тЪсному зна- 
комству Росси съ Туркестанскимъ краемъь и когда 
иго было свергнуто, то само собою началось особенно 
энергичное движене Росси на востокъ и юго-вос- 
токъ, выразившееся въ покоренйи Тоанномъ Гроз- 
НЫМЪ ВЪ 1552 тоду царства Казанскаго, а затмуь 
Астраханскаго, Башкирии и Ногайской орды. 


Присоединеше этихъ царствъ вызвало колониза- 
онное движене русскихъ, отчасти по почину са- 
мого правительства, а главнымъ образомъ въ видЪ 
казацкой вольницы, давшей впослф деть Росси Си- 
бирь и Яикъ. Изъ Яика казацкая вольница въ на- 
чалЪ семнадцатаго вЪка производила не разъ на- 
бЪги на Хиву. Въ томъ же вЪкЪ Московское правн- 
тельство. отправляло нЪъсколько посольствъ въ Хиву, 
Бухару и даже Индюо. Скрытая цфль такихъ по- 
сольствъ усматривается изъ указа, даннаго Петромть 
Великимъ Начальнику экспедиши князю Бековичу- 
Черкасскому, при отправленти его въ 1717 году въ 
Хиву: «Бхать къ хану Хивинскому посломъ, а путь 


| 


иМЪть подлф той рЪки (Аму-Дарья) и осмотрЪть | 


прилежно течене оной рЪки, тако же и ПЛОТИНЫ, 


— 16 — 


0) шаннуо ‘члнемшиу, 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.АЗ. ®. Д. 


ежели возможно оную воду пока обратить Въ ста- 
рый токъ, къ тому же протчя устья запереть, ко- 
торыя идутъ въ Оралское море...» 


«Также просить у него судовъ и на нихъ отпу- 
стить купчину по Аму-ДарьЪ рЪкЪ въ Индшо, на- 


казавъ, чтобы изъЪхалъ ее пока, суды могутъ идти и | 


оттольбы Вхаль въ Инд, примЪчая рЪки и озера и 
описывая водяной и сухой путь, а особливо. водяной 
кт. Инди тою или другими р$ками и возвратиться 
изъ Инди тЪмъ же путемъ, или ежели усльшитгь 
въ Инди еще лутиий путь къ Касшйскому морю, то 
овымъ возвратиться и описать»... 


Посольство это не выполнило возложенной на 
него задачи и закончилось уничтожешемъ хивин- 
цами всего отряда. 

Это обстоятельство заставило Росешю временно 
отказаться отъ движешя въ Среднюю Азпо по давно 
извВстному пути черезъь Касшиское море и привело 
Ео-первыхъ: къ укрзпленио Оренбуртской оборони- 
тельной лини и, во-вторыхъ, къ необходимости по- 
пеннаго распространения русскаго вмявя въ при- 
легающихъ киргизскихъ степяхъ. Этоть политиче- 
ский шагъ Росси потребовалъ весьма значительнаго 
времени и только въ 1839 году Оренбургский тене- 
ралъ-губернаторъ гр. Перовеюй предпринялъ зим- 
ий походъ вглубь Средней Ази, который окончился 
полной неудачей, такъ какъ тяжелыя климатичесяя 
условя, отсутств!е воды и невозможность своевре- 
меннато пополневшя запасовъ, ясно указывали на 
необходимость устройства большато числа опорныхъ 


р) 
© 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО’ СР.-АЗ. Ж. Д. 


пунктовъ. Постепенное устройство укрЪпленй: 
Оренбургскаго на 'Тургаз, Уральскаго на Иргиз, 
Ргимскаго на Сыръ-ДарьЪ, а также Аральской фло- 
тии, дало возможность взямя въ 1853 году кр%- 
пости Акъ-Мечеть (нын% Перовскъ), а затЪмъ и 
Ташкента (15 Пюня 1865 года). 


Изъ покоренныхъ земель была сначала, образо- 
вана Туркёстанская область, входящая въ составъ 
Оренбургскаго генералъ-губернаторства. Эта, область 
стала, пограничной съ Бухарскимъ ханствомъ. 


Протесть эмира Бухарскаго противъ занятя 
русскими Ташкента вынудилъ на открыче военныхъ 
дъйствИ противъ Бухары и послЪ занят1я русскими 
войсками укрЗиленныхъ пунктовъ: Ходжентъ, Ура- 
Тюбе, и Джизакъ, въ 1867 тоду было образовано 
Туркестанское тенералъ - тубернаторство въ составЪ 
Сыръ-Дарьинской и СемирЪченской областей. 


Въ 1868 тоду русешя войска заняли Самар- 
кандъ, Катты-Курганъ и Ургутъ и со 2-го юня того 
же года Бухарское ханство стало въ вассальныя от- 
нсшешя къ Росаи. 


ВелЪдъ за Бухарой открыла свои ворота и 
Хива, покореше которой вытекало естественнымъ пу: 
темъ изъ постоянно производимыхъ хивинцами на: 
бЪговъ на подвластныхь Росфи киргизовъ, разоре- 
ня ими цзлыхъ ауловъ и грабежей каравановъ. Пос- 
лЪ похода русскихъ войскъ четырьмя отрядами (два 
отъ Касшискаго моря и по одному изъ Оренбурга и 
Туркестана), Хивинское ханство стало въ тая же 
вассальныя отношен1я, какъ и Бухара. 


— 178 — 


‚д 
[=] 
$ 
Е 
= 
Ф 
я 
< 
Я 
> 
|: 
(= 
> 
= 
$ 


Тавкентьъ. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-43. Ж. Д. 


Въ 1875 году генералами о и Скобеле- 
вымъ быль усмиренъ мятежуь (съ объявлешемъ свя- 
зценной войны противъ русскихъ,—«тазаватъ») въ 
Кокандскомъ ханствЪ, во главЪ которато стоялъ Ху- 
дояръ-Ханъ и Кокандское ханство ВЫСОЧАЙ- 
ШИМЪ ПовелЪнемъ отъ 19-го февраля 1876 года, 
присоединено къ русскимъ владЪямъ подъ назва- 
нземъ Ферганской области. 


Что касается западной части Туркестана, то 
серьезнымъ шатомъ къ занято ея надо считать осно- 
ване въ 1846 тоду Оренбургтскимъ вЪдомствомъ на 
Мантишлакскомъ полуостровЪ форта Ново-Петров- 
скаго (нынЪ фортъ Александровск) и въ 1869 году 
тсрода Красноводска—въ Муравъевской бухтЪ Ктас- 
новодскаго залива. 


Въ 1877 тоду русскими войсками былъ занятъ 
Кизилъ-Арвать, а въ 1878 тоду въ ЧикишлярЪ и 
ЧатЪ были устроены укрзпленя. 


Постоянные набЪфги и разбои туркменъ выну- 
дили на снаряжене въ 1879 и въ 1880 годахъ экспе- 
дрцш для взямя укрзпленнаго пункта Геокъ-Тепе. 
Первая экспедищя окончилась неудачей; вторая же, 
иодъ предводительствомъ тенерала Скобелева, раз- 
бивъ текинцевъ 12 января 1880 тода, заняла Геокъ- 
Тепе. 18 января того же тода, занятъ войсками безъ 
боя, укрЗпленный пунктъ Асхабадъ. 

ВслЪдъ за взямемъ Асхабада добровольно под- 
зинились Росси Мервскй, Толотансый и Серахсюй 
сазисы, изъ которыхъ вм$стЪ съ Ахалъ-Текинскимъ 
оазисомъ и Закасшискимъ военнымъ отдЪломъ была 


— 119 — 


] 
| 
й 
| ,, 
| 
| 
й 
| 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


образована ЗакасшШиская область съ администратиз- 
нымъ центромъ въ Асхабадъ. 


Въ виду послЪдовавшихъь затёмъ  политиче- 
стихъ осложневй съ автанцами, явившихся сл№лд- 
стыемъ притязая ихъ на сосЪдня съ Авганиста- 
номъ Туркменсмя земли, нашъ отрядъ подъ на- 
чальствомъ генерала Комарова, въ март 1885 года 
атаковалъ авганскую позицио при Ташъ-Кепри. Ав- 
танцы были разбиты и къ Закасшиской области были 
присоединены еще оазисы Пендинсыий и Атекскли. 

Такимъ образомъ, наши Оредне-Азлатекя вла- 
дшя въ настоящее время состоятъ изъ областей: 
Закасшйской, Самаркандской, Ферганской, Сыръ- 


Ларьинской и СемирЪченской и изъ двухъ полуне- 


зависимыхъ ханствъ Хивинскаго и Бухарскаго. 


ГЛАВА У. 


КРАТНИ ГЕОГРАФИЧЕСМИ 
ОБЗОРЬ 


СРЕДНЕ-АЗ1АТСКИХЪ ВЛАДЪНИЙ, 


ГЛАВА \. 


КРАТКИЙ ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ ОБЗОРЪ СРЕДНЕ-АЗ1АТСКИХЪ 
ВЛАДЪЬНИЙ. 


ЗАКАОСШИОКАЯ ОБЛАСТЬ. 


о 

‚ БЛАСТЬ расположена между 45° 30” и 
^^^ 36° 40” сЪверной широты и 68° и 84° 20” 
\х восточной долготы по Пулковскому ме- 


\\— ридану. Въ ней пять уЪздовъ: Краено- 

\-2, водскй 110 тысячъ квадратныхъ веретъ, 

` Асхабадсый — 86.746, Тедженсый — 

] 33.997, и Мервемй съ Мургабскимъ Го- 

сударевымъ имЪемъ 110.795 кв. вер. Пятый уЪздъ, 

Мантишлаксв/иИ, 30.879 кв. вер. -лежитъ совершенно 

обособленно, такъ какъ отрЪзанъ мало проходимыми 

песками, почему сообщеше съ нимъ возможно только 
моремъ. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Западной и еЪверо-западной границей Закасшй- 
ской области служитъ восточный берегь Касшискато 
моря оть устья р. Атрека до юго-восточнаго угла за- 
лива Цесаревича; на сЪверв заливъ Красноводсвй 
и Гассанъ-Кули, при чемъ острова, лежашие У во- 
сточнаго побережья Касшйскато моря: Челекенъ, 
Отуячинскй, Кулалы и др. причислены также къ 
области. Оть залива, Цесаревича, траница идегъ на 
сфверо-востокъ до озера Самъ, затЪмъ поварачива- 
етъ на юго-востокъ, подходить къ Аральскому морю 
и спускается на югь до залива Аджибай. Далфе 
область граничитъ съ Хивинскимъ, а затЪмъ съ Бу- 
харскимъ ханствами. На ютЪ область граничитъ съ 
Авганистаномъ и затЪмъ съ Персей. Граница, ст, 
Автанистаномъ отъ сел. Боссата проходитъ по пе- 
скамъ на юго-западъ, а затЪмъ по сЪвернымъ отро- 


тамъ Паропамиза на западъ и заканчивается у Зель- 


фугара. Отсюда начинается уже граница съ Персей, 
которая идетъ сначала по р. Теджену до Серахса, 
затЪмъ по хребту Копетъ-Дагъ до верховьевъ р. бум- 
бера; далЪе граница, идетъ по р.р. Сумбару и Атреху 
Бплоть до впадеюя послЪдняго въ Кастйское море. 


Закасшиская область въ геологическомъ отно- 
шени можетъ быть раздЪлена. на 3 части: сфверная 
и съверо-западная части ея представляютъ’ однооб- 
разную возвышенную степную равнину (до 700 фут. 
высоты), состоящую изъ мергелей, глины и известня- 
ковъ. Эта часть называется Устюрть; вблизи стараго 
русла Аму-Дарьи (Узбой) сбрывается извилистымъ 
уступомъ. Лишь на полуостров Мангишлак% и къ 


— 184 — 


ЗозЧ-члежи ‘то что чхетобэя /т чая знитоги въУошАЯАТНи | 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


юго-востоку и югу отъ залива Кара-Вутазъ эта равни- 
на нарушается горными грядами, наиболЪе высокими 
изъ коихъ являются Балханы, да на границ съ Хи- 
винскимъ Ханствомъ имфется такъ называемая Са- 
рь камышская котловина, дно которой на 15 метр. 
ниже уровня Касшискаго моря. Устюртъ совершенно 
ве имЪеть текучихъ водь. 


Вторая (средняя) часть Закасшиской области, 
Гасположенная къ югу до предгорий Копетъ-Дага, и 
Паропамиза, представляетъ собою какъ бы впадину 
съ значительнымъ развитемъ песковъ (Кара-Кумъ) 
какъ подвижныхъ (летучихъ), такъ и неполдвиж- 
ныхъ. Эта часть почти также однообразна по релье- 
фу, какъ и первая. Только песчаныя дюны и барха- 
ны, да выцвЪты соли въ низинахъ даютъ ей нЪко- 
торое разнообразте. 


Въ сЪверной части Кара-Кумовъ находится впа- 
дина, площадью въ 20.000 кв. верстъ, дно которой 
лежить почти на 44 метра ниже уровня Касшискаго 
моря. Не подлежитъ сомнЪнИо, что впадина была 
когда то дномъ моря, оставившемъ въ этой котло- 
винЪ свои осадки. Водою эта часть также бЪдна и 
ЛЕШЬ ТОлько на югЪ есть небольше ручьи, стекаю- 
пе съ хребта Копетъ-Дага, да проходятъ двЪ са- 
мыхъ большихъ рЪки области —Мургабъ и Теджентъ. 


Большая часть Кара-Кумской впадины являет- 
с< сплошною пустыней, оживляемой изрВдка стада- 
ми кочевниковъ и только по долинамъ Мургаба и 
Теджена, а, равно у склоновъ Копетъ-Дага, идетъ пло- 
цсродная лессовая почва. 


В — 24 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Третья, южная, часть Закасшиской области 
представляетъ на западЪ систему горъ Копетъ-Дага 
и Паропамиза съ плодородною почвою и присут- 
ствемъ водъ, хотя въ сравнительно маломъ коли- 
чествз. ТВмъ не менфе, наличе воды образовало въ 
этой части области рядъ цвзтущихъ оазисовъ. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


БУХАРОКОЕ ХАНСТВО. 


УХАРСКОЕ Ханство граничить на за- 


падЪ съ Закасшйской областью, на сЪ- 

верЪ и востокв—съ Самаркандскою и 

Ферганскою областями и на юг — съ 

Авганистаномъ. Поверхность Бухары 

(217.674 кв. вер.) по своему устройству 

можеть быть раздЗлена на двЪ части: 
восточную и западную. Восточная часть гористая, 
принадлежащая къ Памиро- Алайской системЪ. 
Тлавнымъ хребтомъ является Гиссарсвый (съ вЪч- 
зыми снтами), представляющий продолжене Алай- 
скато хребта, а затВмъ хребетъ Петра Великаго, иду- 
пий по лЪвому берегу р. Сурхаба. На сЪверо-восточ- 
ней границ Бухарскато Ханства, тянутся невысокя 
торы Нура-Тау. 


Западная часть Ханства представляетъь обшир- 
ную равнину, покрытую мЪстами сыпучими песками 
и солончаками, лишенную текучихъ водъ и совер- 
тенно пустынную, негодную не только для осздлой 
жизни, но и для кочевой. Исключеше составляють 
мЪста, расположенныя по низовью зеравшана, по 
Аму-ДарьЪ и Кашка-ДарьЪ и имвющя видъ оази- 
совъ. Изъ всего отромнато количества, земли въ хан- 


— ‘187 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ствЪ, едва 10 проц. приходится на культурныя зем- 
ли, но и изъ нихъ часть постепенно засыпается на- 
двигающимися песками подъ вмяшемъ преобладаю- 
щихъ вЪтровъ сЪверныхъ и сЪверо-западныхъ. 


Количество атмосферныхь осадковъ въ общемъ 
незналтительно, но въ гористой части ханства ихъ 


много, при чемъ высотою торъ объясняется значи- 
тельность скоплен!я здЪсь снЪга и льда, дающихъ 
начало многимъ потокамъ и рЪкамъ, стекающимь въ 
Аму-Дарью. 


Въ равнинной части осадковъ выпадаеть мало, 
снЪга, стаиваютъ быстро, поэтому вся эта часть Хан- 
ства, страдаетъ отъ недостатка, влаги. Растительность 
появляется только раннею весною, когда, почва, стано- 
вится влажной отъ таянйя енфга, и осенью въ пер!ю- 
ды дождей; лЪтомъ все выгораетъ, поэтому скотовод- 
ство развиваться правильнымъ путемъ не можетъ. 
Культура земли, хотя и плодородной, также стано- 
вится весьма, затруднительной, а въ иЪкоторыхъ слу- 
чаяхъ и совершенно невозможной. 


Вов рЪки Бухарскаго Ханства принадлежать 
къ систем Аму-Дарьи, хотя мномя ихъ нихъ и не- 
достигаютъ ея, будучи разбираемы до послЪ дней 
капли на орошеше полей. 


Западная часть орошается р. Зеравшаномъ, изъ 
которой выведено масса тлавныхъ каналовъ, общая 
длина которыхъ свыше 1.000 верстъ; изъ этихъ глаз- 
ныхъ арыковъ выведена, цълая сЪть мелкихъ ары- 
кевъ, орошающихъ поля. Поэтому р. Зеравшант, бе- 
рущая начало на Зеравшанскомъ ледникз Алай- 


—. 188: — 


‘ог ‘пож ‘ву-@0 чем-ч@зо ‘то 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


скато хребта и вступающая въ предзлы Ханства у 
Катты-Кургана довольно многоводной, постепенно 
разбивается и при дальнзишемъ движени умень- 
пгается и мелзетъ. У тор. Бухары Зеравшанъ пред- 
ставляетъь очень небольшую рЪченку, въ КаракулЪ 
она превращается въ жалюй ручей и въ 20-ти вер- 
стахъ западнЪе— теряется въ пескахъ, не дойдя 39 
верстъ до Аму-Дарьи. 


— 189 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


САМАРКАНДСКАЯ ОБЛАОТЬ. 


) АМАРКАНДОКАЯ область расположе- 

О) жена между 65° 20” и 71° 21” восточной 

долг. и 38° и 41° сЪверной широты. Гра- 

ничить на сЪверЪ и сЪверо- востокЪ съ 

Сыръ-Дарьинской областью, на, восток — 

съ Ферганскою, съ остальныхъ сторонъ съ 

- Бухарскимъ ханствомъ. Въ ней четыре 

Узда: Самаркандски—17.060 кв. версть, Калты- 

Курганск!и—6944, Джизакск—43.410 и Ходжент- 
СЕЙ — 14.477 кв. версть. 


Юго-восточная и частью юго-западная мЪстности 
области почти сплошь покрыты горами, принадлежа- 
щими къ Памиро-Алайской систем и состоящими 
изъ двухъ хребтовъ-—изъ Туркестанскаго и Южно- 
Тиссарскато. 

Гиссарсвй хребеть принадлежить области сво- 
ими сЪверными склонами и достигаеть мЪстами до 
18% тысячъ футъ. Къ сЪверу отъ Гиссарскаго хреб- 
та отдВляется еще Зеравшансвй хребетъ, который 
отъ верхняго теченя р. Зеравшана отдЪляеть еше 
хребеть Ягнобъ-Дарью. 


ВсеЪ эти хребты заходятъ за предфлы снЪговой 


— 190 — 


зв ‘ву-0 чер-ч@е0 ‘чо чеиис ‘члмениоя ооо чм ониио-члше, 


т чкишаеи чминуви в 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО’ СР.-АЗ. Ж. Д. 


лини, трудно проходимы и доступны только выоч- 
ному, а иногда лишь пиЪзшему движеню. Только на 
западныхь отрогахъ Зеравшанскаго хребта имЪется 
удобная колесная дорота оть Самарканда въ Бухар- 
скя владЪнвя, да по ущелью р. Санзара хребта, Ню- 
ра-Тау проходить Средне-Азлатская желЪзная доро- 
га, связывающая Самаркандъ съ Ташкентомъ и Ан- 
дижаномъ. 


На сЪверо-западЪ области простираются громад- 
ныя низюя степныя пространства. Восточная часть 
степи называется «Голодной Отепью» (между Джива- 
Еомъ и Сыръ-Дарьей), и представляла безводное 
пространство, но въ настоящее время значительная 
часть ея орошена. Западная же часть степного про- 
странства занята, песчаной пустынею. 


— 191 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


СЫРЪ-ДАРЬИНСКАЯ ОБЛАСТЬ. 


ЫРЪ-Дарьинская область занимаетъ сЪ- 


их веро - восточную часть Туркестанскаго 
з края и граничитъ: на сЪверЪ съ Тургай- 
` ской и Акмолинской областями, на во- 
стокЪ—съ СемирЪченской областью, на 
ютЪ съ Ферганской и Самаркандской об- 
ластями и съ Бухарой; на юго-запад съ 
Хивинскими владфями и на западв съ Араль- 
скимъ моремъ. Занимаетъь площадь въ 4.443.442 вв. 
верстъ. По рельефу можетъ быть раздфлена, на двЪ 
неравныя части: сЪфверо-западную,—равнинную,—и 
юго-восточную—тористую. 
Гористая часть наполнена возвышенностями, от- 
носящимися къ системЪ Тянь-Шаня, и состоитъ изъ 
Александровскато хребта, переходящато въ восточ- 
вой части области въ хребеть Кунгей-Алатау и хреб- 
та Кара-Тау, Таласскато-Алатау, и пЪлой группы 
возвышенностей, залегающихь между Ферганой и 
РЪкой Арысь. 
Самыя высок1я части торъ находятся на грани- 
цЪ съ Семир$ченской областью, тдЪ онЪ возвыша- 
ются до 10—14 тысячъ футовъ, имЪя вЪчные снЪга. 


—= 192 = 


"алнемом 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ (0 `СР.:АЗ. Ж.Д. 
Хребетъ Кара-Тау составляегь крайнюю запад- 
ную оконечность главной системы складчатыхъ 
хребтовъ Тянь-Шаня и далеко вдается въ море пес- 
ковъ и степей. 
На юго-восток Кара-Тау примыкаеть къ Та- 
ласскому-Алатау, который отъ р. Арыса, подъ име- 
немъ Сусамыра, примыкаетъ къ Александровскому 


хребту. Талассый Алатау значительно выше Кар: 
Тау и въ западной части несегь массу вЪчнаго снЪ 


1 


та ‘и ледниковъ, на всЪхъ многочисленныхь отходя- 
щихъ отъ него отрогахъ. 

Гористый массивъ занимаеть до 20 проц. всей 
площади, занимаемой областью. Остальная часть 


ссстоитъ изъ равнинныхъ степныхъ, или песчаныхь 
пустынныхъ пространствъ. 


А 25 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АВ. Ж. Д. 


ФЕРГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ. 


ю ЕРГАНСКАЯ область на сЪверЪ и сЪве- 

© ро-западь граничить съ Сыръ- Дарьин- 
ской областью, на сЪверо-востокЪь съ 
Семир$ченской, на востокЪ съ Китайской Им- 
перлей, на ‘югЬ сь землями, находящимися 
въ сферЪ авганско-англйскато вяня; на западЪ 


съ Бухарскими владънями и съ Самаркандской об- 


ластью. Площадь ея 141.141 кв. верстъ. РаздЪляется 
на пять уЪздовъ: Мартелансвй, Андижансей, Ко- 
кандски, Намантансвй и Ошсвйй. По рельефу область 
можеть быть раздВлена на три части: долину Фер- 
таны, гористую часть и Алайско-Памирское нагорье. 
Лолина Ферганы самая культурная часть, въ кото- 
рой сосредоточено почти все осЪтлое населеше. Эта, 
часть является центромъ области и занимаетъ доли- 
ну миндалевидной формы, вытянутую по. широт% 
(около 800 вер.) и занимающую площадь до 20.000 
кв. версть, прорЪзанную рЪкою Сыръ-Дарья. 

Горы какъ бы изолируютъ Ферганскую долину, 
такъ какъ свободный путь въ нее имЪется только 
лишь въ юго-западной ея части (у Ходжента), гдЪ 
торы даютъ выходъ Сыръ-ДарьВ. У подошвы горъ, 
охаймляющихъ Фертанху, идеть полоса культурных 
земель, чему способствуютьъ мноточисленныя ручья 


— 194 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.АЗ. Ж. Д. 


и р$ки, спадающйя съ горъ и оропаюния долину. 
Неорошенныя мЪста, галечныя отложеня и пески 
встр$чаются, какъ р$дкое исключенше. Средняя же 
часть долины представляеть маловодную и почти 
необитаемую солончаково-песчаную степь съ соло- 
новатыми озерами и сыпучими песками. 


Горные хребты принадлежать къ системамъ 
Тянь-Шаня и Памиро-Алая; съ сЪвера и сЪверо- 
востока Ферганскую долину замыкаетъ трудно до- 
ступный, а мЪстами и совсЪмъ непроходимый Чот- 
кальсюй хребетъ. Оъ юта — Алайсый хребетъ 
(сплошь выше предЪла вЪчныхъ снЪтовъ, достигаю- 
Пий отдЪльными вершинами до 20.000 фут. надъ 
уровнемъ моря). Черезъ Алайсвй хребетъ идутъ 
дороги на Алай и Памиръ и въ Кашгаръ. Перевалы 
Кара - Казыкъ 14.000 фут., Талдыкъ 11.600 фут. и 
Тенгизъ-Бай 11.800 фут. 


Алайско-Памирское нагорье расположено на, вы- 
сотЪ отъ 8М до. 13.000 футовъ надъ уровнемъ моря, 
имЪеть видъ неправильнаго четырехутольника и 
слагается изъ долины Алая, лежащей между Алай- 
скимъ и Заалайскимъ хребтомъ, и Памира. Заалай- 
свй хребетъ еще выше Алайскаго и труднЪе прохо- 
димъ. Памирское нагорье представляетъ собою си- 
стему длинныхъ вЪфтвистыхь |рЪчныхь долинъ и 
озерныхъ  бассейновъ, раздВленныхъь горными, 
частью снЪтовыми, кряжами. Изъ отдЪльныхъ гор- 
ныхь вершинъ замЪчательны: Пикъ Кауфмана и 
Пикъ Царя-Миротворца, по 23.000 фут. высоты. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ (ШО `СР.-АЗ. ЖЖ: Д. 


ПОЧВЕННЫЯ УСЛОВ!Я ТУРКЕСТАНА, 


Предгор1я, котловины между горами и долины 


РЪКЪ 


лессЪ 


имЬютТЪ знаменитый по своему  плодородио 


и лессовидныя глины. Почва, эта при достаточ- 


номъ орошеши даетъ хороше урожаи весьма разно- 


образн 


жлени 


ыхъ и цённыхъ продуктовъ. Лессъ проясхо- 
г воздушнаго. Толщи его образовались’ путемъ 


увлечешя воздушными течешями продуктовЪ вы- 


ВВ трит 


НЯ их 


аня горныхъ породъ и постепеннаго .осажде- 
Ъъ въ долинахъ: Ту же роль въ нанластыванйи 


лесса играютъ рЪ$ки, отлатая по берегамъ - уносимыя- 


ими частицы тЬхъ же горныхъ породъ. 


01 


`ромная же равнинная часть страны несомнн- 


но была когдато морскимъ дномъ, поэтому въ почв 


преобладаютъ пески и глины съ значительною при 


9) 


солей. 


ПЕСЧАНЫЯ ОБРАЗОВАНИЯ, 


Песчаныя образовашя всего Туркестана раздЪ- 


ляютеу 


Б: 


т на слЪдуюцие тлавные виды: 


рханные пески, получивице свое назваше по 


внъшнему виду ихъ наслоешя, (слово «барханы» 


—0бутр 
р’вчно 
В 


няется 


Ы), образовались изъ третичнаго песчаника и 


о песку. 


ГышШей. видъ этихъ песковъ постоянно. м*- 
отъ вЪтра, при чемъ въ виду преобладаемо- 


СТИ 


Зверныхь и сЪверо-западныхь вЪтровъ бар- 


ханные пески постепенно перемъщаютея на юг и 


то-ВосСтТокК. 


`вШоЧот олваето члтия ийноо ‘члненоч 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО. `СР.-АЗ.Ж. д. 


Наибол$е типичные бярханные пески встрфча- 


ются въ закаслийской области, въ Бухарскомъ хан- 

ствЪ. и. но. берегамъ рзкъ Аму-Дарьи и Зеравшана. 
Дюнные пески — морского происхождешя и 

встрЪчаются только по побережью Касшскаго моря. 


Отдфляются они другь отъ друга котловинами, зали- 


ваемыми иногда моремъ. Дюнные пески крупнозер- 
кисты и потому мало подвижны: 

Пески, закрЪ пленные растительностью и состав- 
ляюпие переходъ къ песчанымь степямъ, называют- 


«бугристыми». Они сосредоточены въ восточной 


тадной частяхъ Закасшйской области и встрЪ- 
чаются также въ бассейнахъ рЪкъ Мургаба и Т. 
жена. 

Такую же переходную форму отъ дюнных: 
ковъ къ песчаной степи представлятютъ собою 
довые пески». Грядовые пески расположены дл 
ми рядами. Ряды отдВляются друтъ отъ друга») 
ными котловинами. Высота рядовъ достигает 


футовъ. Разстояне между рядами до 40 сажет 


Иногда встрЪчаются пересвчешя рядовъ пер 
пендикулярными второстепенными грядами. 


Местами подъ `пескомъ попадаются желто-крас- 


ныя плотныя глины, которыя, смываемыя дождем 


во время весны и осени, 00: зуютъ плотины, задер- 


живаюцщия въ вид маленькихт озеръ ‘воду. 


НаиболЪе яркя формы такихъ песковъ им\Ъюотся 


БЪ сЪверо-западной части закасшиской области. 


Песчаная степь, по-туркменски «чуль»,—10с- 


197 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


дъдей фазисъ развит1я песчаной пустыни, занима- 


еть громадное пространство болЪе 10.000.000 деся- 
тинъ къ сЪверо-западу оть Авганской границы. При- 
ближаясь къ Аму-ДарьЪ, песчаная степь постепенно 
гереходитъ въ бугристые (закрфиленные) пески, а 
затЪмъ и въ барханные (третичнаго песчаника). 

Закр пленные пески требуютъ особенно бдитель- 
наго надзора, такъ какъ при всякомъ нарушен! тон- 
ваго верхняго слоя, покрывающаго песокъ, послд- 
н!й получаетъ способность перемвщешя отъ малЪй- 
шаго вЪтра. Перемъщеня песка по наблюдешямъ, 
производимымъ Средне-Аз1атекою дорогою, подраз- 
дЪляются на два типа—бутористо-массовый, надви- 
таюпйся, и языковидный. Первый заносъ происхо- 
дить отъ надвиган1я цЪлаго бутра, на, полотно дороги 
и встр$чается только тамъ, гдЪ уровень песковъ вы- 
ше уровня полотна. Второй заносъ бываетъ на мЪ- 
стахъ, гдЪ полотно дороги выше окружающихъ пес- 
ковЪ. Языковидные заносы въ большинствЪ случа- 
евъ не бываютъ шире 1 саж. у основашя; толщина 
заноса, уменьшается отъ основая до конца, образуя 
уголъ наклона, въ 12, 14, 15°. 

ЛЖелЪзная дорога, до настоящаго времени усилен- 
но борется съ песками, затрачивая массу труда и 
средствъ по ихъ закрЪилен!юо. В. А. Палецюй въ 
своемъ труд «Укрвплеве песковъ Средне-Аз1ат- 
ской дороги» говоритъ, что при колоссальности пло- 
щади песковъ, говорить объ искусственномъ ихъ за- 
крЪплен1и дорого-стоющими способами не приходит- 
ся, поэтому чЪмъ большая площадь песковъ сосре- 
доточена въ одномъ мЪстЪ, тЪмъ въ большой сте- 


— 198 — 


`иоФол члмо@зто чая зпигА князе] ‘члнеяом 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


пени имЪють мЪсто всЪ невыгодныя условя для 
произрастан!я растительности, а потому разъ на, та- 
кихъ тголыхъ пескахъ встрЪчаются единичные экзем- 
пляры сохранившейся растительности, то уже есть 
ясное указаве природы, что встрчаюцщийся видъ 
растеня наиболЪе подходящий для произраставя на, 
нихъ въ данный моментъ. 4 


Это указанйе природы и кладется въ основаше 
сорьбы съ пескомъ. 


Искусственное разведеше, встр$чающихся ви- 
довъ растенй, въ связи съ обсЪменешемъ прилегаю- 
птихъ площадей естественнымъ самосЪвомъ, даеть 
весьма благопрятные результаты и въ мЪстахъ по- 
садокъ, произведенныхъ съ 1897 по. 1901 годъ поло- 
сою вдоль пути шириною 200 саж., полоса, эта, блато- 
даря естественному самосЪву, расширилась отъ 400 
саж. до 3 веретъ. Н 


Для искусственной культуры берутся растеня 
«селинъ, кандымъ и черкезъ», такъ какъ чрезвычай- 
ное развите ихъ корневой системы даетъ возмож- 
ность растеншо питаться водою болЪе глубокихъ сло- 
евъ. Эти растевя, кромЪ того, менЪе чувствительны 
къ выдуванйо и, наконецъ, присутстве на нЪкото- 
рыхъ цементированной трубки, облегающей коре- 
шокъ, охраняетъ растеня отъ дЪйстня палящихъ 
солнечныхъ лучей. Надземная часть такихъ расте- 
ый съ малымъ облиствешемъ, а потому потребность 
во влагЪ для нихъ меньше. КромЪ кандыма, черкеза 
и селина производится посадка саксаула и гребен- 
щука, но въ меньшемъ количествЪ, такъ какъ пер- 


— 199 — 


ПУТИВОДИТЕЛЬ. ПО 'СР.-АЗ. Ж.Д: 


вый боится заморозковт, медленно растетъ, второй= 
требуетъ больше влаги и можеть быть высаживаемтъ 
БЪ годы съ большимъ осадкомъ и то только въ ни: 
ЗИНЫ. 


КЛИМАТЪ. 

Климать Туркестанскаго края, вслЪдетве раз- 
нообразля его рельефа, весьма различенъ. Низменныя 
части характеризуются всЪми свойствами континен- 
тальнаго климата,—чрезвычайною сухостью возду- 
ха, знойностью лЪта, рЪзкими перемЪнами темпера- 
туры между днемъ и ночью, ничтожнымъ количе- 
ствомъ осадковъ, краткостью и мягкостью зимы. 


Горныя области. отличаются суровыми климати- 
ческими. услов!ями: очень короткое, иногда дождли- 
вое, лЪто: и продолжительная, суровая и многоснЪж- 
ная зима. Памирское же нагорье имЪетъь почти всЪ 
черты крайняго сЪвера. 

Это разнообраз!е рельефа, обусловливаетъ и раз- 
нообраз1е воздушныхъ теченти. 

Въ Закасшйской области преобладаютъ южные, 
1сто-западные и юто-восточные вЪтры. 

Въ Самаркандской— восточные и юго-западные. 

Въ Сыръ - Дарьинской — сЪверо-восточные, с%- 
верные и сЪверо-западные. 

Въ Ферганской—юго-западные. 

Въ зависимости отъ преобладаемости тЪхъ или 
иныхъ в$тровъ мВняются и климатическля услов1я; 
такъ, въ Сыръ-Дарьинской области отъ преобладаю- 


а = 


с 


«< 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ ЖЖ. д. 


щаго сВвернаго вЪтра, зима. боле суровая. Въ Фер- 
ганской, области юго-западные теплые вЪтры умвря- 
ютъ зимнюю. стужу. Въ Самаркандской и Закасшй- 
ской—вл1яне сЪверныхъ вЪтровъ совсфмъ ничтож: 
ное, поэтому зима совсЪмъ мягкая. 


Туркестань лежить между изотермами годя 
--7° и —180; первая изъ нихъ касается сёвернаго 


берега Аральскаго моря, а вторая проходить по юж- 
ной части Закасшиской области. 

Побережье Касшйскато! моря къ югу оть Красно- 
водска и южная часть Закастийской области, по 
средней годовой температур являтотся наиболее 
теплыми мЪстностями всей Росаи. 

Зимы въ Туркестанз, а въ особенности. въ юж- 
| ной половинЪ края, весьма незначительны: иногда 
онЪгь и холодъ держатся мВсяцъ или два, иногла 
| же не болЪе. 2—3 недЪль: тёмъ не; менфе, бываютъ 
случаи, что морозы доходять до 25°. 


ФЛОРА. 

Растительность Туркестана носить рзюй отне- 
чатокъ своеобразныхь климатическихь . и почвен- 
ныхъ условй этой страны. По изслЪдовашямъ есте- 
ствоиспытателей флора степей и пустынь иметь 


около 500 видовъ явнобрачныхьъ растеши, изъ, коихъ 
болЪе 230 произрастатютъ исключительно въ пескахт. 
БЪдность въ видахъ растений обусловливается, глав- 
нымъ образомъ, отсутетьемъ дождей въ течене лЪт- 
нихъь и осеннихъ м$сяцевъ и вообще чрезвычайною 
сухостью климата и присутствьемъ торькосоленыхь 


ое 26 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ .Ж. Д. 


грунловыхъ водъ. Въ сильной степени ‘оказываетъ 
втяне также сухой восточной вЪтеръ, который за- 
| носить пескомъ, выдуваетъ растительность и су- 
т ПИТЬ. | 


И Е х 


Первое мЪсто среди песчаной флоры занимаетъ 
саксаулъ, сазакъ. Дерево 4-й величины, достигаю- 
щее 25 футовъ высоты и толщины до 1 фута, суще- 
ствуютъ экземпляры толщиною и въ 1% арш., если 


Бзять ВЪ разсчетъь наплывы и желваки. Растетъ 
РЪдкими насаждешями. Иметь чрезвычайно плот- 


ную древесину, которая тонетъ въ вод№; употреб- 


ляется, главнымъ обра зомъ, на топливо. Сакса улъ 
торитъ продолжительное время, уголь его можетъ 


тлЪть подъ пепломъ бол%е сутокъ. Растетъ саксаулъ 
пс преимуществу на низкихъ пескахъ съ подпочвой 


тлинистой и известковатой. Общая масса корней сак- 
саула, какъ общая длина всей корневой системы 


РСВхЪ песчаныхъ растенй мЪстной флоры, превыша- 
етъ обыкновенно надземную часть въ 2—3, а иногда 


даже и въ 6 разъ. 


«Черкезъ». Дерево, достигающее до 15 футовъ 
высоты, толщиною до 3 фута. Растетъ на боле под- 
вижныхъ пескахъ, чЪмъ саксаулъ, и менЪе послВд- 
няго распространенъ. Древесина его немного мягче 
|] саксауловой. Сильные, длинные корни (до 7 са- 
женъ). 


И Песчаная акатщя, или сюзенъ. Дерево до 4-хъ 
| саженъ вышины и 6 верш. толщины. ВстрЪчается въ 


пескахъ сильно подвижныхъ и бугристыхъ. Это де- 


202 — 


а 


па неа пы на кд делл 


«анзу-инзтой» эоозанеу ‘члнзуоз 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


рево по своей выносливости можетъ занять одно изъ 
первыхъ мЪсть среди мЪстной растительности. 

Кандумъ—древовидный кустарникъ. По цвЪту 
коры кандумъ извЪетенъ подъ тремя назвашями: 
«Акъ» (бЪлый), «кивилъ» (красный) и «кара» ( чер- 
вый). 


Оелинъ—травянистое растеше, встрЪчающееся на 
всвхъ пескахъ. Выносливость его обусловливается 
съ одной стороны развитемъ корневой системы, а 
съ другой быстротой роста, стеблевой части при за- 
носахъ пескомъ. ВеЪ корни селина можно раздЪ- 
лить на стелюпщеся горизонтально, —служание для 
увр5плевшя, — и питаюне, идупйе вертикально 
вглубь песка. ВеЪ корни селина находятся въ тру- 
бочкахъ, состоящих изъ песка, цементированнаго 
клейкимъ веществомъ. Эти трубочки предохраняютъ 
корень отъ дЪйстня солнечныхъ лучей. 


Елякъ—также травянистое растеше, занимаетъ 
нерЪдко громадныя пространства на пескахъ. 

КромЪ того, растуть: «борджокъ», вЪчно-зеле- 
ное деревцо, «чаиръ»—отличный кормъ для скота, 


«чатонъ»—входитъ въ составъ всзхъ м%етныхъ Кра- 


сокъ и «полынь», занимаетъ весьма обширныя пло- 
шади и нерЪдко на протяжен!и сотенъ квадратныхъ 
верстъ господствуетъ одинъ или два вида, этого ра- 
стешя. Въ нЪкоторыхъ м$стностяхъ Сыръ-Дарьин- 
ской области такимъ видомъ является еще сохранив- 
шаяся здЪсь „Амепи\а Сша,“ доставляющая дра- 
тоцЪнное лечебное средство сантонинъ, вывозимое 
изъ Туркестана во всВ страны земного шара. 


— 203 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ 


Флора, оазисовъ и го] 
и разнообразнЪе. Встр ча 


каратачъ, чаиръ, съ узы 


вызганъ (колючка), акал 


верба, кленъ, чинаръ, гр 


2} 
524 


ПО СР.-АЗ. Ж.Д 


›ныхъ пространствь богаче 
отся разнолистный ТОПОЛЬ, 


МИ И СОоЧНЫМИ. ЛИСТЬЯМИ, 


Я 
ра 


1я, Ффистатшковое дерево, 


ецый орЪхъ. Въ, Дурун- 


скомъ приставствЪ Асхабадскаго уЪзда имЪются ро- 


щи сладкаго миндаля. | 


ива. 


При условяхъ. искусс 
виноградъ, персики, абрит 


довыхъ деревьевъ, свой 


малу. 


лики, зайцы, джейраны (д 


ке ослы). 


жена, Мургаба и Атрека 


олени. 


Нер$дко встрЪчаются 
дикообразы. 


ры, дубоносы. 
И: 


лы, беркуты, соколы и яст 


:] 
р. 


ФАУНА. 


Фауна Туркестана. довольно разнообразна: 1 


204 


о берегамъ р$Ъкъ растетъ 


твеннаго орошеншя растутъ 
осы и много другихъ пло- 
ственныхъ 


жаркому кли- 


ВЪ 


степяхъ водятся волки, шакалы, ласки, лисицы, сус- 


пике бараны), куланы (ди- 


По зарослямъ камышей по берегамъ. рЪкъ Тед- 


водятся барсы, мены, ка- 


баны, рыси и’ разныя породы кошекъ. 


На торахъ каменные бараны и горные козлы, 


тигры, горные медвЪди И 


Изъ птицъ водятся; дрофы, гуси, утки, саксауль- 
1ая сойка, фазаны, куропатки, горныя курочки, щу- 


Ъ хищныхъ породъ, пернатыхъ водятея—ор. 


ребы. 


‘иомозонние ‘ло чеиго (9030030 итмон®19эф) итчошнели 1 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АВ. Ж. Д. 


Изъ пресмыкающихся: змфи (во множествВ), че- 
репахи ‘и ящерицы. Изъ послЪднихъ замфчательны 
песчаныя ящерицы, достигаюния длины до’2-хъ ар- 
шинъ. 


Изъ насЪкомыхъ: фаланги, скоршоны, таранту- 
лы, каракурты, ` саранча, москиты, а изъ червей— 
ришта, встрЬчающаяся въ человфк\№ въ Бухарв и 
Джизак». 


Особенно замфчательны рыбы. КромЪ чисто м%ет- 
ыхъ родовъ (маринка), въ Туркестан имЪется 
родъ скофирингусъ съ тремя видами. Четвертый же 
БИДЪ этого же рода встрЪчается въ ОЪверной Аме- 
ик въ рЪкЪ Миссисипи. 


Рыба, эта водится въ р.р. Аму и Сыръ-Дарьз и 
> настоящее время искусственно разводится въ 


Мургабскомъ Государевомъ имфни. 


НАСЕЛЕНИЕ. 

Населенше Туркестана распредфлено ‘крайне не- 
равномЪрно. Отепныя пространства: населены крайне 
слабо; въ оазисахъ же, расположившихея по течент- 
ямъ ручъевъ и р къ, оно довольно густо. Въ общему, 
Туркестанъ  населенъ слабо: на 1 кв. кИлом. 
приходится 4 ‘челов ка. ОСлабЪе всего населена Зя- 
касшйская область (0,7 ч.), причемъ въ Мангишлак- 
скомъ уфздЪ населеше въ два, раза, меньше. 


ТБ же услошя повторяютея и въ Ферганской 
области, на, ПамирЪ, тд№ на одного человЪка, прихо- 
дитя до 26 килом. пространствя. Безъ Памира, са- 


— 205 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


мая населенная—Ферганская область, за ней слду- 
сеть Самаркандская. Бухара и Хива населены почти 
сдинаково. 


Населеше Туркестана довольно однородно и 


представляетъ продуктъ смЪшеня двухъ расъ: тюр- 
ко-монгольской и индо-европейской. Главную массу 
населешя составляютъ  тюрко-монгольске народы, 
занимающ!е всю степную и часть торной области 
края. НаиболЪе типичными представителями явля- 
ются киргизы. 


КИРГИЗЫ. 


Кригизы раздЪляются на степныхъ, киргизъ- 
кайсаковъ и горныхъ кара-киргизъ или бурутовъ. 

Первые населяютъ сЪверо-западный уголъ За- 
касшШиской области и равнинныя мЪстности Сыръ- 
Дарьинской и Семирченской. областей. Вторые жи- 
вуть въ предгоряхъ и долинахъ Тянь-Шаньскаго 
хребта, а также въ горныхъ м%стностяхъ Сыръ-Дарь- 
инской и Ферганской областей. 

Киргизъ-кайсаки роста средняго, голова круг- 
лая, лицо овальное, глаза расположены горизонталь- 
но, волосы черные, жестке, прямые; борода жидкая, 
клинообразная; выступающя скулы; носъ слегка, 
приплюснутый, губы толстыя. Ноги кривыя. Т%лосло- 
жеше крЪикое, склонны къ толщин. 

Кара-киргизы выше ростомъ. Въ остальномь 
сходны съ киргизъ-кайсаками. 

Женщины наружностью мало отличаются отъ 
мужчинъ. Онф также скуласты, съ узкими, точно 


— 206 — 


‘чтменоо@и итмотнемнтет, ‘чяэгэоомо ‘Чо 


НЫ 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 
прорЪзанными, черными тлазами. Носы широкте, 
приплюснутые, ноги кривыя. 


Въ трудЪ К. М. 9едорова «Закасшйская область» 
приведены два преданйя о происхождени киргизъ,— 
именно: 


Во владЪшяхъ одного’ аз1атскаго хана, по имени 


Алачена или Алага, стали рождаться иъме или чу- 


барые люди, которыхъ называли «шешекъ» ( рябые). 
„Людьми этими пренебрегали, не любили ихъ и боя- 
лись, считая ихъ порождешемъ шайтана. Они тер- 
изли самую горькую долю, имъ не давали никакихт, 
правъ, ни участковъ земли и они, безъ прпота и 
пристанища, часто чуть не умирали съ голода. Къ 
большему несчастйо ихъ присоединилось еще и то, 
что ханъ повелВлъ лишать жизни матерей, у кото- 
рыхь находятся таюя дЪти, топить ихъ, какъ 
ВЪДЬМЪ, въ нечистой водЪ. 


Но случилось такъ, что у первой любимЪйшей 
жены хана, оказался пЪМИи сынъ первенецъ и на- 
слВдникъ. Ханъ, желая пощадить мать и сына, сталъ 
вымЪщать свой гнЪвъ на подданныхъ, рубилъ голо- 
вы и правому и виноватому. Народъ пришел въ 
ужасъ и обратился къ визирю Хана по имени Шу- 
курлыбай, чтобы онъ какъ-либо повлялъ на, хана въ 
хоронгую сторону. Богатый на выдумки визирь, въ 
добрую пору подошелъ къ хану съ совЪтомъ—сохра- 
нить жизнь ханигВ подъ условемъ, чтобы она впредь 
гЪгихь не рождала и избавиться отъ сына, не лишая 
его жизни, для чего выпроводить его въ степь, давъ 
ему въ утЬшеше «кыркъ-кызъ», то-есть сорок дЪвъ. 


т 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ИО’ СР.-АЗ. №. Л. 


Ханъ Алаченъ согласился на это и такъ и посту- 
ПИЛЪ. 


Отъ этого то ханскаго сына и кыркъ-кызь и п ро- 
игошло потомство киргизовъ. 


Киргизы въ болышинствф случаевъ называють 
себя ‘казаками. Второе предаше поясняетъ это наз- 
ване. 


Въ стародавшя времена, проходиль черезъ кир- 
тизсюя степи съ отромными полчищами какой-то 
поелководець. Походъ совершалея но безводной нпус- 
тынЪ, въ самое знойное время. Но всЪ ратники пол- 
ководца терпфливо переносили нужду, толодъ и жа- 
жду; полководець первый подавалъь имъ примЪръ 
терия и выносливости, а мысли о близости. ро- 
двны. подкр$иляли ихъ. Но одинъ изъ воена- 
чальниковъ вдругь до того ослабъ, что не въ со- 
стояНи былъ дальше продолжать путь. Звали его 
Калча-Кадыръ. 


Что было: дЪлать? — Дожидаться, когда Калча 
поправится, войску было нельзя, оно ‘само едва тая 
щилось .Какъ ни любили Калчу, а поръшили оста» 
вить его одного въ пустынЪ.: Оъ разсвЪФтомъ войско 


ушло, и Калча остался одинъ. День выдалея еще 


л‹арче, жажда Калчи съ каждой минутой увеличи- 
валась, а, смерть какъ-будто’бы забыла о немъ. Тогда 
БЪ ОДИНЪ изъ тяжкихъ приступовъ страдая Калча 
напрягь послЪдея силы, всталъ на колфни; воз- 
дЪлъ руки къ небу и сталъ. молить небо о нисносла- 
ши скорЪйшаго ‘конца. Вдругь Калча видить чудо: 


— 9209°—- 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО’ СР.-АЗ ЖЖ. Д. 


разверзлось небо и оттуда спустилась Каз-акъ (6%- 
лая гусыня). Она слетала за водой, напоила Калчу 
и сразу укр$пила его силы. ЗалЪмъ Казъ-акъ пре- 
вратилась въ прекрасную дЪвицу и стала женою 
Калчи. Отъ этого брака родились люди, потомки ко- 
торыхъ, въ знакъ памяти о необыкновенномъ явле- 
ни КалчЪ утФшительницы, стали называться каза- 
ками. 


ВеЪ киргизы товорятъ на тюркскомъ языкЪ. По 
образу жизни принадлежать къ кочевникамъ ското- 
водамъ. МЪстами, при блатотлятныхъь условяхъ, 
начинаютъ понемногу заниматься земледзмемъ и 
обращаться къ осЪдлому быту. ВсЪ земли, на, кото- 
рыхъ кочуютъ киргизы, составляють государствен- 
ную собственность и только находятся въ безсроч- 
номъ ихъ пользовании. Перекочевки киргизовъ обу- 
словливалются состоятшемъ кормовъ и расположен]- 
емъ колодцевъ. ПредЪлы кочевокъ, какъ киргизъ, 
такъ и туркменъ, опредЪлены, но все же между ними 
нерЗдки столкновеня изъ-за пастбишь и воды, а, 
тлавнымъ образомъ, изъ-за угона скота, причемъ 
страдающей стороной при этомъ, по большей части, 
являются туркмены. 


Одежда киргизовъ: длинный кафтанъ или ха- 
лать, широюмя шаровары, высокая остроконечная 
шапка. Рубахи вошли въ общее употреблеше недав- 
но, подъ вмяшемъ русскихъ. На ногахъ кожаные са- 
поги. 


Характерныя свойства, киргиза—тостенр/иметво, 


уважене къ старости, тобовь къ поэзш, индифевен- 


—= 909 — 27 


| 


ет 


а 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО.СР.-АЗ .Ж. Д. 


тизмъ къ релими. Многоженство только между за- 
ЖИтТочнНымМи. 


Женсый костюмъ состоить изъ длинной рубахи, 
кумачевыхъ шароваровъ, суконнаго халата и пояса, 


бсльшой бЪлой повязки на головЪ и сапогь съ вы- 
сокими каблуками. 


Женщина пользуется значительной свободой, не 
закрываетъ лица, и на ней лежатъ всё домашея ра- 
боты. 


Пища состоитъ изъ бараньяго и лошадинаго 
мяса, коровьяго, верблюжьяго и лошадинаго молока 
(кумысъ). 


ТУРКМЕНЫ. 
Другою, по численности, народностью являются 
туркмены, представляюпие господствующее населе- 
ве Закасшйской области. 


Веъ туркмены считаютъ родоначальникомъ сво- 


имъ нЪкоего Салыръ-Казана, отъ котораго, по ихъ 
преданямъ, произошли также 1омуды и салыры. Пре- 
давшя, къ слову сказать, имъютъ у туркменъ гро- 


мадное значеше и тщательно сохраняются, тЪмъ не 
менЪе отличаются крайнею неполнотою и отсутств1- 
емъ хронологических указаний. 


Въ предани не говорится, гдЪ именно жилъ и 
царствовалъ Салыръ-Казанъ, но извЪстно, что пере- 


численныя выше племени были уже выведены на 


нын®шея мЪета знаменитымъ Тимуромъ (Тамерла- 


номъ) изъ Арабистана. Одно же изъ преданй, при- 


— 210 — 


`тишА вемояо@инеомэгу ‘чнежигну 


ты =. Е ты 
А. 


АЗЫ 


прет 


ПУТЕВОЛИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


веденное въ трудЪ К. М. `@едорова (Закастийская 
область) товоритъ такъ: 


Около 200 лЪтъ тому назадъ туркменское племя 
обитало по предторьямъ Тянь-Шаня на м\Ъетности, 
тд теперь находятся города: Ошъ, Уртенчъ, Марге- 
ланъ и Андижанъ. Т№енимые другими, болЪе силь- 
ными народами, текинцы откочевали оттуда и посе- 
лились въ Бухарскихъ предфлахъ въ окрестностяхъ 
Нуръ-Кары-Байра, откуда перешли въ Хиву, гдЪ 
заняли прибрежную полосу по лЪвому берегу Аму- 
Дарьи. Во время династической борьбы родовъ Кун- 
традъ и Мангытъ, все населене Хивинскаго оазиса, 
раздЪлилось на двз парти: Курградовь и Манты- 
товъ; текинцы примкнули къ старой мангытской пар- 
ти; борьба окончилась воцаренемъ дома изъ рода 
Кунградъ, и текинцы, потерявъ во время войнъ 
этихъ половину населен!я, высланные изъ Хивин- 
скаго оазиса новымъ ханомъ, поселились по берегу 
Аму-Дарьи, занявъ всю полосу около Чарджуя. 
Эдфоеь ихъ засталъ Надиръ-Шахъ (персидский), при 
своемъ обратномъ движени изъ Туркестана, поко- 
рилъ и, обложивъ данью, взялъ изъ среды ихъ нуж- 
ное количество воиновъ для своей арми. 


По уходЪ Надиръ-Шаха, болфе зажиточные те- 
кинцы отдЪлились отъ бЪдныхъ и ушли въ Мангинг- 
лакъ съ своимъ предводителемъ Теймуръ-Керамъ 
Это были нын® шее ахалъ-текинцы. 


Выт$ененные изъ Мангишлака калмыками—те- 
кинцы переселились въ Балаханске горы, тдЪ и 
скончался Теймуръ-Керамъ. Текинцы, оставийеся въ 


— 211 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Чарджуз, притЪеняемые бухарцами, удалились полъ 
персидскую защиту; меньшая ихъ часть заняла 
скраины пустыни, что возлЪ Байрамъ-Али, а боль- 
шая-—Тедженъ. 


ПослЪ борьбы Эмира, Максума, взявшаго Мервт, 
сарыки выт$енили бухарцевъ, а ихъ, въ свою оче- 
редь, вытЪснили изъ Теджена, лЪтъ 40---50 тому на- 
задъ, мервцы, заставивъ удалиться въ Толотань и 


Пенде. Текинцы же, живиие въ Балаханскихъ то- 
рахъ, тотчась послЪ смерти Надиръ-Шаха, въ со10з% 
съ многочисленнымъ нлеменемъ Имрали, посл борб- 
бы, продолжавшейся около 13 ЛЪтъ, завоевали ны: 
нъшнй Ахалъ-Текинсв!й оазисъ, вытнавъ персид- 


ск1е гарнизоны изъ укрфпленныхъ пунктовъ Дуруна. 
Кеша, Асхабада, стараго Геокъ-Тепе, Анау и др. 


Перс!яне, покинувъ оазисъ, ушли въ Перс!ю. 


ВекорЪ послЪ этого текинцы обратили оружие на 


СВОИХЪ СОЮЗНИковЪ имралинцевъ; борьба эта про- 


должалась цзлыхъ 12 лЪть и окончилась совершен- 
нымъ изгнашемъ племени Имрали въ Хиву и на 


Атрекъ. Съ тЪхъ поръ текинцы стали совершенно 
полными хозяевами всего оазиса, носящатго назва- 
ше Ахала. 


Назване это; по тЬмъ же предавшямъ, объясняет- 
ся происхождешемъ отъ имени одного изъ первыхъ 
среди туркменъ проповфдниковъ мусульманства, 
святого Акъ-Хала. 


МАХТУМЫ, КАРАДАШЛЫ И ШИХИ. 
й 


Происхождеше первыхъ двухьъ племенъ неиз- 


— 212 — 


‘аляэпооби итяояэвкочиН 


‘анежиинх 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. 1 


въстно. Часть же Шиховъ происхождене свое счи- 
таеть отъ Абу-Бекра, а другая часть (свиды) отъ 
Аля—сына Мухаммеда-Анафи. ТЪ и друше пред- 
ставляютъ изъ себя какъ-бы духовную касту и въ 
кровное родство съ текинцами не вступать. 


Племя Ата считаеть своимъ родоначальникомъ 
Али-Ишрана, одного изъ первыхъ послЪдователей 
Мухаммеда. Сначала оно обитало въ Арав!и—отк уда 
въ древнйя времена перекочевало въ Среднюю Аз!0. 


Нухуръ и мурча имЪютъ’ съ евреями большое 
родственное сходство, въ особенности въ тЪлодвиже- 
яхт, говорЪ и жестахъ. Эти племена, вЪроятно, од- 
ного происхождения, такъ какъ, по предавямъ, когда 
текинцы заняли Анау и Мегинтъ, то нашли ихъ уже 
заселенными племенами нухуръ и мурча, которыя и 
исдчинились текинцамъ. 


ВсЪ эти племена отдёльныхъ мЪстностей не за- 
селяютъ, а встрЪчаются въ разсВянномъ видЪ ме- 
жду племенами Теке, въ АхалЪ, МервЪ, по рЪк\ъ% 
Аму-ДарьЪ и въ Хив®. 

Гокланы—происходятъ отъ Кай-Хана и сначала 
именовались «Каи». Жили въ давно прошедиия вре- 
мена на берегахъ Иссы-Куля; впослЪдстви перешли 
въ долину Сыръ-Дарьи, а затьмъ къ Мерву и Ман- 
тишлаку. 

Салыры—живутъ вблизи Мерва, Чарджуя, Пен- 
дэ и Голотани. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


1ОМУДЫ. 


омуды принадлежатъ къ одному изъ главныхь 
родовъ Кара-Чака, съ давняго времени выселились 
въ Ахалъ-Текинсый оазисъ и образовали аулъ Еми- 
шенъ-Кала. КромЪ того, живутъ еще и въ Красно- 
водскомъ уЪздЪ по берегамъ Касшискаго моря, Атре- 
ка и Сумбара. 


Типъ туркменъ—тюрксвй съ значительною п ри- 
мЪсыю кавказскаго. 


Антропометричесвая изслЪдованя дали слЪдую- 
ця данныя: рость высоки, форма черена характер- 
ная—имЪеть видъ толкача, вытянута кзади и квер- 
ху. Форма лба округлая. Направлене глазной щели 
горизонтальное, цвЪтъ волосъ темный, рЬже темно- 
каштановый, носъ прямой, уши нЪсколько оттопы- 
ренныя, губы умЪренныя, прямыя, сложевше тфла 
статное, худощавое. 


Женщины не статны и некрасивы. Тюрксвй тинт 
проявляется рЪзче: скулы болЪе выдаются, волосы 
на толовЪ сравнительно слабо развиты. 


Живуть туркмены въ кибиткахъ (уй), шалашахъ 
(чатма), мазанкахъ или глинобитныхъ сакляхъ. Въ 
послВдее годы стали появляться у нихъ, хотя еще 
сравнительно въ р$дкихъ случаяхъ, деревянные, 
или изъ сырцоваго кирпича дома русскаго типа. 

Усиленный физичесюй трудъ туркменъ счита- 
еть для себя унизительнымъ, поэтому при всЪъхъ 
трудныхъ работахъ по постройкЪ кяризовъ и ирри- 
татонныхъ сооружешй прибЪгаеть къ наемному 


0214 — 


питере ия 


`втофот отефело впигА ‘чнв 


жиуну 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


труду. Домашея работы выполняются женииными. 
Самъ же туркменъ обрабатываетъ свое неболилное по- 
ле и будучи неутомимымъ наЪздникомъ, ухаживаетъ 
за лошадьми, составляющими его горлость. 


Костюмъ туркмена, состоитъ изъ короткой бЪлой 
рубахи косоворотки и широкихъ бЪлыхь шарова- 
ровъ. Сверху рубахи надфвается одинъ или два ха- 
лата. Первый халатъ подпоясывается широкимъ ку- 
шакомъ. На ноги надЪваются пестрые персидеве 
чулки и туфли съ каблуками. На головф высокая 
мЪховая шапка изъ чернаго бараньяго м%ха, 


На женщину туркменъ смотритъ, какъ на суще- 
ство низшее, тмъ не менфе въ дЪлахъ домашняго 
хозяйства женщина пользуется болышимъ влян!- 
емъ. При женитьбф сына и при выдачЪ дочери за- 
мужуъ соглас1е матери обязательно. 


ДЪвушку родители буквально продаютъ въ за- 
мужество, оставляя деньги въ свою пользу. Овдо- 
вЪвъ бездЪтной, женщина снова ДЪлается такою же 
собственностью ближайших родственниковъ. Лишь 
сдно материнство спасаетъ вдову, такъ какъ она 
является опекуншей дЪтей и насильно продана, быть 
не можеть. При второмъ замужествЪ она теряеть 
права на дЪтей отъ перваго мужа, которыя перехо- 
дятъ къ родственникамъ ихъ отца. 


Многоженство у туркменъ не распространено. 
Разводы представляютъ явлеше р&дкое и произво- 
дятся исключительно по суду. 


ЛЖенсый костюмъ состоитъ изъ пестрой длинной 


ть 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. УТ 


руоашки и узкихъ нанталонуь, халата, надЪваемаго 
одимъ рукавомъ на толову и толовной повязки. 


Грудь увЪшивается серебряными бляшками. На лобъ 


надфвается серебряный налобникъ. На ноги надЪ- 
ваются тате же`чулки и туфли безъ задниковъ, 
какъ у мужчинт. 


Туркменстйя женщины нечистоплотны и отно: 
сятся чрезвычайно неряшливо къ своей наружности 
и одеждз. 


Пища туркменъ состоить изъ прЪенато хлЪба 
«чурекъ», верблюжьято и коровьяго молока, жарена- 
го на вертелЪ мяса (кебабъ), баранины, каши изъ 
джугуры и т. п. Изъ верблюжьято молока, приготов- 
пается «чаль»—напитокь сладко-кисловалаго вкуса 
со спиртной крЪпостыю. 


Релимя матометанская суннитскаго толка, но 
туркмены мало релиозны и соблюдаютъ только въ 
нъкоторой степени чисто обрядовую сторону; совер- 
шаютъ намазъ, соблюдаютъ посты, даютъ милосты- 
ню (закятъ), да и это исполняется только стариками. 
Молодежь не иснолняеть никакихь обрядностей. 
Обязательное для всЪхъ мусульманъ паломничество 
въ Мекку, туркменами не выполняется. 


УЗБЕКИ. 


Къ тюрко-монгольскимь народностямъ относят- 
ся также узбеки; живутъ въ Самаркандской обла- 


сти, въ ханствахъ Хивинскомъ и Бухарскомъ и н\- 
которыхъ мЪстахъ Ферганской и Сыръ-Дарьинской 


296 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ: ПО СР.-АВ. Ж. Д 


областей, занимая въ этихъ территоряхьъ съ Х\У| 
въка господствующее положеше. Узбекъ—старинное, 
вотрЪчающееся еще въ памятникахь ХИ вЪка, соб- 
ственное имя, означалтотщее «истый князь». Назване 
туБлаго народа этимъ именемъ относится къ ХУ в%- 
ку въ царствоваше Узбекъ-Хана, который въ тече- 
ше 30-ти лЪть распространялъ мусульманство среди 
подвластныхъ ему тюркекихъ племенъ. Эти племена, 
принявши исламъ, и стали называть себя именемъ 
своего хана. 


НаиболЪе чистый типъ — у хивинскихь узбе- 
ковъ: они средняго роста, выше киргизовъ, голова 
овальной формы, глаза съ продольнымъ разрЪзомъ, 
скулы не очень выступаюция. Узбеки ведутъ осЪд- 
лый образъ жизни; занимаются преимущественно 
земледвщемъ. Кочующихъ очень немного. 


При всемъ сходствЪ внЪшняго быта ос®длыхъ 
узбековъ съ сартами, замЪчаются и нЪкоторыя раз- 
лия: одежда, напр., у узбековъ не такъ широка и 
дЪлается изъ болфе плотныхъ матери; вмЪето тюр- 
бана, они носятъ высокую м№ховую папаху. Женщи- 
ны одЪваются по-туркменски. 


Узбекъ солиденъ, прямъ, честенъ и не суетливъ. 


САРТЫ. 


За узбеками, по численности, вь БухарЪз слф- 
луютъ сарты, которые живутъ также въ тородахъ и 
селетяхъ Сыръ-Дарьинской области и отчасти въ 
Ферганской. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО’ ОР.-АЗ. Ж. Д. 


Происхождене слова «сарть» неизвЪстно, но 
таковое встрЪчается у Плано-Карпини (ХШ вЪкъ). 


Сарты представляють собою типъ смЪшанный, 
происшедиий отъ смяншя древняго иранскаго насе- 
лешя Туркестана, съ тюрко-монголами. Они средняго 


роста, цвЗть кожи смуглый, волосы черные, лобъ 
средй, носъ прямой, скулы иногда слегка выдаю- 
пяся, глаза, расположены подъ небольшимъ угломъ. 


Сарты отличаются живостью ума и болышимъ 
трудолюбемъ; они честны, трезвы“® умЪренны. До- 
маши! быть сартовъ отличается патр!архальностью. 
Жилище, одежда, пища, даже У лицъ состоятель- 
ныхъ, отвЪчаеть лишь крайнимъ потребностямъ, ко- 
терыя строго сообразуются съ требовашемъ шарлала. 


Внутреннее убранство комнатъ до крайности про- 
сто. Глиняный полъ устланъ циновками, поверхъ ко- 
тсрыхъ настланы кошмы или ковры. Въ срединЪ 
квадратное углублене, выложенное жженымъ кир- 
пичемъ, которое замЪняеть собою печь. Въ него кла- 
дутъ горяпие древесные угли, а сверху устанавли- 
ваютъ `деревянный табуретъ, который покрываютъ 
большим ватнымъ одзяломъ. ВсЪ желаюцие по- 
трёться усаживаются вокругъ табурета, просовывая 
ноги подъ одзяло. 


Половая нравственность сартовъ стоить на очень 
низкомъ уровнЪ. Мнгоженство распространено толь- 
ко между ботатыми. Женщина показывается на ули- 
цЪ подъ покрываломъ. У ботатыхъ сартовъ для жен- 
шинъ устраиваются даже совершенно изолирован- 
выя помЪщеня. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Одежда сарта состоить изъ длинной рубахи 


(куплякъ), изъ бязи или маты, штановъ, заправлен- 
ныхъ въ сафьянные на мягкой подошв сапоги. Ру- 
балка въ тали подпоясывается кушакомъ (биль- 
бзкъ) изъ яркаго ситца въ нЪфсколько аршинъ дли- 
ною. Поверхъ рубахи надЪвается два или болфе ха- 
латовъ. Количество надфваемыхъ халатовъ находит- 
ся въ зависимости отъ состоятельности сарта. На, го- 
ловЪ ермолка (туппе), на которую навивается чалма. 


По релими сарты—фанатичные мусульмане. 


НАРОДНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ. 


Высшей мусульманской школой въ Туркестан- 
скомъ краЪ является «медрессе». НаистарЪйпия «ме- 
дрессе» существуютъ въ Самарканд%, Таликентв и 
Коканд. Благоустроенное медрессе имфетъ видъ 
правильнаго четырехугольника, обнесеннаго кирпич- 
ною стЪною, ко внутренней сторонЪ котораго при- 
страиваются комнаты для учащихся (худжра), одна 
или нЪсколько дарсъ-хане (классная комната) и ме- 
четь. Медрессе содержатся на средства благотвори- 
тельности. Учебная часть дЪзла находится въ вздъ- 


ши мударриса (преподавателя). Выборъ мударри- 
совъ производится обществомъ. Приговоръ объ из- 
брани утверждается главнымъ инспекторомъ учи- 
лищь края. 


Мударрисы вступаютъ обыкновенно въ долж- 
ность не моложе 40 лЪтъ и не покидаютъ ее до глу- 
бокой, старости. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Въ медрессе поступаютъ юноши, прошедиие 
курсъ въ низшихъ мусульманскихъ школахъ «мек- 
тебе», тдв они научились читать по-арабски. Пре- 
подаваше начинается съ того, что ученики начина- 
ютъ выучивать наизусть кратый мусульмансяй ка- 
техизисъ, изложенный на персидскомъ язык. За 
этимъ слЗдуеть курсъ грамматики арабскаго языка. 
ЛалЪе преподаются ботослов1е, логика, далектика, 
метафизика, астроломя, космографя, объяснешя къ 
корану, релицозное, уголовное и гражданское право. 
Математика, сводится къ изученйо четырехъ правил 
ариеметики. ДЪло преподаваня поставлено настоль- 
ко плохо, что лица, окончивийя «медрессе», въ сущ- 
ности остаются полными невЪждами. 


Мектебе—низшая школа, въ которой обучеше 
начинается съ заучиваюя буквъ арабскато алфа- 
вита и затЪмъ чтешя корана и книжки чаръ-ки- 
табъ, въ которой изложены нЪ®которыя положеня ша- 
лата. ДалЪе слЪдуютъ книги, представляюния сбор- 


ники стихотворений, мало приспособленныхъ для дЪт- 
скаго чтешя (Ходжа-Хажизъ, Бидыль и др.). Такъ 
какъ преподавае ведется на языкЪ, непонятномъ 


для туземцевъ, то обучене сводится къ механиче- 
скому чтенпо фразъ и ихъ написанио. Отсюда, ста- 
новится совершенно понятнымъ, что, несмотря на 
отромное число имъющихся въ краЪ мусульман- 
скихъ школъ, такъ много лицъ безграмотныхъ. 


Русское правительство не тронуло общаго строч 
народнаго образовавшя у туземцевъ, но съ своей сто- 
рены сильно заботится о насаждеши русско-тузем- 


— 220 — 


т 


`уодох чиофето чя чзееа ‘чнежиину 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


НЫХЬ Школъ, которыя постепенно завоевывают со- 
0Ъ симпати туземцевъ, несмотря на явно недобро- 
желательное къ нимъ отношене со стороны мудар- 
рисовъ и муллъ; и хотя русско-туземныхъ школъ 
сравнительно мало, тВмъ не мене общене съ рус- 
скими, вечерше курсы для туземцевъ и распростра- 
нее русскаго языка сдЪлали свое дЪло. 


Типы школь мектебе и медрессе распростране- 
ны также и у текинцевъ Закасшйиской области, но 
программа преподаваюя въ нихъ значительно со- 
кращена. 


ВОДА И ИСКУССТВЕННОЕ ОРОШЕН!Е ЗЕМЕЛЬ. 


Зодою Туркестансвй край бЪденъ. Вс№ немномя 
РЪки его изливаются въ замкнутые бассейны илн 
терюятся въ нескахъ. Другою особенностью края 
является крайне неравномЪрное распредЪлене 
рЪкъ. 


На, огромномъ протяжеши отъ Касшискаго моря 
до Аму-Дарьи нёть ни одной р%ки. 


Мномя Туркестансмя р№ки вол дотье потери 
воды отъ испарешя и вывода каналовъ сильно 
уменьшаются въ своемъ нижнемъ течени. Уровень 
БоДы вЪ нихъ сильно колеблется, смотря по времени 
года; питаясь вЪчными снфтами и ледниками, онЪ 
несуть наибольшее количество воды лЪтомъ въ са- 
мое жаркое время, когда таютъ снЪга и льды вь 
тсрахъ. 


— 221 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


Изъ имфющихся рЬкъ самыми большими явля- 
ются: въ Закасшйской области—Мургабъ съ прито- 
ками Кушкъ, Кашь и Егри-Гень, Тедженъ и Атрекъ 
съ притоками Сумбаръ и Чандырь. 


Р5ка Мургабъ береть свое начало изъ Афтани- 
стана, течетъ въ глубокомъ руслЪ. Длина рЪки въ 
предЪлахъ области 400 верстъ. Вода на, вкусъ пр1- 
ятна, мягка, но мутновата. Орошаются ею Теджен- 
ск, Толотансый и Мервсый оазисы. Въ Мервскомъ 
сазисЪ рЪка разбивается на сЪть мелкихъ арыковъ 
и вся расходуется. Притоки Мургаба, Кашъ, Кушкъ 
и Егри-Гень даютъ воду только во время весеннихъ 
разливовъ, въ остальное же время года, пересыхаютъ. 


РЪка Тедженъ береть свое начало также изъ 
Афганистана; течетъ въ предфлахъ области на раз- 
стояни до 250 верстъ, зат8мъ также разбивается на, 
арыки и теряется въ пескахъ верстахъ въ 60 къ с%- 
Беру отъ лиши Средне-Аз1алской дороги. 


РЬка Тедженъ орошаетъ Тедженсвй и Серах- 
ск оазисы. 

РЪка Атрекъ береть начало въ Перси изъ тор- 
выхь источниковъ и впадаетъ въ Касшиское море у 


авлива Гасанъ-Кули. Длина его въ прелфлахъ обла- 


сти 135 вер. Вода пресная и вполнф тодная для 
гитья. При маловодьё принимаетъ солоноватый 
вкусъ. 

Въ нЪкоторыхъ боле мелкихъ рЬчкахьъ обла- 
си вода минерализована съ преобладашемъ сЪфрно- 
вислыхЪ солей натра и кальшя. 


порнвеителинииктиичсечкиииуте 


Мечеть Джами въ Андижанъ. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Есть много озеръ, но только очень незначитель- 
ная часть ихъ съ прЪсной водой, въ остальныхъ во- 
да соленая. 


Увеличене народонаселешя и постепенный пе- 
реходъ кочевниковъ къ осЪдлому образу жизни вы- 
зываютъ потребность въ увеличеши запашектъ земли, 
что, въ свою очередь, потребовало искусственнаго 
восполненя недостатка влаги, необходимой для су- 
ществован!я здфеь всякой растительности. Поэтому 
имЪется значительное число родниковъ, кяризовъ и 
колодцевъ. 


Южная часть Самаркандской области въ тидро- 
трафическомъ отношеши принадлежить къ бассейну 
р. Зеравшана. 


Р. Зеравшанъ беретъ начало изъ ледниковтъ, рас- 
голоженныхъ въ юго-восточномъ углу области и про- 
текаетъ по всей ея длинЪ. 


Р. Санзаръ береть начало въ западной части 
Туркестанскаго хребта, и орошаетъ своими низовьями 
скрестности г. Джизака. 


\ромЪ нихъ, имфется рядъ мелкихъ рчекъ и 
ручьевъ, стекающихъ съ горъ. 


Вся имющаяся вода, при выходЪ изъ горъ на 
равнину, разбирается для оросительныхъ цЪлей. 

СЪверо-восточная часть Самаркандской области 
орошается р. Сыръ-Дарья, которая имЪетъ весьма 
важное ирригацюнное значене, ибо изъ нея оро- 
шается обширный ралонъ Голодной Отепи. Первая 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР..АЗ. Ж. Д. 


инищалива орошеня Голодной Степи принадлежит 
Великому Князю Николаю Константиновичу, вывед- 
шему изъ Сыръ-Дарьи каналъ имени Императора, 
Николая ТГ, длиною боле 100 верстъ. Въ настоящее 
время въ этомъ отношени усиленно работаеть Ми- 
нистерство Земледъля. 


Всю Сыръ-Дарьинскую область въ направлен 
съ юга-востока на сЪверо-западъ прорзываеть рЪка 
Сыръ-Дарья, вливающаяся въ Аральское море. Ея 
притоки: съ правой стороны—Саларъ, Келесъ, Чир- 
чикъ, Арысь, Бугунь, Корончакъ; слЪва Сыръ-Дарьи 
степи и пустыни, почему съ этой стороны нЪтъ ни 
одного притока. 


Западная часть области на протяжени около 
850 версть омывается водами Аму-Дарьи, наибол\е 
многоводной рЪки всего Туркестана. 


Р. Таласъ береть начало съ южныхъ склоновъ 
Александровскаго хребта и съ сЪверныхъ Таласска- 
то Алатау и теряется въ стенномъ оазисЪ Кара-Куль. 
Длина около 380 верстъ. 


Р. Чу принадлежить Сыръ-Дарьинской области 
сроимЪ лЪвымъ берегомъ на протяженя болфе 500 
рерсть оть восточной ея границы до впадешя въ 
степное озеро Саумалъ-Куль. 


Р. Сары-Су—невдалекЪ отъ границы области за- 
канчивается въ оз. Теле-Куль, состоящемъ изъ пфии 
озеръ, соединенныхъ между собою протоками. 


Долина Ферганы орошается Сыръ-Дарьей; Сыръ- 


224 — 


К-Чмх 
НИЕ 


НИ 
ЩЕ 
НЯ 


_ 


| 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 


Дарья образуется здЪсь изъ двухъ рёкЪ — Кара- 
Дарья и Нарынъ. 


Главное ирригапюонное значеше въ области им%- 
ть значительная часть мелкихъ р%®чекъ, стекаю- 
щихъ съ горъ. Изт, самой же Сыръ-Дарьи въ пред%- 
лахъ области не выведено н». одного канала. 


Алайская долина орошается р. Кизылъ-Су, со- 
ставляющей верховья Сурхабы-Вахши, а Памиръь 
орошается нЪсколькими р$ками, направляющимися 
съ востока на западъ къ Пянджу (бассейнъ Аму- 
Дарьи). 

Искусственное орошеше производится слфдую- 
щимъ образомъ: отъ тВхъ или другихъ водоемовъ 
проводится цзлая сть арыковъ (маленькихъь ка- 
навъ), по которымъ вода проходить на поля. Поля 
разбиваются на отдЪльные участки и для удержашя 
воды обносятся небольшими земляными валиками. 
Вода, простоявъ н%зсколько дней на одномъ участка, 
спускается на второй и т. д. 


Такая система орошен1я стоитъ, конечно, тро- 
маднаго труда, но таковой вполнЪ окупается прекрас- 
ными урожаями. 

Говоря вообще о водЪ, нельзя не сказать н*\- 
Сколько словъ 0 такъ называемыхь «силевыхъ во- 
дахъ». 

«Силь»—по мфстному опредёленйо—проливной 
дождь; силевые потоки—потоки скопившейся воды 
отъ проливного дождя, выпадалощатго въ торахъ. 


Силевые потоки имвють 060б0-разруштительное 


29 


225 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО’ СР.-АЗ. Ж. Д. 


дЪйстве на протяжении лини отъ К расноводска до 
Душака, (700 версть) по слвдующимъ причинамъ: 
Слизость моря, высокая температура воздуха, про- 
полжительность лЪта и отсутстве дождей, способ- 
ствуютъ скопленио водяныхъ паровъ въ атмосфер\; 
облака, образующияся отъ этихъ паровъ, задержива- 
ются высотами торъ Копетъ-Дага, скопляются и въ 
маЪ, понЪ, полЪ, а изрздка и въ августЪ изъ нихъ 
выпадаютъ сильные ливни, при чемъ часто ливни 
эти захватывають полосы вплоть до лиШи дороги: 
Оть этихъ ливней образуются силевые потоки, кото- 
рые въ горахъ текуть по ущельямъ и долинамъ, & 
затЪмъ выливаются въ предгорье. 


Лившя дороги на, этомъ протяжеши на столько 
УЛалена отъ самыхъ горъ, что не пересЪкаеть рель- 


ефныхъ овраговъ и долинъ, по которымъ текутъ си- 
левые потоки, и проходить по ровной мЪстности съ 


многочисленными рытвинами, составляющими как 
бы продолжеше торныхъ долинъ, при чемъ каждая 
долина или ущелье, выходя на предгорье, раздроб- 
ляется въ сотни мелкихъ овражковъ и рытвинъ. 
Силевой потокъ, выйдя изъ ущелья, разливает- 
ся по предгорыю далеко не равномЪрно: благодаря 
случайнымъ причинамъ значительная часть воды 


направляется по нфкоторымъ изъ овражковъ, часто 
размывая впродолжеше нЪсколькихъ часовъ незна- 
чительную рытвину въ большой оврагь или наобо- 
ротъ, заливая и занося наносами тотъ оврагъ, по ко- 
торому въ предыдупий ливень шелъ большой потокъ. 


Такъ, напримЪръ: на 340 верст былъ выстроенъ 


о 


рртикузи 


к 


ры 


на ДЕ 


Я 


Башн 


Андижанъ. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


мостъ съ 1-саженнымъ отверстемъ во время построй- 
ви дороги; въ 1898 году на томъ же самомъ мъЪстЪ, 
потребовалась постройка 8 - саженнаго моста, а въ 
1910 г. послЪ подробнаго изслздован!я причинъ раз- 
мывовъ на, верстахъ отъ 296 до 311 оказалось, что на, 
804 верст нужно построить мостъ съ отверстемъ 
30 саж. и рядъ подводящихъ канавъ, чтобы пропу- 
стить черезъ полотно дороги всю силевую воду, вы- 
ливающуюся изъ одного ущелья противъ этой вер- 
сты. Постройка этого моста закончена въ начал\ 
1911 года. Вел дстве этой неопредЪленности руселъ 
силевыхъ потоковъ долгое время линйя дороги под- 
вергалась размывамъ, но, благодаря работамъ въ про- 
должеши послЪднихъ двухъ лЪть, число размывовь 
и продолжительность ихъ значительно уменьшились. 


Работы по предохраненто дороги отъ размывовъ 
состоятъ, во-первыхъ, въ постройкЪ новыхъ мостовъ, 
амЪченныхъ послЪ тщательныхъ изслдоваи и 
на основаши наблюденй надъ размывами съ 1900 
года, такихъ мостовъ выстроено въ продолжеши 
1910 и 1911 тодовъ около 500 погонныхъ саженъ. и, 
во-вторыхъ, въ сооружеши наторныхъ канавь и ис- 
вусственныхъ руселъ, собирающихъ и направляю- 
щихъ силевые потоки подъ мосты. Изъ описавя ха- 
ректера этихъ потоковъ становится понятнымъ для 
путника, почему онъ, профзжая по указанному 
участку дороги, часто видить мосты на совершенно 
сухихъ овраговъ или на кажущейся ровной мЪетно- 
сти на нарочно вырытой искусственной канавЪ-рус- 
лЪ. Овраги эти во время ливней въ торахъ наполня- 


— 227 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ются водою, которая быстро съ шумомъ несется подъ 
мосты, а искусственныя канавы-русла—направляютъ 
воду въ желанныя мЪста, и предупреждаютъ возмож- 
можность случайнато вырытя руселъ самими пото- 
ками. 


ЕромЪ мостовъ, предохраняющихъ дорогу отъ 
размывовъ, имФется большое количество мостиковъ 
съ небольшими отверстями, въ культурныхъ поло- 
сахъ, для пропуска, черезъ полотно дороги воды для 
искусственнаго орошетя полей. 


Переходя въ частности къ вопросу о водоснаб- 
жен! станшй Средне-Аз1атской дороги, необходимо 
отмЪтить, что даже въ настоящее время онЪ% водою 
еще не вполнЪ достаточно обезпечены, 


Въ этомъ отношени Средне-Аз1атскую желЪз- 
ную дорогу можно разбить на двЪ части: отъ Крас- 
новодска до Самарканда, и отъ Самарканда до Анди- 
жана и Ташкента. Эта вторая. часть дороги водою 
Полн обезпечена. 


Первая же часть дороги проходить по местности 
очень ОЪдной водою; на всемъ этомъ протяжентя 
имЗется только три р№ки, обильныя водою: Мургабъ, 
Аму-Дарья и Зеравшань, при чемь изъ первыхь 
двухъ р$»къ снабжаются водою по одной станции, а 
изъ Зеравшана снабжаются водою четыре станцуи. 
Вс остальныя станщи снабжаются водою изъ тор- 
ныхь родниковъ, трунтовыхь водъ (кяризы) и изъ 
опускныхьъ колодцевъ, или вовсе не имфють всло- 
снабжен1я. 


ВЧЕХОВЕНИ 


Типы Средней Ази. Туркменъ племени Теке. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-А3. Ж. Д. 


Усилеше водоснабженя станщй тесно связано 
съ количествомъ воды, которое находится въ расно- 
ряжени желЪзной дороги. На тёхь станщяхъ, на, 
воторыхъ вода взята изъ арыковъ мъстнаго населе- 
я, количество воды опредЪлено по соглашеню съ 
МЪСТНОЙ администращей. Къ такимъ станщямтъ от- 
носятся  Бами, Бахарденъ, Келята, Геокъ- 
Тепе, Безмеинт, Гяурсъ, Баба-Дурмазъ, Артыктъ, Ка- 
ахка, Душакъ, Карабала, Байрамъ - Али, Оултанъ- 
Бентъь и Талхатанъ-Баба. На, вохь Этих станщяхъ, 
за исключешемъ послЪднихъ трехъ, вода поступа- 
етъ въ водоемныя зданя естественнымъ напоромъ. 
На станщяхь, которыя не имвютъ водоснабжения, во- 
да привозится съ поЪздами. Въ цвляхь уменьшеня 
развозки воды на ст. Красноводскъ устроенъ опр%е- 
нитель системы Круга, дающ!й ежемЪсячно въ сред- 
немъ 509 куб. саж. опрЪененной воды. Для хозяй- 
ственныхъ нуждь и поливки садовъ, Красноводскъ 
имЪеть еще воду изъ источниковъ мыса, Тарта, вода, 
эта, имЪетъ жесткость 70° фр., поэтому для питаня 
паровозовъ не годится. Недостающее количество во- 
ды подвозится въ Красноводскъ въ цистернахъ, иду- 
щихь подъ наливъ нефти. 


Такъ какъ паровозы съ тендерами емкостью 400 
куб. фут., могутъь проходить нЪеколько перегоновъ 
безъ. набора воды, то на безводномъ учаеткЪ дороги 
между Красноводскомъ и Кизилъ-Арватомъ, раепо- 
хожена въ АйдинЪ сливная станщя съ такимъ раз- 
очетомъ, чтобы паровозы могли доходить до нея, не 
нуждаясь сильно въ водъЪ. На, этой станщи имЪется 


— 229 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


сливной бассейнъ, емкостью 60 куб. саж., водоемное 
здаше съ механическимъ оборудовашемъ и разводя- 
итая оЪть съ тидравлическими кранами. 


Для того, чтобы по возможности избЪжать за- 
мЪшательства въ движени, въ случа недостачи во- 
ды въ паровозЪ на, какой-либо станщти безъ водоснаб- 
женя, на нЪкоторыхъ станщяхъ устраиваются не- 
бслыше сливные резервуары. 


На станщи Джебель водоснабжене устроено изъ 
трунтовыхъ водъ, собираемыхъ каптажами въ раз- 
стояви отъ 17 до 20 верстъ отъ станщи, и изъ род- 
никовъ. Изъ наблюдевй надъ изм$нешемъ количе- 
ства, воды въ этихъ источникахъ видно, что они 
постепенно изсякаютъ. Вода эта настолько жестка, 
что для питан1я паровозовъ ее смягчаютъь въ хими- 
ческомъ водоочистител®. 


ИмЪть досталочное количество воды на этой 
станцти весьма важно по двумъ причинамъ: вслЪд- 
стве оборотнаго депо паровозовъ и вслфдетые устро- 
еннаго здВсь химическаго водоочистителя системы 
Гинсбурга. Водоочиститель этотъ дЪйствуеть около 
шести лЪтъ, его максимальная производительность 
вЪ сутки 30 куб. саж. очищенной воды. 


Ст. Казанджикъ питается нъсколькими торными 
родниками, при чемъ вода подводится къ станщи 
бетонными трубами на разстояни до 14-ти верстъ. 
Одинъ изъ такихъ источниковъ находится въ тунне- 
ли длиною около 100 саж., высВченной въ скалф%. 


Между Казанджикомъ и Кизилъ-Арватомъ (на 


— 230 — 


Ре 
=] 
> 
3 
о 
а 
Ф 
а 
Ф 
ы 
= 


ъ 


ней Азш. Туркмен 


Типы Сред 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО 6Р.-АЗ.. Ж. Д. 


разстояши 08 верстъ) имЪетея только одна станщя 
Искандеръ съ собственною водою (не привозной) 
удовлетворительнаго качества. 

Ст. Кизилъ-Арвать одинъ изъ главныхь основ- 
ныхь пунктовъ водоснабженя на всемъ участкЪ отъ 
Асхабада до Красноводска. Въ настоящее время изъ 
Кизилъ-Арвата, вывозится вода не только для слив- 
пыхъ станшй въ АйдинЪ и КрасноводскЪ, но и для 


я по лиши на этомъ 


питья во всВ жилыя помъщен 


участкЪ. КромЪ того, въ 9 верстахь отъ этой стан- 


щи имЪются родники, которыми дорога пока совер- 
шенно не пользуется за отсутстемъ въ томъ необ- 
ходимости. 


Почти каждая станция на уч. оть Кизилъ-Арва- 
та до Асхабада снабжена водою. поступающею изъ 
источниковъ въ горахъ естественнымьъ напоромь въ 
сланщюнныя. водоемныя здавя. 


Несмотря на важное значене станщи Асхабадъ, 
какъ участковой станщи, дорога не располатаетъ 
эдЪсь водою въ достаточномъ количеств изъ соб- 
ственныхъ источниковъ кяризовъ, которые даютъ 


пишь около 10 куб. саж. воды въ сутки. Чтобы до- 
полнить` недостатокъ воды дорога покупаеть еже- 
тодно у г. Асхабада 80 куб. саж. воды въ сутки. 


Ст. Гяурсъ получаетъ воду изъ арыка, принадл. 


лежалщаго мЪетному населенпо. 


На ст. Баба-Дурмазъ воды имфется очень мало. 


всего 15 Куб. саж. въ сутки, и томъ весьма пло- 
хого качества. Эта вода, совершенно непригодна для 
питантя паровозныхЪ котловЪ. 


— 2381 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Е 


На ст. Карабата вода подходить въ открытой 
ванавЪ на протяжеши 6-ги верстъ отъ магистраль- 
наго арыка. Эта станшя питаетъ водою станцщи: Ге- 
скъ-Сюръ, Джу-Джу-Клу и Дортъ-Кую. 


Ст. Мервъ получаеть воду изъ р»ки Мургабъ. 
Вода въ этой р№кВ достаточно мягка (17° фр.), но 
круглый годъ очень мутная—желтоватато цвЪта, а 
весною несетъ массу песку и глины. Совершенно въ 
такихъ же условшяхъ находится водоснабжене и ст. 
Чарджуй изъ рЪки Аму-Дарьи. На объихъ этихъ 
станшяхъ установлены водоотстойные бассейны и 
американсвке фильтры системы Джуэль производи- 
тельностью 80.000 ведеръ въ сутки. 


Участокъ Дороги Мервъ-Чарджуй слЗдуеть счи- 
тать совершенно безводнымъ. 


Вода подвозится частью изъ р. Мургаба, а 
частью изъ р. Аму-Дарьи. 


На, ст. Учъ-Аджи имЪются два, опрЪснителя си- 
стемъ: Ягна и Чернова. Количество притока, соленой 
воды въ колодцахъ вполнЪф обезпечиваеть дЪйствие 
спрЪснителей. Въ Учь-Аджи имЪются также резер- 
вуары и для слива привозной воды. 


Около ст. Каракуль имЪется русло р$ки Зерав- 
шанъ, но вода въ этомъ руслЪ бываетъ только вес- 
ною, въ остальное время года она разбирается на 
поливъ полей мЪстными жителями, не доходя до 
этой станщи. Водоснабжеще здЪсь устроено изъ 
опускныхъ колодцевъ, опущенныхъ въ самомъ руслЪ 
р8ки. 


| 
б 
Е 
. 
| 
| 
} 
р 
й 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


НЫ. 


‘уркме 


Ч 


ТИ. 


ой облас 


Закасшйск 


Типы 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР._АЗ. Ж. Д. 


Въ 3-хъ верстахь оть ст. Якатутъ проходить 


русло р5ки Зеравшанъ, при чемъ въ этомъ месть 
вода въ руслЪ имЪется постоянно. 


На ст. Каганъ, Заадинь и Кермине водоснабже- 
пе мФетное и вполнЪ достаточное изъ рЪки Зерав- 
шана. 


Въ Самарканду водоснабжеше устроено изъ ко- 
лодцевъ, опущенныхь на берегу рЪки О1абъ. Изъ 
| 

Р%Ъки вода для питья опасна, такъ какъ вверхъ по | 


течен1ю расположено селене прокаженныхьъ. 


На ст. Черняево вода, собирается изъ штольни, 
длиною 250 саженъ, обдъланной деревянными крЪ- 
пЯМи. 


На ст. Сыръ-Да Бинская, Джизакъ, В »евская, 
и , 
Кауфманская, Посьетовка, Кокандъ, ОЪрово, Горча- 


ково, Федченко и Андижанъ водоснабжеше устрое- 
но изъ арыковъ. 


На ст. Веревкино. вода очень жесткая, вол деть е 


чего не пригодна для питаня котловъ. Жесткость й 
воды объясняется ТЬмъ, что: въ водопрлемникь по- 
падаетъ грунтовая вода. 


Ст. Мельниково получаегь воду изъ открытой. 


канавы, которая до ‘станщи проходить по солонцамъ 
на протяжеши 2 версть. До этихь солонцовъ вода 
хорошатго качества, подходя же къ станщи, имЪетъ 
солонцеватый вкусъ и 59° фр. жесткости. 


Станщи Талхатанъ-Баба. и Султанъ-Бенть полу- 
чаютъ воду изъ арыка Ханы-Ябъ. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО. СР.-АЗ. Ж. д. 


На ст. Ташъ-Кепри водоснабжене изъ рЪки 
Мургаба. 


На ст. Кала-и-Моръ имЪются всЪ атрибуты во- 
доснабжевшя, но нЪтъ воды. Были попытки добыть 
кяризную воду, но таковая оказалась очень соленой. 
Поэтому предположенъ продольный водопроводъ 
длиною 49 верстъ изъ Кушки, гдЪ имЪются богатые 
источники воды. Суточный расходъ этихъ источни- 


ЕОВЪ 300 куб. саж., и они мотутъ съ избыткомъ по- 
крыть потребности въ водЪ обфихъ станщй: Кушки 
и Кала-и-Моръ. 


ЗЕМЛЕДЬЛИЕ. 


Основой земледфщя въ Туркестан является 
искусственное орошеше. Площадь орошенныхъ зе- 
мель колоссальна, тзмъ не мене, ея все-таки недо- 
статочно для нуждъ населенйя. Недостатокъ искус- 
ственно-орошаемыхъ земель восполняется культурой, 
такъ называемыхъ богарныхъ полей и посЪвами на 
нихъ быстро созрЪвающихъ злаковъ, успЪъвающихъь 
закончить свое развите до наступлешя лЪтнихъ жа- 
ровъ. Богарные посЪвы производятся на земляхъ не- 
орошаемыхъ, расположенныхь по окраинамъ оази- 
совъ или на предгорьяхъ, въ разсчетф на запасъ 
зимней влаги въ почвЪ и на выпадене дождей вес- 
ною. НаиболВе надежны таке посЪвы въ Семир?- 
ченской области. Много ихъ и въ ФерганЪ. Общее 
количество богарныхъ земель свыше 500.000 деся- 
тинъ. СЪется преимущественно пшеница, ячмень и 


— 234 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 


мросо. Въ послЪдвйе годы Туркестану приходится 


трибфгать къ усиленному ввозу хлЗба изъ предЪ- 


ловъ Росеш, такъ какъ ботарные посЪвы не всегда 
оправдываютъ, возлагаемыя на нихъ надежды. 


На орошенныхъ земляхъ сЪють хлопчатник, 
озимую шиеницу, ячмень озимый и яровой, рисъ, 
просо, джугуру, много бобовыхъ растений; изъ мас- 
личныхъ: кунжуть, рыжикъ, клещевину, лент, ко- 
ноплю, макъ, подсолнечникъ, горчицу. 


Пшеница въ большинствЪ случаевъ сЪется ту- 
земная. невысокато качества, содержащая въ себЪ 
нЪкоторую примёсь ржи. Зерно ея тощее и легко- 
въеное. 


Ячмень высокаго качества, имзетъь полное и 
питательное зерно. 

Рисъ и просо нич$мЪ не отличаются отъ видовЪ, 
разводимыхъ на КавказЪ. 


Кунжуть — стручковое масляничное растеве. 
Подъ его посЪвы земля совсвмъ не вепахивается, с- 
мена высЪиваются прямо на затопленныя мЪста. Изъ 
сЪмянъ добывается кунжутное масло. 


Ленъ культивируется въ небольшомъ количе- 
ств, исключительно, для масла. Клещевина встрз- 
чается еще рЪже. Изъ коноплянныхъ с№мянъ выдъ- 
лывается масло; волокна идутъ на веревки, а изъ 
цвзтковъ выдЪлывается одуряющее вещество та- 
шиштъ, который туземцы или курять или принима- 
отъ внутрь въ видЪ конфектъ. Макъ разводится не- 
иного. Изъ с№мянъ выдФлывается масло, а изъ го- 
ловокъ мака наркотический напитокъ «кукнарЪ>. 


— 235 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Джугура—растеше, достигающее иногда до 4-хъ 
аршинъ вышины съ зеленымъ, мясистымъ колЪнча- 
тымъ стеблемъ, длинными листьями и тяжелою (до 
2-хъ фунтовъ вфсомъ) кистью съ зернами; зерна 
идуть въ пищу бЪдному населению, а стебель на 
кормъ скоту. 


КромЪ того, начинають. культивироваться сорта 
турецкаго. табаку. 


Культура хлопка производится въ Туркестан 
съ незапамятныхъ временъ. МЪстный или сартовскй 
хлопчатникь перешелъ изъ Инди, сначала въ бас- 
сейны ркъ Теджена, и Мургаба, а затЪмъ на, берега, 
р%»къ Аму и Сыръ-Дарья. 

Въ старину хлопокъ, очищенный оть шелухи ру- 
ками, а оть смячекъ примитивнымъ инструмен- 
томъ (чагрыакъ, халяджи), продавался скупщикамъ, 
вывозившимъ парти грязнаго волокна въ Гиссаръ, 
Каштаръ и въ Россю. Для мЪстнаго же употребленя 
хлопокъ перерабатывался на вату и пряжу, изъ ко- 
торой на, самопрялкахь и станкахъ выдЪлывались 
необходимыя для собственнаго употреблешя ткани. 
Бъ настоящее время культивируются наиболЪе ц%н- 
ные сорта американскаго хлопка, вытВснивше уже 
почти повсеместно мЪстный хлопчатник. 

Обработка хлопка производится машиннымъ с1о- 
собомъ и продукты этой обработки (волокно и хлоп- 
ковое масло) составляютьъ громадную статью вывоза 
изъ Туркестана, въ Россо. 

Обработка земли подъ хлопокъ производится 
особенно тщательно. Предъ посЪвомъ земля поли- 


Е — 


`игу-члефуе< чя итнуми ‘чэЧзиАрот чя члочее 


ичнио00гз | 


оиеиееизииенинаинии 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


вается. ОЪютъ преимущественно въ трядки по 5—10 
с$мянъ въ лунку. На четвертый или пятый день по- 
являются всходы. Черезъ 20 дней посл посзва, 
производится вторая поливка, прорЪживане всхо- 
довъ, полка и мотыжеше. Въ дальнйшемъ поддер- 
живается рыхлость почвы и производится орошене 
еще два или три раза. ЦвВтеше начинается въ по- 
ловинз юня; сначала зацвЪтаютъ нижня вуки. 
Въ полЪ коробочки хлопчатника теряютъ зеленую 
окраску, бурЗютъ и, наконецъ, лопаются, обнажая 
снЪжно-бЪлый хлопокъ. 


Тогда начинается сборъ ето. 


МЪстный сартовсый хлопчатникъ не раскрыва- 
етъ коробочекъ, почему хлопокъ собирается вм®еть 
съ коробочками, носящими назваше «туза», изъ ко- 
торыхъ хлопокъ вынимается при помощи машинъ 
(тузоломки), или руками. 


Съ цВлью поднятя большей производительно- 
сти хлопка, а также другихъ сельско-хозяйственныхь 
растений имфются опытныя поля, главная задача, ко- 


торыхъ путемъ точно обставленныхъ опытовъ найти 
наилучиие и наивыгоднЪиние пр1емы воздЪлываня 
хлопчатника и другихъ сельско-хозяйственныхъ ра- 
стен при мЪстныхъ климатическихь и почвенных 
условяхъ. 


Обработка земли производится самыми перво- 
бытными орудями «омачемъ» (соха), которымъ воз- 
ДЪлывается пашня, но не глубже какъ на и арш. 
Борона у туземцевъ не извфстна, а разравниван!е 
вспаханнаго поля производится простымъ бревномъ, 


аа С добЕлНВЕЙ 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО. СР.-АЗ. Ж. Д. 


которое и таскаютъ по полю при помощи веревокъ, 
прикр$иленныхъ къ хомуту лошади. 

Изъ другихъ земледЪльческихь орудй имЪють 
обширныя прим нешя какъ въ полевыхъ работахъ, 
такъ и вообще въ работахъ землекопныхъ—мотыга, 
кетмень. Нетменемъ устраиваются гряды и прово- 
дятся арыки. Уборка хлЪба и травы производится. 
«уракомъ», это оруде иметь форму русскаго серпа, 
но не имЪетъ зазубринъ и дЪйствуеть при работ 
какЪ ножуъ. 

Молотьба, производится на току при помощи ло- 
шадей или воловъ, которыхъ заставляютъ бЪтать по 
разложеннымъ снопамъ хлЪба. 

У переселенцевъ, прибывшихь изъ Росаи, ра- 
ботавшихъ ранфе малороссйскими плугами и си- 
бирскими сохами, сталъ появляться спросъ на, усо- 
вершенствованныя земледёльческя орудя. Этому 
спросу удовлетворяютъ склады земледЪльческихь 
орудий. 

Система хозяйства преимущественно трехполь- 
ная, переложная. При возможности удобреня, земля 
засфвается ежегодно, но разными хлфбами. 


ОГОРОДНИЧЕСТВО. 


Огородничествомь и  бахчеводствомъ зани- 
мается все осфдлое населеше. Разводятся дыни, ар- 
бузы, тыквы, баклажаны, салатъ, петрушка, морковь, 
капуста, фасоль, огурцы, лукъ, чеснокъ, томаты и 
сахарная свекловица. 


"вгон 


зчшеиее 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


Самымъ распространеннымъ и играющимъ глав= 
ную роль въ питан!и туземнаго населевя продук- 
томъ надо считать дыню, которая вмЪстЪ съ хлЪ- 
бомъ, составляетъ завтракъ и обздъ туземцевъ. Ды- 
ни употребляются какъ въ сыромъ, такъ и въ вяле- 
номъ видъ. 


Сахарная свекловица разводится въ значитель- 
номъ количеств въ Сыръ-Ларьинской области и 
употребляется на выдфлку сахара Каунчинскимъ за- 
водомЪъ. 


САДОВОДСТВО. 


Садоводство развито почти исключительно въ 
форм% разведешя плодовыхъ деревьевъ и кустарни- 
ковъ. Преимущественно встр чаются абрикосы, пер- 
сики, тутовое дерево, айва, груши, сливы, яблоки и 
виноградъ. ь 1 


Абрикосы и персики встр®чаются въ продаж 
какъ въ сыромъ, такъь и въ сушеномъ видВ и со- 
ставляють предметъ ежегодно увеличивающейся тор- 
товли съ Росаей. Исключеше представляютъ только 
туркмены Закасшиской области, которые не только 
садоводствомъ, но и виноградарствомъ занималотся 
мало. 


Виноградъ разводится во множеств сортовъ, 
большинство изъ нихъ сахаристые и сочные, пред- 
ставляюние хоропий матерлалъ для выдЪлки вина. 
Много винограда идетъ на изготовлеше изюма, ви- 


— 239 — 


поинтереснее понимании 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ноградной патоки и вина. Центромъ винодьля яв- 
ляются Самаркандъ, Ташкенть и Новый Маргеланъ 
(Скобелево), второстепеннымъ пунктомъ въ этомъ 
отношенТи является Асхабадъ, имвющий производи- 
тельность до 18.000 ведеръ вина, въ годъ. 


Виноградные кусты на зиму покрываются зе- 
млею, весною же ихъ отрываютъ и подр®зывають. 
Туземцы, обыкновенно, связываютъ виноградныя ло- 
зы верхушками и укрЗпляютъ или къ небольшимъ 
колышкамъ, или же къ согнутымъ и между собою 
связаннымъ верхушками таловымъ жердочкамъ. 
Особеннаго ухода мЪстный виноградъ не требуетъ, 
такъ какъ искусственное орошене предохраняетъ 
его отъ бича винограда—{филоксеры, развивающейся 
обыкновенно на корняхъ виноградныхъ кустовъ. 


Для разведенйя высокихъ сортовъ плодовыхъ де- 
ревьевъ и кустовъ въ Ташкент и АсхабадЪ имЪ- 
ются казенные питомники, кои и снабжаютъ населе- 
не посадочными матералами, такъ, Асхабадсвй пи- 
томникъ выдалъ въ 1909 году яблонь 1025 штукъ, 
тгрупть 300, абрикосовъ 4655, персиковъ 3574 и вино- 
традныхъ чубуковъ 16.450. 


КромЪ этого разводятся: Алча, представляющая 
средину между вишнею и сливою—растеть кустар- 
никомъ, плодъ шаровидной формы, похожъ по вкусу 
на сливу; въ серединЪ плода значительныхъ разм%- 
ровъ продолговатая косточка. 


Туть (шелковица)—разводится главнымъ обра- 
зомъ для кормлемя шелковичныхъ червей. Шлодъ 


— 240 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д 
тута по своему строенпо похож на ежевику, сладко- 
ватаго вкуса, бЪлато или чернаго цвЪта. Плоды б%- 
лато тута высушенные и истолченные, примЪшива- 
ются туземцами къ хлЪбу. Изъ нихъ же путемъ вы- 
варки, добывается патока. 


Миндаль торьюй и сладый невысокаго качества. 
ПаиболЪе цфнные сорта съ крупными плодами и 
мягкой скорлупой, все-таки уступаютъ улучшен- 
нымъ европейскимъ сортамъ. 


Изъ остальныхъ плодовыхъ деревьевъ разводят- 
ся: яблоки, груши, сливы и вишни, по качеству зна- 
чительно уступаюцие европейскимъ. ТЪмъ не менЪе, 
вывозъ изъ Туркестана фруктовъ доститаетъ весьма 
значительныхъ размЪровъ. Перевозка, фруктовъ с0- 
вершается въ спещальныхь фруктовыхъ вагонахъ и 
для регулярности въ отправкЪ фруктовъ существу- 
етъ въ гор. ТашкентЪ фруктовая биржа. 


Въ Ферганской области имФются цфлые лЪса 
грецкаго орЪха, развитые по склонамъ горъ въ вос- 
точной части области, даюпще хороний строительный 
матералъ, массу плодовъ и орЪховые наплывы басно- 
словной ЦЪНЫ. 


ШЕЛКОВОДСТВО. 


Шелководствомъ издавна занимается осЪдлое 
населене всего Туркестана, выработавъ путемъ опы- р 
та свои премы культуры шелковичнаго червя. 
Устраиваемые казною питомники значительно спо- 


ПО) | ЕЕ 31 } 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР:-АЗ. Ж. Д. 


собствуютъь распространенйо шелководства, путемъ 
безплатной раздачи целлюлярной (европейскихъ по- 
родъ) тгрены и саженцевъ шелковицы, а также обу- 
чешемъ шелководовъ правильному веденю  дЪла. 
Къ сожалЪн!о, туземцы вообще мало считаются съ 
доброкачественностью грены и покупаютъ по деше- 
вымъ цфнамъ базарную грену, зараженную пебри- 
ной, мертвенностью и другими болзнями, чЪмъ 
сильно понижаютъ выходъ сырца, 


Въ Закасшйской области шелководствомъ зани- 
маются главнымъ образомъ, ближайшие къ Асхабаду 
аулы: Багиръ, Кипчакъ, Геокча, Кеши. 


Всего въ 1909 году было оживлено грены въ Ас- 
хабадскомъ уЪздЪ: 1 п. 4 фун. 69 зол., получено 
шелка сырца, 87 п. 3 фун. Въ Атекскомъ приставствЪ 
Тедженскаго уЪзда оживлено грены 19 фун. 78 зол. 
получено шелка сырца 13 п. 12 фун. 


Въ Самаркандской области шелководство раз- 
зито довольно значительно, главнымъ образомъ, въ 
Ходжентскомъ узздЪ. 

Въ Сыръ-Дарьинской области шелководство раз- 
вито только ВЪ горной части Ташкентскаго и частью 
въ Аушеатинскомъ у%здахъ, гдЪ ими занимаются 
крестьяне русскихъ селен и въ Ферганской обла- 
сти шелководство сильно развито, такъ что кромЪ 
удовлетворен1я мЪетнымъ потребностямъ, значитель- 
ное количество шелка идетъ въ Марсель. 


— 242 — 


т9[, 


инъиэ 


И 


еЙЯ 


И 


14Н. 


эм т, 


`ите 


у 


ионгэ4 


ГИ 


9) 


аи 


у 


р 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д 


скотоводство. 


Обширныя площади хорошихъ пастбищныхъ 
мЪостъ и возможность держать скотъ на пастбищномъ 
корму круглый годъ естественнымъ образомъ при- 
вели къ тому, что скотоводство стало главнымъ про- 
мысломъ всего кочевого населеня Туркестана. 


Первое мЪсто въ этой отрасли хозяйства, зани- 
маютъ овцы. 


Разводимыя въ области породы: киргизсвя, 
степныя (далакъ), торныя (ирекъ), хорчи, сарыкъ и 
аймакъ, майская, курдючная и каракульская. 


Изъ нихъ киргизская, степная, горная и кур- 
дючная породы — съ курдюками, доститающими, 
какъ, напр, у породы киргизской, до 30 фун., и 
вкуснымъ мясомъ. 


ЦЪнную бЪлую шерсть имЗютъ породы. хорчи, 
саракъ и аймакъ. 


Каракульсвя овцы разводятся исключительно 
изъ-за шкурокъ, 


Овцеводство съ каждымъ годомъ увеличивается 
и особенно слВдуетъ отмЪтить прогрессивное увели- 
чеше стадъ овецъ каракулевыхъ. Въ настоящее вре- 
мя эту породу начинаютъ усиленно разводить и 
туркмены, чему много способствуеть правильно по- 
ставленное овцеводство при Асхабадекомъ опытномъ 
пол, отдающее весь племенной матерлалъ не только 
въ область, но и за предлы ея. 

Козы разводятся повсемЪстно изъ-за молока, 
мяса, и цЪннаго пуха. Въ Саратовскомъ поселкв Ас- 


— 248 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО. СР.-А3. Ж. Д. 


хабадскаго УЪзл а, прекрасно удался опытъ разведе- 


ня анторской козы. Въ настоящее время имЪется 
стадо такихъ козъ свыше 100 штуку. 


Верблюды встрЪчалются двухъ породъ: одногор- 
бые и двугорбые. Одногорбые, благодаря сил, цЪ- 
нятся. дороже, но хуже переносятъ холодъ, чёмъ 
двугорбые. Они, кромЪ переноски тяжестей и обра- 
ботки земли, даютъ шерсть, кожу, мясо и густое пи- 
тательное молоко. 


ПомЪсь одногорбато и двугорбато верблюда — 
очень выносливое и сильное животное, но потомство 
этихъ метисовъ малосильное. Содержане верблю- 
довъ у кочевниковъ нЪсколько отличается отъ со- 
держан1я другихъ животныхъ, такъ какъ верблюдъ 
чгувствителенъ къ холоду и не можетъ добывать кор- 
ма изъ подъ снЪга, то для него кочевникъ дЗлаетъь 
кое-каке запасы корма и покрываетъ его кошмою или 
попоною. 


Лошади въ Средней Аз!и встрЪчаются двухъ по- 
родъ Туркменская и Киргизская, а также и особато 
типа лошади Карабаиръ, образовавиияся отъ помЪси 
Туркменскихъ лошадей съ киргизскими. 


Туркменская порода лошадей подраздЪляется 
на два различныхьъ типа, рЪзко между собою отли- 
чающихся; именно: 

Томудская лошадь и Ахалъ-Текинская лошадь. 
Томудская лошадь приближается къ арабской ло- 
шади, но больше нея ростомъ и менЪе суха. Ахалт- 
Текинская лошадь приближается къ антлйской ска- 


244 — 


ттт РУЗ Н 


Типы Средней Азш. Туркменка изъ племени Теке. 


ПУТЕВОДИТВЛЬ ПО ОР.-АЗ. №. Д. 


ковой и особенно изнится. Въ сожалЪнио, этотъ типЪ 
лошади постененно вымираетъь и уже въ настоящее 
время встрЪчается какъ рЪдкость, поэтому высоко 
иънится. 


Кром этихъ тлавныхъ представителей, суще- 
ствуеть много помВсей какъ мЪстныхъ тиновъ между 
©0600, такъ и съ лошадьми, выведенными изъ дру- 
тихь мЪъеть. Для улучшеня туркменской лошади въ 
АсхабадЪ имЪется случная конюшня, содержимая 
на земекя средства. 

Напр., въ конюшинЪ имЪется 18 жеребцовъ, изъ 
которыхъ часть весною отправляется въ пункты: Ка- 
ахка Тедженскато уЪзда, Мервъ, Кушку и Тахта- 
Базаръ въ Мервскомъ уЪзздЪ. КромЪ текинскихъ же- 
ребцовъ имЪется нЪсколько штукъ ант Искихь и 
орловскихъ рысаковъ. Туркмены особенно охотно 
случаютьъ своихъ кобылиць съ английскими жереб- 
цами. Потомство получается очень хорошее. 

Киргизская лошадь обладаеть высокими каче- 
ствами рабочей лошади: вынослива, быстра и непри- 
хотлива. Круглый тодъ находится на волЪ въ табу- 
нахъ на подножномъ корму. 

МЪстные ослы (ишаки) небольшого роста, край- 
не неприхотливы на кормъ, выносливы, стоятъ очень 
дешево и составляютъ для туземца незамфнимыхь 
животныхъ при выполнени всякихъ домашних его 
работъ. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


РОГАТЫЙ СКОТЪ. 


Въ руескихъ поселкахъ Закасшйской области 
разведене рогатаго скота становится на твердую 
почву: появляются производители холмогорской и 
альгаусской породы, коими снабжаетъ поселенцевъ 
Асхабадская молочная ферма, разводящая также 
высовя породы метизированнаго скота, премирован- 
наго на Туркменской выставкЪ 


Выставка возбудила интересь къ разведеню 
культурнато скота, такъ какъ, если въ предфлахъ 


сакасшиской области возможно выведене хорошей 


породы метизированнаго скота путемъ скрещиваня 
европейскихъ породъ съ туземною, то тЪмъ боль- 
шихъ результатовъ возможно достигнуть въ другихъ 
областяхъ, гдЪ условя пастбища и зимняго продо- 
БОЛЬСТВЯя скота блатопраятнЪе. 


Изъ мЪстныхъ породъ ротатато скота, преобла- 
дающею является помЪсь съ ангуИскимъ горбатымъ 
себу. На ПамирЪ встрЪчается «Якъ», употребляемый 
для перевозки тяжестей и дающий прекрасное моло- 
ко, идущее на приготовлене сыра. Туземныя коровы 
при неудовлетворительномъ питаши и уходЪ даютъ 
мало молока. Мясо не высокаго качества, и туземца- 
ми вообще мало употребляется, такъ какъ на пищу 
у нихъ идеть боле всего баранина и частью ко- 


В: 


вина 


ПЧЕЛОВОДСТВО. 


Пчеловодство развито, главнымъ образомъ, въ 
Сыръ-Дарьинской и СемирЪченской областяхъ. Еже- 


— 246 — 


‘игу-чизаиеч чая 339 П 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-А3. Ж. Д. 


тодно собирается свыше 20.000 пудовъ меда. Сильно 
начала развиваться эта отрасль промышленности и 
въ Ферганской области, въ горной ея части, гдЪ въ 
настоящее время имЪется нЪсколько крупныхъ пче- 
ловодовъ, отправляющихъ медъ далЪе на внутрен- 
ве рынки Росаи. Шчела преимущественно кавказ- 
ская. Ульи новзйшихъ системъ. 


РЫБОЛОВСТВО. 


Рыболовствомъ, какъ промысломтъ, занимаются жи- 
тели береговой полосы уЪздовъ Мангишлакскаго и 
Красноводскаго, а также и острововъ, находящихся 
у этихъ береговъ (Закасшйская область). 


Изъ частиковой рыбы ловится съ половины мар- 
та до половины апрЪзля сельдь. Вокругъ острова 
Долгато (Мантитлаксвай уЪзздъ) въ январЪ и началЪ 
февраля производится ловъ подледной бЪлорыбицы. 
Съ конца апрЪля до 15 Шюня и съ 1 августа по 15 
октября ловится красная рыба: бЪлуга, осетръ, сев- 
рюга. 


Съ 15 Шюня по 1 августа ловъ рыбы воспрещенъ. 


Для лова рыбы промышленники отправляются’ 
или на косовыхъ стоичныхъ лодкахъ, представляю- 
шихъ палубное парусное судно съ подъемною силою 
до 2000 пуд. или на свойскихъ лодкахъ того же ти- 
па, но съ меньшею подъемною силою. Оба эти судна 
служатъ для лова рыбы вдали отъ береговъ; на нихЪ 
живетъ команда и рабоч!е, находится складъ жиз- 


— 247 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ненныхъ принасовъ, орудя лова и производится за- 
солъ пойманной рыбы. 


Вблизи берега ловъ рыбы производится съ «под- 


чалковъ»—небольшихъ палубныхъ же лодокъ. 


Для разстановки въ морз и переборки орудй 
рыболовства служалъ «бударки»—маленькя парус- 
ныя безпалубныя лодки, поднимаюция не болфе 30 
пудовъ. 


Оруд1ями лова служатъ сЪти, крючковыя сна- 
сти и остроги. 

СОЪти подраздВляются на «селедочныя», «ирас- 
ноловные» и «бфличьи» (для ловли бЪлорыбицы)— 
отличаются онЪ друтъ отъ друга величиною ячеи, въ 
зависимости отъ величины рыбы, для коей онЪ 
ттредназначены. Употребляются онЪ на песчаномт 
или илистомъ грунтЪ на, глубинЪ не боле 4-хъ са- 
этенъ. 


Крючковыя снасти подраздЪляютея на «само- 
ловныя», «этлыкъ» и «улта». Самоловная снасть, это 
веревка, къ которой на саженномъ другъ отъ друга. 
разстояни, прикрЪплены на короткой бичевЪ боль- 
пуя удочки. Снасть эта не наживная и тодна для 
ловли только въ мутной водЪ. 


Этлыкъ и улта, снасти, подобныя первой, но удочки 
на нихъ безъ бородокъ. 
На этлыкЪ крючки дфлаются изъ желЪза—на- 
живляются, на ултЪ изъ рыбьихъ костей, спещально 
для ловли наживки. 


Острога, (сандовъ)—четырехъ-зубая острота. 


948 — 


ети ег сотСИТеРИТССР ЛУЧЕ УСКОРИТ РР ИРАНА 


Тины Средней Аши. Женщина изъ ылемени узбековъ изъ Коканда. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 


Для такого лова рыбопромышленники отправля- 
ются на подчалкахъ вдоль берега и, завидЪвЪ въ 
водЪ крупную рыбу, бросаютъ въ нее съ лодки сан- 
довъ, который на длинной веревк привязанъ къ 
лодкъ. 


Этотъ способъ ловли рыбы требуетъ особаго на- 
выка. 


Пойманная рыба сдается ловцами на, мЪъетныя 
рыбопромышитенныя ватаги, частью же вывозится не- 
посредственно въ Астрахань. 


Наилучшими пунктами рыболовства считаются 
заливы Кендерли и Красноводсвй, острова, Челекень 
и Огурчинекли. 


Въ Сыръ-Дарьинской области рыбный промыселъ 
также весьма, значителенъ въ низовьяхь Аму-Дарьи 
и вь особенности въ Аральскомъ морЪ. ЗдЪеь ло- 
вится шипъ, жерехъ, сомъ, сазаны, осетръ, доставля- 
Юний икру, вязигу, балыки, клей и проч. товарт, 
сбываемый большей частью въ Оренбург®. 


ТЮЛЕНЙ ПРОМЫСЕЛЪ. 

Въ Мангишлакскомъ уЪздЪ закасшйской обла- 
сти существуеть еще тюленй промыселъ; въ февра- 
лЪ и первой половинф марта тюленей быоть изъ 
ружей въ то время, когда они выходять на плаваю- 
иця льдины. Оъ конца марта до мая (весеный про- 
мыселъ) тюленей быютъ на островахъ баграми, когда 
ови выходятъ туда вылеживалься (линять). Первый 


— 249 — 32 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


способъ легче, но опаснЪе, такъ какъ во льдахъ бы- 
ваютъ часто крушен!я лодокъ. Второй способъ хотя 
и требуетъ большаго искусства и осторожности, но 


за то сравнительно не опасенъ. 


| и г ь 
| | На острова или косы, оброспия травой или ка- 
мА 
о | мышомъ, тюлени никогда не выходятъ, а избираютъ 
И большею частью мЪста совершенно обнаженныя. 


Тюлень состоитъ изъ одного жиру и вЪсить ста- 
рый до 3% пудовъ. Питается рыбой, иметъ гладкую, 
лоснящуюся шерсть, больше черные глаза и превос- 
ходное обоняте, почему охотникамъ приходится быть 


крайне осторожными и отнюдь не заходить къ нимъ 
подъ вЪтеръ. 


КУСТАРНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ. 


Главнымъ кустарнымъ промысломъ считается 


ковровое, кошемное и войлочное производства. 


Центръ ковровато производства, Мервев1и: уЪздъ. 
ДЪло это начало-было падать въ виду того, что ту- 
земцы, блатодаря громадному спросу на ковры не 
только изъ предъловъ Росеи, но и изъ-за границы, 
въ погонф за быстрой наживой, перестали обралцать 
гнимане, какъ на достоинство шерсти, употребляе- 
мой на ковры, такъ и на тщательность выдЪлки ихъ 
и, кромЪ того, бросили растительныя краски при ок- 
ралненти шерсти, перейдя къ анилиновымъ краскамъ. 
болЪе дешевымъ, но менЪзе прочнымъ. 


НынЪ, съ устройствомъ въ МервЪ склада шер- 


— 250 — 


я 
ы 
с3 
[2] 
я 
[5 
< 
с 
< 
|5 
ы 
Ф 
= 
©) 
м 
|= 
|-> 
Е 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. в 


сти и красокъ для раздачи населенто на льотныхъ 
условяхъ, а также и перодическихъ выставок съ 
выдачею прем!й за лучице ковры, дёло снова по- 
правляется и становится на прежнюю высоту. 


По установившемуся обычаю, каждая туркмен- 
ская дфвушка изучаеть ковровое искусство, такъ 
какъ она должна участвовать въ производств ков- 
ровъ, предназначенныхъ ей въ приданое при выходь 
замуж». | 


Для производства ковровъ выбирается лучшаго 
качества бЪлая шерсть, изъ которой приготовляются 
нитки для основы ковра и его ворса. 


Каждая ниточка ворса руками обвязывается во- 
вругъ соотвЪЗтетвующихъ нитокъ основы и обрЪзы- 
вается. Эта, работа, настолько кропотлива, что въ не- 
ДВлю одна ткачиха не можетъ соткать боле 1% кв. 
аршинтъ. 


Кошемное и войлочное производство распро- 
странено преимущественно у кочевого населеня, 
такъ какъ кошма у кочевника имфеть большое упо- 
треблеше: она, идетъ на, покрые юртъ, на укупорку 
РЫЮКОВЪ СЪ ТОВарами, замфняетъ кочевнику постель 
и коверъ на полу. 


Кошмы приготовляются слЪдующимъ образомъ: 
берутъ «чи» (родъ циновки), разстилаютъ на немъ 
ровнымъ слоемъ шерсть, смачивають ее водою и 
связываютъ И вмЪстВ съ шерстью въ плотную 
трубку, которую укатывають по землф, смачивая 
время отъ времени водою. Когда шерсть досталочно 


— 251 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ „№. Д. 


сваляется, ее продолжалотъ укатывать уже одну, безъ 
чля, часа три затЪмъ сушать на, солнц. 

Избытокъ кошемного и войлочнаго производ- 
ства составляетъ значительную статью вывоза въ 
Росепо. 

По своимъ качествамъ шерсть туземнымъ насе- 
лешемъ употребляется такъ: на войлоки и кошмы 
идеть шерсть низкато сорта; изъ средняго и высша- 
то сортовъ ткутъ дорожки и ковры; изъ верблюжь- 
ей—армячину, грубыя сукна для собственнаго упо- 
треблешя. Козья шерсть идетъ на веревки, а козй 
пухъ на шарфы, чулки, фуфайки, перчатки и до- 
вольно хорошаго качества, платки. 

Изъ хлопка выд®лывается ткань для бЪлья, 
подкладочная матеря и кисея. Пряжа прядется ис- 
ключительно женщинами. 

Усовершенствованныхъ ‘какихъ-либо станковЪ 
для выдЪлки разныхъ тканей у туземцевъ не имЪет- 
ся, имъюпиеся ‘ке ткацке станки отличаются не- 
обыкновенно примитивнымъ устройствомъ. 

Изъ шелка выдЪфлываются слфдуюпия  чието- 
шелковыя матери: канаусъ (шаи), атласъ, штофъ и 
парча (кимъ-хапъ) и полушелковыя (съ хлопчато- 
бумажнымъ утфкомъ друя, запкабъ, папам и др. 
Вырабатываемыя материи, въ особенности, мотко- 


вый шелкъ составляютъ предметъ вывоза на евро- 


пейске рынки. 

Довольно важное значеше имЪеть обработка, ме- 
талловъ, дерева, и, въ особенности, мВдной чеканной 
посуды. 


Типы Оредней Ази, Таджикъ, 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж.Д. 


и 


Изъ серебра выдЪлываются женсшя украшеня 
и украшешя для сВдель и сбруи. 


ОТХОЖЕ ПРОМЫСЛЫ. 


Отхоже промыслы не имютъ серьезнаго значешя 
въ жизни мЪфстнато населеня. Изъ нихъ можно толь- 
ко отмЪтить охоту въ Закасшиской области, каковую 
можно считать доходнымъ промысломъ. 


Лучшимъ мЪфстомъ охоты на птицъ можеть, по 
справедливости, считаться р. Тедженъ, гдЪ всегда 
можно встрЪтить въ изобилии представителей вод- 
ныхъ пернатыхъ, а по зарослямъ и фазановъ. За- 
тЪмъ бассейны рзкъ: Мургаба, Сумбара и Атрека, а 
также и безчисленные заливы Касшйискато моря отъ 
Красноводека, до аула Гассанъ-Кули. 


На крупныхъ хищныхъ зврей спещальной охо- 
ты не бываетъ, а убиваютъ ихъ совершенно случайно. 


Охотничье вооружене охотника туземца состо- 
итъ изъ длиннаго ружья съ кривымъ прикладомъ, 
къ дульной части которато прид%лана подставка, съ 
острыми концами. Ружья старыя, попадаются даже 
кремневки. Туземцы никогда не стрёляють стоя, а 
всегда лежа, установивъ ружье на подставкв. Рас- 
пространенъ между туземцами также способъ ловли 
звЪрей тарелочными капканами съ двумя сильными 
пружинами; въ этомъ дЪлЪ они болыше мастера и 
ставятъ капканы съ большимъ искусствомъ. 


Киргизы также не отказываются отъ ловли звЪ- 
рей капканами, но любимою охотою для нихЪъ являет- 


— 2508: — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


ся охота съ борзыми и ловчею птицею. Оъ борзыми 
охотятся на волковъ, сайгаковъ и лисъ. Оъ ловчею 
птицею охотятся на всевозможную крупную птицу, 
главнымъ образомъ, изъ-за пуха и пера. Ловчею 
гтицею являются соколы, ястреба, беркуты, которыхъ 
киргизы обучаютъ съ большимъ умЪньемъ. 


ТОРГОВЛЯ. 


Внутреннюю торговлю Закасшиской области 
нельзя назваль значительной, въ виду малонаселен- 
ности ея; она, сосредоточивается только въ централь- 
ныхъ узздныхъ пунктахъ. 


ВнЪшняя торговля Туркестана довольно значи- 
тельна и ведется: 


Съ Персей—черезъ Гасанъ-Кули, Чикишляръ, 
Асхабадъ, ОСерахсъ, Душакъ, Каахка и Артыкъ. 


Вывозится сахаръ, соль, керосинъ, мануфактура, 
посуда, свЪчи, спички, металлическя издЪмя и т. п. 


Ввозится хлопокъ, зеленый чай, шерсть, кожи, 
ковры, суме фрукты. 


Оъ Афганистаномъ—черезъ фортъ Александров- 
скй, Асхабадъ и Мервъ и, главнымъ образомъ, че- 
резъ Керки и Келифъ на Аму-ДарьЪ. 

Въ Китай вывозится: мануфактура, желЪз0, са- 
харъ, мЪстныя ткани. Ввозится: шкуры, бумажная 
ткань, хлопокъ. 

Съ Европейской Росаей товаро-обмВнъ произ- 
водится черезъ Ташкентъь и Красноводекъ при по- 
средствЪ Средне-Аз1атской дороги 


— 254 — 


ы 
я 
Е 
я 
ыы 
Е: 
р 
5 
= 
я 
[5] 
< 
г 
Ф 
Е 
[= 
2) 
Е 


| 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. №. Д. 


Вся торговля, какъ внутренняя, такъ и внфш- 
няя, почти цфликомъ находится въ рукахъ армянъ 
и персовъ. Русскихъ тортовцевъ мало. Мало и тузем- 
цевъ. Объяснить подобное: явлен!е можно тЪмъ, что 
персы и армяне, благодаря близости Кавказа и Пер- 
и первые захватили рынокъ по заняти области 
русскими и кр$пко держатъ его въ своихъ рукахт, 
благодаря своей сплоченности. 


МИНЕРАЛЬНЫЯ БОГАТСТВА, 


Минеральныя богатства Туркестана разнообраз- 
ны и велики. 


Залежи нефти и ея продуктовъ,—кира и озоке- 
рита, встрЪчаются по восточному побержью Кас- 
шйскаго моря, на островё Челекенъ, на горЪ Буя- 
Лагь—въ 40 верстахъ отъ станщи Айдинъ Средне- 
Азатской ж. д, на Нефтяной горЪ въ 30 верстахъ 
отъ ст. Балла-Ишемъ (Закасшиская область)) и въ 
Ферганской области. 


Площадь обнаженя нефтеносныхь пластовъ 
значительно развита на Нефтяной гор и занимаетъ 
пространство около 7 верстъ. 


Эти залежи издавна были извЪстны туркменамтъ, 
кои и добывали нефть бурдюками. Съ проведенемъ 
желЪзной дороги, когда въ кра не было иного топ: 
лива для паровозовъ, кромз привозной нефти, воз- 
никъ вопросъ о производств геологическихъ изыс- 
кави на мЪстЪ, и путемъ цфлато ряда скважинъ бы- 
ла добыта нефть, но въ небольшемъ количеств®, ко- 


5 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ .Ж. Д. 


торая и употреблялась на, отоплене паровозовъ. ОъЪ 
1887 года добыча нефти прекращена. Въ настоящее 
время вновь появился интересъ къ этимъ залежамъ 
и дфлается много заявокъ. Весьма возможно, ‘что 
частная инищатива въ этомъ дЪлЪ и болЪе систе 
мное производство изысканий приведутъ къ вы: 
воду громадныхъ залежей нефти, такъ какъ есть 
полное основанйе полагать, что нефть-содержания 
породы занимаютъ громадное пространство и, начи- 
наясь отъ Буя-Дага, тянутся черезъ Нефтяную гору 
къ о. Челекенъ и далЪе на ютъ къ Чикишляру. 


Это предположене находитъ себЪ подтвержде- 
ше въ томъ; что въ настоящее время въ 30 верстахъ 
къ сЪверу оть Чикишляра, въ мЪстности «Кей- 
миръ» идетъ усиленная дЪятельность по постанов- 
КЪ заявочныхъ знаковъ. 


Какъ мЪстными аборитенами, такъ и пр? зжими 
лицами сиЪшно разбираются участки нефтеносной 
земли. Въ короткое время поставлено болЪе 500 зая- 
вочныхЪ столбовъ. Опоздавийе сдЪлать заявку пере- 
купаютъ участки у тЬхъ, кто усиЪлъь захватить ра- 
ке, при чемъ набиваютъ сильно цЪъны. 


МЪстностью «Кеймиръ» заинтересовались и ба- 
кинск1е нефтепромышленники, приславийе топографа 
для производства, съемокъ и постановки заявочныхъ 


столбовъ. 


Спещалисты по развЪдкЪ нефти товорятъ, что 
«Кеймиръ» богатъ нефтью и есть даже залежи озо- 
керита. 


иен 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО `ОР._АВ. Ж. Д. 


Вся эта, мЪстность изрЪзана, большими трещина- 
ми, изъ которыхъ вытекаеть густая черная масса, 
похожая на смолу съ специфическимь вапахомъ 
нефти. КромЪ того, въ разбросанныхъ повсюду при- 
родныхъ резервуарахъ ясно присутстые нефти, пла- 
вающей на поверхности воды. 


На островЪ Челекенъ, находящемся у входа въ 
Красноводск! заливъ. въ 60 верстахь къ юго-вос- 
току отъ г. Краеноводека, добыча нефти произво- 
Ддится Товариществомъ Бр. Нобель, Гаджинскимъ, 
Сакинымъ и др. Въ 1909 году фонтанной нефти по- 
лучено Бр. Нобель 100.000 пудовъ, Гаджинскимъ 
1.750.000 пуд., но изъ этого количества сторЗло около 
500.000 пуд. и развЪяно по воздуху около 250.000 
пуд., такъ какъ фонтанъ снесъ надфлокь вышки и 
поломалъ щиты. 


Тарташемъ было добыто нефти у Нобеля 938.400 
пуд., у Гаджинскато 60.000 п, и у Сакина перелива- 
н1емъ изъ скважинъ и вычерпывашемъ 9530 пуд. 


Въ 1908 тоду съорганизовались еще два ( )бще- 
ства «Шагиртъ» для разработки озокерита и «Чар- 
кенъ» для добывая нефти. 


КромЪ того, все время идеть лихорадочное за- 
арендоване туркменскихъ земель на островЪ. при 
чемъ арендная плата поднялась до 500 р. за десяти- 
ну въ годъ, плюсъ 10 проц. чистой добычи нефти или 
озокерита. 


ОБ 33 


еее = 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д 


ОЗОКЕРИТЪ. 


Происхождене озокеритовыхъ сконлевшй объяс- 
няется выдвленемъ ихъ изъ нефти по трещинамъ. 
Зерна, тнЪзда и. прослойки  озокерита встр8чались 
буровыми скважинами и разв дочными шахтами на, 
различныхъ горизонтахъ. 


Добываемый озокеритъ даетъ до 70 проц. чистаго 
церезина, (воскообразное вещество). 


КИРЪ. 


Киръ (песчаникъ, пропитанный нефтью) нахо- 
дится въ видЪ сплошныхъ покрововъ, мощностью. до 
1и фут.; употребляется для мЪстныхъ строитель- 
ныхъ налобностей. 


СОЛЬ. 


Соль встрЪчается въ тромадномъ количествЪ, 
какъ самосадочная озерная, такъ и каменная. Наи- 
большшя залежи каменной соли высокато качества 
находятся въ Закасшиской области, близъ станшй 
Лжебель и Балла-Ишемъ. РазмЪры солончака въ 
длину 6 и въ ширину 4 версты. Подъ песчанымъ на- 
восомъ залетаетъ слой бЪлой, чистой каменной соли 
толщиною отъ 2 до 6 вершковъ. 

Вторая залежь на, о. ЧелекенЪ, площадью около 


35 десятинъ въ 4 верстахъ отъ берега моря. Толщина, 
пласта до 1\ арш. Запасъ соли до 20.000.000 пуд. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ОР.-АЗ. Ж. Д. 


ИмЪются также залежи въ Ферганской и Сыръ- 
ДЛарьинской областяхъ, ХивЪ и БухарЪ. 


Соль самосадочная въ озерахъ Китыкъ, Кара- 
куль, Качкаръ-Ата, Бекъ-Дашь, Ала-Тюбе, Кара- 
Чагыръ. Въ озерЪ Китыкъ близъ форта Александров- 
скато соль находится на днЪ озера въ выкристалли- 
зовавшемея и оуплотнившемея слоф толщиною 8 
вершковъ. Запасъ ея болЪе 14.000.000 пудовъ. 


Озеро Каракуль, въ 130 вер. къ юго-востоку оть 
форта Александровскаго, на самомъ берегу моря, 
представляетъ неизсякаемый источникъ соли. За- 
пасъ соли только въ средней части озера до 
70.000.000 пуд: 


Кром% того, соль добывается по руслу Узбоя отъ 
Молла-Кара до Балаханскаго залива, въ Ферганской, 
Сыръ-Дарьинской областяхъ и въ ХивЪ и БухарЪ. 


СЪРА. 


Залежи сЪфры весьма богаты и встрЪчаются въ 
Закасшиской области въ песчаныхь степяхъ. ОЪра 
заключается эздЪсь въ холмахъ, состоящихъ сплошь 
изъ сЪры. ИзвВотны мощностью содержаня сзры 
холмы близъ колодцевъь «ИПихъ» по вьючному ка- 
раванному пути изъ Асхабада въ Хиву; ОТЬ ст. 
Геокъ-Теше эти залежи сЪры расположены въ 160 
верстахъ. СЪра находится также на Нефтяной горЪ, 
на, о. Челекенз и на Мантишлакскомьъ полуостровЪ. 
Въ 1908 тоду выдано 10 дозволительныхъ свидф- 


О 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ. Ж. Д. 


тельствъ на развЪдку сЪры, при чемъ предпринима- 
тели возбудили вопросъ о соединени желЪзной до- 
дорогой Красноводска съ Хивой, дабы имЪть возмож- 
ность перевозить сВру по желЪ зной дорогЪ, которая 
пройдеть мимо сЪрныхь залежей, расположенныхъ 
БъЪ пустынной нын% мЪстности. 


Въ Ферганской области наибол%е богатыя залежи 
СсЪры въ Гогутъ-КоксаЪ, въ 40 верстахъ оть Кокан- 
да. Профессоръ, торный инженеръ Романовсяй ха- 
рактеризуетъ это мВсторождене сЪры слздующимъ 
образомъ: 


«ЗдЪсь обнаружены нижне сЪрые рухляки, по- 
чти сплошь проникнутые жилами кристаллической 
сЪры, начиная отъ кристаллическихь друзъ до вте- 
ковъ чистой сЪры около 6 дюймовъ толщины. ЗдЪсь 
отвалъ богатыхъ сЗрныхъь кусковъ на протяжени 
80 саж., шириною 10—15 саж.» 


Другое, не менфе солидное, мёсторожден!е свры 
находится по Мумъ-канъ-саю, въ томъ же Коканл- 
скомъ узздз. Мумъ-канъ-сай расположенъ въ 6 вер- 
стахъ отъ сел. Каримъ-Дувана, въ 30, приблизитель- 
но, верстахъ на югъ отъ Коканда, влЪво отъ дороги, 
ведущей изъ Коканда въ с. Ляканъ. Значительные 
кристаллы сЪры лежатъ прямо на поверхности зем- 
ли, свидЪтельствуя, что здЪсь въ н®драхъ земли со- 
врыты цфлыя богатства. РазвВ8докъ на сфру здЪеь 
не производилось, иначе пробные шурфы дали бы, 
безъ сомнфя, опредфленныя указаня о мощности 
залежей сЪры. 


По Мумъ-канъ-саю расположенъ казенный «сЪр- 


а 


Гы 
—Я 
Е 
я 
[2 
= 
Е 
= 
Е 
< 
Н 
© 
= 
= 


Ази. 


Типы Срелней 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР.-АЗ .Ж. Д. 


ный участокъ», арендуемый наслЪдниками Д. Пет- 
рова для добычи и эксплоатац!и торнаго воска (030- 
керита). ЗамВчательно то, что на, этомъ же участк® 
имЪется выходъ нефти. Арендаторы «сЪрнаго участ- 
ка» разработали здЪеь нефтяной колодецъ, изъ ко- 
торато тартаютъ желонкой нефть, добывая ее какъ 
для своихъ надобностей, такъ и для продажи. ПослЪ 
землетрясеня 3 декабря 1902. г., разруптившаго г. Ан- 
дижанъ, колодецъ пришлось исправлять и тогда, при- 
токъ нефти увеличился. Суточная добыча нефти мо- 
жетъ быть доведена до 100 и болЪе пудовъ. Нефть 
тартается не безпрерывно. 


На томъ же участкЪ находится «сЪрное озеро», 
вода котораго непригодна, конечно, для питья или 
орошеня. Въ этомъ озерЪ съ лечебными цЪлями ку- 
паются люди и купають даже домашнихь живот- 
ныхЪ, напримВръ, лошадей. 


Присутстве сЗры обнаружено еще во мнотихъ 
другихъ мЪстностяхъ, тдф она сопутствуется еЗрны- 
ми источниками. Такихъ источниковъ нЪсколько въ 
уроч. Майли-Сай, по Кизыль-алма-саю, по Бешъ- 
анти-саю, въ Кыркъ-Утгольской вол. Намантанекато 
УЪзда. Славится своею пцЪлебностью сЪрный источ- 
никъ «Обишка», въ местности Сель-Рохо, близъ Ка- 
нибадама. Вблизи всЪхъ такихъ источниковъ нахо- 
дятъ на поверхности земли сеЪру въ кристаллахъ. 


ГЛАУБЕРОВАЯ СОЛЬ. 


Глауберовая соль въ видЪ чистой самосадочной 
находится въ заливЪ Карабугазъ. 


-- 50 — 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО СР..АЗ. Ж. д. 


Въ 1908 тоду` отведена площадь въ ‘520 кв. 
версть Оществу «Карабугазъ» для разработки этой 
соли. 


Встр$чается также: 1) каменный уголь —у под- 
ножия хребта Кара-Тау въ Мангишлакскомъ уЪзд\, 
въ Самаркандской, Сыръ-Дарьинской и Ферганской 
областяхъ, но разрабатывается слабо; 2) желЪзная 
и мВдная руды; 3) малахить; 4) свинцовый блескъ; 
5) золото; 6) серебро; 7) свинцовая руда, бирюза, и 
ляписъ-лазури и, кромЪ того, въ Ферганской обла- 
сти горнымъ инженеромъ Антуновичемъ найдены 
эвсторожденя радоактивнаго минерала съ боль- 
плтмъ содержаюшемъ уравя. Минералъ этотъ полу- 
чилъ уже наименован!е «Ферганитъ». Одна изъ ва- 
лежей дратоцЪннаго ферганита, расположена въ Ош- 
скомъ УуЪздЪ на горЪ Камнырбаши при сляви гор- 
ныхъ рЪчекъ Киргизъ-Ата и Кашъ-чанъ. Въ настоя- 
щее время разрабатывается вопросъ объ эксплоата- 
ци ферганита. 


Изъ строительныхъ матераловъ имЪются извест- 


няки, мергели, песчаник мраморъ, пор- 


(риръ и гипсъ. 


КАРТА ТУРКЕСТАИСКАГО КРАЯ. 


Понты» НО бер бьдабль [бл нистолирв Вишилины} 


| 
г РЯ 


Алену 


в 
х. 


и 


ше 


п 


Ра 


2 в 


с 


т 


Е ВА [= 
Си > т ь. } а С - 
В = ее 


Алтаю 
ей 


© диетой 
* Узиый 


+ семьи 


ь а | И ` 
т А ры: я о з : м х Убрввинй, 
А о Му рт, де > м | Селнийя 
К = » о. | 
анньлы, пы . В 
м я (ие ро № т Е \ 
| о 


бити -ыыА . 
ы. :. ‚ р . | -— ренетртияу м бирлольния. 
с В й 
миль ра 
р 


ТИ 
И 
ОЫ 


ит 


РИ 
И И 
Я НИЙ р 


НИНЕ й 
И 


и 


ет И 
ие 


и 


А 


