|иХ ВОСГ ИТАЛ Комсомой"” 


огиз 
КУЙБНЕБСКОЕВ ИзДАТаЛЬСТВО 


194 


ИННА 


25 ИЮЛ 2010 


за 


льевич 


— Крановщик 


кирьяков 


вода «Серп и молот». 
рая те я и тт ы - 
Виктор льевич Ординарцев — слесарь элек- 


трического цеха завода «Серп и молот». 
Николай и Каган — техник завода 


Тван Александрович Маленков — рабочий за- 
вода. «Москабель» 


Александра Васильевна Луковина-Грибкова 
студентка художественного училища имени Ка- 


линина. 
Евгения Яковлевна Полтавская — студентка 
и ого училища имени Калинина. 


Биог рафии этих патриотов обычны. Всех их 


вырастила родина и Изо дня в день 
тывали они в себе качества советского че 
Л В М Геро! 


ка, простого и 
презрение к смерти, храбрость и отвагу, 0ес- 
предельную любовь к родине и преданность пар- 
тии Ленина’ Сталина. 
Константин Пахомов пришел на завод в 
1931 году и начал работать электромонтером. Упор- 
ный в достижении поставленной цели, он окон- 
чил заводской техникум, стал конструктором. 
На заводе Константина знали многие — его мож- 
но было встретить у мартеновских печей, про- 
катных станов, он работал в заводском спор- 
тивном обществе «Металлург», в редколлегии 
о Йй газеты «Мартеновка». Его видели в 
диториях заводского института — он продол- 
жал учиться. Вся жизнь тов. Пахомова принад- 


лежала заводу, 


мужественного в с 


коллективу. 


=. 


: ьЯков — один из ее в ста- 
хановского движения на заводе. Его завалочная 
машина не знала ни простоев, ни аварий Павел 
принимал активное участие, в работе комсомоль- 
ской и профсоюзной организаций. Он всегда 
находил время для военной подготовки и завое: 
вал славу отличного стрелка. 

Шура Луковина-Грибкова — энергичная и тру- 
долюбивая комсомолка. Скромная и общитель- 
ная, она относилась к любому комсомольскому 


заданию — будь оно самое малое — любовно и вни- 
мательно. Началась война, она проводила брата 
- 


а сама пошла работать на 


ик 


ской можно ее. де- 
} этапов, которые встретишь 
Л молодого человека нашей о 
Восемь комсомольцев до войны жили мирной 
жизнью — работали, учились. , Началась о Война. 
и каждый из них в пе й ж 
ое: мое место в бою. 
ний е лаконической 
действующую армию» были и заявления Орди- 
нарцева, Маленкова, Полтавской, всех восьми 
Июльские дни прошлого года. Яростные по- 
пытки налетов на Москву. Во время одной - из 


день сказал 
‚сотен тысяч заявле- 
+ «Шрошу послать в 


жек по соседству с кварти 


фу т асну Ю 


жда, 


про- 


тл 
Ио 
и13 

доУК- 


людей ‘работают, 
`рупи молодеж 


не покладая рук. 
т — хрупкая девушка. 
Г расставив ноги 
ыбрасывает лопату 3 
Это — Полтавская. 


кетом танка посе- 


ровно, без 


орная площадка с 
] краю группа 


е ителей 


и 


т Я 


ра \бочие, 


вою школу, свой дом, 


страну, которая выра- 


ать сво 


АЛ ‘ТРРх: 
] Москву, 


родную 


о реиетаьий 


де орать 


стила и взлелеяла молодое сталинское племя. 

Четвертого ноября прошлого года отряд на- 
правился к линии фронта, решив перейти ее 
в районе деревни Ченцы. Все одеты по-поход- 
ному, с котомками за плечами, вооружены пи- 
столетами, винтовками, гранатами. 

— Веселые были товарищи, дружные, — вспо- 
минает их попутчик командир тов. Клейменов.— 
Всю дорогу шутили. Я на них удивлялся: идут 
в первый раз на врага и об опасности — ни од- 
ного слова. Болыше всего разговаривали, как 
встретят октябрьский праздник. 

Перейдя линию фронта, отряд решил пробить- 
ся к логову врага — штабу фашистских войск. 
У Волоколамска пробирались кладбищем и на- 
толкнулись на немецкую засаду. Фашистских 
автоматчиков было в десятки раз больше, но 
группа решила принять бой. 

Завязалась ожесточенная перестрелка. Пере- 
бегая от укрытия к укрытию, Кирьяков метки- 
ми выстрелами снимает вражеских автоматчиков. 
Один из бойцов вооружен пистолетом, оружием 
ближнего боя. Он смело пробирается вперед и 
открывает огонь по врагу. 

Иссякают патроны, ранили двух комсомоль- 
цев. Тесней сжимается вражеское кольцо. Слы- 
шен гул автомобильного мотора. Это идет под- 
крепление к фашистским автоматчикам, не су- 
мевшим сломить сопротивление горстки храб- 
рецов. 

Занималось утро. Все ближе враги. Раненые, 
собирая все силы, передвигаются от укрытия к 


{ 


КОМСОмМОлЬц( 


поЗзволяв! 


обессилевшие 
Вокруг 
ы 


попить 


ИРЬ 


пларикия АС 


Я 


про Красную Армию, про пушки, а она говорит: 
я ничего не знаю, и вы меня не спрашивайте. 
Генерал разозлился, сказал что-то солдатам и 
ее увели 

Ввели вторую девушку. Видимо, фашист- 
ские палачи рассчитывали, что девушки скорее 
заговорят, смалодунгничают. Их надежды не опра- 
вдались. Лина рассказывает: 

— Ее генерал спросил: у вас, наверное, мать 
есть? Есть, — ответила девушка. 

— Вам ее не жалко? Она говорит: вы лучше 
себя пожалейте. 

Офицер спросил ее: разве вы не боитесь смер- 
ео ь не хочется, — сказала она.— 
Хотелось пожить, но если надо умирать за 
р‹ Дину — умру. 

Закончился допрос, из которого немцы ниче- 
го не узнали. После допроса, примерно в три 
часа дня, пленных повели по Солдатской ули- 
це на Солдатскую площадь. Герои шли в свой 
последний путь. Раненые отказались от помо- 
щи товарищей. Девушки шли, тесно обнявшись. 
Комсомольцы жали друг другу руки, обнима- 
лись и целовались. У них не вырвался вздох 
сожаления, слово о пощаде. 

Отряд знал: за ними Москва, страна, много- 
миллионный народ-боец. Не смерть, а счастье 
и свободу родины, жизнь своего народа видели 
они сквозь муки и тяжести войны. 

Пленных построили в ряд, сзади них, на рас- 
стоянии 10—15 шагов, стояли немецкие автомат- 
чики. Офицер взмахнул рукой. 


Семь ‘человек упали. Восьмой обернулся К 
женщинам, детям, согнанным фашистскими убий- 
цами на это кровавое зрелище: 

— Не страдайте за нас, родные, бейте фаши- 
стов, жгите их, проклятых! Не бойтесь, надей- 
тесь — Красная Армия еще придет! 

И вслед за этими словами несколько комсо- 
мольцев приподнялись из последних сил на ко- 
лени, подняли руки, и над группой безмолв- 
ных женщин и детей, над родными полями и 
лесами Подмосковья разнесся предсмертный 
клич героев; 

— Да здравствует наша родина! 

— Да здравствует Красная Армия! 

— Смерть немецким палачам! 

— Да здравствует товарищ Сталин! 

Снова загремели выстрелы. Немецкие авто- 
матчики подбежали к комсомольцам и начали 
расстреливать их в упор. После расстрела ком- 
сомольцев потащили к виселице, 


* 
х 
х. 


Сколько великих, мужественных героев вы- 
растила наша родина, большевистская партия, 
товарищ Сталин! 

В дни суровых, тяжелых испытаний все луч- 
шие ‘качества советского человека развернулись 
со всей силой.” Беззаветно любить свою родину, 
отдать все свои силы, если надо, и жизнь за свой 
народ — к этому зовут подвиги восьми бесстраш- 
НЫХ. 

Погибли восемь — на их место пришли тысячи, 


10 


Под Волоколамском ни нем, ни ночью не да- 
вал покоя врагу партизанский отряд учителя 
Тагунова. Три сотни фашистов нашли себе мо- 
гилу от руки партизан. На заводе «Серп и молот», 
воспитавшем героев отечественной войны, десятки 
новых юношей и девушек вступили в ряды комсо- 
мола. Из далеких тыловых областей в ряды бойцов 
Красной Армии вливаются новые комсомольские 
отряды: лыжники, десантники, истребители тан- 
ков. Вся страна — единый военный лагерь. Весь 
комсомол — единый боевой отряд. 

Расправил свои могучие плечи народ-богатырь, 
и вот уже покатились на запад под ударами 
частей Красной Армии фашистские захватчики, 
Уже давно стал снова советским Волоколамск. 
Крепнет сила народа, крепнет Е на вра- 
га — он отходит, огрызаясь, на запад, битый, 
обмороженный, чующий свою о смерть. 

Услышь клич восьми и ‚ вся совет- 
ская молодежь! Их героическая смерть зовет к 
а и. борьбе, к бесстрашию, к разгро- 
му гитлеровских полчищ. Крепче удар по вра- 
гу! Все д. ля фронта, все для победы! Пусть зна- 
ет фашистское отребье, что пробил для него 
последний час! Месть беспощадная, всенарод- 
ная — вот наш ответ гитлеровским убийцам- 
палачам. 

Бессмертная слава погибшим! 

Смерть немецким оккупантам! 


«Правда», 31 января 1942 г 


ТАНЯ 


5 


В пе 
щеве, близ города Вере 
семнадцатилетнюю комсомолку 
звавшую себя Татьяной. 

То было в дни наибольшей опасности для Моск- 
вы. Дачные места за Голицином и Сходней ста- 
ли местами боев. Москва отбирала доброволь- 
через фронт для 


числах декабря 1941 года в Петри- 
| 

т немцы казнили во- 

москвич ‹у, на- 


цев-смельчаков и посылала их 
помощи партизанским отрядам в их борьбе с 
противником в тылу. 

Вот тогда в Петрищеве зе кто-то перерезал все 
провода германского полевого телефона, а вско- 
ре была уничтожена конюшия немецкой воин- 
ской части и в ней семнадцать лошадей. На сле- 
дующий вечер партизан был пойман. 

Из рассказов солдат петрищевские колхозни- 
ки узнали обстоятельства поимки партизана, 
Он пробрался к важному военному объекту. 
На нем была шапка, меховая куртка, стеганые 
ватные штаны, валенки, а через плечо — сумка. 
Подойдя к объекту, человек сунул за пазуху 
наган, который держал в руке, достал из сумки 
бутылку с бензином, полил из нее и потом на- 
гнулся, чтобы чиркнуть спичкой. 


12 


момент 


ДИ 


голкнуть немца 
стрелить он не успел. С 
оружие и поднял тревогу. 
Партизан был , 
церы, и 


вушка, с01 


это — де- 

ая, с боль- 
ми и стрижены- 
ми, зачесанными наверх 
м дома было приказано выйти в кух- 
ли, как офицер зада- 
та быстро, без за- 
«не скажу», 
ет»; и как пот истели ремни, 
и как стегали они по телу. Через несколько ми- 
нут молоденький т В 
кухню, уткнул голову в ладони и просидел так 
до конца допроса, Е глаза и заткнув 
уши. 

Хозяева насчитали двести ударо но Татья- 
на не издала не одного после опять 
отвечала: «нет», «не скажу», только голос ее звучал 
глуше, чем п] т 
После допроса Тат 

вича Кулика. На ней уже не 


›лосами. 


отвечал 


нок, ни шапки, ни теплой одежды 
м в одной сорочке и тру- 
босыми ногами. 

ли в дом, хозяева при свете лам- 
у нее большое иссиня-черное 


адины на ногах и руках. Руки девуш- 


15 


ки были связаны сзади веревкой, Губы ее были 
искусаны в кровь и вздулись. Наверно она ку- 
сала их, когда побоями от нее хотели добиться 
признания. 

Она села на лавку. Немецкий часовой стоял 
у двери. С ним был еще один солдат. Василий 
и Прасковья Кулик, лежа на печи, наблюдали 
за арестованной. Она та спокойно и непо- 
движно, потом попросила пить. Василий Ку- 
лик спустился с печи и подошел было к кадуш- 
ке с водой, но часовой оттолкнул его. 

— Тоже хочешь палок? — злобно спросил 


ОН, 

Солдаты, жившие в избе, Ору У 
ку и громко потешались над ней. Одни ШПыЫНЯ 
ли ее кулаками, другие подносили к подбо| ›род- 


ку зажженные спички, а кто-то провел по ее 
спине пилой. Натешившись, солдаты ушли 
спать. Часовой вскинул винтовку наизготов- 
ку и велел Татьяне подняться и выйти из дома, 
Он шел позади нее вдоль по улице, почти вплот- 
ную приставив штык к ее спине. Потом он крик- 
нул: «Цурюк! и повел девушку в обратную 
сторону. Ре в одном белье, ходила она по 
снегу до тех пор, пока ве мучитель сам не про- 
дрог и не решил, что пора вернуться под теплый 
кров. 

Этот часовой караулил Татьяну с десяти ве- 
чера до двух часов ночи и через каждые полча- 
са — час выводил ее на улицу на 15—20 минут. 
Наконец, изверг сменился. На пост встал но 


в 


вый часовой. Несчастной. разрешили прилечь 


14 


на лавку. Улучив минуту, Прасковья Кулик 
заговорила`с Татьяной. 

— Ты чья будешь? — спросила она. 

—А вам зачем это? 

— Сама-то откуда? 

— Я из Москвы. 

— Родители есть? 

Девушка не отвечала. Она пролежала до ут- 
ра без движения, ничего не сказав более и да- 
же не застонав, хотя ноги ее были отморожены 
и не могли не причинять боли. 

Никто не знает, спала она в эту ночь или нет 
и о чем думала она, окруженная злыми врагами. 

Поутру солдаты начали строить посреди де- 
ревни виселицу. Прасковья снова заговори- 
ла с девушкой: 

— Позавчера это ты была? 

— Я... Немцы сгорели? 

— Нет. 

— Жаль. А что сгорело? 

— Кони ихние сгорели. Сказывают — оружие 
сгорело... 

В 10 часов утра пришли офицеры. Старший 
из них по-русски спросил Татьяну: 

— Скажите, кто вы? 

Татьяна не ответила. 

— Скажите, где находится Сталин? 

Сталин находится на своем посту, — отве- 
тила Татьяна. . 

Продолжения допроса хозяева дома не слы- 
пали — им велели выйти из комнаты и впус- 
гили обратно, когда допрос был уже окончен. 


15 


Из комендатуры принесли часть Татьяниных 
вещей; жакет, брюки, чулки. Шапка, мехова 
куртка и валеные сапоги исчезли — их ус 
ли уже поделить между собой унтер-офицеры. 
Тут же лежала ее походная сумка и в ней — 
бутылки с бензином, спички, патроны к нага- 
ну, сахар и соль. 

Татьяну одели, и хозяева помогали ей натя- 
гивать чулки на почерневшие ноги. На грудь 
Татьяне повесили отобранные у нее бутылки 
с бензином и доску с надписью: «Партизан». 
Так ее вывели на площадь, где стояла виселица. 

Место казни Че по десятеро конных с 
саблями наголо. Вокруг стояло больше. сотни 
немецких солдат и несколько офицеров. Мест- 
ным жителям было приказано собраться и при- 
сутствовать при казни, но их пришло немного, 
а некоторые, придя и постояв, потихоньку ра- 
зошлись по домам, чтобы не быть свидетелями 
страшного зрелища. 

Под спущенной с перекладины петлей были 
поставлены один на другой два ящика из-под 
макарон. Татьяну приподняли, поставили на 
ящик и накинули на шею петлю. Один из офи- 
церов стал наводить на виселицу объектив сво- 
его «кодака»: немцы — любители фотографировать 
казни и экзекуции. Комендант сделал солда- 
там, выполнявшим обязанность палачей, знак 
Ъободате 

Татьяна воспользовалась этим и, обращаясь 
к колхозницам и колхозникам, крикнула гром- 
ким и чистым голосом; 


16 


— Эй, товарищи! Чего смотрите невесело? 
Будьте смелее, боритесь, бейте немцев, жгите, 
травите! 

Стоявший рядом немец замахнулся и хотел 
то ли ударить ее, то ли зажать ей рот, но она 
оттолкнула его руку и продолжала: 

— Мне не страшно умирать, товарищи. Это — 
счастье умереть за свой народ... 

Фотограф снял виселицу издали и вблизи и 
теперь пристраивался, чтобы сфотографировать 
ее сбоку. Палачи беспокойно поглядывали на 
коменданта, и тот крикнул фотографу: 

— Скорее же! 

Тогда Татьяна повернулась в сторону коме -- 
данта и, обращаясь к нему и к немецким сол- 
датам, продолжала: 

— Вы меня сейчас повесите, но я не одна. 
Нас двести миллионов, всех не перевешаете. 
Вам отомстят за меня. Солдаты! Пока не поздно, 
сдавайтесь в плен, все равно победа будет за нами! 
Вам отомстят за меня... 

Русские люди, стоявшие на ‘площади, плака- 
ли. Иные отвернулись и стояли спиной, чтобы 
не видеть того, что должно было сейчас про- 
изойти. 

Палач подтянул веревку, и петля сдавила 
Танино горло. Но она обеими руками раздви- 
нула петлю, приподнялась на носках и крик- 
нула, напрягая все силы: 

— Прощайте,--товарищи! Боритесь, не \ бой- 
тесь! С нами Стадия! „Сталин придет!.. 

Палач уперся”“”Кованйм /4бАшмаком в ящик, 


Я Ч 17 


и ящик заскрипел по скользкому, утоптанному 
снегу. Верхний ящик свалился вниз и гулко 
стукнулся оземь. Толпа отшатнулась. Раздался и 
замер чей-то вопль, и эхо повторило его на 
опушке леса... 

Она умерла во вражьем плену на фаитистской 
дыбе, ни единым звуком не выдав своих страда- 
ний, не выдав своих товарищей. Она приняла 
мученическую смерть, как героиня, как дочь 
великого народа, которого никому и никогда 
не сломить! Память о ней да живет вечно! 

В ночь под новый год перенившиеся фа- 
шисты окружили виселицу, стащили с пове- 
шенной одежду и гнусно надругались над ее 
телом. Оно висело посреди деревни еще день, 
исколотое и изрезанное кинжалами, а вечером 
1 января фашисты распорядились спилить Ви 
селицу. Староста кликнул людей, и они вы- 
долбили в мерзлой земле яму в стороне от деревни. 

Таню похоронили без почестей, за деревней, 
под плакучей березой, и вьюга завеяла могиль- 
ный холмик. А вскоре пришли те, для кого Таня‘ 
в темные декабрьские ночи грудью пробивала до- 
рогу на запад. 

Остановившись для привала, бойцы придут 
сюда, чтобы до земли поклониться ее праху и 
сказать ей душевное русское спасибо, И отцу 
с матерью, породившим на свет и вырастившим 
героиню; и учителям, воспитавшим ее; И то- 
варищам, закалившим ее дух. 

И немеркнущая слава разнесется о ней по всей 
советской земле, и миллионы людей будут с лю- 


18 


бовью думать о далекой заснеженной могилке, и 
Сталин мысленно придет к надгробью своей верной 
дочери. 


«Правда», 27 января 1942 г. 


П. ЛИДОВ 


КТО БЫЛА ТАНЯ 


Указом Президиума Верховного Совета СССР 
комсомолке-партизанке Зое Космодемьянской по- 
смертно присвоено звание Героя Советского Союза. 

О ее подвиге было рассказано в очерке «Таня», 
напечатанном в «Правде» 27 января этого года, 
Тогда еще не было известно, кто она. Ни на до- 
просе, ни в разговоре с петрищевской крестьянкой 
Прасковьей Кулик девушка не назвала своего 
имени и лишь при встрече в лесу с одним из 
верейских партизан сказала, что ее зовут Таней. 
Но и здесь из предосторожности она скрыла свое 
настоящее имя. 

Сейчас Московским комитетом комсомола уста- 
новлено, кто была эта девушка. 

Эго — Зоя Анатольевна Космодемьянская, уче- 
ница десятого класса школы № 201 Октябрьского 
района города Москвы. 

Ей было восемнадцать лет. Она рано лиши- 
лась отца и жила с матерыю Любовью Тимофе- 
евной и т Шу риком близ Тимирязевского 
парка, в доме № 7, по Александровскому проезду. 


19 


У 


Высокая, стройная, плечистая, с живыми тем- 
ными глазами и черными, коротко остриженными 
волосами — таким рисуют друзья ее внешний 
облик. Зоя была задумчива, впечатлительна, и 
часто вдруг густой румянец заливал ее смуглое 
лицо. 

Мы слушаем рассказы ее школьных товарищей 
и учителей, читаем ее дневники, сочинения, 
записи, и одно поражает в ней всюду и неиз- 
менно: необычайное трудолюбие, настойчивость, 
упорство в достижении намеченной цели. Перед 
уроками литературы она прочитывала множество 
книг и выписывала понравившиеся места. Ей 
хуже давалась математика, и после уроков она 
подолгу засиживалась над учебником алгебры, 
терпеливо разбирая каждую формулу до тех пор, 
пока не усваивала ее окончательно. 

Зою избрали комсомольским групповым орга- 
низатором в классе. Она предложила комсомоль- 
цам заняться обучением малограмотных домо- 
хозяек и с удивительным упорством добивалась, 
чтобы это начинание было доведено до конца. 
Ребята вначале охотно принялись за дело, но 
ходить нужно было далеко, и многие быстро 
остыли. Зоя болезненно переживала неудачу, 
она не могла понять, как можно отступить перед 
препятствием, изменить своему слову, долгу... 

Русскую литературу и русскую историю Зоя 
любила горячо и проникновенно. Она была про- 
стой и доброй советской школьницей, хорошим 
товарищем и деятельной комсомолкой, но, кроме 
мира сверстников, у нее был и другой мир — мир 


20 


любимых героев отечественной литературы 
отечественной истории. 

Порой друзья упрекали Зою в некоторой зам- 
кнутости — это бывало тогда, когда ее целиком 
поглощала только что прочитанная книга. Тогда 
Зоя становилась рассеянной и нелюдимой, как бы 
уходя в круг образов, пленивших ее своей внут- 
ренней красой. 

Великое и героическое прошлое народа, за- 
печатленное в книгах Пушкина, Гоголя, Тол- 
стого, Белинского, Тургенева, Чернышевского, 
Герцена, Некрасова, было постоянно перед мы- 
сленным взором Зои. Это прошлое питало ее, 
формировало ее характер. Оно определило ее 
чаяния и порывы, оно с неудержимой силой влек- 
ло ее на подвиг за счастье своего народа. 

Зоя переписывает в свою тетрадь целые страни- 
цы из «Войны и мира», ее классные работы 06 
Илье Муромце и о Кутузове написаны с большим 
чувством и глубиной и удостаиваются самой вы- 
сокой оценки. Ее воображение пленяет трагиче- 
ский и жертвенный путь Чернышевского и Шев- 
ченко, она мечтает подобно им послужить святому 
народному делу. 

Перед нами — записная книжка, которую Зоя 
Космодемьянская оставила в Москве, отправляясь 
в поход. Сюда она заносила то, что вычитала в 
книгах и что было созвучно ее душе. Приведем 
несколько выписок, они помогут нам понять 
Зою. Е 

...В человеке должно быть все прекрасно: 
и лицо, и одежда, и душа, и мысли (Чехов). 


Быть коммунистом — значит дерзать, думать, 
хотеть, сметь. (Маяковский). 

Умри, но не давай поцелуя без любви (Чер- 
нышевский). з& 

За десять французов я ни одного русского не 
дам (Кутузов). 

Ах, если бы латы и шлем мне достать, 

Я стала б отчизну свою защищать... 

Уж враг отступает пред нашим полком, 

Какое блаженство быть храбрым бойцом! (Гете). 

«Какая любвеобильность и гуманность в «Де- 
тях солнца» Горького!» — записывает она каран- 
дашиком в свою памятную книжку. И далее: 
«В «Отелло» — борьба человека за высокие иде- 
алы правды, моральной чистоты, тема «Отелло» — 
победа настоящего большого человеческого чув- 
ства!. 

С какой-то особенной, подкупающей, детской 
искренностью и теплотой пишет Зоя о тех, в ком 
воплощено горделивое вчера, бурливое сегодня 
и светлое завтра нашего народа, — об Ильиче, 
о Сталине. 

В этих записях она вся — чистая помыслами 
и всегла стремящаяся куда-то ввысь, к дости- 
жению лучших человеческих идеалов. 

Июнь 1941 года. Последние экзамены. 3З9я 
переходит в десятый класс, а через несколько 
дней начинается война. Зоя хочет стать бойцом, 
она уходит добровольцем в истребительный отряд. 

Она прощается с матерью и говорит ей: 

— Не плачь, родная. Вернусь героем или 
умру героем. 


22 


И вот Зоя в казарме, в большой и показавшейся 
ей суровой комнате, перед болышим столом, за 
которым сидит командир отряда. Командир долго 
и испытующе вглядывается в ее лицо. 

— Не боитесь? 

— Нет, не боюсь. 

— В лесу, ночью, одной ведь страшно? 

— Нет, ничего. 

— А если к немцам попадетесь, если пытать 
будут? 

— Выдержу... 

Ее уверенность подкупила командира, он при- 
нял Зою в отряд. Вот они, латы и шлем бойца, 
которые грезились Зое! 

Семнадцатого ноября она послала матери по- 
следнее письмо: «Дорогая мама! Как ты сейчас 
живешь, как себя чувствуешь, не больна ли? 
Мама, если есть возможность, напиши хоть 
несколько строчек. Вернусь с задания, так при- 
еду погостить домой. Твоя Зоя». А в свою книжеч- 
ку занесла строку из «Гамлета»: «Прощай, 
прощай! И помни обо мне». 

На другой день у деревни Обухово, близ 
Наро-Фоминска, с группой комсомольцев-парти- 
зан Зоя перешла через линию фронта на занятую 
противником территорию. 

Две недели они жили в лесах, ночью выполня- 
ли свое боевое задание, а днем грелись в лесу у 
костра и спали, сидя на снегу и прислонившись 
к стволу сосны. Иных утомили трудности по- 
хода, но Зоя ни разу не пожаловалась на лише- 
ния. Она переносила их стойко и гордо. 


23 


Пищи было запасено на пять дней. Ее растя- 
нули на пятнадцать, и последние сухари уже 
подходили к концу. Пора было возвращаться, 
но Зое казалось, что она сделала мало. Она 
решила остаться, проникнуть в Нетрищево. Она 
сказала товарищам: 

— Пусть я.там погибну, зато десяток немцев 
уничтожу. 

С Зоей пошли еще двое, но случилось так, 
что вскоре она осталась одна. Это не остановило 
ее. Одна провела она две ночи в лесу, одна 
пробралась в деревню к важному вражескому 
объекту и одна мужественно боролась против 
целой своры терзавших ее с безумной жесто- 
костью фашистов. И в эти последние часы ее, 
наверно, не покидали и окрыляли любимые 
образы героев и мучеников русского народа! 

Как-то Зоя написала в своей школьной: тетради 
об Илье Муромце: «Когда его одолевает злой 
нахвальщик, то сама земля русская вливает в 
него силы». В те роковые минуты словно сама 
родная, советская земля дала Зое могучую, 
недевичью силу. Эту дивную силу с изумлением 
вынужден признать даже враг. 

В наши руки попал унтер-офицер Карл Бейер- 
лейн, присутствовавший при пытках, которым 
подверг Зою Космодемьянскую командир 332-го 
пехотного полка 197-й немецкой дивизии под- 
полковник Рюдерер. В своих показаниях гит- 
леровский унтер, стиснув зубы, написал: 

«Маленькая героиня вашего народа осталась 
тверда. Она не знала, что такое предательство... 


24 


Она посинела от мороза, раны ее кровоточили, 
но она не сказала ничего». 

Зоя умерла на виселице с мыслью о родине и 
с именем Сталина на устах. В смертный час она 
славила грядущую победу. 

Тотчас после казни площадь опустела, и в этот 
день никто из жителей не выходил на улицу 
без крайней необходимости. Целый месяц висело 
тело Зои, раскачиваемое ветром и осыпаемое 
снегом. Прекрасное лицо ее и после смерти со- 
хранило свою свежесть и чистоту, и печать 
глубокого покоя лежала на нем. Те, кому нужно 
было пройти мимо, низко опускали голову и 
убыстряли шаг. Когда же через деревню про- 
ходили немецкие части, тупые фрицы окружали 
виселицу и долго развлекались, тыкая в тело 
палками и раскатисто гогоча. Потом они шли 
дальше, и в нескольких километрах их ждало 
новое развлечение: возле участковой больницы 
висели трупы двух повешенных немцами маль- 
чиков. 

Так шли они по оккупированной земле, уты- 
канной виселицами, залитой кровью и вопиющей 
о мщении. 

Немцы отступали поспешно и впопыхах не 
успели сжечь Петрищево. Оно одно уцелело из 
всех окрестных сел. Живы свидетели кошмарного 
преступления гитлеровцев, сохранились места, 
связанные с подвигом Зои, сохранилась и могила, 
где покоится ее прах. 

И холм славы уже вырастает над этой едва 
приметной могилкой. Молва о храброй девушке- 


25 


борце передается из уст в уста в освобожденных 
от фашистов деревнях. Бойцы на фронте посвя- 
щают ей свои стихи и свои залпы по врагу. Память 
о ней вселяет в людей новые силы. «Нам, совет- 
ским людям, — пишет в редакцию «Правды» 
студент-историк, — много еще предстоит пере- 
жить. И если трудно придется, я прочту снова 
этот печальный рассказ и погляжу на прекрас- 
ное, мужественное лицо партизанкие. 

Лучезарный образ Зои Космодемьянской све- 
тит далеко вокруг. Своим подвигом она показала 
себя достойной тех, о ком читала, о ком мечтала, 
у кого училась жить. 


«Правда», 18 февраля 1942 г. 


ВЫСТУПЛЕНИЕ ПО РАДИО Л. Т. КОСМО- 
ДЕМЬЯНСКОЙ — МАТЕРИ ГЕРОЯ СОВЕТСКОГО 
СОЮЗА 3. А. КОСМОДЕМЬЯНСКОЙ 


(РАДИОПЕРЕДАЧА ДЛЯ МОЛОДЕЖИ) 


Дорогие товарищи! 

Я хочу вам, сверстникам, друзьям, подругам 
моей Зои, сказать несколько слов. Я хочу попро- 
сить вас, родные, от всего материнского сердца: 
отомстите подлому фашистскому зверью, отом- 
стите немецким палачам за смерть моей дочки! 

Товарищи! Говорить о З0е мне невыносимо 
тяжело. Вы сами это понимаете. Ведья потеряла 
самого близкого, дорогого мне человека, я вы- 
ходила, вырастила ее. Пусть ни одного из вас, 


26 


У> 


> 


когда он в будущем станет матерью или отцом, 
не постигнет такое страшное горе. а 

Но все-гаки я должна сказать о Зое. Я должна 
сказать вам всем, всей нашей молодежи: я гор- 
жусь своей дочерью! И Зое моей — вот тут, 
перед вами, хочется мне сказать, хоть она и не 
услышит меня: горжусь тобой, моя девочка! 
` Товарищи! У Зои была светлая голова и горя- 
чее, чистое, мужественное сердце. У нее было 
сердце борца, товарищи! Мы с Зоей жили душа 
в душу. Мы были не только мать и дочь, а друзья. 
Делились свойми горестями и радостями. Я 
знала, как Зоя относится к жизни, к родине, к 
комсомолу. Тепло и спокойно мне было с моей 
девочкой. Чуть пригорюнишься, она подойдет, 
заглянет в лицо, встряхнет: 

— Мама, ты что? Брось, мама! Все это пройдет. 

Удивительно бодрый и цельный была она 
человек. Я старше ее, опытнее, а она помогала мне 
переносить мужественно неудачи или трудности... 

Товарищи! Зоя мне сказала, что уезжает на 
фронт. «Мама, — сказала мне Зоя, — я ухожу 
на фронт к партизанам. Тебе я могу об этом 
сказать. Ты пойми, мама, у меня нет сил стоять 
в стороне, когда фашисты лезут на Москву...». 

Я должна признаться — у меня на глаза на- 
бежали слезы. Все это было так неожиданно для 
меня. И мне как-то трудно было сразу представить 
себе, что единственная дочка моя, молоденькая 
гакая, уходит на войну... 


Зоя заметила мое волнение и сказала вот 
точно ее слова: «Ты что плачешь, мама? Неты ли 


27 


мне говорила, что я должна быть смелой и Чест- 
ной?! Мама, я горжусь тем, что буду бороться с 
фашистами, и ты гордись, что я ухожу на фронт. 
Со слезами меня провожать не надо». 

И япроглотила слезы. Я взглянула на дочку, 
и мне даже совестно стало перед ней — такая 
она была радостная, приподнятая, праздничная... 
В этот вечер мы с Зоей особенно хорошо погово- 
рили. 

Зоя разрешила мне проводить ее до трамвайной 
остановки. Шла она с маленьким походным меш- 
ком. Сама я и мешок этот ей купила... 

У трамвайной остановки мы попрощались. 
Зоя сказала мне. Вот как сейчас я слышу ее 
гордый и радостный голос: 

— Приду героем или умру героем, ты, мама, 
не унывай. — И улыбнулась. Больше я ее так и 
не увидела. 

Товарищи! Сердце мое тяжело ранено, и время 
не залечит эту рану. Но я горжусь, что дочка 
моя смело пошла на великое дело и осталась 
сильной, честной, гордой до последнего своего 
дыхания. Зоя встретила смерть, как настоящий 
человек, борец, коммунист. 

Товарищи! Меня радует одно: Зою никогда 
не забудут. В моем-то материнском сердце она 
будет жить, нока сердце бьется. Но она будет 
жить в ваших сердцах итогда, когда меня не 
будет. Ее вспомнят добрым словом и ваши дети... 
Я ехала в трамвае в тот день, Когда была напе- 
чатана в «Правде» статья «Таня». Газету я не 
читала, но слышу, все говорят; «Таня, Таня» и 


28 


> 


$> 


рассказывают о подвиге девушки, 0б исключи- 


тельной силе воли, Мне тогда и в голову не при- 


шло, что Таня это и есть родная моя Зоя... Только 
я разволновалась, вспомнила Зою: Как там она 
на фронте? И подумала: если придется ей, девочке 
моей, встретиться лицом к лицу с опасностью, 
хоть бы она была так же сильна, как эта чудес- 
ная Таня. 

А. потом оказалось, что Таня это и есть моя 
Зоя... 

Товарищи! Пусть будут прокляты эти фашист- 
ско-немецкие кровососы, душегубы! Пусть их 
матерям, их дочерям приснится страшная казнь 
моей Зои! Кровавые палачи получат по заслугам! 
Я знаю это. Фашизм будет истреблен раз и на- 
всегда. Я знаю это, товарищи! Но я прошу 
вас, как мать, потерявшая любимое дитя: отом- 
стить скорее и за мою Зою! 

Отомсти, молодежь, немецким зверям, кото- 
рые мучили, терзали мою дочку! 

Я прошу вас об этом. И я повторяю вслед за 
незабвенной своей Зоей: 

— Будьте смелее! Боритесь, бейте немцев! 
Смерть фашистским палачам! Смерть им! 


ВЕРНАЯ ДОЧЬ СОВЕТСКОГО НАРОДА 
ЛИЗА ЧАЙКИНА 


В историю героической. борьбы советского на- 
рода за свою честь, свободу, независимость ря- 
дом с именами бессмертного летчика Николая Гас- 
телло, генерала-гвардейца Ивана Панфилова и 
его питомца политрука Диева, танкиста-гвардей- 
ца Лавриненко сегодня мы вписываем еще одно имя 
девушки-комсомолки Лизы Чайкиной. 

Лиза работала секретарем Пеновского райко- 
ма комсомола Калининской области. Молодежь 


простоту, за твердость характера, за неукроти- 
мое стремление всегда и везде делом оправдать 
высокое звание члена ВЛКСМ. Воспитанная на 
лучших традициях Ленинско-Сталинского ком- 
сомола, Лиза Чайкина всегда была с молодежью, 
служила для нее примером и образцом. 
Началась великая отечественная война совет- 
ского народа против немецких захватчиков. С 
первого часа этой священной войны в первых рядах 
до последней секунды своей жизни, до самого по- 
следнего дыхания шла наша боевая подруга. Лизу 


тетя 


и 


а 


видели на строительстве укреплений, на убор- 
ке хлеба, на собраниях всегда вместе с массами мо- 
лодежи, всегда во главе масс. Ее руки не знали уста- 
ли, ее глаза не знали сна, ее сердце не знало покоя. 
В нем всегда горела благородная внутренняя трево- 
га за дело своей партии, своего народа. Без борь- 
бы за родину она считала свою жизнь бесцельной 
и ненужной. 

Пришел черный день, Когда в район ворвались 
фашистские бандиты. Лизе предлагали уйти — 
будет трудно, опасно. Девушка наотрез отказа- 
лась. День и ночь работала верная патриотка в 
тылу немецко-фашистских войск. Вместе с ней 
героически действовали комсомольцы Николай 
Фокин, Шура Зуева, 15-летний Ваня Тихомиров. 
Безудержный террор, дикие расправы озверелых 
фашистов над жителями, угрозы и пытки гитле- 
ровских палачей — ничто не могло остановить 
молодых советских патриотов. 

Находясь в тылу, Лиза услышала о докладе 
товарища Сталина 6 ноября, а потом прочитала 
мужественные, полные горячей веры в свой на- 
род, в победу над фашистскими захватчиками 
слова вождя. Доклад товарища Сталина вдохно- 
вил на борьбу, влил новые силы, укрепил веру 
в неизбежный разгром подлого, вероломного вра- 
га. Комсомолка считала своим долгом рас 
сказать всему населению района © докладе 
товарища Сталина. 

Лиза пошла по селам и деревням. Всюду она 
находила благодарных слушателей, полных не- 
нависти к немецким оккупантам. Ее слова жгли 


31 


сердца людей. Крепче сжимались кулаки, раз- 
горалась лютая ненависть, и люди шли на врага, 
били его всюду, вредили ему на каждом шагу. 
Взрывались на дороге машины, бесследно исче- 
зали фашистские солдаты, загорались дома, где 
расположились гитлеровские офицеры, наруша- 
лась связь. Голос агитатора звал людей на борь- 
бу, на истребление немецких оккупантов всех 
до единого. 

Четырнадцать селений обошла Лиза, разнося 
слова сталинской правды, вселяя надежду в на- 
итих людей, словно набатным колоколом подни- 
мая их на борьбу за родную отчизну. Фашистские 
банды гнались за ней по пятам, но безуспешно. 
Народ скрывал свою героиню от врага, он готов 
был на все ради спасения ее жизни. Наконец 
фашистским палачам удалось настичь беззащит- 
ную девушку на хуторе «Красное Покатище». 
УКителей поселка Купоровых — старушку мать, 
ее дочь Марусю, сына Васю — фашисты расстре- 
ляли на месте. Дом сожгли. Лизу отправили на 
станцию Пено. 

Гитлеровские звери пытали и мучили комсо- 


молку, грозили ее убить, обещали даровать ей - 


жизнь, лишь бы она сказала о своих товарищах, 
о партизанах. Напрасно —в лицо двуногих зве- 
рей смотрели глаза, полные ненависти и жела- 
ния мстить. 

— Смерть вам, проклятые! — говорил этот 
ВЗГЛЯД. 

Не добившись ни одного слова от Лизы, фа- 
шисты повели ее на расстрел. Девушку поставили 


32 


у водокачки, И в отвег врагам в зимнем воздухе 
прозвучал ее мужественный голос: «Да здрав- 
ствует мой родной Сталин! Смерть фашистским 
палачам!» 

Раздался выстрел. Лизу ранили. И снова она 
подняла руку, снова над родными полями раз- 
несся ее страстный призыв к борьбе, Раздались 
выстрелы. Лиза упала на обагренный кровью 
снег, поцеловала землю и в последние минуты 
своей жизни снова бросила в лицо врагу лозунг 
своего народа: «Смерть немецким оккупантам! 
Да здравствует Сталин! Да здравствует победа!» 

Разъяренные палачи бросились к комсомолке. 
Они терзали пробитое пулями тело, в котором 
уже угасла жизнь. Ее любовь к родине была 
сильнее смерти. Даже мертвая, она была грозой 
для фашистского зверья. Трусливые  захват- 
чики не дали жителям похоронить Лизу — они 
боялись взрыва ненависти, вооруженной схватки 
с народом. 

Кончилась жизнь простой советской девушки, 
верной дочери своего народа. Не сгибая головы, 
не дрогнув, прошла она через все испытания и 
умерла с именем Сталина на устах, с беспредель- 
ной верой в силы своего народа, в разгром и унич- 
тожение врага. 

Товарищи Лизы Чайкиной дорого отилатили 
фашистским извергам за смерть любимого во- 
жака. 

На другой день в разных местах запылали 
девять селений в Жукопском сельсовете, 


2 Их воспитал комсомол 33 


где остановились фашисты. Сотни немецких за- 
хватчикоз были ‘истреблены партизанами. 

Слушай нас, молодежь всей страны! Обнажим 
головы, склоним боевые знамена перед прахом 
героини, сохраним навеки память о нашей заме- 
чательной подруге, о ее изумительном подвиге 
во имя родины. Лиза Чайкина бессмертна. Как 
не меркнет солнце, так никогда не померкнет 
слава верной дочери советского народа. Смерть 
ее зовет к мщению! 

Пусть нашим ответом на подвиг советской де- 
вушки будут мощные, сокрушительные удары по 
врагу. 

Истребим фашистских захватчиков — всех до 
единого! 

Смерть немецким оккупантам! 


«Комсомольская правда», 30 декабря 1941 г. 


К. ГОРБУНОВ 


ПОСЛЕДНИЕ ДНИ ЛИЗЫ ЧАЙКИНОЙ 


Командир партизанского отряда говорил: 

— Немцы не вечно будут в нашем Пено. 
Недалек день, когда их оттуда вышибут. Надо 
узнать, много ли там у них сил, где находится штаб. 
Огправляйтесь, девушки, сейчас же. Сведения 
доставьте завтра к вечеру. Встретимся в этой 
же землянке. За старшую в разведке будет Лиза. 
Понятно? 


Та, которую командир назвал Лизой, секрс- 
тарь Пеновского райкома комсомола Лиза Чай- 
кина, заправила под белую шапочку выбившийся 
локон волос и ответила: 

— Понятно. Не первый раз. Пошли, Маруся. 

Девушки попрощались с командиром и вышли 
из землянки в ночь, в мороз, в снега. 

— Я войду в Пено со стороны железной доро- 
ги, — говорила Лиза подруге, —а ты — через 
речку. А встретимся вон на той опушке. 

...Встреча произошла утром там, где уславли- 
вались. 

За ночь девушки сильно устали и проголода- 
лись. Маруся предложила: 

— Зайдем к моей матери в поселок Красное. 
Позавтракаем, а потом — к своим. 

Девушки не знали, что этим же утром в штаб 
к немцам явился бывший кулак Тимофей Ко- 
лосов и сказал офицеру: 

— Ночью здесь опять были партизанки Чай- 
кина и Купорова. 

Через час машина, наполненная эсесовцами, 
понеслась к Красному. По бокам у офицера 
сидели Тимофей Колосов и его сын Василий. 

Дома были Марусина мать и четырнадцатилет- 
ний братишка Коля. Офицер схватил старушку 
за плечо: 

— Где дочь? 

— Не знаю. 

Грянул выстрел. Когда рассеялся дым, старуш- 
ка увидела, что Коля лежит на полу, раскинув 
руки. От головы бежала к порогу струйка крэви. 


2% 35 


— Теперь скажешь где? — потрясал фашист 
револьвером. 

Купорова, не отрываясь, глядела на труп сы- 
на и шептала побелевшими губами: 

_— Палачи... Чего захотели! Чтобы мать вы- 


давала родных детей... 


ЖЖ 


Как только Лиза и Маруся вошли в сени, их 
схватили. Офицер держал револьвер у виска 
матери Купоровой и спрашивал Марусю: 

— Где партизаны? 

Мать взглянула на дочь ласково и ободряюще. 

— Я не боюсь, доченька. Знай себе, молчи. 

Опять выстрел. Старушка упала около сына. 
В ту же секунду Маруся плюнула офицеру в 
глаза. 

— Расстрелять! — завизжал фашист. 

Лизу Чайкину привезли в Пено в штаб. Че- 
рез какой-нибудь час около штаба начали со- 
бираться женщины и девушки. Часовые толка- 
ли их прикладами, наставляли винтовки. 

На крыльце показался офицер. Вслед за ним 
вывели Лизу. Со следами крови на бледном лице 
она стояла, выпрямившись, спокойная и твердая. 

— Кто подтвердит, что она партизанка, бу- 
дет награжден, — обратился гитлеровец к жен- 
щинам. 

Все молчали. И вдруг от толпы отделилась 
Аришка Круглова. Как всегда, пьяная, опух- 
шая, она, пошатываясь, подошла к крыльцу и 
указала на Лизу: 


36 


— Партизанка. Была главной Комсомолкой. 

Лизу вывели за линию железной дороги. 

Перед залпом она подняла руку и восклик- 
нула: 

— Да здравствует Сталин! 

Все это видели школьники. Они помогли ро- 
дителям Лизы схоронить ее тайком от немцев. 


«Правда», 7 марта 1942 г. 


Н. КАВСКАЯ 


ЖИЗНЬ И ПОДВИГ ЛИЗЫ ЧАЙКИНОЙ 


Неграмотная старушка-колхозница Аксинья 
Прокофьевна Чайкина рассказывает о своей Лизе 
так бесхитростно и трогательно, как может рас- 
сказать только мать. Послушаешь ее, и, как живая, 
встает перед глазами полная сил, жизнерадост- 
ная девушка, вожак колхозной молодежи Лиза 
Чайкина. Ее короткая ясная жизнь, ее подвиг, 
ее героическая смерть. 

Говорить о Лизе спокойно Аксинья Прокофь- 
евна не в силах. Слишком глубока и свежа на- 
несенная материнскому сердцу рана. Закроет 
лицо морщинистыми натруженными руками, помол- 
чит, сдержит подступившие рыдания итихо скажет: 

— Простите старую, желанные мои. Материн- 
ские слезы ничем не уймешь, льются они и льются. 

— Мы сами деревенские жители, деревни Руно, 


Пеновского района, — рассказывает мать Лизы. — 
В колхоз взошли без лукавства, с чистым серд- 
цем. Лизанька в ту пору еще маленькая была. 
Бедовая была девочка, бойкая, в школе училась 
хорошо. Когда в возраст стала входить, гулян- 
кой не интересовалась. Придет домой с книжкой 
или газеткой: давай, скажет, мамушка, почитаем. 
Раз, помню, прибегает в избу такая веселая: 

— Я в комсомол записалась! 

Ничего я ей наперекор не сказала. Твое дело, 
говорю, молодое, делай на свое усмотрение, а 
я против ничего не имею. 

Наша Лиза в колхозе поработала недолго. 
РИК послал ее избачом в Залесье, и стала она там 
у комсомолов коноводом. Шо колхозам ходит, 
собрания проводит, кружки организует. Всегда 
у нее дела, вечно-то ей недосуг. У нее характер 
такой. Уж если ей какое дело задано, всю ночень- 
ку до красной зари просидит, а сделает. И устали 
никакой не знала, всегда веселая, всегда с улыб- 
кой и песней. Сама активная была и меня учила: 
какое бы дело в колхозе ни завелось, будь всег- 
да впереди, мать, чтоб народ за тобой тянулся. 
Я так и делала. 

Прошло еще время, и наша Лизанька стала 
работать в Пено секретарем комсомольского рай- 
кома. Бабы наши, бывало, только руками раз- 
водят: 

— Что за девка у тебя, Аксинья! 

И верно, какая-то она у меня особенная задалась. 
Приду на собрание, услышу ее голос и сама се- 
бе не верю — неужели это мой родной дитенок? 


Так умно, так складно скажет, что у каждого 
дух подымет. Посмеешься, бывало, в кого ты 
у нас такая уродилась! Скажет: сама в себя. 
Это, мамушка, нас товарищ Сталин уму-разуму 
учит. 

И вот началась война с проклятым германцем. 
Лиза наведывалась в колхоз редко. Колхозни- 
кам говорили на собрании: будьте, как бойцы на 
фронте, все подымайтесь на защиту родины. 
Фашистов ненавидела, — так зубы и сожкмет. 

В последний раз прибежала к нам Лизанька 
незадолго до немца. Он уже подступал к нашему 
району, все по дороге жег, убивал, грабил. Мы 
голову потеряли, что будем делать? Лиза научи- 
ла: в деревне, говорит, нипочем не оставайтесь, 
уходите, старые и малые, в лес, в землянки. 

° Напекла я дочушке любимой лепешек на доро- 
гу, пошла провожать. Идет Лизанька моя за- 
думчивая и говорит: 

— Может быть, в остатний раз меня, мамушка, 
провожаешь. Война к нашему дому подступает. 
сяко может случиться. Я, наверное, в парти- 
аны уйду. 

Помолчала, а затем сказала: 

— Может статься, что меня убьют враги. Так 
ты помни, мамушка, мой наказ. Убитая буду ле- 
укать — не подходи, виду не подавай, что я твоя 
дочка, иначе худо тебе будет. Коли что стрясет- 
ся со мной, сильно не убивайся. Советская власть 
и товарищи мои тебя не оставят. 

Дочушка моя родненькая! На смерть сряжалась, 
а обо мне заботилась. 


И вот нагрянули немецкие тираны. Мы ушли 
из избы, в лесу хоронились от злодеев. Живем 
в землянке и слышим — говорит народ, будто 
Лизу Чайкину, комсомольского секретаря, не- 
мецкие каратели расстреляли у пеновской водо- 
качки. Нашли тех, кто слух этот принес, спра- 
шиваем — как одета та девушка? Говорят: юбочка 
черная, сапожки хромовые, тужурочка серая и 
красная шапочка в сторону откатившись. Так 
я замертво и повалилась. Тужурочку-то серую 
я Лизе сама в Пено за 84 рубля покупала... 
После мне Лизины товарищи-комсомольцы и 
пеновские жители сказали, как приняла смерть 
дочь моя. Ушла она в партизанский отряд, вое- 
вала там храбро, своими руками одного немец- 
кого офицера застрелила. Потом пошла по де- 
ревням проводить тайные собрания, читала кол- 
хозникам доклад товарища Сталина, говорила 
им — держитесь стойко, помогайте Красной Армии 
и партизанам, скоро наша возьмет. Тринадцать 
деревень прошла, а в четырнадцатой нашелся 
предатель, выдал ее германским карателям. 
Привезли, сказывают, Лизу в Пено, поста- 
вили у водокачки. Измученная она была, но 
духом не пала. «Сознавайся, — орут немцы, — 
кто еще с тобой в партизаны ушел и как их найти?» 
Дали залп из ружей повыше головы, чтобы 
напугать, значит. Видит Лизанька — смерть при- 
ходит, а не покорилась душегубам. 
Палачи эти второй раз вверх стрельнули. 
А моя Лиза руки подняла и звонко крикнула: 
— Умираю за свое правое дело, за Сталина, 


за коммунизм! Не страшусь вас, фашисты, стре- 
ляйте. 

Тут на месте ее и прикончили. 

Вот она какая была. Жалко мне свое родное 
дитя, сердце кровью обливается, но горжусь, 
что у меня такая дочь, что другие девушки и парни 
учатся теперь у Лизы, как надо бороться с вра- 
гом. 

Но покуда немецкие кровопийцы хозяйствуют 
на нашей земле, не будет нам ни покоя, ни счастья, 
ни вольного дыхания. За смерть Лизы, за все горе 
народное проклинаю вас, немецкие изверги. 
Отольется вам, окаянные, каждая капля Лизи- 
ной крови. 

А сыну своему, красноармейцу Степану, и 
другим его товарищам-бойцам говорю громко: 
отомстите за нашу Лизу. Сражайтесь, родные, 
храбро за наше правое народное дело. Не давай- 
те пощады немецким паразитам, бейте фашист- 
ских лиходеев, гоните их с нашей земли. 


«Известия», 7 марта 1942 г. 


ГЕРОЙ СОВЕТСКОГО СОЮЗА КОМСОМОЛЕЦ- 
ПАРТИЗАН АЛЕКСАНДР ЧЕКАЛИН 


В золотую книгу истории великой отечествен- 
ной войны сегодня вписано огненными буквами 
еще одно гордое имя. Рядом с народной героиней 
Лизой Чайкиной, рядом с восемью бессмертными у 
мучениками Волоколамска, рядом с мужествен- 
ной дочерью комсомола партизанкой Таней на 
пьедестал всенародной славы поднят шестнадца- 
тилетний отважный партизан Александр Чека- 
лин, которому посмертно присвоено звание Героя ‘ 
Советского Союза. 

«Большевики — народ, который умеет бороть- 
ся, не щадя своей жизни», — говорил незабвен- 
ный Киров. Эти слова все чаще приходят на ум 
в наши героические дни, когда презрение к смер- 
ти широко распространилось в массах и стало 
могучим двигателем победы. Презирая смерть, 
идя на любые жертвы во имя победы, защитники 
родины громят врага, вторгшегося на советскую 
землю. Презирая смерть, идя на любой риск, 
советские патриоты, оставшиеся в тылу врага, 
быот фашистов, всеми силами помогая армиям, 
атакующим немцев с фронта. 


Никакие зверства, никакие казни не в силах 
задушить могучее партизанское движение, ко- 
торое с каждым днем становится все более и 00- 
лее грозным бичом фашизма. Победы Красной 
Армии на фронте отдаются могучим эхом но ту 
сторону линии огня, будят и зовут к борьбе мил- 
лионы людей. И комсомольцы, славная совет- 
ская молодежь, оставшаяся в тылу врага, все вы- 
ше поднимают знамя борьбы против немецких 
оккупантов. 

В Указе Президиума Верховного Совета СССР 
Чекалин назван лом Павловичем. Еще 
вчера он был для всех, кто его знал, Шурой Че- 
калиным, веселым и Живым подростком, кото- 
рый жадно учился, достиг уже девятого класса 
средней школы и мечтал о получении высшего 
образования. Но вот пришла война, она изме- 
нила весь уклад нашей жизни. Шура Чекалин 
быстро возмужал и стал воином. Невольно вспо- 
минаются о слова М. И. Ка- 
линина: «Вы видите, как быстро в наше время 
юноши превращаются в бойцов, мужей. В мир- 
ное время на это потребовались бы годы. Для тех 
комсомольцев, которые на фронте, юность уже 
отошла, они слелались бойцами». 

Да, Чекалин сделался бойцом, и бойцом незау- 
рядным, бойцом передовым, смелым и отважным. 
С первых же дней войны скромный школьник 
из города Лихвина Тульской области записался 
бойцом в истребительный батальон. Он с жад- 
ностью овладевал военными знаниями. Когда же 
линия фронта приблизилась к его родным ме- 


43 


стам, Александр Чекалин ушел в партизанский 
отряд, стал смелым и отважным разведчиком. 

Воплотив в себе лучшие качества сталинской 
молодежи, партизан Чекалин решительно и дерз- 
ко громил врага. 

Однажды, когда Чекалин доставал оружие у 
немцев, враги его схватили. Юному партизану 
грозила верная смерть. Но этот смелый и ловкий 
юноша сумел бежать из-под ареста и вернуться 
в свой родной партизанский отряд. 

В разгар жестоких битв с врагом Чекалин за- 
болел. Партизаны предложили ему отправиться 
в родную деревню Черепецкого района Тульской 
области, где жила его бабушка, чтобы у нее 
отдохнуть и подлечиться. Чекалин наотрез от- 
казался. Тогда руководители отряда дали ему 
боевое задание — произвести разведку в родной 
деревне, а заодно остановиться и побыть хоть не- 
сколько дней в тепле. Только тогда неукротимый 
комсомолец согласился отправиться в деревню. 

Враги следили за юным, но смертельно опас- 
ным для них противником. И когда он пришел 
В свое родное село, избушку, в которой остано - 
вился Чекалин, окружил целый отряд фашистов. 
Они атаковали ее так, словно перед ними был 
целый вооруженный отряд, а не один шестнадца- 
тилетний партизан. Чекалин, не дрогнув, при- 
нял неравный бой. Полный решимости дорого 
продать свою жизнь, юный партизан метнул в 
фашистов гранату. 

Взрыва не ‘последовало: граната отказала. 
Ликующие изверги схватили юного партизана, 


44 


Они мучили ипытали его, но он с молчаливым йре- 
зрением игнорировал все попытки палачей вырвать 
у него хотя бы слово о партизанах. Фашисты по- 
гнали юного героя к виселице. До последней ми- 
нуты незабвенный Александр Чекалин держался 
как настоящий герой. — «Нас много, — всех 
не перевешаете! » — крикнул он в последнюю мину- 
ту фашистам и запел «Интернационал». 

Удавная петля захлестнула горло юного бор- 
ца, не дала ему допеть победную песню. Но 
победа осталась за ним, — дух, воля молодого 
воина оказались сильнее автоматов и пулеметов 
презренных врагов. И хотя сейчас Александра 
Чекалина с нами нет, имя его, дух его живы. 
Он навсегда останется в памяти народной. Они 
после физической смерти своей будет жить в наших 
сердцах, пример его жизни будет звать нас к победе. 

Так снова и снова подтверждается суровый 
закон наших дней: большевики сильнее смерти; 
герои не умирают, а живут в народе вечно; смерть 
на посту при защите родины — не гибель, а 
бессмертие. 

Советских людей не согнешь, не осилишь. 
Их не поставишь на колени. Сама смерть отсту- 
пает в бессилии и страхе перед ними. Фашистам 
удалось физически умертвить Лизу Чайкину, 
восемь юных героев Волоколамска, Александра 
Чекалина. Но этим самым они только умножили 
силы своих противников, наши силы. 

И сегодня над свежей могилой юного героя 
Александра Чекалина комсомол, склоняя свои 
боевые знамена, с волнением и гневом клянется: 


45 


— Мы никогда не забудем тебя, дорогой наш 
Александр Чекалин. Память о тебе будет жить 
вечно. Имя твое будет всегда звать нас к борьбе. 
Ты был совсем юным. Ты не успел узнать все 
радости жизни. Ты не дожил до счастливого дня 
победы. За все это мы сочтемся с фашистами. 
Мы поставим им в счет каждую каплю твоей 
чистой юношеской крови. Мы напомним им каж- 
дый стон, Который они вырвали из твоей груди. 
Сотнями своих черных жизней поплатятся фаши- 
сты за одну твою жизнь. Пусть же громче гремит 
наш гордый и гневный клич: «Смерть немецким 
оккупантам!». Смерть и только смерть будет 
уделом презренных гитлеровских палачей. 


«Комсомольская правда», 5 февраля 1942 г. 


ГЕРОИ НАШЕГО ВРЕМЕНИ 


Указом Президиума Верховного Совета СССР 
присвоено звание Героя Советского Союза трем 
партизанам — Гурьянову, Космодемьянской и 
Кузину. Рядом с героями фронта, закаленными в 
боях бойцами, командирами и политработниками, 
по праву становятся герои партизанской борьбы 
с врагом, демонстрирующие высокие образцы 
воинской доблести и бесстрашия: Чекалин и 
Чайкина; Гурьянов и Космодемьянская, — каж- 
дый из них отдал делу обороны родины весь запал 
юности, все силы своей богатой натуры. 

Комсомол Ленина и Сталина гордится своими 
сынами и дочерьми, которые в эти грозные дни 
вновь и вновь демонстрируют, на что способно 
героическое племя неукротимой и отважной со- 
ветской молодежи. Есть у наших героев одна чер- 
та, которая делает их подвиги как бы символом 
мужества нашего поколения: и Чекалин, и Чай- 
кина, и Космодемьянская прошли исключительно 
гяжкий, поистине мученический путь. Они не 
просто погибли за родину. Нет, они прошли че- 
рез ужасающие пытки и мучения. Они не сдали. 
Они сохранили свою комсомольскую честь и 


АТ 


свое комсомольское достоинство. Они и самую 
смерть свою превратили в призыв к борьбе: в тот 
момент, когда палачи накидывали им удавную пет- 
лю на шею, когда смерть глядела им вглаза, они на- 
ходили в себе достаточно сил, чтобы обратиться 
к колхозникам, которых фашисты для устрашения 
сгоняли к месту казни, со словами ободрения. 

Именно так поступил 16-летний комсомолец 
Чекалин. Именно так поступила секретарь Пе- 
новского райкома комсомола Чайкина. Именно 
так поступила московская комсомолка Космо- 
демьянская. 

Зое Космодемьянской было 18 лет. Она только- 
только вступила на порог самостоятельной жиз- 
ни. Но она прошла замечательную школу воспи- 
тания в советской семье, в советской школе, 
в Ленинско-Сталинском комсомоле. И когда на- 
стал грозный час войны, она без колебаний опре- 
делила свой путь: победить или умереть! — 
этот лозунг советских патриотов она переложила 
на язык конкретных дел и, преодолевая все труд- 
ности, добилась зачисления в партизанский 
отряд. 

То, что было сделано ею в партизанском отря- 
де, уже широко известно нашей молодежи из ста- 
тей, опубликованных 27 января в «Правде» и 
«Комсомольской правде», — не было известно 
лишь имя отважной партизанки: соблюдая кон- 
спирацию до конца, Зоя Космодемьянская, невзи- 
рая на страшные пытки, не выдала палачам тайны 
и назвалась Таней. 

Под именем Тани смелая партизанка и была 


48 


похоронена в селе Иетрищево Верейского района, 
где она сражалась с немцами, где была ими схве 
чена и после страшных истязаний повешена, 
Только после тщательного расследования удалось 
установить, что под именем партизанки Тани скры- 
валась скромная ученица 9-го-класса московской 
пиколы Зоя Ко 

Золотыми буквами 
комсомола полные силы и страсти слов 
ной речи, с которой обратилась не 


роиня к колхозникам, согнанны 
месту ее казни: «Мне не. страшно' \ умирать, това- 
рищи. Это — счастье умереть за свой народ». 

Откуда черпала юная героиня силы в эту 
тяжкую минуту, когда ей пришлось расставать- 
ся с жизнью? 

Зоя Космодемь янская знала, на что она идет. 
Прощаясь с матерью, она сказала: «Или вернусь 
тре м или умру героем». Она помнила о вели- 

‹0й ответственности советской молодежи за судь- 
бы своей родины, которая дала ей все — счастье 
и достаток, благополучие и радость, — которая 
распахнула перед нею настежь все двери — к 
учебе, к труду, к отдыху. Она верила в то, что в 
грозе и буре великой отечественной войны  совет- 
ские патриоты сумеют отстоять эти права от по- 
кушений фашистского зверя. Она знала, что в 
этой борьбе на плечи советских молодых людей 
должна лечь основная тяжесть. И она твердо ре- 
шилась до конца исполнить свой долг. 

Это бескорыстное служение родине, народу, 
а готовность на самопожертвование во имя 


вписаны в историю 


19 


общего блага, эта небывалая сила, с которой 
люди решаются на все во имя достижения конеч- 
ной цели, — и составляют драгоценнейшую осо- 
бенность молодого человека сталинской эпохи. 
Эти черты и делают нашего молодого человека 
героем. Цену героизма советских людей узнал весь 
мир в дни великой отечественной войны. 

Зоя Космодемьянская, Чекалин, Чайкина не 
допускали и мысли о том, что они когда-либо 
и при каких-либо условиях могут стать рабами 
фашизма. Для них не было выбора. Воспитанные 
партией Ленина и Сталина как свободолюбивые 
патриоты, они были готовы погибнуть, но не 
сдаться врагу. И они прошли через все испытания 
с гордо поднятой головой. 

Глубокая скорбь теснит наши сердца, когда 
мы узнаем о гибели таких замечательных людей, 
как Зоя Космодемьянская. Но еще сильнее 
чувство законной гордости нашей за этих людей, 
еще сильнее чувство уверенности в том, что 
люди эти бессмертны. 

Мы не плачем над трупами павших борцов, 
ибо мы знаем: они погибли, но они победили. 
Их подвиги зовут нас в бой, как звонкий голос 
горна. Их имена реют над нами, как боевые зна- 
мена. В облаках порохового дыма, в тучах снеж- 
ной пыли мы видим изумительно прекрасный 
облик молодого человека нашего времени, ко- 
торый мужает в грозах войны. Отрешившись от 
всего личного, он отдает всего себя на алтарь 
отечества. Отказавшись ОТ индивидуальных выгод, 
он борется только за общее благо, 


50 


Можно ли сомневаться в том, что этот молодой 
воин выйдет победителем из смертельной схватки 
с чудовищем, у ое о вместо сердца — камень, 
а вместо души — звериный инстинкт! Будем» же 
мнокить замечательные традиции нашей юности. 
Бу; дем везде и во всем учиться у Не ших молодых 
героев! Будем, как Чекалин! Будем, как Чайкина! 
Будем, как Космодемьянская! 


«Комсомольская правда», 17 февраля 1942 г. 


М. КОТОВ, В. ЛЯСКОВСКИЙ 


БЕССМЕРТИ 


В степи под Ростовом, там, где скрещиваются 
оги, стоит небольшой курган, поросший 
ъя густым кустарником. На самой его 
прохожий заметит высокий каменный 
зкопанный в землю. Это братская мо- 
ла. сь погребены шестнадцать героев-ком- 
сомольцев, слава о которых разнеслась по всей 
Советской стране. Сюда приходят жители ок- 
рестных сел — старики, девушки, дети, чтобы 
поклониться праху богатырей. 
Курган этот виден издалека, и люди с зами- 
рающим сердцем глядят на него и из уст в уста 
ие быль о легендарном подвиге шестна- 
дцати героев. 


| 
Е 


эоевая семья 


Их было шестнадцать. Все, как на подбор, 
здоровые, сильные, красивые, с горячей кровью И 
18 февраля в «Комсомольской правде» сообщалось о 
героическом подвиге шестнадцати комсомольцев-артил- 
еристов, Теперь точно установлены имена 15 из. 16 героев. 
Сегодня мы печатаем очерк наших. военных корреспонден- 
гов, подробно рассказывающий о подвиге шестнадцати 
ртиллеристов 


и] 
о 


благородными сердцами. Они страстно люоили 
жизнь, ценили ее. Но их не пугала смерть. Все 
они были наделены недюжинной лИХОСтЬЮ, дер- 
зостью воинов и удивительной отвагой. Их спая- 
а война, сдружили бои. И в части о комсомоль- 
ской Ох батарее так, бывало, и 
говорили: «Боевая семья». 

Командовал этой батареей двадцатил тетний лей- 
тенант Сергей Андреевич Оганов, молодой’ рос- 
лый армянин со смуглым лицом и выразитель- 
ными глазами. Его боевая карьера началась 
незадолго до войны. В 1941 году Оганов окончил 
артиллерийское училище. Здесь же получил обра- 
зование его верный друг, уроженец Смо? те Ы, 
лейтенант Василий Иванович Пузырев — замест 
тель командира. 

Молодых артиллеристов взр 
каждый носил у сердца комсомольский билет. 

Молодежь запомнит имена членов этой герои- 
ческой семьи артиллеристов. Вот они: старший 
сержант Федор Захарович Балеста, младший 
политрук Сергей Васильевич Вавилов, командир 
орудия Стефан Степанович Лазарев правильный 
Мовсес Оганесович Гулян, наводчик Фазлы Ах- 
медов, ездовой Шахвалиев, наводчик сержант 
Григорий Корсунов, ездовой первого орудия Ва- 

силий Семенович те разведчик батареи 
Аслан Велиев, наводчик сержант Денис Бахи- 
шев, разведчик батареи Сурен Арутюнов, на- 
водчик Федор Абраменко, заряжающий Исмаил 
Мамедов. : 


астил комсомол, и 


Клятва на кургане 


Утром Мовсесу Гуляну вручили письмо. Он 
быстро распечатал конверт и, взглянув на но- 
черк, узнал руку своей жены Арек. Она писала 
ему из села Карачинар Шаумяновского района 
Азербайджанской республики: «Родной мой. Если 
бы ты видел, как вырос наш сын и как он по- 
хож на тебя, — твои глаза, губы, нос, вылитый 
папка...» 

Гулян прочитал письмо, улыбнулся и, глядя 
на обведенную на бумаге ручонку сына, сказал 
другу: 

— Вот Арек просит, чтобы я сыну рассказал, 
как мы лупим немцев. Он с ребятишками в вой- 
ну играет. 

Гулян достал из кармана гимнастерки ка- 
рандаш и лоскут бумаги и стал торопливо пи- 
сать. Но кончить ему не пришлось. 

Из-за дальнего леса вышла большая группа 
немецких танков и с грохотом устремилась на 
батарею. Строгий, подтянутый Оганов быстро 
взвесил все и уже отдавал приказания. 

Комсомольская батарея поистине была грозой 
для оккупантов. Командование части всегда 
доверяло комсомольцам оборонять самые решаю- 
щие рубежи. Вот и на этот раз они должны были 
преградить путь танкам врага на важном участке. 

Вражеские машины мчались на полной ско- 
рости. Когда они были уже неподалеку, загре- 
мел звучный голос молодого командира: 

— Огонь! 


54 
«5$ 


Загрохотали пушки. Два танка вздрогнули и 
застыли на месте. Остальные машины стали 
пятиться назад. Вдогонку им летели снаряды. 
И еще четыре танка потеряли немцы. : 

Эта схватка была серьезным испытанием вол 
и мужества. Бой был жаркий. Кругом рвались 
снаряды врага. Роем носились над головами 
храбрецов осколки. Упал на землю смертельно 
раненный Мовсес Гулян. На выручку другу 
поспешил Исмаил Мамедов. Он взял на руки 
раненого товарища. Гулян пришел в себя, от- 
крыл глаза и тихо сказал: 

— Сыну, дружище, письмо 
напиши... 

Он умер на руках Мамедова. 

Потеряв после первой атаки шесть танков, 
неприятель отошел. 


апиши — все 


— Скоро’ вернутся, — сказал Оганов. — Бу- 
дем наготове. — Он рассматривал в бинокль до- 


я 


лину. Из соседней рощи выползали новые оро- 
нированные чудовища. 

В эти напряженные минуты вдруг раздался 
голос Федора Балесты: 

— Комсомольцы, ко мне. 

Секретаря комсомольского президиума бата- 
реи любили все бойцы за смелость, прямоту и 
решимость. Казалось, скажи он «надо умереть», 
и никто бы не возразил. 

— Дорогие товарищи, — громко сказал Ба- 
леста, — комсомольское собрание считаю от- 
крытым. 

Он обвел всех взглядом, И его все понимали. 


55 


кет оыть, мы все погибнем сейчас, но 
отсюда мы не уйдем. Ведь мы комсомольцы. 
т пройдет только через наши трупы, Так 
дадим друг другу клятву... 

И люди мужественно, крепко пожали друг 
другу руки. Так поклялись комсомольцы уме- 
реть, но не пропустить врага. 


Горстка людей выдержала вторую атаку не- 
мецких танков. На этот раз враг бросил на ба- 
тарею 30 машин. Смельчаки открыли по ним 
ураганный огонь. Танки шли напролом, сильно 
обстреливая батарею. Из строя выбыли Фазлы 
Ткаченко, Абраменко, Ряды ге 
редели. Теперь Мамедов стрелял уже из 
т пек. Он вихрем носился от орудия к оруди! 

гаводил, ли без промаха разил немецкие 

т ны запылали от его выстрелов. 
едова раних 0 в плечо, но он оставался на 
евом посту до последнего вздоха. 
Спустя несколько минут началась третья ата- 
ка. Тогда горсточка героев выдвинула свои ору- 
дия на открытую позицию, чтобы было удобнее 
разить врага. 


= Скоро подои) 


Ахме 


ет к нам подкрепление, — гово- 
рил Оганов боевым друзьям, — будем держаться... 
дн стоял. у орудия и а. посылал 
| Глядя на него, стойко дер- 
жались и остальные. У ног Оганова разорвал- 
ся вражеский снаряд, Место командира занял 


\горелись еще 
смертью храб- 


принял ком- 


ездовому 


убиты 


глея 


т 


ЕЛЕНА КОНОНЕНКО 


ОТВЕТ ШКОЛЬНИЦЕ 


Почта принесла твое письмо, школьница. Пись- 
мо, которое ты написала своей. матери. Вот оно: 

‹...Пойми, хочется даже зареветь, как ребен- 
ку, хотя мне столько же лет, сколько было Але- 
ксандру Чекали ну, и почти столько же, сколько 
было «Тане» — Зое Космодемьянской. 'Вот по- 
тому-то мне и обидно. Пойми — они погибли с 
гордой головой за советскую родину в боях с 
фашизмом, а я и мои по; дружки, мы тут спокой- 
но живем в глубоком тылу, куш: нем, спим, учимся. 

Нет, этого больше мы переносить не можем и 
не хотим. Мы так и решили, когда прочитали 
о ней, о чудесной Тане. Я хочу быть такой, как 
Таня, мама, слышишь? Как Шура Чекалин и 
вообще все герои. Вот они — настоящие люди, 
а мы что!? Или на фронт, или в партизаны, пусть 
даже погибнуть на эшафоте, но только не быть 
в стороне, когда гремят орудия и решается судь- 
ба родины. 

Фашистов, конечно, мы победим, но все это 
будет без нас, и мы-то ничего не совершим! По- 
думай сама — какими глазами потом я взгляну 
в глаза Зоиной матери, которую я слушала по 


радио. Она скажет: — Моя дочка погибла, а ты 
зубрила учебники. Она спросит: — Что ты сде- 
лала? А все, что мы сделали, — это так мало. 
Ну, вышивали кисеты, ну, делали пельмени в 
подарок бойцам, ну, заботимся о малышах, пе- 
сенки с ними поем. Подумай сама, какими гла- 
зами ты можешь смотреть на Зоину маму! А ты 
еще пишешь мне — учись, учись. Да нам сейчас 
никакие науки в голову не лезут, а вы этого не 
хотите понять. Ну, хорошо, мы будем помогать 
на посевной, но разве это то, что делала Таня? 

Довольно, мама! У нас уже тут по утрам ити- 
цы, не пуганные выстрелами, распевают так, как 
будто ничего не случилось, я слышать их не 
могу. Или ты сейчас же заберешь меня отсюда 
и сама, сама, вот так, как Зоина мама, соберешь 
мне походный мешок, или я бросаю школу, ин- 
тернат и ухожу в партизаны. Уверяю тебя, я 
сумею их найти и быть полезней фронту, и я 
отплачу фашистским гадам за смерть Тани и 
Шуры Чекалина, которые мне и родные. 
А вс › мной случится беда, то мру, мама, 
как они, и это будет счастье. ЛЮ а совершают 
о минуту героические и а мы тут 

идим на печке, благодарю покорно. 

Вот он — порыв юной, горячей, Е 
души нашего советского отрочества, нашей. све- 
жей, зеленой поросли. Одна ли только эта душа 
взбунтовалась, читая в газетах, слушая по радио 
о самоотверженных подвигах наших фронтовиков! 

Нет, взбунтовались сотни, тысячи юных сердец 
в первые же дни войны. Вы помните, как целые 


классы несовершеннолетних школьников ата- 


ковали наши военкоматы, райкомы комсомола, 
} требуя, чтобы их немедленно, сейчас же от- 


правили на передовые позиции? Сейчас 5ке под 
виечат- тением бессмертных подвигов школьни- 
цы Зои Космодемьянской, школьника Саши Че- 
п сотен юношей, девушек, а также и тех 
ростков и детей, которые волею судьбы стали 
'занами, эти дерзания юности стали силь- 

у т РЫЗения совести мучительнее. 
ожар, ‘настоящ й пожар бушует в отроче- 
душе. Как это так — там орудия гремят, 
ртизаны, — и среди них мои сверстники, — 
немецкие штабы взрывают, там машины с фапти- 
утами вверх ие летят, ая тут задачки 
решаю, сочинения пишу, историей и геогра- 
фией нюсь, лук и морковку сажаю, малым 
т и песенки с ними пою. 


‘ам па 


роче‹ потеряло свой сон, отрочество бре- 
дит подвигами. и экар, настоящий пожар. Надо 
ли его тушить? Нет, тушить не надо, но и про- 


ходить мимо этого ег, та юной души, хоть он сам 
по себе и прекрасен, чарует нас, наполняет наши 
сердца законной гордостью, — нельзя. 

Один сл рый железнодорожник на днях с боль- 
шой гордостью рассказал о совершенно таком же 
«бунте» своего тринадцатилетнего внука — пионера 
Пети. Рассказывал дед, довольно погла аживая усы: 

— Я ему, Петюшке, и то, и се в доказатель- 
ство привожу, я его спрашиваю: ты мне скажи — 
1и не геройство, когда машинист 


героиство это и] 


наш Подколодников, чтобы поезд не задержать, 
разделся донага да в. тридцатипятиградусный 
морозище полез в тендерный бак, в ледяную воду 
исправлять повреждение. Так вы знаете, что он 
мне, пострел, ответил? — ведь меня, 
тет тде рный бак лезть не посыла ешь, ты от 
гребуешь — задачки ешай та гайки под сне- 
гом ищи, а это фронт, что ли? 

Мы отвечаем школь п приславшей письмо 
своей матери, и Пете-пионеру, и другим их сверст- 
никам. 

Да, это — фронт, родные наши, ибо фронт не 


только там, где гремят в! 
он — вокруг тебя, он -— 
под крышей твоего жилища, 
ном классе, он — на у 
бы ни была тиха эт: 
такими же гордым 
героями, какими были Чек: 
можно и надо, непременно 
чтобы родина ощутила; тыей 
И везде можно и надо, 
сейчас так, чтобы лютый Е 
что ты, вот ты, шестнадца” 
ты, тринадцатилетний пар 
всех сил по звериной баш 
Да, ты учишься. И это 
таки учишься, когда круг 
войны. Это великое счастье, 
очень тяжелый свой час 
вас, детей, молодежь. Даже 
что вышибли т перонКих 


хст 


как 
быть 


Н 
в 


р 
Н 


Г 


:0 


я 


ИЛ 


Н 


релы. Фронт — везде 
С 


О 


дом 
ОН 


тобой, 
твоем школь 
о которой ты идешь 
улица. Везде можно 
самоотверженными 
ини «Тан 
до, жить сейчас так, 
отдаешь свою “ЖИЗНЬ. 
ременно на Жить 
г наш почу! вствовал, 
етняя 
шика, 


сх 1 от 

я». И везде 
С 
< 


г 
5 


от 


вот 
ИЗО 


девочка, 
бьешь его 


<> 
чудесно, 
ом 


что ты все- 
полыхает зарево 
что родина наша в 
прекращает учить 
гам, откуда только 
бандитов, там 


те 


даже 


где еще дымятся обломки сожженных фашистами 

школьных зданий, мы сейчас же, немедленно 

открываем новые школы, и вы приходите с кни- 
гами, с глобусами и садитесь за парту... 

Пойми: нашей родине, ради которой ты готова 
умереть, нужны грамотные, образованные, знаю- 
щие, умеющие превосходно работать люди. Они 
нужны были всегда, они нужны сейчас. И они 
еще нужней будут завтра. 

Ты говоришь: «Поймите, невыносимо сидеть 
сейчас за книгами, науки в голову не лезут, 
когда враг посягает на мое счастье», Да, это не- 
легко решать сейчас теоремы и писать сочинения. 
А ты вот решай, ты пиши, волевая советская школь- 
ница. Гитлеру очень хочется, чтобы ты захлоп- 
нула свои учебники, а ты не закрывай их. Бей 
сго успехами в науках, стреляй в него, в зверя 
тупого, своими знаниями, стреляй в него так 
е метко, как снайпер на фронте. Пусть школа 
будет твоим фронтом, пусть упорное, спокойное, 
кропотливое ученье в минуты, когда голова пы- 
лает и в сердце ледоход, будет твоим первым 
маленьким подвигом во имя родины. 

«Мы будем помогать на посевной, но разве 
это то, что делала Таня?» — с горечью вос- 
клицаешь ты. «Гайки под снегом искать — это 
фронт, что ли?» — вторит тебе недовольный, жаж- 
дущий подвигов школьник Петя. Да, это все 
фронт. Это- именно то, что делали и за что по- 
гибли «Таня» и Чекалин, 

Чкаловские ‘школьники, комсомольцы и пио- 
неры вывозят на поля тонны золы и птичьего 


62 


помета. Честь им и хвала! Они бьют Гитлера. 
Золой, которая поможет собрать’ нам хороший 
урожай, они засыпают глаза ненавистных фаши- 
стов. Ученики Ольгинской средней школы, При- 
морского края, заготовляют верхушки клубней 
картофеля по способу академика Лысенко; то 
же самое начали делать сеичас новосиоирские 
школьники. Честь им и хвала! Картошкой, 
которая нужна в изобилии нашей стране, они 
бъют фашистскую свору. 

Рязанские школьники организовали снего- 
задержание. И родина говорит им такое Же 
горячее спасибо, как тем бойцам, которые за- 
дегжали^ наступление гитлеровских банд. Эва- 
купрованные школьники, Которые живут в Ир- 
битском интернате, успешно совмещают школь- 
ные занятия с трудом в своем подсобном хозяй- 
стве, и этот труд поможет сытно кормить малы- 
шей, отцы которых воюют на фронте. Подростки 
Йстобенской школы, Оричевского района, Ки- 
ровской области, пришли в Колхоз, помогли 
отремонтировать инвентарь, помогли пригото- 
вить к посеву семена. Старшеклассники — Ком- 
сомольцы и пионеры колхоза «Завет Ильича» 
собрали свыше 200 запасных частей для ремонта 
тракторов, чинят тракторы, а потом выедут на 
них в поле вместо своих отцов и старших 
братьев. 

И мы говорим им: — Слава вам, починить 
сейчас во-время трактор — это все равно, что по- 
чинить во-время танк. Ты ведешь трактор — 
считай, что ты ведешь танк на врага, стар- 


ГЫ копаени 


- считай, что 1 копаешь 


тол 


тодростки, 


ровую 


2, 


посадить овощи; много 


овощей. 
родина буд расценивать так жж 
высоко, как подвиги наших героев-фронтовиков 


\отизан, ибо каждый. лишний 


