
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



^»^- г/^^-г^ 



► 




НАКУАКО 
СОЬЬЕСЕ 
Ь1ВКАЯУ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 




/4- 

Продолжается подписка на 1902 г. 

НОВОЙ литератцры н исторической науЕй 

|||>|;т!1111."1. Вспип'ноп Истин 

НоОнитал цшна на голъ съ доставкой и пересылкой 
(7 р., на полгола // р. и за границу // р. 

2/7Я оз)гакох.гс:!я подпис1{а иа кЬс.щъ съ п/:атас 56 /(. 
Подлиску принимаютъ всЪ ккигопродавцы. 

Къ ев'Ьд'ЬН1Ю гг. подпиечиковъ: 

1) 11од||11саш1песи на журма.гь мо|)е;гь книжные маигиши — съ 
ож»1пп1 жалобами на неисправности. дост?\пк11,* а также съ заяплс- 
п1ямн о не|м»мЬ1г1; ад1им-а благошиягь обран^атын нспосредстпенно 
въ родак 11110 - Иетербу^^п, ^{/и.и'ониал, 34. . 

Книжные магазины только исредаюшь иодтиныя деиыи съ 
редакцш и не принимаютъ никакою учаашя въ жене- 
дицш журнала, 

2) Жалобы на ноиснравнстть доставки, согласно объявле1пю 
почтамта, наиравляютсн въ контору реда!.1ии не по;гже. какь по 
полученп! гл1;ду10П1еп книжки журнала. 

:^) При за:пмоп1Л\ъ о"1имюлучён1и ьнпжкн журнала, о перемЬн!; 

адреса и н|»и пыеылкЬ дополннтел.пых*ь п;нкн*овь по ра-чсромк* 

подписноп платы, необходимо прилагать печатный адресъ. по которому 

высылается журна.гь въ текутем']> году, пли сообн^ать его конш. 

Не сооби^ающк своею иечатнаю адреса затрудняюшь иавс- 

деше нужныхъ снравокъ и этнмь замрдллютъ исполнете 

своихъ иросьбь, 

4) При каждомъ :аявлен1*и о не|)ем'Ьн1; ад1>еса сл1;ду<*тъ при- 
лагать 40 коп. лочтовы)1и марками. 

5) ПеремТ.на адреса долл.на быть получена въ контор!, ре- 
дакци! не позже 1-го числа каждаго месяца, чтобы ближанн1ая 
книга жу1)нала была направлена но новому адресу. 

С) Лица, обран1аи»иияея съ ]»а:н1ымп иапросами въ ьонт(»1»у редак- 
ции, благоволить П1»плагать почтовый бланки или марки для отвЬта. 

Поншора реот:ц1п ип М1иг*11онпон ?/.!.♦ О. 34^ 
С.-Петербургъ. ОтдЬлен'|е конторы при типографаи Исидора 
Гольдберга. Екатерининск1й каналъ, 94. 

Л« Моеквьь подписку принимают!), кромЪ лругихъ книго- 
продавцевъ, контора Н. Печковскои, Петровск1я линш, и ма- 
газинъ ,, Книжное Д'^^до", Моховая, л. Бенкендорфа. 

Ло 11прн.и€чь От;1'Ьлен1е конторы журн<1ла по пр1ед1у 
объявленж при конторЬ Ф. Марсеру и Ю. Шрётера, гие 
и'НашеуШе» ЛЬ 26. 

Лв Ниццш въ конторЪ Розанова, гие Ьоп|;с11атр, М 3. 

Плата за о6ъявлен1я: за страницу впереди текста 50 р., 
(150 фр.), позади текста 40 р. (1(Ю фр.), за полстраницы 
вперели текста 30 р. (100 фр-), позади текста 25 р. (50 фр.)- 

/1/|^б7 ^Ч^^^^ ^ Редакторъ-и1латй^1^ кЙЬй^Зрояня». 



Лот и*я. Си''. 



Ф^и. 1(Л2 I 



Т К!. »1< и ! »Р« Г'М^ |:.?'01 I ^'' 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 




Мз. 

1902 г. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



С- 




(- 



.г • 

1- • 



Для ед'Ёдующаго нумера вам'Ьчееы статьи: 

1) Этюды въ области сравнительной истор1и челов-Ьческихъ 
обществъ. Проф. ^I^. }/1. Хобалебскаго. 

2) Мусульмансюй ультиматумъ Европ'Ь. 6. У1. Лушкина. 

3) Матер1алы для исторЫ цензуре. Л. Ясаебича. ~ 

4) Экзаменъ. Разсказъ €. 3(. У!е6едебой. 

5) Тоже Разсказъ ^. Ларина. 

6) Итальянсже замни въ эпоху возрожден1я. О^еркъ. 

7) Велик1й человЪкъ какъ историкъ и етБль цивилизац1я. 
Лекщя читанная 27 феяр. и 2 нарта Георгомъ Бран- 
десомъ въ. высшей русской школ']^ зъ Париж-Ъ. 




; г\ 



к"' 



Къ ев'Ьд'Ыйю авторовъ статей: 

1) РеДакшя открыта для объяснеи1П ежедневпо, кром'Ь праздпв'Д^ 
пыхъ дией, отъ 12 до 2и час. и отъ 5 до 6 час. 

2) На отвЪтъ редакщи по поьоду прпстанной статьи, а также 
на с.1учай возвращен1я рукописи до.тжны быть приложены марки. 

3) Заявлен1я объ отд-Ьлышхъ оттискахъ должны быть д-Ьлаемы 
одновременво со сдачею рукописи въ редакцш. Л"^ 

4) Статьи безъ обозначеи1я гонорара считаются безвлатвыин. 

5) Уплата гонорара производится по напечатан1и статьи. , 

6) ВсЪ переводвыя статьи и сочинев1Я считакяся ~ полцрй 
собственностью реданши, если не посл1>довало особаго соглашеШя. 

Сл'Ьдующ1й нумеръ В-^стника Всем1рной Истор1И 
выйдетъ въ посл-Ьдннхъ чнслахъ апр-Ьля. 

Отъ конторы редакц1и: 

Ъсгь уплаты гонорара, по счетамъ и т. п. пронубодятся еже- 
дневио, кромрь ираздникоеь^ между // и 20 мисломь каждаюлиьслца^вь 
контор^ъ редакцш {МгиМонна я, )4 )» ^^^ду 12 — 2 ч. д}1я. 



Контора открыта ежедхеЬно, кромй праздп> 
хикобъ, отъ 12 до ^ нас. дня. ^ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



а 



в-встникъ 



ВС1М1ГН01 



ОШШ 



!Е2ясем1^емч11Ь111 нсурипл*!» 



НОВОЙ ЛИТЕРАТУРЫ н ИСТОРИЖКОЙ МШ 




МАРТЪ 



^ч]? 3, 



ТретШ годь издаи€я 



1т. Имму* Гммйуп. 



0.-ХХ«х*р6згрх>ъ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 






НАЯУАЙО 
Аиб1 1962 



0\д\{\2е6 Ьу 



Соо^к 



;1 



!1 0ГЛАВЛЕН1Е. 






♦ ' 

I!- 



!! I. Поилоиеи1е лредиамъ у иаеиазскихъ народовъ. Очеркъ 

[[ проф. М. М. Ковалеескаго 1 

^у II Мой А^дъ. Страийчка дЪтскихъ воспомяыанШ Жоржа. 

Виктора Гнпо. 17 

III. Великая княжна Натал1Я Алексеевна. Очеркъ 88 

^ : ' IV. Чиновничьм дебри. Очеркъ. С. Сухонина 64 

к ; \ V. Метеп(о тог1. ЛГ. Гольдберга • • . . 83 

•. \\ VI. Зарождете Вене^и. Очеркг. Я. Мольменти • . . • 8в 

2 I \ VII. Жива ли въ васъ память о встр^ч^ далекой. Стахотво* 

" И рен1е. 11. Глушинекаго 109 

ХПГ. Борьба лартМ во Франц1и. Очеркъ. X. Г. Инеаройа 

(Окончан1е) . . « 111 

IX. Молодые. Рдзсказъ. Е. Н. Лебедейой 125 

X. Рашель м Ристори. Очеркъ пер. Е. Соколовой .... 185 
XI. Въ замке принцессы Грезы. Страничка иутевыхъ впе- 

I; I; чатл'Ьв1й •'» • 151 

^' • XII. Морякъ. Стяхотворев1е. Я. Л^ Никифорова ..... 158 

1 ; ! ХП1. Письма изъ-эа границы. Письмо четвертое. (Продолже- 

\ ^ > В1е). С. Сухонина 161 

^' 'с XIV. СопГеШ. Разекавъ 168 

I [; XV. Литературная летопись:— I. Русск1е журналы.-- Новый 

^;^^ вар1антъ на старую теку. — Журнальное чествоваи1е 

^. : ; памяти Гоголя. — 10мористическое описан1е Сперанскаго 

I )^ одного изь зас'Ьдан1й государсгвевнаго совета. — Пауч- 

|: 1| ныя поминки кр-Ьпостного права. — О зеискомъ пред* 

; Г^ ставительстве ^ . • 179 

[ \\ II. Изъ иностранныхъ журналовъ. — М-е11е Люси Форъ о 

[ ) \ Давте.— Воспоминания Б. Э. Т — ой. — Японск1Й жур- 

{ : ] налъ о китайцахъ 193 

!; \ ^ XVI. Новый книги. Л. М. Жемчужниковь. П1;сни старости. — 

\':}.\ Я. II. КовалевскШ. Нищ1едухомь. — К. К. СлучевекШ. 

I \ \ П'Ьсни язъ уголка. — В. М. ГрибовекМ. Въ годы юности. — 

О •{ И. С. БгьАяевь. Крестьяыв'1ъ-писатель XVIII в-Ька, — 

^^ 'I Шведск1е и норвежсюе разсказы. — Фр, Паульсенъ. 

Общеобразовательная школа будущаго. — Путеводитель 
по Великой Сибирской дорогЬ.— Я. СтолпянскШ. Они* 
саше старинныхъ книгъ публичной Самарской Алексан- 
дровской библ1отекя. — Я. Первовь. И. В. 1^голь, его 
жизнь и произведешя.— Л. Вахнеръ. Удобрен1е плодо- 
выхъ деревьевъ. — М. Л. Дерновъ. Устройство улья 
Дадана. — С. Я. Коробовь. О праздничномъ отдыхе.— 
«/. II. Поту. ТЬёг^зе ОееаиЬу.— Р. НоидЬ. Ви1с11 ЫГе 
] : 1п То1Уп ап(1 Соип1гу. — Пясеп* Л. ВтИН. Авока, Ше 

Ви<1<1Ь181 Бтрогог о( 11и11а . • . .- 

Приложен!^: 

1) Фрина. Драма въ 4-хъ д'Ьйств1яхъ съ нроло1юмъ въ стя- 
хахъ (съ итальянскаго) баронессы Л. Я. Радоше^юлой. 

2) Анджела Бордж1а. Ромавъ Конрада Ф. Мейера. Пер. съ 
н*м. Е. Цаукврь. 

Доав. паяв. Овб. М Фаврми 1901 г. 2еа ^у ^лООУ 1(:Г 



1 ; 

'Г { 



"Г^ 



■ : г 






*^ I 




- г 



. ^ ,;■ ^ ■ ■■-■ •-■1^: 

■ •■■..■ - . . - - . ^Ш 

■ . . ..■■ :-■ . ■■ ' ■ ^1:*: 

предкамъ у кавказекихъ народовъ, ; - Щ 

Между разноо5разнь1Л1и религюзными обрядами, ко- .V ' ц; ■ 

торые еще въ наши дни встр^Ьчаются среди населешя |1' * 

Кавказа, наибольшее распростраше им-Ьетъ культъпо- . \ Ц 1 

клонешя предкамъ. Этогъ культъ наблюдается какъ [| ' 

среди ар1йскихъ племенъ, иаарим^^ръ, у осетинъ, - : ^Г 
такъ и у грузинскихъ племенъ:_1Ш1авовъ, хевсуровъ..^^^ " ^ | [г 

и тугаинъ, причемъ настолько же среди открыто Ъ: Мк 

исаов^Ьдываюш.ихъ христхаиствОэ насколько и среди /^^^ |1 

магометанъ. Культъ поклонешя предкамъ вкоренился ~~^^ ^|^ 

столь глубоко, что не только не могъ быть выт^кгненъ 2^^^:1 

христханствомъ, но, напротивъ того, обусловилъ при- .:г~ • !:- 

нят1е этимь посл^Ьднимъ н^^которыхъ формъ этого ' !| 

культа. Такимъ образомь, у пшавовъ и хевсуровъ вся - 1^;^ 

христ1апская релипя сводится къ поклонен1Ю анге- : . ^ г / 1^"' 






лам ъ хранителямь, изъ нихъ преимущественно архан- ; ^ ^ 

геламъ Гавр1илу и Михаилу. Эти племена предста-* — - 
вляютъ себ-Ь ангел овъ вь вид^Ь духовъ-покровителей 
семьи и пр1урочиваютъ каждому отдельному семейству - 

особаго ангела или святаго (по ихь «шати сЬаи**), ^ ; ^;|^ 

который и признается покровителемъ исключительно. ^^ 

этого семейства, раздЬляющимъ его симпат1И и анти- _ 

пат1и и принимающимъ иногда даже непосредствен- ЬзгЛ 

ное участ1е въ борьбЬ даннаго семейства съ другимъ, "^ 

которому, въ свою очередь, помогаютъ ангелы, покро- Ш> 1 

1штельствуюш1е исключительно уже этому посл^Ьднему - ; Шй 

семейству. ' . ^ |§^ 

У пшавовъ довольно часто приходилось намъ слы- 
шать: „иашъ роль выиграл ь ту или другую битву, не-* 

НЬстипкъ Вссы1рно11 Пстор1|1« МЗ. 1 , 






,1 

ч- .'•^ 

П1 \ 



а 



I 






«и I 



2 ВЬСТНПКЬ |1С1:>11Р11ий иСГ01Ч»1. 



смотря Ш1 то, что нхь ангел ь-покроиитель(и.\:ъ,,сЬДи") 
сильи'Ье и АЮгущественнЬе нашего"- Поч11тан1е анге- 
лопъ или культь ангеловъ достт^ у пшавовь такой 
степени, что не только прюбр^-.-чъ преимущественное 
;шачен1е перед ь другими христ1анскими вТ»рован1ЯМи, 
но даже самое значен1е о жизни Христа и о прочихъ 
1 11 святыхъ истинахъ христ1анства кажется совершенно 

У 1| чуждымъ этому населсн1ю; оно торжественно спра- 

|.1* вляеп> лишь праздники вь честь Гавр! ила и Михаила 

{^;1! архангеловъ и въ честь семсйныхъ и м^Ьстныхъ духовъ- 

р |> покровителей и совершенно игнорируетъ праздники 

51 г[ Рождества Христова и Св^^тлаго Христова Воскресен! я. 

1 'г^ Магометанское в1^роучен1е гораздо менЪе терпимо 

^ \} ^ кь остаткамъ того древняго в^Ьрован1я, м^^сто котораго 

|1:; ОНО заняло. Магометъ совершенно воспретилъ бывш1й 

^ * ? . во всеобш^елп> употреблен1и среди обитателей Арав1и 

^-,4 обычай жерт1Юприношен1й душам ь почившихъ, Всл1^д- 

^ ^^ ств1е этого, быть можетъ, мы видимъ, что въ гЬхъ 

I I [ частяхъ Кавказа, гд1 магометанству удалось наиболее 

^\\ пустить корни, какъ, наприм^Ьръ, вь Дагестане 

|.?Ь и восточныхъ ировинц1ЯХъ, граничаш.ихъ съ Кас- 

П1йскимъ моремъ, — кулыъ поклонеп1я иредкамъ ис- 
чезъ почти совершенно, и единственный сл^Ьдъ, уа^Ь; 
л^Ьвш1й еще отъ этого древня го вЪровашя, выражается 
разв^^ въ томъ почитан1и и уваженхи, которыя оказы- 
ваетъ тамошнее населен1е кълюгиламъ („сЫкЬя") бла- 
говЪрныхъ. Но не таково положен1е вещей въ запад- 
ныхъ местностях ь, гд1^ магометанство распространп- 
II лось около сотни л^тъ поздн^Ье, вытЪснивъ христиан- 

1( . ство и гд^ оно еще и въ наши дни испов^Ьдуется 

» ^ лишь внешним ь образомъ. Въ этомъ направленхи культъ 

1 1 . поклонен1Я предкамь одинаково глубоко еще вкоре- 

?1 - ненъ как*ъ среди магометанъ, такь и среди христ1анъ, 

, I и тЪ молитвы, которыя вытекаК)тъ изъ этого куль- 

^ ^ ' та СЪ одинаковой аккуратностью и точностью выпол- 

няются и т1^ми и другими. 

Изъ только что изложеннаго слУиуеть, что культъ 
110клонен1Я предкамъ прсдставляегь общую черту ^при- 
сущую илеменамъ кавказскаго происхожден1Я, что вс»:ч. 
ипкновен1е этого культа должно быть отнесено ко вре- 
.мепи, предшествовавшему не тол1>ко магометанству, но 
даже и распристрапеи1ю христианства и, что оно, по 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 






1!01СЛ0111:1ПЕ П1*КДКАМЬ У КЛПКЛ:{СК*11\Ъ ИЛРОДООЪ. о 

К1)а»иеП мЪр-Ь^ восходить въ прошломъ до гретьяго 
^^ЬксЧ по христианскому л^»тосч11Слеп1Ю, а именно къ 
тому пер10ду, когда грузины и различные народы» ко- 
торыс пь то время входили въ составъ грузннскаго 
государства, и между ними также осетины, —только 
лишь воспринимали христ1инство. 

Полропности, о которыхъ сказано Лудепэ ниже, 
собраны мною лично во время трехъ моихъ путешс- 
СТВ1Г! въ кавказск1я горы, Ьрелпринятыхъ въ сооГ)ществ^Ь 
отчасти съ филологомъ V. МоПег, отчасти сь мЬст- 
иыми уроженцами пзъ осетинъ и грузинъ, бывшил^и 
моими учениками въ Московскомъ университете, и, 
наконець, отчасти С7> некоторыми грузинскими и осе- 
тинскими священниками, помощь которыхъ была для 
меня особенно цЬнноП, всл^Ьдств1е их:ъосновательнаго 
знан1Я страны и свободнаго владЬн1Я русской р^^чью, 
которую они въ совершенств^^ усвоили себЪ въ духов- 
ных ь семинар1яхъ въТифлисЪ, Владикавказ^^ и КутапсЪ. 

Расположившись въ жилищахъ, въ коихъ обитали 
семейства бывишхъ моихъ учениковъ, или у школь- 
ныхъ учителей и свяшенниковъ, я свободно произво- 
ди лъ свои наблюдетя. Часто пос^Щалъ я т^кже сходки 
старни1нь, на которыхъ разрешались наибол^Ье важныя 
законныя д^^ла, и при помощи разьяснен1й м1&стныхъ 
уроженцевъ собиралъ я данныя о м^стныхъ нравахъ 
и обычаях7>. Другимъ источникомъ для меня служили 
въ различныхъ случаяхъ разнообразныя протоколы и 
приговора, которые въ иныхъ мёстахъ составлялись 
на русскомъ язык'Ь, въ другихъ па грузинскомъ или 
на арабскомъ. Я на свой счепэ отдавалъ ихъперево- 
лить разнымъ служащимъ въ областныхъ управлеп1яхъ, 
школьнымъ учителямъ и чаще всего секретарямъ упра- 
влеи1й, которые обыкновенно влад-Ьють какъ грузин- 
скимь, такъ и русскимъ языками. Неисчислимую пользу 
оказало мнЪ дружественное расположен1е одного изь 
мЬстныхъ князёП, а именно княза Урузб1ева, того самаго, 
который около двадцати пяти л ^^тъ назадъсопровождалъ 
Абиха, извЪстнаго учена! о, въ его путеществш вокругъ 
4Ъьбруса и былъ лучшимъ снодвижникомъ неустра- 
ншмаго минералога В7>т1>хъ трудностяхъ и опасностяхъ, 
который опь прсодол11Ль. Князь Урузб1евъ цредпри- 
няль также п со мной п\те1пест1не черезь огромный 



01д1112ес1 



ьуСооз1е 



{;' - 

Ц 4 ВЪСТНИКЪ ВСЕМ1Р110Л ИСТОР1П. 

кавказский хребетъ, ознакомилъ меня съ внутрен- 
ней, такъ иазмшгемой Ба.1кар1ей, пли татарской 
частью Эльбруса, а также со Сване пей, гд'Ь прелста- 
ьил ь меня м-Ьстнымъ князьямъ Дадешкильянн, которые 
въ свою очередь, благодаря зпан1Ю русскаго языка и 
постояннымъ снои1ен1ямь съ окрестнымъ населен1емь, 
послужили мпЪ богат^Ьйшимъ псгочникомъ, изъ кото- 
раго я почерпну лъ не мало сйЪд'Ьн1й и разъяснен1й. 
Во время моей третьей и последней поездки, им'§в- 
шей ц^^лью пос^Ьп1ен1е странъ пшавовь и хевсуровъ, 
мн^^ посча стливилось найти въ г. Шатисов^Ь, предсе- 
датель суда, не менЬе надежнаго путеводителя, вполнЬ 
иладЬющаго грузинскимъ языкомъ. 

Я счелъ нужнымъ сообщить обо всемъ этомъдля 
того, чтобы св-Ьд^^нхя и данныя, сообщенныя мною 
С : >' . ниже , заслужили бы большее дов'Ьр1е, ч^мъ это,вообще^ 

р 1 1 принято оказывать всякаго рода путевымъ зам^^ткамъ. 

[ ц Л1нЬ, действительно, въ высшей степени ^лагопр1ЯТ- 

^ !Г.. ствовало счастье въ томъ отношеши, что я постоянно 

|г1Г нмЬлъ около себя лицъ вполне компетентныхъ про- 

V ;у контролировать добываемыя мною сведен1Я, въ осо- 

[^^;; бенности при ихъ знаши м^стныхъ языковъ и знаком- 

[; |г стве съ местными нравами и обычаями. Не остана- 

^\\ вливаясь далее на указан1и способовъ, коими мною 

|,П собранъ быль предлагаемый ниже матер1алъ^ пе- 

ь. \) рейду къ предмету настоящей моей статьи. Но 

I :1Г раньше, чемъ обратиться непосредственно къегораз- 

}! , \ смотренш, представляется необходимымъ предпослать 

|: ^1 короткий очерк ь сошальнаго устройства и состоян1я 

\\1 техъ племенъ, у которыхъ еще и до сихъ поръ наи- 



1 X 

1 1 

: |' 


II 


г: 


и 


> 


» ^ 


4 

* 


^^ 


'4 
!- 


а 


{: 


п 




ч 


$ 


1\ 


^г 


?ч 


а 


[1 


А- 


^1 
1.4 



/^ 



} ^ 



^^^1; более сохранился культъ поклонешя предкамъ. Это 

>. ] \ представляется темъ более необходимымъ, что культъ 

^ Г поклонен1Я предкамъ есть семейный^ по преиму- 

^^1 ществу, культъ, а потому, не зная семейнаго строя 

въ этой стране, не зная основъ организаши семейнаго 
очага, невозможно составить правильное понят1е о ха- 
рактере названнаго культа. 
> 1 ] Прежде всего надо заметить, что общественный 

г \1 ' строй у кавказскихь горцевъ относится къ типу сс- 

5^ ' I мейно-обшинпому, въ основе котораго лежать проис- 

|. ;« можден1е отъ одного общаго предка и общпос1Ь зс- 

Ь:Ч; хельнаго имущества и доходовь съ него. _^ 

&1 ; ' 

14 ! . 



Ь: П 



1 ^ 



Ы 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^Ы — ^ 



иок 1он:нп^ пгвдклмъ у КАВкЛЗСКиХЪ ИЛРОДОПЪ. 6 

Эти оОишныД состоящ1я препмущестпснно изъ 30 
или 40 че;10в1Ькъ, ^^ивутъ вмЪстЪ за одной изгородью, 
сообща ведутъ хозяйство и управляютъ своими д'^^ламй 
и хранятъ въ обий1хъ житнпиахъ необходимые жиз- 
ненные продукты, ^у 

Врядъ ли можно гд1Р>-нибудь встр^Ьтить чтол ибо бол1Ье^ 
своеобразно по стилю^ ч^Ьмъ тЬ жилища, въ которыхъ 
они обитаютъ. Эти послЬлн1я наглядно указы ваютъ/какъ 
могутъ устроиться и жить въ непосредственной бли~ 
;юсги десятокъ супружескихъ паръ. Как-ъ наибол^^е 
типичнное выберу я осетинское жилпн1е. Прочве горцы * 
слЬдуютъ въ своихъ постройкахъ, съ незначительными 
разв-Ь измЪнен1ями, примеру древнЬйшихъ предковь 
ихъ племени. 

Осетинское жилище состоитъ изъ н1^сколькихъ по- 
строект>. Средняя часть занята пом^Ьщен1смъ, называе- 
мым ь туземцами „яглг^^/<а/й/". Кхадцары представляютъ. 
н^^что въ родЬ большой залы, обращенной въ кухню. 
По середипЪ комнаты расположенъ очагъ,авъкрыш'1& 
имеется четьфехъугольное отверспе для отвода дыма/ 
Къ балк^^, по.чдерживающей к^рышу, прикр^пленаже- 
лозная ц'Ъпь, известная подъ назван1емъ ,,рамхись^ ^ 
спускающаяся до самаго очага. На этой ц'&пи подвер- 
шивается огромный котелъ, въ которомъ приготовляется 
ежедневно об^дъ для всего семейства. Вправо отъ 
очага расположена длинная деревянная скамья, на ко- 
торой дозволяется сид1^ть во время об^^да исключи- 
тельно только мужчинамъ. На л'Ьво отъ очага распо- 
ложена скамейка для женщинь. Вс^Ь эти подробности 
им'Ьютъ значен1е для того, чтобы понять то, что ниже 
будетъ изложено, потому что предметъ, о которомъ 
идетъ р'Ьчь, играетъ важную роль въ семейномъ культеЬ. 

Кхадцары/как"ъ я уже сказалъ, занимаетъ централь- 
ную часть и представляется важн-Ьйшймъ въ осетин- 
скомъ жилищЬ. По об^ стороны кхадцдръ располо- 
жены отдЬльныя одинаковой вм^^стимости кле^тушки, 
каждая съ особымъ выходомъ во дворъ, прёдставляю- 
Щ1ЯСЯ спальнями для каждой супружеской пары, при- 
надлежащей къ той же семь^Ь. Эти клеЬтушки назы- 
ваются „<?а;л5". Въ богатыхъ жилишахъ имеется кром^^ 
того особая постройка для гостей, у^кунаки^у изв^^стная 
нодь назван1емъ ^^кунаикая^'' ^ которая не соединяется 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



I 



2 * 



II 6 В'ПСТНПКЪ ВСЕШГНОА ИСТОРШ* 

^^. непосрслствспно сь ломомь, <:лужаш11мъ жилптемъ 

[[ для семьи. Такпмъ образомъ, вс^ женатые нм^Ьюгь 

|| свои отдЪльныя спальни, холостые же спятъ обыкно- 

ц венио вс^э вм(>ст^^ или въ 1чхадцары или въ кунацкой» 

1 1|^ или, накоиецъ, въ л1>тиее время подъ открытымъ пе- 

I !| бомь. На многих ь туземных ь жил и щах ь поднимаются 

II ^^ въ н1^сколько этажей круглыя или четырсхъугольныя 
5 |г башни, вЬнчающ1Я кхадиары или среднюю часть осе- 
1 1[ тиискаго обиталища; эти башни встречались еше не 

(II' такъ давно въ довольно большомъ количеств1&. Рус- 

1:^ скос правительство, однако, сочло необходимымъ при- 

1^ I? казать ихъ уничтожить. Эти мъ оно предполагало прел- 

1 1 *; упредить возможность между особицъ и раздоровъ между 

^ ГУ отд1^льными родами, бывш1е л^Ьтъ тридцать тому назад ь 

^ |г обыкновеннымъ явлеи1емъ среди горцевъ. Подобныя 

же многочисленныя башни встрЬчались и у сванетовъ, 
так7> что на первый взгляд ь сванетское поселен1ене- 

1 , сколько напоминало Болонью, городъ тысячи башень, 
1^ |,я если верить лЪтописцу среднихъ в^ковь, или даже 
? |[ современную С1еиу или Флореншю. 

$\^ Зная теперь, какь строились жилиша у осетинъ и 

Я I;: какъ разм^Ьщались обитающ1Я въ нихъ семьи, перей- 

|; !| демъ прямо к-ь предмету настоящей статьи. 

ч \1 Повсеместно, гд-Ь существуетъ культъ поклопен1я 

[^ }? предкамъ, опъ, съ одной стороны, стоить въ связи съ 

^ц) культомъ домашняго очага, а съ другой, съ предста- 

; |5 влешем7> дан наго народа о загробной жизни. Т* вы- 

воды, къ которымъ пришли г. Фустель де-Куланжъ 
(Ри81е1 де Соикпё^ез) и мнопе друпе до и после него 
при изученш священныхъ писан1й Востока, а также 
древнейшихъ историческихъ писателей и философовъ, 
вполне подтверждаются релипозными церемон1ямми, 
^ 'Л наблюдаемыми еще въ наши дни и верован1ями, кото- 

' ; рыхъ еще придерживаются различные племена Кавказа. 

.| " Говоря о близкой связи, существующей между 

1« культомъ душъ умершихъ и культомъ домашняго 

>1 очага, раньше всего следуеп» указать тоть фактъ, 

:] ; "^то очагъ у горцевъ отождествляется вполне съ се- 

мействомъ. Наиболее тяжким ъ оскорблен1емъ, которое 
только можно нанести осетину, является пожелан1е 
чтобы уубз его очаг^ь навсегда потухъ огонь^ , Это равно- 
сильно тому, еслибъ вы пожела.чи погибнуть всему 

2 ' { 

^: \\ ' 0|дШ2е(^ЬуСлОО51С— 



Г 






г \ ' 






пок;10Н1:п11: т'ЕДкдмъ у клвказск-пхъ иародонъ, 7 

его семейству. Но очагь ие является исключптсль- 
тамь предметомъ культа. Сюда относятся также и 
тЬ различные предметы, которые т^Ьсно связаны съ 
представлением ь объ очаЛ и которые служатъ для 
прпготовлеп1я пищи, какьто: котелъ, ц'Ьнь на кото- 
рой этотъ посл'Ъдн1П подв1^ц^ивается и т. п. Ни одна 
семья, несмотря на крайнюю нужду, не р^^шится про- 1|| 

ддть эти веши, которы;;, по нхъ понятию, настолько 
же священны, как^ь мигилы нредковъ. По собствен- 
ному толкоиан1Ю 7 уземцевъ эти предметы имЪютъ также 
значеч1е ,5ех1п:* сотйегсгит* и разсматриваются по- 
этому какъ св^г-лнл (§асга). Осетинская семья скор^^ 
прсаасгь, еслч къ тому выну ждаютъ обстоятельства, 
часть своей земли, немчсли нозволитъ себ1^ разстаться 
съ однпмъ изъ сышеперечпсленныхъ предметовъ. Въ -^ 
нхъ глазахъ н^п> тягчайшаго преступлен1я, какъ по- 
хитить ц-Ьпь, висящую надъ очагомъ; даже уб1йство 
не составляетъ исключенхя, потому что за таковое 
еще можно откупиться деньгами или скотомъ, между 
тЪмъ какъ похищен1е „ракхисъ", которое^ никогда 
.не совершается иначе, какъ съ ц^Ьлью нанести оскорб- 
лен1е, такъ какъ д^Ьйствительная ц^^нность этой, ц'^^пи 
весьма незначительна, можетъ быть отомщено лишь 
кровью. Вс* бол^е или мен4е важныя и торжествен- 
ныя событ1я въ жизни осетина происходятъ именно 
вблизи очага и и^пь надъ посл'Ьднимъ играетъ при- 
этомъ выдающуюся роль. - 

Даже для приговореннаго къ смерти наиболее, 
надежнымъ уб^^жищемъ является кхадцары или сред- 
няя часть осетинскаго жилища. Какъ скоро ему 
удалось туда войти, онъ тотчасъ-же хватается 
правой рукой за цЬпь надъ очагомъ. Этимъ самьшъ 
обвиненный выражаетъ желайте отдать себя отнын^Ь 
подъ защиту семейнаго очага. И коль скоро это про- 
изошло, вся семья уже считаетъ его освобождендымъ 
отъ наказан1я, если-бы даже онъсовершилъ уб1йство 
одного изъ членовъ этого самаго хозяйства. Среди 
осетинскнхъ легендъ, тщательно собранныхъ въ по- 
сл^^днее время моими учениками и изданныя по моему 
предложен1Ю Московскимъ Этнографическимъ Обще- 
ствомъ, встречается не мало разсказовъ о томъ, какъ 
мать убитаго оберегаетъ жизнь уб1йиы только потому, 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



I 



О 



.{М 



г» 



Н: 



» 



%^ » 



'Ч 



м 



\\ 



ИТ.СТНИКЪ 11СЕМ1РНОА ПСЮРШ. 



ЧТО зтотъ послЬдн1П вь ея же кхадщарЪ искалъ и 
[;1 пашелъ уб^Ьжи^ие и дотронулся рукой до цЪпи надъ 



I» очагомъ. 



;{ Самой священной клятвой у осетина, пшава, эль- 



борусскаго татарина или ингуша вь окресностяхъ 
И' Владикавказа считается клятва произнесенная предъ 

очагомь, когда клянущ1йся, держа въ рукахъ надъ- 
^ \\ 1 очажную цйпь, произносить сл^дующ1Я слова: ^^клячусь 

а! цгьтю у очлга'^' или иногда— „/г,^л;/>'га чиашьйшнмъ ао- 

Ь| ~ лотомъ падъочажкой цтш^ ^ а также — у^кляиусь Сафа^ — 

1^1. осетинскимъ божествомъ, имЪющнмъ постояннымъ 

своимъ аттрибутомъ ц^Ьпь надъ очагомъ. По сил^Ь 
своей такая клятва у осетина или горца-грузина рав- 
и^ " иозначуща клятвЪ могилами предковъ, или когда онъ 

назоветъ по имени того изъ своихъ предковъ, кото- 
раго бол^е всего почитаетъ, и открыто при этомъ 
объявить, что пусть этотъ предокъ, если приносимая 
теперь клятва лжива, будетъ на томъ свЪт^, гд1Ь по- 
коятся души умершихъ, слугою у предка враждебнаго 
ему рода. 

Культъ очага и нацъочажной цЪпи играе1т> 
большую роль во время торжественнаго праздне- 
И,^ ства осетинской свадьбы. Новобрачная обязана^ 

\\\[ какъ только она войдетъ въ домъ своего супруга, 

V || вм^Ьст* съ нимъ обойти вокругъ очага. Дружка 

новобрачной, сл^^дуя за нею, прикасается въ это время 
своимъ кинжаломъ къ ц^Ьпи надъ очагомъ. Это слу- 
? I жить выражен1емъ того, что нов1лй членъ семьи испра*- 

>|,- шиваетъ себ^Ь расположен1е домашняго очага, а ея 

I \ зам^Ьститель вв^^ряетъ ее защит^Ь ц^Ьпи надъ очагомъ. 

Наконецъ, около очага сосредоточивается и культъ 
усопшихъ. У очага совершаются всЪ поминан1я умер- 
шихъ. Эти церемонш продолжаются втечен1е а%- 
лаго года со дня погребен1я умершаго родственника, 
не считая тЬхъ дней, которые ежегодно посвящаются 
памяти умершихъ членовь этой же семьи. 

Сл^Ьдуетъ различать между этими церемон1ями 
так1я, которыя совершаются въ присутств1И лишьчле- 
повъ семьи оть прочихъ, совершаемыхъ въ присут- 
СТВ1И вс^^хъ, считающихь себя почему либо обязан- 
ными почтить память покойника, число каковыхъ до- 
стигаетъ иногда н1Ьсколькихъ сотъ челов-Ькъ. 



01д1112ес1 Ьу 



аьуСоо^к — ^ 



л 



110КЛ011ЕН1Е ПРЕДк'ЛМЪ Г КЛВКЛЗСК'ПХЪ НЛРоДОИЪ. 9 

Похороны н поминачьный обЪд!*, справляемый че- 
резь годъ поел!", погребеп1я, принадлежа п. именно 
кь этнмъ посл1'>днимъ обрядам1>. На эти празднества 
обыкновенно при1*'лашается все окрестное населенае. 
По этому случаю иногда закалыиаются ц1^лыя стада . 
бараиовъ, убивается масса быковъ н коропъ только 
для одного лить поминальнаго обЬда, н для этого 
затрачнвак^тся часто десятки тысячъ рублей, раззоряется 
иногда все семейство. 

Что же касается поминальных ь нразднествъ, справ- 
ляемыхъ только семействомъ умертаго, то они стоять 
несравненно меныие н совершаются гораздо чаще. 
Каждую пятницу вдова покойнаго приготовляетъ для 
посл^Ьдняго особое куша1п>е. Часть этой пищи при- 
носится въ жертву пламени и бросается въ огонь на 
домашнемъ очаЛ. -' 

Во время великаго поста каждое осетинское се- 
мейство справляетъ иоминан1е покойниковъ. Въ илатъЪ 
умершаго, впродолжен1е года, родственники обыкновено 
одЪваютъ особый манекенъ, который и сажаютъ на 
почетнее м.^^сто вправо оть очага. ЗятЪмъвсей семь^> 
подается каша и вино. Часть, приходящаяся на долю 
покойника, ставится передъ манекеномъ на неболь-^ 
шой круглый столъ, на трехь ножкахъ, изв-Ьстный 
подъ назван1емъ ^фииго^. Я упоминаю объ этой ме- 
лочи потому что подобные столы неоднократно бы- 
вали находимы при раскопкахъ древнихъ мргилъ въ 
Осет1и. 

Семь разъ въ году справляютъ еще также об*- 
домъ поминки какъ о вс1^хъ родныхъ, скончавшихся 
впрсдолжеше текущаго года, такь иот^хъ, которые 
отошли въ в'Ьчность значительно раньше. Въ подоб- 
ныхъ поминальныхъ об^Ьдаxъ принимаютъ учаспе 
обязательно вс^Ь ррдственники. На этихъ об'Ьдахъ 
^^дятъ и пьюгь больше обыкновеннаго, въ надежд1^, 
что вътакой-же м^Ьр^ воспользуются изобил1емъ пищи 
и ППТ1Я и усопш1е ихъ родственники. 

Чтобы составить себЬ правильное понятхе, откуда 
произошли вс^Ь подобные обычаи, сл^Ьдуетъ обратиться 
къ народному представлен1ю о будущей жизни; это 
представлен1е вь главнЪйтихъ чертахъ совершенно 
одинаково у вс1^хъ народовъ, обитаюшихъ на Кавказ^^. 

О'фгеб Ьу СлОО? 1С 



.•1 



• 



Г 






\'\ 






10 и^стникъ 1К.б.м1иной исторш. 



Безусловно отрицая полную уничтожаелюсть челов-Ь- 
I? ческаго суи1ества, они нридерживаются того ми{;и1Я, что 

по ту сторону могилы есть жизнь, которая ничто иное 
какь продолжение того, что предназначено намъ въ зем- 
ной жизни. Поэтому души умерши хъ им^ютъ такую же 
( \'ч потребность вь ииигЪ, теплЪ и свЪт^>, какъ и живые 

люди. Это обязываегь оставшихся въ живыхъ род- 
ственниковъ оокойнаго озаботиться о томъ, чтобы 
умершхе не нуждались ни въ предметахъ питан1я, ни 
вь сниртныхъ напиткахъ, а также въ тепл^Ь и сред- 
ствахъ осв'Ьш.ен1я. Въ этомъ то и заключается объ- 
яснеше обычая,- въ-силу котораго вдова обязана еже- 
нед'Ьльно, но пятницамъ, приготовлять вечеромъ осо- 
бую пищу для умершаго, поддерживать огонь въ 
очагЬ и, виродолжен1е всей ночи, им^^ть зажженную 
саЬчу, въ ожидан1И, что ея покойный мужъ придеп> 
разд'Ьлить съ нею ложе, Въ связи съ этимъ уб-Ьж-де- 
Н1емь находится также обязанность отъ времени до 
^ р'- времени приносить на могилу покойниковъ особые 

пироги изъ муки и оставлять тамъ бутылки съ ара- 
, ,,= комъ и водкой. 

1\у Если это не исполняется, покойникъ останется 

Г[г> безъ пищи и будетъ страдать отъ холода и темноты. 

; I*: Лтакъ какъ жертвы умершимъ приносятся ихъ остав- 

: ] шимися въ живыхъ родственниками въ прямой-нис? 

[^ !^ ходящей линш, то т^ умерш1е, которые не оста- 

^; \\ вили посл^^ себя никакихъ такихъ насл^^дниковъ, 

I ! т4мъ самымъ обречены на в^Ьчный постъ. Всл^^дств1е 

I \\'^_ этого также жалка и несчастна участь холостыхъ, 

'.-[]. которые, не оставивъ посл^Ь себя д-Ьтей, лишаются 

V ! : не только временно, но даже на в^^ки, такихъ пре- 

^ : нмушествъ. 

:: ', ] Кавказсюе народы вЬруютъ также въ грядущую 

1 ^ ; ь. жизнь, совершенно одинаковую съ настоящей и эта 

. . ; * в^Ьра ясно обнаруживается въ ихъ похоронныхъ це- 

■л : : рмеон1хь. Эта сторона народныхъ в^&рован1й особенно 

^ ; ! рельефна въ обычае, до сихъ поръ существуюшемъ 

' ^ ' :: у пшавовъ. Родственники, оплакивающ1е кончину 

усопшаго, говорятъ о немъ такъ, как-ъ будто онъ по 
собственной вол^Ь отошель въ М1рь духовный. Для 
того, чтобы его быт1е въ этой новой жизни было 
счастливымь, необходимо., чтобы онъ нродолжалъ 



4 •• ^ 



^; г- 



иоклоппшь' ирк^дкдмь Д кавказски хъ илгодовь. 11 



I 



иладЬть исЬмьтЪмъ, что да р^пло ему счастье назсмл!.. 5 

Однако ЖС111; иЪп* надобности обрекать себя на доб- | 

рог.ольную муку, чтобы жертвовать собой для счастья 

умершаго супруга- Достаточйо, если она огтрижетъ 
свои волосы и сложить ихъ\к1. иогамъ покойнаго 
л|ужа. Также не встречается налобиостп лин1атъ се* 
мейство коня, принадлежаишаго покойному. Доволь- ф 
ствуются обыкновенно т^Ькъ, чго лонихдь умершаго 
ведутъ во главЬ похоронной процессе! 1^ громко воз* 
глашаютъ освященную обычаемъ формулу, означаю- 
щую желан1е оставшихся въ живыхъ родствен ни ковъ, 
чтобы лощадь эта послужила счастливому прибмт1ю 
ея господина къ м^Ьсту вЪчнаго его успокоен1я. 

Недавно пронзведенныя раскопки въ Осет1И и . 
Пшав1и указываютъ на существован1е похоронныгь 
церемон1й, совершенно подобныхъ т'Ьмъ, который наб- 
людаются еще въ наши дни, и которые съ еще боль- 
шей несомч^Ьнностью доказываютъ откуда произошли 
эти церемон1И, а именно изь уб-Ьжденая, что жизнь 
по ту сторону могилы есть лишь продолжеше земной 
жизни. Въ осетинскихъ могил ахъ также был и^найдены 
оруж1я и украшен1я и даже кости животныхъ, при- 
несен ныхъ въ жертду^_:>:мершему и, вм-ЬсгЬ съ нимь, . 
погребенныя въ мОгилу. - 

Насколько оставшхеся въ живыхъ усердно и 
точно заботятся о своихъ предкахъ, настолько 
эти посл'&дн1е являются д-Ьйствительно покровите- 
лями и духами хранителями своихъ сородичей. 
Они, по народному воззр^^н^ю, принимаютъ участ1е 
во вс^хъ печаляхъ и радостяхъ послЬднихъ и оказы- 
ваютъ имъ поддержк7 въборьб^Ь съ соперничаюпшми 
^{ враждебными имъ родами или племенами. Осетин- 
ская легенды, наприм^р-б, часто упоминаютъ о той 
дол-Ь, которая выпадала на души уме]ршихъ въ уро- 
жа'Ь и о той роли, которую они играли въ битвахъ 
отъ поры до времени происходившихъ межд^у осети- 
нами и ихъ сос]^дями притеснителями, кабардинцами. 

Предок-ъ-покровитель также можетъ быть и зл^^й- 
НИ1М]» нрагомъ своего собственнаго рода и причиной 
тЬхь неудачь, которыя пресл^Ьдую^^ь этотъ посл'Ьдн1й 
какъ-то: бол^Ьзней, несчастливыхъ предпр1ЯТ1й, падежъ 
рогатаго скота и барановъ и т. п. Для этого вполнТ» 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



I 



11Е 

- '1 


■А 






-^; 


! • 


и 


1'^ 


т» 


II 


:) 






; • 


^ 


м 


5! 




1:г 


1^г 


1 ' 1 


* I' 


Л;: 


1 ^^ 


1 ? ' 


{* »,с . 


Г^И 


Е|Н: 


М- 


г « 


г И' 


^ -' 


6 .5 


Г1» , 


г\ 


г.М ^ 


;! 


г . 


1«. * ^ ■ 


5 N 


1'^ 




.^ V ; 




Ы,*" 


■ ;1*^ 


г;г 


"г ;^' 


'^ X 


?• ? 


5- Я ' 


'1 


^•3 


■11*^ 


!'.• 


5 1 


■ц •• 


1\ 


1?"' 8 • 


|^и: 



12 иистнпкъ во1:м1Р110й исторш. 

досгагочио какого лиГю нарушен1Я кулЫга, ио отно- 
111ен)ю кь обоготворяемому предку, какой: нибудь не- 
исправности ВЪ ЖСрТВОПрИНОШеН1Я\Ъ и В03Л1ЯН1ЯХЪ вь 

честь него. Сгрдхь навлечь на себя какимъ нибудь 
упущен1емь М1цен1с пр^'дковъ, которымь не приносятся 
вь жертву обычные пироги, настолько великъ у пша- 
вовь и хевсуров ь, чго нерЬдко можно у нихъ услы- 
ишть следующую молитву кь предкамъ: I „о, доропе 
УСОПШ1С, простите намьупу1цен1Я наши, совершенныя 
невольно, по забывчивости нашей, не причиняйте иамъ 
никакого зла, если ми по недосмотру обдЪлили кого- 
нибудь изъ васъ жертвой, ему положенной!" 

Такимъ еще въ наши дни представляется въ глав - 
ныхъ чертахъ культъ предковъ у кавказскихъ горцевъ. 

Остается лишь выяснить ею начало. Народъ, ре- 
липозные обычаи котораго я теперь описывалъ, при- 
надлежитъ къ очень древнимъ. Геродотъ, Страбонъ и 
.чрупе историки древности сообщали о немъ св'Ьд^ня! 
далеко до Рождества Христова. НынЪшн1е сванеты 
никто иные какъ описанные Страбономъ сваны, пша- 
вы' — пшовелы по названхю того же писателя, осетины — 
древн1е ,,Асъ", а по русскимъ л'Ьгописямъ „Осъ". Не 
безъ основан1я, следовательно, можно предположить, 
что источникъ этого культа предковъ, наблюда^маго 
ло сихъ поръ еще у различныхъ кавказскихъ пл:^менъ, 
должно искать въ глубокой старин^Ь. Для предполо- 
жен1я, что начало культа предковъ сл-Ьдуетъ отнести 
къ болЬе ИЛИ' мен^е отдаленному оть иашихъ дней 
времени, находимъ мы указан1е въ недавно произве- 
денныхъ филогическихъ изсл^&дован1Яхъ въ огношен1и 
происхожден1Я (корня) языка у одного изъ племенъ, 
о которомъ идетъ р1Ьчь: осетинскаго языка. Известный 
знатокъ санскритскаго языка, профессорь Всеволодъ 
Мёллеръ (МоПег), продолжавш1йизслЪдовашя Шёгрена 
(8Ьо8^геа), пришель кт> заключен1ю, что осетины пред- 
ставляются отдельной в^Ьтвью того же самаго племени, . 
къ которому принадлежали и персы времень Кира и 
друпя народности древпяго Ирана, а также, что ихъ 
языкъ арическаго происхожден1Я и зам'^тно прибли- 
жается къ языку вьЗепдъ- Авесте (2еп(1-Луеь1а).Этотъ 
выводъ гЬмь бол^Ье интересенъ, что тому же писа- 
телю, изучавшему греческ1я надписи, собраиныя въ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



яг 



ПОКЛ011иН1Е т'ЕЛКЛМЪ у К'ЛГ.КлЗСКПХЪ НЛРОЛСВЪ. 13 



ХерсонессЬ и другпхъ кол01пяхъ на побсрежь*]^ Чер- . 
наго моря, недавно удалюсь доказать, что иранск1я 
племена, а въ особенкостп осетины, были распростра- г, 

йены и разс^Ьяны по всей южной Росс1и, и что они Ч 

оставили множество сл-Ьдовъ въ надписяхъ, которыя . | 

безъ помощи осетинскаго, а равно и другихъ иран- 
скихъ нар1;ч1й не могли Г»ы быть разобраны и поняты. 
Изъ илюнъ, встр'Ьчаемыхъ въ этихь надписяхъ осо- 
бенно иыступаютъ имена лицъ, осетинскаго происхо- 
жлен1я и только эти имена, болынею частью, сопро- 
вождаются хвалебными эпитетами врод']^: велиюй, вы-. 
СОК1Й, св^^тлый и т- п. Г1розван1е, которое и нынЪ 
нридаютъ себЬ осетины, еще бол^Ье потверждають вы- 
водъ, КТ) которому пришел ь г. Меллеръ. Это прозва- 
ше ничто иное, какъ Иранъ, которымъ также назы- 
вался нарэдъ въ Зендъ-.АвестЬ. 

Къ ^тому сл1Ьдуетъ прибавить, что, согласно на- 
роднымъ "^ предан1ям7> и арабскимъ л^^тописцдмъ, рас- 
пространена силой оруж1я и мирнымъ нутемъ среди 
касказскаго народа ислама, предшествовалъ перюдъ-^г.— - 
языческ1й и язычество тогда выражалось въ формахъ 
подобных ь т^Ьм ь, которыя и нын^^ встречаются у эси- 
довъ блпзъ Арарата. Релипя же эсидовъ— какъ весьма 
уб1^дительно доказалъ одинъ изъ мойхъ учениковъ, 
г. Епазаровь, впослЬдств1и профессоръ въ Казани, 
курдь по происхожден1Ю и, какъ таковой знавппй 
въ соверпгенствЪ языкъ эсидовъ, представляющ1йся 
лишь курдскимъ нареч1емъ — носитъ множество сл1Ь- 
довъ культа Ормузда, т. е., другими словами, культа, 
который проводится въ Зендъ-АвесгЬ. 

Все это, вм-Ьст-Ь взятое, указы ваетъ намъ, что въ 
Зендъ-Авеста и сл^^дуетъ искать начало культа — семьи, 
который еще и въ наши дни встр^Ьчается у кавказ- 
скихъ племеиъ, въ особенности же среди осетин ь. До 
какой степени этого кул1»та придерживался Авеста 
хорошо всЪмъ изв^^стно. Поэтому не представляется - 
надобности указывать, что ^^фравасхисъ^'' (Ггауа5Ь1$) 
Зендъ-Авесты представляется совершенпымъ подоб1емъ 
„душамь" у осетин ь, что т^Ь жертвоприиошен1Я, ко- - 
торыя потомки принбсять своилгь предкамъ, т> свя- . . 
щсинной книгЬ Ирана носятъ тотъ же характеръ ре- 
липозныхъ обрядовь, наблюдаемыхъ у осетит>, и что 



01д1![2ес1 Ьу 



Соо^к 



I 



14 пьсптк'ъ нсцмичюй исторш. 

от110ше1пя между мертпыми и живыми ио воззр'Ьн1ямъ 
ЗопдЬ'Айёста ьч10Л1Л тождественны сът^&ми^ которыя^ 
к'акь мы только что указа^ш, господствуютъ у осетинъ. 
Но если можно считать Зендъ-Авссту псточннкомъ 
релипозиыхъ обрялов7>, обычныхъ у осетинъ, то не- 
вольно возникаетъ вонрось можно ли распространить 
это об ьяснсн1е и на таковыя же у пншвовъ и хевсуровъ? 
Народъ атоть, говоряниП на грузинскомъ нар^^чпт, 
всл4дств1е этого, занимаетъ соверп1енно иное, ч^Ьмъ 
осетины, ноложен1е, Ихъ нашональное отлич1е и рас- 
пространенный С1)ели нихъ обычай украшать свои 
одТ>ян1Я множествомъ крестовъ и носить нагрудники и 
все БОоружен1е, считая и прямой мсчь, украшенный 
1 1:| большею частью латинскими надписями, все это, вм^ЬстЬ 

1;-1 взятое, скор^Ье производип> впечатлЬн1е европейской, 

|';| а не аз1атской культуры. Неудивительно даже, что 

?;:; мнопе уменые, въ томъ числ'К и г. Шантръ(С11ап1ге) 

1\\:. изъ Л10на, находять возможнымъ считать хевсуровъ 

|}1 потомками древнихъ крестоносцевъ, разс^Ьявшихся при 

^1^: походЪ черезъ Груз1Ю среди горь Кавказа. 

1\{\ Если сравнивать релипозные обряды и обычаи 

• |{ этого, еще столь мало изв^стнаго племени, съ таковыми, 

; П I - ^— - ._^ но Зевдъ-Авестскимъ письменным ъ намятникамъ, легко 
\: можно ир1йти къ заключеи1Ю, что д^Ьйствительнымъ 

:»!? источникомъ е. о цивилпзаши была именно иранская 

■ ^ культура. Къ тому же отмЬтнмъ и то обстоятельство, 

11 что между распространенными среди этого народапре- 

:е ^ дан1ями, сохранилась память о культе, бол^^е древнемъ 

]^'. нежели христ1анство, а именно о культ-ЬОрмузда, из- 

\1 вЪстнаго у нихъ подь назван1еАП> ^^Армази^^ (Агта811. 

I? _ Борьба со злыми духами, сохранившими въэт ихъ пре- 

- ;|ДН1яхъ то же назваше, какъ и въ Зендъ-Авеста, а 

именно уу^ееи^^ (^^^1), стоила огромныхъ силъ первымъ 
V-; I .: христ1анскимъ мисс10нерамъ, отважившимся проникнуть 

1 ]с' »т> эту страну. ВслЬдств1е этого, м^Ьстные священники 

1, ; 5 ^^^^-^ " ^^ наше даже время носятъ назван1е г,^а€турсг>*' 

^\\ (с1аг>1иг8), выражен1е, употребляемое въ Зенд ь-Авеста 

^ \ \ для обозначеи1я низшихъ степеней священнической 

^ ^^ 1срарх1и. Понят1Я, суи1ествуюш1я у этого племени о 

?1 ' \ 3!1ачен1И тЪ. чесной чистоты и о томъ, какъ легко те- 

^ : \ ряется эта чистота оть прикосновен1я къ трупу или 

^ ]^ кь жени1И1гЬ въ извТ»стное время, и, въ особенности. 






с 



ПОКЛОН1^Н1В 11Р1:Д1САМЪ V КЛНКЛЗСКПХЪ НАРОДОВ К, 15 

во пр.^мя беремспиости, совершенно тождественны съ 

ТАКоиыми въЗендъ-Аиеста, а 

Порядок ь -погрсбен!я у хевсуроиъ умерпшхъ низ- ? 

таю класса этого парода и старан1я избеги уть всякаго :\ 

прикосноветпя сьиокоНиикомь, указыиаегь обычаИ| со- :< 

першенио согласныя съ предписап1ями, которые/ въ '{ 

этомь отношен1и, даются Зендъ-Авестомъ. ) 

Обычай хоронить умершихь на позвышенностяхъ, :'| 

въ чемъ нельзя не вид^Ьть су|цсствовав1наго н-Ькогда § 

обычая выставлять ихъ въ добычу хищпымъ итицамъ, 1 

совершенно тождественъ съ указываемымъ въ Зендъ-. 
Авеста и съ т^Ьмъ, который наблюдали въ семнад* \ 

цатомъ в5>к^Ь мнопс нутешественнпкн, и между ними ^ 

Хиронъ (СЬ1гоп) и Хардинъ (СЬагЛп), у парсовъ въ Л 

Инд1и, которые фактически являются посл^^дователя^ми : ( 

учен1я Ормузда. Во время своего путешествия я по- 
с^Ьтилъ много нодобныхь м^Ьстъ иогребен1я, и,всл'Ьд- 
ств1е этого, им1Ьлъ случай собственными глазами уб1ь- 
диться въ полной ихъ тождественности съ описан- ; 

ными Хардинымъ „дакхме" (йакЬте) у парсовъ. Вы- 
строенныя изъ камня, четырехугольныя, гробницы эти, -г 

въ которых ь.кладутъ трупы покойниковъ, снабж|ены 
особыми отверст1ями для выхода воздуха, предоста- - '- 

вляющими возможность проникнуть къ трупу хищным ь \ 

птицамъ. По об^Ь стороны длиннаго, узкаго прохода - * 

возвышаются два или три ряда деревянныхъ скамееюь, ! 

на которыхъ располагаютъ трупы или лежа во всю , / 

длину, или стоя, прислонивъ ихъ К1> стЪн*. Когда г 

уже, такимъ образомъ, отошли къ праотнамъ н^колько I 

покол^Ьн1й, ихъ кости собираются и, чтобы предо- ; 

ставить м^Ьсто новымъ покойникамъ, бросаются въ . • | 

общую могилу. Такой обычай соблюдается у хевсу- ; 

ровъ. Такой же обычай, по описан1ямъ писателей \ 

семнадцатаго вЪка, существовалъ и у парсовъ, .^ 

Что, наконецъ, касается представлешй, существу- ^ 

ющихъ у пшавовъ и хевсуровъ о раЬ и ад'Ь, то они * т 

вполн'Ь согласуются съ таковыми же въ Зендъ-Авеста. 1 

Небольшой мостикъ, не шире волоска, известный подъ | 

назван1емъ „сЬ1п\'а1" — выражен1е, так"же употребля- » 

емое и въ Зеидъ-Авсста, отд^ляеа^ъ, по роззр4н1Ямъ 
этихь народовь, рай отъ ада. Только бол^е достой- Г 

ные иъ состояпзи пройти по этому мосту и достиг- ; 

путь, такпмъ образом!», блаженной обители. Кто со- ^ 

ит\2еаЬу\^ОО0\С ' I 



1': 



Г 



' ( 



-■■( 

м 

1И 



1!' 



4 



16 игл:тникъ всЕмарноЛ исторш. 

^-, »2ер1т1дь во время, прошлой своей земной жизни тяж- 

;||- К1е грЬхИ| обреченъ, такимъ образом ь, на пребыван1е 

11 пъ аду. 

:1 Вся эта ана.10Г1Я, которую я только что провелъ, 

11 которую еще бол1^е развнлъ иъ статье, напечатан- 
ной недавно въ ,,1^пё:11:5Ь Агс11аео1ой1еа1 Ке\1е\у**, утвер- 
Ц жлаеть меня въ мн1^н:и, что культура патвовь и хев- 

суровъ носить еще н въ наши дни несомн1Ьнныя сл^Ьды 
ра:шнпя такъ явственно отмЬченнаго въ Зендъ- Авеста. 
Отсюда слЪдуеть, что мы им^емъ полное основаше 
выводить изъ Зендъ-Авеста и въ особенности изъ 
в4роиан1Я въ „фравасхиеъ^^ ^1тVа^^11Ь^)- тотъ культъ 
ноклонен1Я предкамь, прим^^ръ котораго мы встр^Ь- 
111 г чаемь и нынЪ у пшавоиъ и хевсуровъ, также какъ 

|Н и у осетинъ. 

|||. Изъ всего вышесказан наго, какъ Л1Н^Ь кажется, воз- 

|;|; можно пр1йдть кт> заключен1ю, даже необходимо въ 

чемъ над1&юсь, со мной согласятся, что изучеше кав- 
казскаго народа въ этнографическомъ отношенш дол- 
|;; жно существенно восполнить сокровищницу нашихъ 

и\ знан1й, такъ как*ъ оно должно осветить намъ новый 

[ \ М1ръ поклон никовъ Ормузда. Это обстоятельство им^етъ 

Ь, тЪмъ большее значен1е, что мы, благодаря той отры- 

|] : вочности, который представляетъ д.тя насъ Зендъ- 

^2 - Авеста, знаемъ, и то не вполне, основательно V]ишь^ 

*| одну сторону этой столь интересной и заслуживаю- 

1з щей вниман1я культуры. Изучен1е современнаго раз- 

.| ВПТ1Я культуры Кавказскаго народа и сохранившихся 

||; не малочисленныхъ слЬдовъ его прежней культуры, 

\{ \ начало которой должно быть отнесено къ глубокой 

\К ■ старин^Ь, можетъ, по моему мн^шю, им1^ть огромное 

15 значен1е, какъ средство восполнить то далеко несо- 

вершенное представлен1е, которое мы им^ли до сихь 
поръ о культурЪ древнихъ персовь и другихъ народ- 
ностей иранскаго происхожден1Я. 

Маисимъ Ковал евси1й. 



"^1 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 







/1 



4 :: 






1: 



Г]ерет{Одъ ^^ь французскаго П. Г. 

► ". • . ' *".■"■■ 

ЕпГап(я оп тош> д1га р]а8 гаг<1 
^ие 1е 6гап4-Рёга тои8 а41ога18. 
; - * (Ь'аппёб ТегНЫе). 

Мы его звали ^Папапа^ (Рарара). Сложилась тикая 
легенда — онънасъ всегда окружалъ легендами,— -что въ 
одно далекое утро въ Наи1еуЩе-Воиз''Ь, въ то время, 
какъ онъ« работалъ въ устроенной имъ надъ домомъ 
стеклянной кл-Ьтушк^, ма.11еньк1Л Жоржикъ вб'Ьжалъ къ 
нему со словами: 

— Зд1эавствуй, ^Рарара"! 

А маленьк1Й Жоржикъ тогда едва начийалъ говорить. 
Страшно обрадоваичся д'Ьдъ, услыханъ отъ сына своего 
только что умершаго сына Шарля это нев'^домое слово. 
Онъ понималъ- таинственпыя д'Ьтсюя р^чн, а леаетъ 
Жоржика сд'Тэлалъ изъ него какъ бы вдвойне отца, 
сд-Ьлалъ 1Тзъ него бол'Ьо ч'Ьлгь д'Ьда. Онъ взялъ Жор- 
жи ка на ррси н спустился съ нимъ въ нижн1Й этажъ, куда 
всТ) домашн1е собиралисгэ на общ1Й семейный завтракъ. 
И зд'Ьсь, въ этой красивой столовой •Наи1вУ111е-Нои8'а, 
украшенной синими и б'^^лыми дельфтскими изразцами» 
гд*^ .на дубовыхъ ст^нахъ онъ не разъ выр'Ьзывалъ 
ножомъ свои грустный изр%чен1Я, онъ тихо сказалъ^ . 
какъ бы осияилая лепетъ Жоржика: . , . .. : 

— Отнын-Ь моня зовутъ „Рарара". 

И до самой его смерти мы съ сестрой называли его 
этим7> вдвойн-Ь ему милымъ, п'Ьжнымъ именемъ. 

2 



К9->С7ивк*1. Всвы11>11оП Иото|4|Ц Л1 а. 









. I 



1»^ 



0)д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



I 

Г 



18 В1*стникъ ВСЕМ1РНОА исторш. 









А сЬафю ра:^ ^I^Ч1 ГаЛ, ГепГап! <1егг1*го 1и1 
^: Ьа1б5С р1и51|*иг$ реШз Ош15тез йс 1и]-тете *). 

Оь т'Ьхъ поръ, какъ я анаю кого иы любили, я часто 
призываю на помощь эти ыалвньюя милыя т'&ии, который 
мн'Ь говорить о л'Ьдушк*. Въ глубин-Ь моего сердца и моей 
памяти ~ я нахожу тогда неопред'Ьленныя впечатл'Ьн1Яу 
ибо милыя ткии унесли си собою наибол'^е старыя вос- 
поминангя и быпо ихъ какъ бы испарилось вм'^стЬ съ 
моей д'Ьтской душою. Теперь остались только отры- 
||[ 1ЮЧНЫЯ грезы былого. То мнЪ вспоминается, какъ я весь 

съ головой ушелъ въ объятхя Д'бда, его большгя силь- 
ныя руки меня ласково убаюкиваютъ, а борода слегка 
колется, а то воскресаютъ въ моей памяти раскаты его 
см'Ъха, его нужная» добрая улыбка, въ которой св-Ътится 
столько счастливаго обожанья. И я могу теперь назвать 
своимъ именемъ то, чему въ этихъ далекихъ образахъ- 
•Л не хватало назван1я. 

Но вотъ и точная картине^: за высокимъ окномъ, на 
улицЪ шумъ, проходятъ войска съ барабаннымъ 
боемъ и въ то время, какъ я, сидя нарукахъ Д'Ьда, пре- 
11 1 даюсь созерцан1Ю, онъ на стекле отбиваегь такт1> паль- 

цами. Теперь я знаю, куда отнести это минутное впе- 
||:{ чатл'Ьн1е; однако, я не думаю, чтобы мое д']^тское ощу- 

4|5; щеше было испорчено т^мъ, что я узналъ впосл^дств1и: 

^1;| оно сохранилось св'^Ьжнмъ, если даже и неопред'^^ен- 

У ! ? нымъ« Это было во время осады ') вь Роганскомъ й)а- 

1и' вильон'Ь (РауШоп (1е КоЬап) въ просторной комнате, ко- 

1ц\ торую такъ часто описывала потомъ моя мать: это было 

среди страха и тревоги. Д'Ь душка показывалъ мн% ба- 
талюнъ ополчен1я, шедш1Й на аванпосты. Въ этотъ 
й^,* именно день, быть можетъ, онъ напнсалъ: 

||1!? • • • 

||>;; Уоив (аИ4>8 уо1ге Ьши <1*аЬеШе 11ап8.1б8 Ьо18 

|1!||; . ^ О Деаппе е1 уоиз тё1еа У01ге сЬагтап! тигтиге 

(.1 V Ли 2гап<1 Раг1$ Ы^ап! зоппег $а ^гапёе аппиге. 

Зат^мъ наибол'Ъе отдаленный образъ дъда, вапечат* 
Н > ! л'Ьвш1Йся въ моей памяти, относится ко времени его пре* 

г:;- быван1Я на острове Гверже'Ь. 

[5|| Мы между двухъ сйэнъ поднимаемся по старинной 

широкой каменной л'Ьстниц'Ъ. Л']^душка посредия'Ь — 
между Жацною и мною. Я слишкомъ еще малъ, чтобы 
вид'Ьть что-либо другое, кром'Ь движен1я его ногъ по 



гЛ 






5 : 



IV'!. 



И^-.- 

*) Ия важдомъ шагу днм за собой 
И 1 — • Точно т4иь свою остапдяетъ. 

{ . *) Парижа (1871 г.). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е ^ 



м о А д и д ъ/ 19 



С1упен51мъ, и л^щотно стараюсь пос1г]^ть за нимъ ыоизсп 
маленькими ножками. Я чувствую н'Ъжиую ласку его 
руки, гладящей меня по щек'^^при каждомъ усил1П. Онъ 
со с»1?)Хомъ потихоньку поднимается на самый веркъ ^ 
л'Ьстиицы, онъ насъ втаскиваегь, чтобы помочь нам1>; ] 

ему весело, онъ насъ ц-Ьлуотъ. Вотъ и все. Отчего же - ? 

эта И|юстая картина такъ поразила мое дЬтское вообра* I 

жен1е, что, много л'Ьгъ спустя, она осталась такою же ^ 

ясною, какъ и въ первый день. Въ этомъ вся тайна | 

наивныхъ впечатл'Ьн'Л и чувствъ. Часто мы навсегда -,5 

сохраняемъ првдставлон1е о близкихъ, любимыхъ су- 1 

ществахъ по такому первому, неподдающемуся опред*Ь- , | 

лен1ю, впечатл']^н1ю. Въ этотъ день, который св'Ьтло в ра« | 

достно блеститъ въ моей памяти, я, можетъ быть, понялъ^ ' . \ ,4 
любовь Великаго Старца. ' | 

Эту любовь, это чувство, которое становится на уро- 
вень Д-ЬтСКаГО ПОНИМаШЯ, чтобы говорить СЪ Д'ЬТЬМИ, ^ -:; — 

чтобы тронуть ихъ молодое зарождающееся сердце, 01^ 
годами д'Ьлающуюся бол'Ье глубокою, бол'Ъе серьезною; 
этого д']^дутку, игравшаго какъ маленьтй съ малы- 
шами, разговаривавшаго съ подростками и поучавшего 
юношей; эти чудныя пов'Ъствовашя о справедливости, 
о любви, о красотЬ, эту веселость, которую онъ, не- "^ 

смотря на тяжелые посл'йдте годы жизни, сум^ь со-, 
хранить для насъ, см:Ьхъ для насъ бол'Ье ясный и звон- 
К1Й, его спокойный 1Ч)лосъ и н'Ьжныя ласки его милыхъ 
старческихъ рукъ — словомъ, этого именно Виктора Гюго 
я хочу воскресить въ памяти читателя. Я хочу воскре-- 
сить его вътрепетномъ благо гов%н1и, весь благодарность 
и обожав1е; и, въ то время, когда мн'Ь уже приходится , 
сказать „прости" моей молодости, я хочу вспомнить о 
д-Ьтств-Ь, которое я провелъ въ отблеск*Ь его славы. 

Вотъ первыя минуты счастья въ нашей жизвнг ..'^ 

д'Ьдушка играетъ съ нами, будто и самъ онъ такой же 
ребенокъ, какъ мы. Онъ будто напгь ровесникъ; онъ го- ■ 
воритъ нашимъ языкомъ; у него наши вкусы. Онъ бЪ^ 
гаетъ и см^'.отся. Мы прячемся за большими креслами; . 
онъ насъ все-таки находитъ — в'Ъдь онъ больше этихъ 
креселъ. Какой онъ громадный! Весь снизу онъ черный, 
наверху гд'Ь-то тамъ — очень высоко^ его улыбающаяся 
б'Ьлая голова. Мы разыгрались во всю; изъ стульев^ 
сд^али л'Ьса, столы обратили [въ пещеры. Онъ ухи- 
тряется сд'клать эти л'Бса какъ бы настоящими и . 
• заставляетъ насъ изсл'Ьдовать ихъ: онъ прячется въ . 

пеиифахъ и рычптъ оттуда настоящимъ львомъ. Нам% . . 

страшно. А1ы въ восторгЪ огь этого страха, а дедушка, 



1-^ : 









^1 



N 



I 

..к 















*;.|,П 



Ш 



5 



20 В-ЬСТНИКЪ ВСЕМ1РНОЙ ИС101*Ш 



• 1. 



весь запыхавшайся, счастливый и торжеству ющей, уио- 
сип» своихъ малышей, иокрывая ихъ 110Ц'к1уям11. 

Вь углу, любуясь на эту радостную б^^готню, сидела 
.. стару1111:а« Своими сморщенными руками она отбивала 
так'гь, какъ бы аккомпанируя намъ« 

ПозднЪо мн'Ь пришлось ближе узнать это бл'Ьдное 
лицо, съ гладко-причеслниымн сЬдымп волосами, это 
н'Ьжное лицо, напоминавшее Мадонну Луини, если бы 
Мадонну изобразили въ старости. 

Когда она бывало проходила своими маленькими 

шаясками, она оставляла посл'Ь себя легк1Й запахъ вер- 

вены. Она од'1^валась по мод'Ь романтической эпохи и на 

е|Я гипюрной косынк1>, на тоненькой золотой ц'Ьпочк-Ь 

I; колыхалась камея. Б1я лифа съ короткими басками, 

Г слепга открытые, какъ подобало кокетству ея возраста^ 

(, ' им^и рукава въ форм-^ „иагоды'% которые кончались 

падаюш,ини на руки, тонкими батистовыми складками^ 
что придавало движен1ямъ ея потерявши хъ свою гиб- 
кость пальцевъ какую-то град1Ю былой молодости. 

Мн-Ь какъ будто еще видится гостиная, гдЪ д-Ь* 
душка такъ мило игралъ съ нами: два окна, много зе* 
[ левой бархатной мебели. За гостиною, окнами во дворъ^ 

Г - маленькая столовая, гд'Ь мы порою обедали вм^сгЬ сгъ 

\ нимъ. иосл*]^ об'Ьда, при св%т% лампы, мы бывало любо- 

вались съ в'^^чно ненасытнымъ удивлеи1емъ, какъ д']Бдъ 
показывал!» намъ чудеса эквилибристики, ставя тарелки 
^ .на горлышко б5'тылокъ. Оиъ устраивалъ как1я-то вра- 

щающ1яся фигуры, тагля хрупюя, что, казалось, он^ вотъ- 
вотъ рушатся отъ перваго лрикосиовеи1Я д^Ьдушкинаго- 
пальца. Но он'Ь долго вращались и никогда ие па- 
дали. 

Помню я еще и фаянсовое блюдо, изображавшее ка- 
кую-то сцену въ дух'Ь Теньера. Толстый девушки и 
парни танцуютъ на деревенской площади. Собаки зали- 
ваются лаемъ и хватаютъ ихъ за ноги. Но это было 
достаточною темой для очаровательныхъ разсказовъ^ 
гд'Ь д'Ъдушка вдохновлялся то нашеА, то своей фанта* 
81ей. Каждая фигура оживлялась, казалось, выскакивала 
изъ рисунка и будто см'1ллась намъ въ глаза и гово- 
рила намъ языкомъ греэъ. И мы слушали въ безмолв- 
иОаМЪ восхищен1И..Намъ въ особенности быль любъ и^>- 
К1Й маленьк1Й горбуиъ, съ уродливымъ лицомъ, на го- 
лов'1> у котораго красовалась большая шляпа съ перомъ, 
св^;сивII1Имсн на его горбъ. Намъ чудится, что д*Ьдушка 
сажалъ его сеО'Ь на по1Ч)ть и заставлялъ прыгать; 
но эти отчаянные прыжки были ничто въ сравнон1и съ 



;1 - 



[II: 



\\^^У- .- . 0ф2е6Ьу\^ОО0\^ 



м о л д II д ъ. 21 



к 



тЪмп разсказами, которые намъ сулила широкая щель \ 

елх) рта. . ,* 

Я не знаЮу что сталось съ этимъ блюдомъ. Оно* в^Ь- I 

роятнб, разбито и его куски никогда не узнаютъ, какую | 

чудную фантаз1ю отражаетъ ихъ стертая эмаль. 1 

\ 

За этими первоначальными воспоминан1нми,- такими [ 

ивясны51Иу несмотря на попадаюи;1яся иногда частички , > 

точныхъ виечатл%н1Й, слЬдуютъ первые годы интимности I 

съ д*Ьдомъ, т-Ь годы, когда моя младенческая душа, ? 

обратившаяся уже въ д'Ьтскую душу, пр1обр^^а способ- - 

ность лучше понимать участливую доброту, а также и \ 

печали. Мн'Ъ вспоминаются и друг1я слезы, не мои св*&* ^ 

Ж1Я д'1^тск1я слезЫ| а гЬ, которыя омрачали задумчивый ^ 

взоръ. 1 

Мы в-ъ трауре — снова въ траур^Ь. ПоатЬ ужасовъ 
войны и невзгодъ осады, скончался въ Бордо мой отецъ. 
Увы! я не сохранилъ въ памяти его лицо. Но . [ 

во мнЪ все говоритъ о немъ, потому что мое сердце | 

бьется, какъ билось его сердце. Голосъ крови при- [ 

зываетъ меня любить все, что онъ любилъ. И, когда я | 

смотрю на оставш1еся посл'Ь него старинные портреты, г 

которые вм-^^ст^ съ н'Ьсколькими мелкоиспвсаннымя 
пожелтевшими страничками составляютъ мое единствен- 
ное сокровище, — мн*]^ съ помош^ью всей моей памяти н 
воспомиван1Й пережившихъ его, становится понятнее, 
какой это былъ славный челов'Ькъ и какая въ его лиц^ 
угасла великодушная, гордая п восторженная натура, 
оставшаяся для насъ незам'Ьнимов. 

И точно судьб-Ь было угодно доставить д^ду горькую 
усладу любить насъ за обоихъ своихъ сыновей. Два года 
спустя умеръ и Францъ-Викторъ Гюго. Мн* представ- 
ляется, что тогда на насъ обрушились веб горя и , ко- 
нечно, смерть дяди была главной катастрофою въ моемъ 
ранпемъ д'^тств*]^. Помню^ что тогда я впервые уви- 
д-Ьлъ, какъ плачутъ. 

Его, этого изящнаго и ученаго Франца- Виктора Гюго, 
я хорошо зналъ. Онъ встаетъ передо мной — въдалекомъ 
прош.юмъ двадцати девяти л'^^тъ, — молчаливый и задум- 
чивый^ съ благородными, несколько грус^тными манерами. 
Бывало бабушка говорила про него: ^Что за странная 
вещь сердце! „Францъ-Викторъ страстно стремился кон* 
чить свой переводъ — кончить было для него равносильно 
освобожден1ю изъ тюрьмы; но только была написана 
посл'Ъдняя строка, какъ имъ снова овлад'^^вала мелан* 
Х0Л1Я, ему становилось досадно, онъ открыва.ть какую- 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



!«•' 



22 вгстипкъ нснлцрной исторш. 

ннбудь книгу и начиналъ д-Ьчать выпнски для предсто- 
ящаго историческаго труда. Въ течен1е восемнадцати 
лучшихъ л^гь ихъ молодости, они съ Шарлемъ разд:^- 
ляли изгнан1е отца. Изъ этнхъ 18-ти Л'Ьтъ Фраицъ* 
Викто|)Ъ употребнлъ десять на переводъ Шекспира н 
сожал'к1*ь, что, наконецъ, довершилъ его. Правда, 
что в'ь этомъ громадномъ трудЪ ему помогала мо* 
лодая д^^вушка Ет11у ог Ра1гш, его невеста, кото- 
рую нвдут> похитилъ у него въ полномъ расцв^тЬ 
счастья. Она покоится посреди цв-Ьтовъ, на маленькомъ 
м'^^стномъ клалбчщЬ. Прошальвыя слова, который скя* 
за*1ъ д']^душка надъ прахомъ молодой гвернзеячки, вы* 
гравированы на ея могил'Ь, начинающей уже поростать 
мохомъ;и часто я уединяюсь съсыновнимъ благо гов1)шем'ь 
передъ этой былою любовью и этими поблекшими ро- 
зами. , 

:![' Посл^^ смерти Франца-Виктора мы поселились на гие 

<1е СНсЬу. Тамъ д'Ьдъ ванималъ во второмъ этаж«Ь квар- 
тиру, почти всЬ окна которой выходили на мрачную 
гие (1е ТхуоИ, теперешнюю гие (1'А1Ьёпе$. За маленькой 
темной передней сл'Ьдовала столовая: въ ней я спова 
нашелъ'НЬ дубовые, обитые зеленымъ бархатомъ стулья, 
которые служили деревьями вь нашихъ д']^вственныхъ 
л^сахъ. За столовой была большая гостиная, или, 
в'Ёрн'Ъе, гостиная, которая мн'& казалась большою. Тамъ 
были все знакомые предметы, все мои старинные друзья, 
бронзовый китайск1Й слонъ съ трехъярусной пагодой 
на спи11%. Д'бдушка не позволялъ его Трогать; онъгово- 
рилъ, что это изящная безд'Ълушка и что на него мож- 
но только смотреть, хотя намъ всегда хотелось отор- 
вать висюльки, украшавш1е его сбрую, и обломать 
ба.1коны у пагоды. Помню еще золоченую мебель, оби- 
тую б'Ьлымъ съ розовымъ штофомъ и церемонно разста- 
вленную полукругомъ вокруг'ь камина, помню полосатыя 
занавеси, каминные часы и, наконецъ, круглый ди- 
ванъ, пом«Ёщавш1йся посередин'Ь комнаты. Изъ-за этого 
дивана и поднимался пресловутый слонтэ съ подня- 

1ЫМЪ ХОбОТрМЪ. 

Противъ ГОСТИНОЙ, также сообщаясь со столовой, 
находился рабоч1Й кабинетъ д'Ъдушки — маленькая мрач- 
ная комнатка, вся заваленная брошюрами, книгами н 
огромными листами „ватманской'' бумаги, исписанными 
его правильнымъ почеркомъ. 

У окна стояла высокая конторка, за которою онъ 
всегда писалъ стоя. 



и 



/« 



I !•• 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к ^^ 



м; 



31 О й д % д >. ^ \ Х8 - - I 



*. 






г 



^: : 



Г и 



Моя ыать, Жанна и язанпмАли 1Ю11^щси1о кт^ т{)етьемъ 
этаж-Ь. 

Каждое утро я б^жалъ въ нижн|й этажъ, яУобы по« 
ц'кюватъ дЪд'Ьшку; я его всегда заставалъ въ р^бочемъ | 

кабинет-!;. Чуть открою дверь, и уже вижу его ^ысок1Й 
силуэт1э, выд'Ъляю1Д1Йся на фон'Ь оконъ, у которыхъ не 
было занавесей. Онъ бивало лодниметъ голову м ска- 
жетъ мн'Ь: 

,»3дравствуй маленьюй мужчина^. (Онъ .меня окрес* 
тилъ „М21ленькимъ мужчиной^ съ того дня, какъ сталь 
мн'6 давать, нм^т^ съ иервыми уроками грамоты, пер* 
вые уроки латини). Иногда онъ орибавлялъ, улыбаясь 
и поднимая брови: 9У18 по шесит Га11пе 1оци1?*' *) Я 
старался проникнуть въ тайну дти^съ странныхъ словь 
и мой учитель мн']^ сообшилъ, что на иихъ н^жно отве- 
чать словомъ „1(а^, но оно мн'Ъ казалось такимъ холод- 
нымъ и мрачнымъ, что никакъ не могло мн-Ь попасть 
на языкъ. Я предпочвталъ кинуться въ объятья Д'Ьда ' -1 

и спрятать въ нихъ мое смущеше. * I 

Утромъ хЬлъ носилъ всегда просторный халатъ изъ 
с^раго солдатскаго сукна, стянутый въ талью краснымъ 
шелковымъ шнуркомъ. Въ такомъ костюме онъ лишь 
очень р^дко садился за столъ; однако, такъ какъ онъ 
работалъ только утромъ (посл*]^ пачудня онъ никогда- ~ | 

не писалъ ни одной строчки) ему все же случалось по* 
являться среди насъ въ халат^. Тргда^^оаъ непременно 
извинялся, потому что любилъ придавать трапезе изв^т- 
ную торжественность, не лишенную впрочемъ добро- 
душ ья. За столъ онъ садился всегда лосл^^динмъ, стоя 
за своимъ стуломъ пока ве усадятся всЬ дамы. Кушалъ 
онъ очень старательно и методично и почти всегда одни 
и т']^ же блюда. Любимое его кушанье было „СпЪошПев*', | |.' 

онъ его самъ сочинилъ и т^тъ же за столомъ собственно- ^ ^^' 

ручно изготовлялъ: это была см'Ьсь всего, что подава- 
лось: яйца, мясо, зелень, соусы и т. п. все это онъ 
мелко рубилъ ножемъ и затбмъ опрокидывалъ туда 
д'Ълую солонку. Это блюдо намъ казалось самымъ 
вкуснымъ въ М1р<Ъ. Если за завтракомъ подавали омара, 
д'Ьдушка бралъ себЪ кл'Ьшню, разгрызалъ ее своими 
здоровыми, чисто юношескими зубами и проглатывалъ |^'|^ 

мясо и скорлупу, къ нашему великому восторгу и къ 
ужасу нашей матушки, боявшейся, какъ бы намъ ве 
взд^Г^юсь посл'Ьдовать его прим'^^ру. То же прод'Ьлы- ^ ^ 

валъ^1ъ и съ апельсинами, которые кла.чъ Ц'Ьликомъ 2 ^7 

: - . . ь ^^' 

. •«?. 

*) Не хочешь ли поговорить со ывою ло лахывн. к^^ 

' Ш 



I 



г, : 



1. 



;| 



-;1 ■- 



24 . |$Г>С1НЯКЪ ПСЕМХРМОЛ ИСТОР1И. 

;^| иъ рС'Тъ и съ^лалъ не снимая ихъ горькой корки. Онъ 

^Г напомииалъ тогда добраго людо^>да и подоЛивался надъ 

гГ удинлеЕпемъ, которое читалось въ нашихъ вытаращеы- 

1[ ныхъ глазахъ. 

Я В'ь качеств); маленькаго мужчины обучающагося уже 

Цг латыни, я начиналъ л'^ниться. Въ моихъ тетрадяхъ, 

>[ беасознательно подражая школьнякамъ, я рисовалъ ка- 

1^1 какихъ то наяцовъ, развязно б'1^гающихъ по строкамъ 

моего писанья. Съ своей стороны, Жанна упорно отка- 
зыва^чась принимать как1е либо сов'Ьты о томъ, какъ 
легче выучи1ъся читать, И сь аппломбомъ своихъ пяти 
л^та>, она бросала уроки и убЪгала играть съ своей 
!][ куклою „Вйльгельмомъ Теллемъ". Так1в наши проступки, 

по мн'Ьнш учителей ^требовали, возмезд1я. Тогда Д'Ьдъ, 
который насъ никогда не брани лъ, у котораго строгость 
уступала м-Ьсто сп исход ите.иьности — ставилъ намъ хоро- 
Ш1Я и дурныя отм'Ьтки. Это были рисунки гусинымъ 
перомъ на кусочкахъ б'Ьлой лапки, которые онъ клалъ 
намъ подъ салфетки во время об'^^да. Хорош1я отм^ткн 
являлись въ образ'Ь ангелоподобныхъ кудрявыхъ д'Ьтей, 
ув'Ьнчанныхъ зв'Ьзднымъ С1ян1емъ, то въ вид^ фантасти- 
чсскихъ птицъ весело )»асп']^вающихъ на дв^тущихъ 
деревьяхъ. Эти картинки были для насъ наградою, 
лучшею, ч'Ьмъ как1я бы то ни было игрушки. Но если 
на папк'Ъ были нарисованы: оселъ съ длинными ушами, 
■хертн съ широко разинутою пастью, бичъ въ сердитой 
рук-Ь, или— о стыдъ, — просто одинокая ночная ваза, — 
тогда наши щеки за.яивались пурпуромъ и крупныя 
слезы капали на кусочки роковой папки. 

Мн'Ь приходится сознаться, что на долю сестры ^ао^е- 
выпадали хорошхе рисунки. Д%душка, такимъ обраэомъ, 
давалъ мй^ первые уроки галантности. 

Въ хорошхе л'Ьтнхе дни была награда, которая превосхо- 
дила всЬ остальныя — насъ возили кататься въ ф1акр^. 
Ради насъ, въ вид*]^ особаго исключен1я, Рарара(ап1^^иа) 
отказывался отъ имперхала конки, куда онъ такъ лю- 
билъ взбираться по крутымъ ступенькамъ винтовой 
л-Ьстнипы. М-ше Вгоиек од-Ьвала свое лучшее платье и 
вышитую мантилью, украшала свои серебристый волосы 
маленькою шляпой „сароке" и брала съ собою зонтикъ 
изъ „Ма11пе$^ съ перламутровой складной ручкой. Де- 
душка въ вестон'б иа-ь альпага, въ широкополой соло- 
менной шлинЪ, все торопилъ насъ, чтобы не пропустить 
солнечнаго времени и вс^ четверо мы вл'Ьзали въ ко- 
ляску. Мы съ сестрою забирались на скамеечку. М-ше 
Вгоие! расправляла складки своего платья и дава./1а со- 






01д1112ес1 Ьу 



Соо^к ^ 



■.V 1*. 



м о в д -п д ъ. 25 






оте1*гствующ1Й у клоиъ своему зонтику. Д'Ьдъ оиускалъ 
щшя своей шляпы — и красивые улыбую1Д1еся старики и 
восхищенные маленьк1е д-Ьти отправлялись изсл'Ьдовать 
Иарижъ. Насъ все забавлялО| потому что все намъ 
объяснялъ д'Ьдъ, слова котораго такъ ум-Т^ли очаровы- 
вать нашъ молодой умъ. Улица обращалась въ воплог 
щенную сказку и когда коляска медленно углублялась 
иъ зеленыя аллеи булонскаго л^^са, добрыя феи и хо- 
хочущее гномы, о которыхъ разсказывалъ д'1*дъ, заво- * 
дили перед ь нами хороводъ, подъ аккомпаниментъ ста- 
ранноП М6Л0Д1И, тихо нап-^^ваемой М-ше Вгоие1« 

Въ этотъ пер10дъ мы стали для него бол-Ье ч'Ьмъ 
его внуками. Онъ насъ прюбщилъ къ своимъ произвел 
ден1яыъ, сд15лалъ изъ пасъ в^чныхъ спутниковъ/ СовеИе 
и ОаугосЬе'а Еёпе-^еап и Оеог^еИ'ы, такъ какъ въ это 
время онъ создалъ свой „Ь'А!! й*б1ге 6гап(1-Рёге". Овъ 
украсилъ насъ ореоломъ своей любва и я не могу вы* 
разить съ какою меланхолическою гордостью, съ какою- 
щемящею сердце радостью я перечитываю нын% эти , 

стихи написанные для насъ:"*"-^ 

Пп зоиг 1и вегаз Ьотте еЬ Ьи Итлк сес1. 

Еп а^1еп(1апЬ, Ъев уеих $оп^ ^Г01гс18 е^ ^е Ъе раНез, 

Мои Сгеог^е, сотте 81 ^е раг1а18 ^1 топ СЬагЬз. 

И всегда онъ такъ будетъ говорить со мною и всякхй 
разъ мое сердце будетъ охватывать сладкое волнен1е 
подобное любви. Мн'% всегда будетъ казаться, что его 
милая рука беретъ мою и въ дивныхъ снахъ ставить 
меня въ общенхе съ г^ми, кого уже н^тъ. 

* 
Д'Ьдъ хогЬлъ — и это къ нашему великому восторгу — . . 

чтобы мы всегда об']^дали вм'ЬсгЪ съ нимъ, какъ бы 

поздно об^дъ ни былъ назначенъ и сколько бы онъ 

времени ни длился. Ему необходимы были его внуки 

на глазахъ у всЬхъ и для него одного. 

За об'1^домъ, гд^ вся К1Й разъ бывало чел овЪкъ 12 — 14, 
мы съ сестрою сид']Бли рядомъ наконц'Ь стола, который 
приходился намъ до подбородка; наши ноги, болтавш1ЯСя 
на воздух-Ь, ударялись о ноги нашихъ добродушно снв- 
сходительныхъ сос'1'.дей. 

Мы вели себя очень смирно и внимательно вслуши- 
вались въ разговоры, для насъ, увы, совершенно непо- 
нятные. Д-Ьдушка, сидя на по.четномъ м'ЬсгЬ, говорилъ " I |;; 
ясн^ю другихъ и, казалось, всЬ его слушали въ благо- ^ !|!К 
говЪйномъ молчан1И, которое осм'Ьливалась нарушить | |]; 
только одна Жанпа. Я до снхь поръ восхищаюсь ея .^|^| 

01дШ.е(^ЬуСоО^1е И'" 



V' 



1'^ 



..-' I 



^^^ 



2в ВгСТНИКЪ ВСЕМЕГИОП НСТ0Р1В. 

см'^^лостью, такъ какъ 'гЬ н']^колько словъ, который 
,. 01Ш вставляла вся раскрасн'Ьвшаяся и веселая » приводили 

ф д*]&да лъ неописуемую радость* - 

Я быль тогда слишконъ малъ, чтобы могли сохра- 
ниться въ памяти в&Ь вид'Ьнныя мною — лица, вс'Ь эти 
друзья, которые ум']^ли насъ забавлять и, вмЪстЬ съ нами, 
забавлять и д'11душку или тЬ^ которые интриговали наши 
наивно-пытливые умы. 

Шарль Монселэ забавлялъ насъ не только своимъ 
лосвли|.имся лнцомъ и очками на маленькихъ круглыхъ 
иг . - глазкахъ, своимъ ,,деревяннымъ носомъ", этогь деревян- 
ный носъ была забавная д']^душкина зат*]^, а вс^мъ 
свовмъ^^йствительно забавнымъ зат'^мъ, жЬжушклпо^ 
свяшалъ всегда носл'Ьоб'Ь денное время. Какъ только 
об^Ъдъ кончался, пока въ гостинной шла бесЬда, д'б- 
душка, Жанна и я возвращались въ столовую, гд'Е Мои* 
селэ все еще си^'Ьл'ь на сноемъ ы%ст^> готовый священ- 
нод'Ьйствозать. Тогда онъ сухимъ дввженхемъ опускалъ 
■ [^' голову и какъ будто распластывалъ свой носъ о сталъ, 
,| [ который издавалъ зву къ точно ударяли въ пустую бочку — 
хитрый толстякъ рукояткою ножика, спрятаннаго подъ 
скатертью стучалъ о столъ въ тотъ номентъ когда его 
касался носомъ. И д'Ъдушка подавалъ вамъ сигналъ къ 
см^ху и апплодисментам%« 

Въ моей памяти осталось неизгладимымъ впечатл'Ь- 
Н1е, которое произвелъ__на меня б'Ьдный Леонъ Кладель. 
В ь пылу какого-то спора онъ такъ сильно ударилъ ку- 
лакомъ по столу, что опрокинулъ графинъ, который 
разбился и содержавшееся въ немъ красное вино вылилось 
на скатерть. Д-Ьдушка встр'Ьтилъ это обстоятельство н-Ь- 
сколькими словами, произнесенными тихпмъ серьезнымъ 
тономъ. Потомъ сл'Ьдовало глубокое молчанхе. Длинные 
1-- волосы Клоделя, еще казалось удлиннились, соединяясь 

съ его печально висЬвшими усами, а мы съ Жанной 
обм'^нялись такимъ взглядомъ, точно сейчасъ куда-нибудь 
_ близко упала моли1я« 

Посл^ немного дикаго Кладеля и добродушнаго Мон- 
селэ, я помню рыжаго огромнаго Постава Флобера, лю- 
бовно слушавшаго все, что говорилъ д^эдъ и своими 
блестящими глазами впивашагося пободобострастно въ 
него. А вотъ малеиьк1Й, бритый, изящный человЪчекъ, 
1юста чуть-ли не съ насъ, который говорилъ пр1ятнымъ 
голосомъ, н-Ьсколько въ носъ, и кото|р>аго слушали съ 
большимъ удовольств1емъ — это Теодо1>ъ де Банвилль. 
Вотъ Луи Блаиъ, котораго плохо выбритая борода ко- 
лола насъ при ого поц'Ьлуяхъ, и который называлъ д-Ь- 



I ^ V — 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



м о л д II д ъ. 27 

душку сиоимъ ,,больш1Шъ старымъ дру1Ч)11Ъ**. Гамб4зтта 
всегда опаздыиавшШ и вихремъ 1ибтавш1П въ столовую, 
подвимйвшай насъ на рукн и дуи1ивш|й въ своихъ объя* 
т1Я2къ; молчаливый чериоволосый Леовъ Впльдъ од^»тыАв1> 
черный сюртукъ и симпатичный иамъ своей эастЬвчпво* 
стью.Эрнесгьд*Эрв11льи, длинная раздвоенная борода ко- 
тораго могл;| быть закинута ему за уши, что давало 
предлогъ наихему веселому см'^^ху ])азразпться на самой 
середине об'Ьда. Мы см'Ьялись, д'^душка см'^Ьялся п 
плохо тогда приходилось серьезнымъ разгово})амъ. 
Если это случалось въ присутств1и Виктора Шельхера^ 
старикъ принималъ такой недовольный видъ» что д%- 
душка смеялся еще больше, а мы, испуганные, исчезали 
подъ стулья. Шбльхеръ им-Ьлъ какъ то разъ неосто- 
рожность заметить матери, въ присутстввн Виктора Рюго, 
чтод']&тямъ у насъ въ дом^Ь придаютъ сдишкомъ много 
значен1Я. Онъ при этомъ еще прибавилъ, что не любитт* 
такихъ избалованны хъ д-Ьтей. Върезультат'Ь — скандалъ. 
Отъ старика на насъ в']^яло холодною надменностью, не 
допускавшей шутокъ и см'Ьха. Его застегнутый на бс^^ 
пуговицы, надушенный фракъ, стянутая низкими ворот- 
ничками и повязанная чернымъ галстухомъ шея, надъ 
которой было блЪдное, костлявое лицо съ большимъ но- 
сом!, его ВЫСОК1Й сгорбленный ростъ и медленныя дви» 
жен1л — сщ,е увеличивали нашъ страхъ предъ нимъ. 
Онъ его усугублялъ тЬмъ, что , когда мы ему подстав- 
ляли лобъ, онъ отказывался поц'Гловать насъ и. доволь* 
ствовался лишь, что бралъ наши маленьк1Я ручки въ 
свою длинную сухую руку, причемъ мы чувствовали 
холодъ его массивнаго обручальнаго кольца. Но мы 
смутно понимали что Шёльхеръ былъ безконечно доб- 
рый старикъ. 

Оглушенные шумомъ разговоровъ, мы часто за- 
сыпали на самой середине об'Ьда Д*Ьдушка требо- 
валъ тогда, чтобы насъ не трогали, говори лъ онъ, 
]]ока надъ нами р^шли |с1'ы. Эдмондъ до Гонкуръ 
мн']^ разсказывалъ впосл%дств1и, что об^д^в^я какъ то 
у Виктора Гюго, онъ былъ свидЪтелемъ того, какъ 
Жанна Распуль, склонилась надъ своей тарелкой съ 
косточькою цыпленка въ рук*!;. Ее никто не безпокоялъ 
по если мы вдругь просыпались, то раньше чЪмъ идти 
на верхъ спать, мы добросов^^стно обходили всЬхъ 
гостей, чтобъ проститься съ ними и, конечно, безце- 
ремонн'Ъшимъ образомъ прерывали самые серьезные 
разговоры. 

По вечерамъ насъ оставляли только въ самыхъ тор- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



Н| 



23 и1.СП1ИКЪ ВСЕМ1Р110Й НСТОР1Я« 

жествеиныхъ случаяхъ, такъ кат. об11ды начинавш1еся 
въ 8 часов ь кончались не раи^ю 10ти. Посл-Ь 12-ти ча- 
сонъ подавался ужинъ, на которомт» мы уже не присут- 
ствовали. Однако два раза мы прободрствовали весь ве- 
черъ. Одинъ разъ это было дчя того, чтобы слушать, 
какъ д'Ьдушка читает ь стихи въ красной гостинной. 
Онъ прннесъ из'ь своего кабинета несколько большихъ 
листовъ, сложенныхъ пополамъ. ЛГы спрятались за юбками 
матушки и внимательные и смущенные смотр'Ьли на 
[ Д'Ьда, стоявшаго передъ пылапшимъ кяминомъ. И вотъ 

онъ начиналъ декламировать. То грозные раскаты его 
голоса, заставляли меня, трепеида отъ страха, прятаться 
въ мамашиной шали, то вдругъ слышались л асков ый 
мелодичныя слова, тЬ знакомыя слова любви, которыми 
онъ такъ часто насъ дарилъ. И когда среди взволно- 
ванной тишины кончалось чтен1е, я убЪгалъ къ себ%, 
съ трудомъ одол'Ьвая иодступавш1я рыдаы1Я. 

Другой разь насъ оставили на ц'Т^лый вечеръ по слу- 
чаю посЪ1цеи1Я д'Ъдушки Бразильскимъ императоровгь 
Донг-Педро- Признаться я сначала былъ очень разоча- 
рованъ увидавши императора въ простомъ партикуляр- 
номъ плать'Ь; я представлялъ себ^Ь трхумфальное шеств1е, 
со свитой блиставшей золотомъ касокъ и кирассъ и съ 
разноцв«Ьтными разв'Ьвающимися султанами. И вдругъ 
я увид'Ьлъ только добродушпаго сЪдаго какъ лунь гос- 
подина, прив'Ьтливо раскланивающагося съ вышедшинъ 
ему навстр-Ьчу д-Ьдушкою. Но когда Викторъ Гюго ска» 
залъ ему: Ваше Величество вогь мои ,,внуки^, вся фан- 
тасмагор1Я вновь воскресла въ моемъ представлен! и и 
Ы - на зовъ Д']^да я пропустилъ впередъ Жанну, прячась 

1'^^: за ея маленькой особой. Высок! й господинъ, оказавшхйся 

теперь несомн']^иио императоромъ, сильно нагнувшись, 
взялъ насъ за руки и погладилъ по головамъ и, наконецъ, 
освободившись, я спрятался за кресцомъ, чтобы лучше 
изучить оттуда это феноменальное явлен1е. Предъ на- 
шимъ уходомъ, старый нашъ родственникъ Графъ Лео- 
польдъ Гюго сказалъ мнЪ нг. ухо эти странный слова: 

„Знаешь — этого императоразовутъ по испански: Донъ- 
Педро де Алькантара, что во французскомъ перевод'б 
будетъ Пьер ь Дюпон ь (Кегге Ьиропк) *). 

Эта 'НОВОСТЬ всю ночь не дала мн-Ь заснуть. 



■■:г. 



•4 1 



!!!! 



') Фамвл!^ Оироп1, Бигап<1 я т. п. привадлехать къ ч«<иу еаиыхъ 
простыхъ фраицузсвпхъ фамял!!!, соответствуя папр. вашпяъ: Карповынъ, 
Сядоровыяъ, Петровыми и т. п. Прнм. $»ерввод. 



ШХ 01д1112еаЬуСоОЯ1е 



мой д -ь д ъ. 



29 



Шли годы, я уже сталъ гимназисхомъ. Этому вро-. 
МСШ1 соотв'Ътствуе1'ъ наше пребыван1е въ д^оуЛ Л'^а пл 
г|уепие <1'Еу1аи. Помню я въ этомъ дом'Т; его маленькукГ ^ 
слальвю, обтянутую темно-красною шелковою матергею. 
Д1зери были задрапированы портьерами съ шнрокима 
складками. Кроват]» въ стил-й Людовика XIII, занимала 
м'Ьсто огь глубины комнаты почти до камина, (малень* 
к'аго б'клаго, мраморнаго, убраннаго шелковыми фесто* 
нами), на которомъ стояли часы и два иодсв'Ъчника. 
Комната осв'ЗЬщалась однимъ только венец1анскимъ - 
окномъ выходившимъ въ садъ, черезъ кото1К>е врывался 
въ комнату ярк1Й свЬгь, падавшей на двухстворчатый 
шкафчикъ, въ которомъ Д'Ьдъ хранилъ свои рукопися. * 
У окна стояла уже описанная выше конторка, съ листами 
ватманской бумаги и съ чернильницею, въ которую было 
воткнуто гусиное перо, запачканное до бородки. Тутъ ясо 
на конторк']^ стояло блюдечко, наполненное золотистымъ 
иескомъ, которымъ д-Ьлъ посыпалъ только что исписан- 
ныя страницы. Туалетнымъ столомъ служилъ пузатый 
1Сомодъ въ стил-Ь Людовика XV съ инкрустированными 
ящиками ша^^ие^с^^в• У кровати, падубовой шифоньерке, 
красовалась алебастровая позолоченная бемида, съ без- *- 
страстнымъ взоромъ.н съ мечомъ въ рукахъ. На полу 
былъ разостланъ смирнскШ |коверъ. 

Какъ и въ раннемъ дётств'Ь, д1&дъ сохраиилъ ва 
нами милую привычку приходить утромъ Бъ его спальвю — ~ 
поздороваться съ нимъ. Я приходилъ къ нему въ девя- 
то:мъ часу и^ ваставалъ его еще нъ постели, но уже со- 
вс'Ъмъ проспув1иимся. Онъ притягивалъ одеяло къ под-, 
бородку, такъ что изъ подъ од'&яла выглядывала только 
его сЬдая голова, покоившаяся, на маленькой, далеко . 
не мягкой, волосяной подушке и красивая рука, на ко- 
торой блестело обручальное кольцо и которая' не выпу- 
скала одеяла. На ночномъ столик*!}, часто попадались 
листки бумаги или газетныя бандероли, всЬ исписан* 
ныя неразборчивыми 1ерогли^ами, это были заметки ^ 
или стихи набросанные ночью, въ потьмахъ, въ при- 
лив"!) внезапнаго вдохновенья. 

Поц-^^ловабъ меня, д'Ьдъ вскакивалъ съ постели, какъ 
молодой челоп'Ькъ. 

Первымъ д^ктюмъ онъ с'1/Ьдалъ сырое яйцо, осто- 
рожно разбивши его малеиькимъ перочшшымъ ножикомъ 
и запива^ть это бол1>шимъ стаканомъ чернаго кофе. По? . 
томъ сл'Ьдовалъ тсбь, посл-Ь котораго онъ тщательно 
вытирался мохнатою простынею, сидя на каленкомъ 
бамбуковомъ кресл'Ь, потомъ, твердой щеткой онъ чи- 



1^^ 



г^.' 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



' 5 • » : 



' ! : 






и ■ 



80 0Г>С'Т11П1СЪ нсвмимюй псторш. 



сгилъ свои удивительно сохрапивш1бся зубы, причемъ 
теръ и&ъ почти до крови. ЗатЬмъ онъ причесывался 
передъ каминнымъ зеркаломъ« старательно разсчесывая 
свои серебристые волосы, энергичио густою щеткою 
проводя по коротко-четырехугольной бород-]^ в любовно 
расправляя усы. Дал-Ъо онъ просовывалъ подъ отлож* 
ной вороти икъ б'Ълой полотняиной рубашкну б'к.тый фу* 
ляровый га.1стухъ-шарфъ, который онъ завязы вал ъ обык* 
новеннымъ бантомъ, пряча ковцы лодъ кончнкн ворот- 
ника, онъ никогда не позволялъ мн*]^ помочь ему» такъ 
какъ считалъ это нарушенхемъ его привычекъ и въ 
особенности желая доказать, что онъ еще настолько 
проворенъ, что отлично справится всегда самъ* Закан- 
чивалъ онъ свой туалетъ, од'Ьвая черный суконный 
'^\: _ сотрЫ и золотую плоскую ц-Ьпочку, съ большими ча- 

|[' сами (смотр'Ьть механизмъ кототорыхъ было однимъ пзъ 

1 1 , любим'Ьйшихъ занят|й нашего д'^^тства). 

|;[ Когда онъ былъ совс^мъ од-Ьтъ, онъ еще разъ ко- 

'^ кетлнво расоривлялъ руками бороду и улыбаясь, гово- 

рилъ: Е1 Уоиа! (ну, воть!). 

Пока шло од'^^ванЕе онъ бес-Ьдовалъ со мной. Его 
голосъ вибрировалъ въ ярко освещенной не прибран- 
ной комнат4. Онъ совершалъ свой туалетъ у открытаго 
окна; на сЬромъ фон*]^ низко иависшаго парижскаго 
неба, выд'Ьлялись высок1е липы и каштаны. Историкъ 
обращался къ отроку, слушавшему въ молчаливомъ со- 
зерцан1И. Онъ бралъ меня за руку, гладилъ моп 
В0.110СЫ И, немного покачивая своей чудной седой голо- 
вой, смотр'Ьлъ какъ плывутъ облака. Онъ говорилъ 
мнЪ съ юиошескимь пыломъ: „Милое дитя! — люби н 
будь любимъ. Будь участливъ и ласковъ ко вс^мъ 
своимъ близкимъ: къ маленькой Жанн'Ъ) которая теперь 
уже Ме11е /еаппе, къ твоей матери, такой беззав'Ътно 
доброй, къ д-Ьду, который васъ всЪхъ боготворить*. 
Легк1Й в'Ьтерокъ игралъ пушистой листвою, воробьи 
радостно чирикали; съ улицы доносился шумъ экипа- 
жей а лзъ сада было слышно какъ грабли скрип'Ьли по 
песку. 

Онъ клалъ ми-Ь руку на плечо и пристально вгляды- 
вался въ меня своими красивыми ясными, глазами. 

Люби! Ищи любви — она облагораживаетъ даже луч- 
гаихъ людей. Достав«1яй какъ можно бол'Ъе счастья 
г! ' и, любя, получай его. Надо любить, дитя мое, люби 

кр-Ьпко... нею жизнь''. 

И его божественная улыбка нЪжно ласкала меня... 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



р 



м о А д % д ъ. ^ . »1 



^^• 



г»' 






5! 



Иногда я, возвращаясь нзъ гимиазшдо за втрака, аа- 
-схава,ть его за работою. ^ - 

Своимъ оравильныыъ прямымъ хючеркомъ онъ покры- ^ - 
валъ больш1б листы бумаги, Обмакнувъ перо въ черынла| > • 

оньн^сколько мгновен1Й вергЬлъего въ рукЪ и, загЬмъ, 
начиналъ писать. Длинный ноготь его мизинца, скрвия 
по буамгЬ, вторилъ скрипу пера. Д-Ьдъ стоялъ совсёхъ 
прямо съ спокойнымъ, улыбающимс!! лицомъ. Когда 
онъ кончалъ, оставлялъ перо въ чорнильниц'Ь, заоовы- 
валъ руки въ карманы и не перечитывал написаннаго^ 
начиналъ смотреть какъ въ саду р'^вятся птицы. 

Потомъ онъ спрашивалъ, чему насъ въ это утро . 
учили; при случа'Ь онъ любилъ поговорить со мною по 
латыни, и съ благогов'%н1емъ отчетливо декламировалъ _ 
стихи изъ Виргил1я, н^колько строфъ ГорацЫ или. ^ - 
фразу изъ Тацита. Порою онъ давалъ сонаты, какъ себя 
вести, что говорить и какъ од'Ьваться. Онъ въ особен* 
ности училъ ценя безграничной почтительности в уЬж- ' 
ливости съ женщинами, со всйми женщинами. Припри- 
в-Ьтствхи, онъ всегда ц'Ьловалъ имъ руку ."Онъ провзао- 
силъ слово „та(1аше^ съ такнмъ видомъ^ какого а съ 
т^хъ поръ ни въ комъ не встр^чалъ и всЪ его манеры 
были чисто рыцарскими. 

Если ему приходилось вести даму къ столу, онъ об* . . 
ращался къ ней*словам. „Ма(1ате, Уои1ег те Гахге ГЬоп* ;. 

пеиг й'асерЬег топ Ьгав? *) и предлагалъ л^вую руку, . ._; [^ 

сл-Ьдуя рыцарской традищи, по которой правая рука V. \Ь] 

должна оставаться свободной, дабы и1гЪть возможность -'•*'"' Ш 

обнажить шпагу на защиту своей дамь|* - 

Однако онъ, старился, но это былъ солнечный за- 
катъ чуднаго л'бтняго вечера. Чувствуя свой близюй ' 
конецъ, д']&дъ съ такимъ яснымъ соокойств1емъ гово- . ' . ^- ; 
рилъ намъ о немъ, что нашему воображенхю никогДа 
не представлялся ужасный призракъ смерти и намъ не : /|^^ 

приходило ВТ» голову, что когда нибудь пробьетъ часъ 
нашей разлуки съ вимъ. Мы в'Ьрили въ В']^чность бы-^ • 

Т1я природы, въ красоты которой онъ насъ посвящалъ. 

„Жанна и Жоржикъ*', говорилъ намъ д'Ьдъ, подой-^ 
дите ко мн'Ь. Видите-ли, мои милые ангелы, я ухожу 
оп. васъ, я чувствую, что меня призываетъ Господь. 
Меня ожидаютъ мои другхя любимыя д^ти, которыя на 












У 



>-. 



Ш 



*) С^дяривя, угодно-ди вамь одкзять мн-Ь честь оаврет1>ся ■« мот 
РУ«Г- 



Щ 



. . ЛВДгес^Ьу У^009 1С /V 



|п: 



г* 



32 В1^СТ}1ИКЪ ВСЮИРВОЙ ЯСТОРШ. 



На- 



|; иеб^^. Вы меня больше не увидите, но я всегда близь 

I : васъ, можетъ быть еще ближе, ч4мъ теперь, И я васъ 

1.' буду благословлять, какъ благословляю теперь. 

1^ Оиъ лоц'Т^овалъ иасъ въ лобъ, ы'Ьжно прижимая къ 

{Ц:' сеСИЬ,., - . 

^}^ ЛГы понимали зиачеи1е и важность этихъ словъ. 

* * 

— Д'Ьтки, мои милыя, д'Ътки... 

Исхудалая рука, съ знакомы мъ обру чал ьцымъ коль- 

':^' I1,омъ^^ысунулась изъ подъ од^^яла н сделала намъ едва 

зам^^тиый~внак^г: ~~ — 

Мы встали на кол'Ьнв. 
Д'Ьдъ угасаюшимъ голосомъ произнесъ:. 

— Ближе ко мнЪ... еще ближе. •• 
Онъ ллакалъ и Ц'Ъловалъ насъ. — . 
Глаза его улыбались сквозь слезы. 
Яркое майское солнце врывалось въ открытое окно, 

но д'Ьдушка закутывался въ од'^^яло, ему было холодно. 
Голосъ его д'1^лался еще бол'&е -н'йжнымъ, . бол'^^е 
ласковымъ. 

Онъ тихо произнесъ: 
1; .; ^ — Будьте счастливы... не забывайте... любите меня... 

||^;: -^^=^ Добрые, старчесюе глаза умирающаго св'бтились 

•• ^ - ~~ улыбкой. 

(. г: .1г — ^^ Еще одно н'Ьжное пожат]е пожелт^вшихъ рукъ, еще 
I;' . одинъ поц'Ьлуй шелтавшвхъ губтьгг- "" 

};:' Милыя, МОИ МИЛ1^1Я дЪтКИ... 

|| Г 11осл'Ъдн1Й, какъ бы прощальный взглядъ, полный 

1:.г любви и ласки и блескъ глазъ угасъ. 

■;.: . Д-Ьдушки ив'стало.1. 

«;*:| I _^ _ Жоржъ Вииторъ Гюгв. 

|:. _В^ 



к*.' 



Г*- « ^ 



'1?! 

1 ^ 



I 






0\д\{\2е6 Ьу 



Соо^к 




^елккая 1^няжна }^э^д^т )\лвксьевна. 

(1714-1728 Г.Г.) 

4*го 1ЮНЯ 1714 года царевичъ АлексЬй Иотровичъ 
вы'Ьхалъ изъ Петербурга л-Ьчиться въ Карлсбадъ^ 
остакивъ супругу свою, ^.кронпринцессу*' Шарлотту, 
беременной на восьмо^гь 51'Ьсяц'Ь. Царь и царица въ это 
время также находились въ отсутствги, именно съ еска- 
дрой въ Ревел*]^. Безпокоясь об ь исход'Ъ прёдстоящихъ 
родинъ и боясь злыхъ толковъ, могущихъ возникнуть 
въ народъ относительно ихъ исхода, иэтръ, въ первыхъ 
числахъ 1ЮЛЯ, прислалъ „кронпринцесс^^ письмо, въ ко- 
торомъ изъявлялъ желан1е, ^д^лбы предварить лаятель* 
ство необузданныхъ языковъ'% „некоторый аншталыь^^ 
учинить" ■), сущность котораго состояла въ томъ, чтобы 



3) Костомаровъ, Русская Истор1я въ бюграфаяхъ» ' .' 

45 Устряловъ, Исторхя Петра Великаго, т. "Л, 
5; Сбориикъ Русскаго Историчесваго Общества (тома указаны 
въ текс"^" 

!^ Арсевьевъ, 

^ Арсевьевъ, 

\) Де Лирха, 



1) Соловьевъ, Русская Ист6р1Яу т.' XIX. 

2) Костомароиъ, Монограф1н, т. XIV 

3) К -^ - - 

' *'с 

въ текстЬ^. 

6^ Арсевьевъ, Бхатерива I. 

1^ Арсевьевъ, Петръ II, 

8) Де Лирха, Запвскв. 

9') Мвыпхъ, фельдмаршалъ. Запяскв. 
10^ Мивихъ-сынъ, Записки. ^ 

11) Мавштеввь. Записки. 

12^ Андреевъ, Представители вдаетн въ Росой. 
18) Шйдемейеръ, Дверь въ Роос1н. 
14^ Щербатовъ, О повреждешв нраво)въ. 
15^ Геоье, Крон принцесса Шардохта. 
16) (штЫо!, Ьа Соиг де 11о$8|ё О та сеп1 апз. 
17^ Зам'Ьчашя ыа знипски Мавштейна. Русская Огарина| 1879. 
18) Ппгьма руссвихъ грсудареА. г. 8 и 4. 
1») ЛУа1|а57.е\У8к|, 11ел1а?;в «1о Пвгге 1е Сгапд. 



') Устрядовъ, ПстоЫя Петра Велкаго, т. VI, стр. 319; Соювьевъ, 
Истор1я Роос1и. т. XVII стр. 487. 

ВЪсшикъ П?*.*м{ииоП Псторш. .4 8. 8 - 



^Ь 



[1и 34 11'ьс1никъ всишгной исторш 



I 



111 

1Г 



и- 



при кроииринцесс'Ь неотлучно находи^тись н'Ъсколько 
^ . русскихъ анатвыхъ дамъ. Исполиевхе этого аиштальта 

было поручено канцлеру графу Гаврилу Ивановичу Го- 
ловкину. Выборъ -' его палъ на его жену, графиню 
1|; Домну Андреевну (рожденную Дивову), жену петербург- 

скаго оберъ коиенданта Романа Вилли мовича Брюса 
(рожденную Мейеръ) и „князь-игуМенью" Дарью Гаври- 
ловну Ржевскую, рожденную Соковнину, вдову околь* 
ничаго Ивана Ивановича Ржевскаго. Хотя присутствхе 
этихъ дамъ было необходимо, какъдля предотвращенхя 
могущихъ возникнуть толковъ, такъ и для успокоен1Я 
самого Петра, весьма и нтересовавшагося ходомъ роди нъ^ 
гЁмъ не мен1;е| кронпринцесса увидала въ этомъ нару- 
шенхе одного изъ выговоренныхъ ею, при вступленхи ея 
вь бракъ, услов1Й, ея самостоятельности. Напрасно она 
писала объ этомъ Петру 7-го 1юля. Письмо ея, напи- 
санное въ почтительномъ, но недовольномъ тон'6, не 
изм'Ьнило обстановки, окружавшей кронпринцессу. Ч^и 
назначенный дамы безотлучно находились около нея. „У 
ея высочества я и Брюсова жена, писала Петру Ржев- 
ская, живемъ и ни на часъ не отступаемъ, и она съ 
нами милостива. И обобщаюсь я самимъ Богомъ, еже ей, 
ей! ни на великхе миллюны н^ прельщусь и рада вамъ 
служить отъ сердца моего, какъ ум'Ью. Только огь ве- 
ликихъ куплиментовъ и отъ присЬданхя хвоста и отъ 
н-Ёмецкихъ явствъ глаза смутились** *). ' .. 

Въ воскресенье И 1юля у кронпринцессы ночевали, 
какъ всегда, Ржевская и Брюсъ. Ночью, около б часовъ, 
кронпринцесса почувствовала, себя плохо и въ 7 часовъ 
утра 12 шля родила дочь. Тотчасъ было сообщено объ 
этомъ радостномъ событхи царю и цариц'Ь въ Ревель, 
гд'Ь было отслужено благодарственное молебствхе. Сама 
кронпринцесса получила чрезвычайно ласковыя и мило- 
стивыя письма отъ Петра и Екатерины и, чувствуя, что 
рождешемъ дочери она обманула надежды царя, шутливо, 
въ отв'Ётномъ письм'Ь къ нему, об'Ьщала, въ скоромъ вре- 
мени подарить сына. 

Надъ новорожденной 12-го же была совершена мо- 
литва, причемъ ей дано было имя Натал1и въ честь лю- 
бимицы сестры царя, царевны Натал1и АлексЬевны. Вос- 
пргемниками великой княжны были царь и Натал1я Але- 
кс^Ьевна. Отсутств1е царевича, продолжавшаго лечиться 
въ Карлсбад'Ь, объяснили, по словамъ Вебера '), его 






П Уст 

•) ^Vе1 



'1)ЯЛОвъ,т. VI, стр. 88. 

!1>ег. 1)а$ уегйп(1еПе КиабЬпЛ, I, 120. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



В1и1икля КНЯЖНА нлта;11Я ллексъевнл» 35 

не желл1пемъ находиться при родахъ нелюбпмоА су- 
пруга. 

Въ декабр'Ь 1714 года царепичъ Алекс);!! вернулся 
изъ Карлсбада, а 12 октября 1715 г. кронпринцесса 
разр'Ъшилась отъ бремени сыномъ Петромъ. На этоп* 
разъ здоровье ся было совершенно надломлено. .Коней* 
Л1ум'ь врачей могь только засни д'^^те. и ствовать опасность 
положен1я п 22 октября кронпринцесса скончалась посл^к 
невыразимыхъ страяанШ. Предчувствуя кончину, крон*: 
принцесса чрезвычайно безпокоилась о д'^^тяхъ; мысльо 
томъ, кто ее имъ за&гЬнитъ, не покидала ея. Недов'Ъряя . 
и царевичу * и своимъ русскимъ придворнымъ дамамъ/ 
Шарлотта обра1нлась съ просьбой им^^тьаа д']&тьв1Нсахое' 
тщательное наблюден1е къ своей подругЬ, принцессе 
Остъ-Фрислан декой, посл'Ьдовавшей за нею въ Росс1ю подъ 
вл1ян1емъ чувствъ тЬсной дружбы, связывавшей обЬнхгь 
принцессъ ла родине. Эта подруга, служившая одною 
изъ многихъ причинъ раздора въ семь'Ь царевича, охотно 
дала слово кронпринцесс]^ заботиться объ ея д'бтяхъ, - 
но впосл'Ьдств1п оказалось^ что ей не суждено было 
сдержать это об'Ьш.анге, хотя Шарлотта, за день до своей 
' кончины, просила оберъ-гофыаршала своего двора Левен- 
вальде (Гергарда ]оганна) передать царю ея желан1е| 
чтобы принцесса Остъ-Фрисландская осталась при великой' 
княжн-Ь и великоыъ княз'б. 27-го октября кронпринцесса^ 
<$ыла торжественно, въ присутствш царя, погребена по 
'л Ю1*е райскому обряду въ Петропавловскомъ соборе. Ца- 
рица всл'Ьдствге нездоровья не могла пос'Ьтвть кронприн* 
цессу во время ея болезни и по той же причине не 
присутствовала при ея погребенш. ^-^-__ .._•,_.- 

Въ декабре принцессе Остъ-Фрисландской и воо^5|Де 
всему штату покойной кронпринцессы было предложено 
вы']^хать за границу, а воспиташе ' д'Ьтей царевича / 
поручено бывшей фрейлин<Ь Шарлотты, г-ж^ Ро (ВоЬ) 
или, какъ пишетъПлейеръ, Рохинъ(ЕоЫЬ), урожденной 
фонъ Даленъ (уоп ВаЫеп), единственному лицу,. остав- 
ленному въ Росс1и пзъ вс^хъ, состоявшихъ при крон- 
принцессе. . • ^ 

Царевичъ, не долюбливавш]й своей ясёны и еще п^и 
^я жизни нашедш1Й себ% подругу въ лии^Ь Евфроснша 
веодороБны, кр'Ьпостной д'^^вушки князя Вяземскаго, 
теперь не скрывалъ своей страсти, посвящая обществу 
Бвфросин1и все свободное время, и мало обращадъ вни- 
ман1Я на своихъ д']^тей. Ихъ воспиташе было всец&ю 
предоставлено упомянутой Ро ').Выборъ этотъ нельзя не 

«) Устряловъ, т. VI, СаИ!/!!!, Ьа Ки581е еп ХУШ 81ёс1в ЗБ1; 265; 
Л лсЁеръ, донесгл1е отъ 18 авгуС1а 1718 г. 3* 



и|дт2ес1 Ьу 



Ооо^\е 






I 



.•4 

1 

. ^ I 



86 въстникъ всЕ3111*иоА истоми. 

назвать удачиымъ. Сохранившхяся 11зв^ст1я рнсуютъ 
![| иамъ Ро, ка1съ жетцину, вполн'Ь достойную для выпол- 

ибН1я выпавшей на ея долю задачи^ . ' ! 

'|Г Великая княжна и ея брать рЬдко видали отца, еще 

*^* р'Тзже дЪда и его супругу, царицу Екатерину, хотя она 

интересовалась жизнью внучатъ, справлялась объ их^ь 
здоровьи и, можетъ быть, одна изъ всей царской семьи 
1 ; выказывала о нихъ заботливость ')« Впосл{;дств1и, нахо- 

1 1 дясь въ В'кн'Ь и жалуясь цесарю на свое положеше, 

1^ . АлексМ Летровичъ указывалъ на дурное обращеше 

'У\- ыачихи и царя съ е1Ч) д-Ьтьми, но трудно дать кЬру 

этой жалоб^^. Обвинен1е царевича было голословно и 
;! приведено съ ц'Ьлью оправдать свое б'Ьгство и бол^е 

I мрачными красками изобразить жизнь свою и своего 

\\ , _ семейства. 

Вскор'Ь посл% смерти кронпринцес^сы разразилась 
гроза надъ ея супругомъ, царевичемъ АлексЬемъ. Давно 
- начался разладь между нимь и Цетромъ Великимь. 
Слабая душа царевича страшилась могучей энерпи отца. 
Его непослушан1в, уклоненхе огь возлагаемыхь на него 
Петромъ пору чен1й , и отвращеше къ военному д'^лу 
вызвали, наконецъ, еще въ 1715 г. требоваше царя, 
чтобы ОБЬ исправился или поступилъ въ монахи. Угрозы 
1]1аря въ посл'^довавшемъ зат^мъ письм'б, отъ 19 января 
1716 года, боязнь передъ отцомъ и совЬты окружавшихъ 
царевича лицъ, среди которыхъ, какъ впосл'^дствш 
признавался самь царевичъ, онъ прхучался «,ханжить и 
конверсашю им'Ьть съ попами и къ нимъ "ездить и под- 
пивать'% подвинули его на роковое б'Ьгство заграницу, 
хотя мысль искать сласен1я за русскимъ рубежомъ бро- 
дила у него и ранЪе. 

Царевичъ б'^жаль вм'ЬстЁ съ Евфросиньей веодоров* 
ной къ цесарю, горько жаловался ему на царя и царицу 
и просиль уб'Ьжища, гд'Ь бы онъ могъ спрятаться отъ 
отцовскаго гн'Ьва. Цесарь укрылъ еро сперва въ Тирол*]^, 
' въ замк'Ь Эренбергъ, потомъ въ замк'Ь Сентъ Эльмо, 

близь Неаполя, но царскимъ посланцамъ. Толстому и 
Румянцеву, удалось^ 14 октября 1717 года, уговорить 
Алексея Петровича вернуться въ Росс1ю. ЗагЬмъ со- 
быт1я быстро сл-Ьдовали одно за другимь. Начался ро- 
зыскъ, къ которому была привлечена масса лицъ, близко 
. стоявшихъ къ царевичу и его матери, самь царевичъ 
быль преданъ суду, подвергнуть лытк'Ъ и осуждень па 



||; • I 



') Устря^овъ, т. VI, стр. 861. - 



01д1112ес1 Ьу ^ 



. ПЬЛИКАЯ КНЯЖНЛ НАТЛЛ1Я ЛЛЕКС11К11НЛ. 37 

смертную казнь, 2б-го 1юня 1718 года царовичъ сков* 
чался, не дождавшись выполиенхя смортнаго приговора. 

Судъ надъ царевичеыъ иич*1^мъ не отразился на 
жизни его д'ЬтеН, который къ тому же были еще слиш« 
комъ малол'Ьтни, чтобы могли ясно понимать все совер- < 
шавшееся вокругъ нихъ. Погребете царевича, происхо* 
дившее 30 11оия, обошлось безъ участ1я велико!! княжны 
и велнкаго князя, но ихъ сиротское положеяхе возбуждало 
жалость и въ цар-Ь и его въ сунругЬ. По свид'Ьгельству 
Плейера, посл'Ь смерти царевича, Петръ Велиюй долго 
ласкалъ и ц^ловалъ великаго князя. 

Въ авгусгЬ 1718 г. велпк1Й князь и его сестра на* 
сл'^довали останш1яся посл'б ихъ отца им'Ьн1я ^) и дома 
царевича въ Петербург*!! *), а изъ оставшихся вещей 
царевича, в'^^роятно, вывезенныхъ имъ изъ-за границы, 
19 1ЮНЯ 1719 года ,, изволила взять ея величество госу- 
дарыня царица на употребленхе внучатамъ:штукупарчв 
золотной съ серебряными травами по синей земл'Ь; бота* 
токъ парчи золотной съ серебряными травами по красной 
земл'Ь; остатокъ парчи золотной по малиновой земл'Ё; 
остатокъ штофа шелковаго цв']&тнаго по коричневой 
земл-Ь; два куска штофу шелковаго полосатаго; штуку 
штофа шелковаго цв'Ьтнаго по красной земл'Ь; остаток*!» 
штофа шелковаго цв^тнаго по малиновой земл^^'). 

ЗавЪдывать восЬитанхемъ великой княжны и ея брата 
осталась лопрежнему Ро, несмотря на выраженное ею 
сочувств1е царевичу во время розыска % а гофмейсте- 
ромъ къ нимъ былъ назначенъ генералъ АдамъВейде *)• 
На содержан1е этого небольшого двора ^) отпускалось 
110 рублей въ м^сяцъ О* Велиюй князь и великая 
княжна занимали домъ своего отца, находившхйся на 
теперешней Шпалерной улиц'Ь, между Литейнымъ н 
Вог^.кресонскимъ проспектами, блкже къ Воскресенскому. 
Эготъ домъ *) не отличался ни разм'Ьрами, ни изяще- 

*) Въ Новгородскомъ у'Ьзд'Ь Ладожскаго дандратства рядкж СясьекЦ! 
Тровцый, ИзъятсвШ, Нбмятовск^й, Глядковшй, Краняцы, ДубенсШ, 
Оумск1Д, Кузнецовщвна и Беревье; деревня Лвдня, Кнвгода; въ СомерсжоШ 
вГиости Осыивская сотвя съ деревнямн и въ Нвжегородсвой губ. А^атмр• 
сжаго уЬзда Порецкая водость съ деревнямж. ' . 



М Устряловъ, т. ^У1,стр. 670. 



Устряяовъ, т. VI, стр. 673. 

*) Соювъевъ. 

*) Плейеръ 16 1ж>дя 1718 г. Устрадовъ У1 стр. 646. 

*) По синску ^деиежнаго жалованья на 1720 г. пржжонаатахъ веджжаго 
киязя и ведвкой княжны состоятъ С1'Ьдующ1я лвца: канеръ-фрау Соята- 
пива н Б1ата Цетрова; канеръ-ювгфера катерива, портной 1оганнъ Фржд- 
рвхъ Стонбахъ, Потръ Беллъ в два .гайдуки". Семевсж1й» Сяово ж аъяо, 
стр. 197. 

') Устряяовъ, т. VI. стр. 861. 

^) У царовнча ЛяексЬя быдъ другой домъ на Вас1иьевскомъ острове. 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



\ 



83 в%сгникъ ж:1Ш1Рной исторш. 



11:: 



ствомъ постройки, ни богатствомъ внутренняго убран- 
ства. Судя по рисунку, приложенному КЪ ^Ош\САН1Ч> 
С.-Петербурга" Рубана, это бы.71ъ небольшой дере- 
вянный, на каиенномъ фундаменте, домъ, построен* 
пый въ голландскомъ вкусЬ, какъ большинство домов-ь 
въ Петербург!; того времени, въ дв-Ьнадцать оконъ на 
улипу. Лестница изъ семи вн'Ьшнихъ стуиенекъ вела 
въ прихожую ,,дворца". Подъ^адъ украшался двумя 
фонарями. Надъ единственнымъ этажемъ дома возвы- 

1? шадся мезонинъ въ три окна, служивш1Й при жизни. 

^■1. царевича пом'ЬщенГемъ^для его д^^тей, тогда какъ онъ 

самъзанималъ правый флигель, а кронпринцесса — л'Ьвый. 
Внутри, какъ говорить Веберъ, домъ былъ весьма плохо 
] устроен ь и убранъ, плохо отапливался, изъ оконъ дуло, 



г^г 



;М: 






.4 % 
,3 



Г'1 



ЧТО заставляло ц'клыми нед&1ями кронпринцессу страдать 
отъ холода и вызывало р^кое неудовольствзе Петра *)• 
За домомъ тянулся обширный садь, спускавшхйся на 
•[] " Неву. 

Б .февраля 1719 года д'Ьтей царевича постигло.иовое 
горе. Умерла къ ихъ истинному огорчен1ю Ро, къ ко- 
торой д'Ъти успели искренно привязаться ').Ее зам'1^нила 
въ~качеств']Ь воспитательницы вапикой княжны г^жа Каро, 
остававшаяся при ней до самой смерти Натал1и Але- 
кс^^евпы. Каро съум&1а также возбудить симпат1Ю въ своей 
воспитанниц<Ъ и сохраняла на нее значительное вл1яв1е. 

Въ 1720 году умеръ и генерал ъ~ Вей де^Г- - 

Судя по общему свид'Ьтельству, Петръ Великхй не 
любилъ Д'Ьтей Алексе Петровича; онъ нежелалъ, чтобы 
престолъ перешелъ въ потомство царевича Алекс^^я, хотя 
явно никогда и не выражалъ этого '), но если это такъ, 
то тЬмъ ярче выступаетъ любовь Екатерины къ д'^тямъ 
ея пасынка/). Съ легкой руки иностранныхъ писателей 
св']^тлый образъ Екатерины АлексЬевны слишкомъ долго 
забрасывался грязью и слишкомъ долго ей приписыва- 
лись всевозможные коварные планы. Ея жизнь до брака 
съ^Петромъ Великимъ вызывала различный сплетни н 
совершенно нев'Ъроятные разсказы; ал1ян1е на нее Мен- 
шцкова или Вассевича объяснялось съ самой грязной 
стороны. Ея любовь къ своему супругу и та возбуждала 
сомн1>н1я, а казнь камергера Монсл1 послужила для из- 
сл'Ьдователей любителей сенсацюнныхъ открыт]й луч- 



|М *) \^еЪег. Оаз уегйпДегйе Ко881аисЬ 

1 '^ - '; Устрлловг, VI, 8Я. 

'} Костомаровъ. Мо1ограф1н, т. XIV, 301 ■ Явб. 
« *) Авдреевъ. Представател В1астн въ Росс1в9 <^тр. 26. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к — 



в:Ш[11СЛ11 КНЯЖИЛ НАТАЛ1Я АЛЕКСЬЕйНА» 39 






..*. 



) 



щимъ дгяа1зата1ьсгаом^ благосклонности къ ному Бка< |^| 

терпи ы ')* Накинецъ, оА приписывались* честолюбивые |?1з 

планы вступлен1« на првсто.тъ насильственны нъ поряд* $| ^ 

комъ ') и рядъ поюбпыхъ сбвинешК иредъяашлсл жен- \ ' |[^ 

щин-Ъ, 11сполни1:шей свою историческую задачу я внесшей . ;1: 

вь суропую эпоху преобразошипЛ свое чистое, женствен* |^/ 

ное, св'^гэтлое в-Ч1ян1е, ]Ь ' 

Наспюдаи оорьб у различны хъ политическихъ началъ '[Г' 

и челоц1^ческг1хъ страстей — эгоизма, лести, жестокости, ?м 

л редатольства, приходится съ удовольств1емъ останавли- ;^ 

ватьсд па лпцахь» проявившихъ, несмотря ка окружаю- 
щ\й нхъ мракъ, столько душевной красоты, что она 
невольно, даже черезъ отдаленное время, возбуждаетъ 1 

сочувствго и удивленте. Екатерина I была именно 
одною пзъ эти хъ личностей. Посвятивъ всю свою жизнь 
супругу, Екатерина являла собою ирим^^ъ ореданнаго, _, , 
6ез1сорыстнаго друга ^ полагавшаго свое личное счастье 
Бъ счастьи Петра Великаго и вс^хъ т^хъ, съ к'Ьмъ при- 
ходилось ей сталкиваться на жизненномъ пути. Благодаря ^^^ 
ея заиотамъ, мы видимъ Натал1ю АлексЬевну и Петра Ь 
Алексеевича окруженными т^мъ внимашемъ, которое ' . И 
можетъ оказать лишь любящая мать, и этой, въ полномъ Ц 
смысл'Ь слова, любящей матерью была для нихъ Бкате- 1 
рина, подобно тому, какъ она являлась идеальной су- ' | 
пругой для Петра Великаго и посредницей между нимъ ( | : 
и подданными, какъ характеризовалъ ее фельдмаршалъ ' ' 
Минихъ '). Возсоздать образъ Екатерины, развит1е кото- 
раго заключается преимуществёино въ развитхи жизни - 
внутренней, довольно затруднительно. Достаточно будетъ 
привести ея характеристику, данную ей Костомаровымъ: 
„...одна Екатерина сум'Ьла быть достойной подругой 
этого великаго гешя (Петра). Она прожила съ Петромъ 
20 л-Ьтъ, съ терп'Ьн1емъ перенесла крестъ его стропти* 
1:аго п дикаго нрава, крестъ подчасъ очень тяжелый",— 
незлобиво и любовно служила .ему янгеломъ ут^шите- 
лемъ во вс^хъ жизненныхъ путяхъ, провела неусыпно 
у изголовья его смертнаго одра мноНе дни и ночи... 
Екатерина скончалась, оставивъ по себ-^ въ исторвя 
св'Ьтлое воспоминаше, какъ многол'Ьтняя спутница вели- 
каго русскаго государя, н'^^жно имъ любимая, и какъ 

') Что и дало Семевскому поводъ наивсать книгу ^Царжца Екатерма, 
Лява ■ Виллимъ Мовсъ**. 

') Сбор. Имп. Рус. Истор. Общ. Деоешв Мардефбльда (вруескаго во- 
сланинка). . || 

*) Заоискн ф(мьдмаршала графа Миввха. „Екатервва была 1юбжна ■ 
обожаеха воддаввымн... Она Оыла въ полвомъ смысдъ слова восредвте! 
между государемъ и его яоддаваыми'', стр. 26—29. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



I: 



♦?. 



п 



'I- . ■ ■ ■ 

! 40 ВЪСТНИКЬ ЛСЕЗИРНОЙ ИСТОРШ. 

добрая женщина, всегда на сколько было возножнО| готовая 
облегчить чулсш б'Ьдстная и никому не д'йлавшая зла^ '). 

Огромные труды Петра Великаго, С']^верная воАна, 
вн']&шн1я сношен1Я и реформы внутренняго строя Россш 
не давали царю возможности сл'Ъдить внимательно за 
образован1емъ внуковъ. Вос1]итаи1е даже цесаревенъ, 
дочерей Петра, нельзя назвать блестящимъ. Приставявъ 
къ великому князю учителя Зейкина, а къ великой 
княжив- гоку Каро, царь назначилъ гофмейстеромъ ихъ 
„двора" князя АлексЬя Григорьевича Долгорукова, отца 
изв^стиаго впосл'Ьдств1и фаворита Петра П. Желая чаще 
Т.; вид'Ъть внучатъ, Екатерина иеревезла ихъ ближе къ себ'Ё, 

въ Зимнхй дворецъ« Жизнь Наталхи Алекс']^евны и ея 
брата текла чрезвычайно однообразно. Оки оба были 
слишкомъ молоды, чтобы принимать участ1е въ 1х>рже- 
ственныхъ царскихъ выходахъ (ихъ тетки, цесаревны 
Анна и Елисавета, будучи значительно старше ихъ, не 
принимали участ1я въ коронаши Екатерины), ихъ жизнь 
К* проходила въ т-ёсномъ семейномъ кругу, среди маму- 

шекъ и приближенныхъ женщинъ. 

Ближайшими товарищами Натал1и Алекс^&евны были 
великхй князь, ея брать, и великая княжна Натал1я 
Петровна, младшая дочь Петра Великаго, связанная съ 
своей племянницей тесной дружбой. Въ играхъ съ нею 
проходило время Наталхн Алексеевны. 06']^ велишя 
княжны вм'Ёстй катались по аллеямъ л']^тняго сада на 
маленькой, подаренной имъ лошади, въ особой тел'Ьжк'Ь ^), 
вм'ЪстЬ ездили въ отсутств1е Петра и Екатерины гулять 
въ Царское село '), вн'ЬсгЬ появлялись на выходахъ им- 
I 1 ператорской фамилш въ гЬ р-Ьдше дни, когда ихъ допу- 

скали. Великхй князь часто принималъ участье въ ихъ 
забавахъ, съ удовольств]емъ предаваясь игр% въ карты 
съ великими княжнами *). Пзъ прочихъ лицъ, окру- 
жавшихъ Натал1ю Алексеевну, ея особеннымъ располо- 
жен1емъ пользовалась княжна Александра Александровна 
Меншикова. Письма велЬкой княжны, въ которыхъ она 
называетъ Меншикову своей „вселюбезн'Ъйшей сестри- 
цей^, дышутъ п^^ностью и, в-Ьроятно, возбуждали со 
стороны дочери временщика не менЪе пылк1я чувства. 
Герцогиня бЬкленбургская и ея сестра, царевна Пра- 
сковья, охотно принимали у себя Натал1ю АлексЪевну. 
Ихъ дворцы иредстав.чяли странную см%сь европейскаго 



,-1! 



^) Костонарсвъ. Монограф1в, т. XIV, стр. 867—858. 

') Берxго^ьцъ, т. Ш. 

') РГССК1Й Архжвъ, годъ 18в5 

*) Авдрееп, стр. 48. . 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к — 



!С1 



I' 



Г1> 



ПНЛИКАЯ КНЯЖНА НАЧЛЛЫ ДЛВкХЪЕВНЛ. 41 к 

комфорта съ остатками стариипаго русскаго быта и, безъ : '(.. 

со^и^тя. великая княжна съ удовольетв1еиъ 'Ьздила и. 
къ КкатвринЪ 1оаиновн'Ъ, и къ иостоянно хвораюшей { I 

11расковь{^, Тамъ она ыогл а слушать ска1зочницъ и стран- . ?й 

ивцъ, см'Ьлться вм'Ьст'Ь съ тетками надъ шутами и шу» '1 

тиха ми и ппд'Ьть весь тот1> строй русской жизни, къ • Ч; 

которому ея □окол']^Н1б уже не принадлежало.: 

Въ коиц^^ царствовашя Петра Иатал1я Алексеевна 
принимает-ь иол'Ье активное участ1в въ придворной жизни .- 
Вь 17:^3 году, 21 августа она первый разъ посЬхцаетъ 
театръ, гд'Ё была представлена пьеса, названае которой 
Берхгольцъ передаетъ такъ: 01е иптО^ПсЬ ^^^шасМе М0§^- 
Ис!1ке1Ьр Составь труппы и декоращи были таковы, что въ 
словахъ Берхгольца, оставившаго намъ описанхе этого 
спектакля, с,] ышитсл удивленте, какь царь съ семействомъ 
им1аъ т©рп(;н1е просид'Ьть полтора часа и смотр'Ьть на 
С11еиу \), Дал'Ье мы впдимъ Наталш АлекеЬевиу съ ея • !г 

тетками обязательно присутствующей при праздновашн 
пасхи, ыоиаго года, именипъ царя и царицы я т«' д. ^)* 
Натал1я Алексеевна орииимаетъ, подобно цесаревнамъ, 
1юздравлен1я огь придворныхъ, отъ посланниковъ; въ 
этомъ видно вл1ян1е Екатерины, не проводившей разлв- 
Ч1Я мбжау своими детьми и д-Ьтьми царевича Алексея, 
что является тТ.мъ бол^о знаменательнымъ, что при 
ЖИЗНИ Петра Иеликаго, имя Натал1и Алексеевны не 
появлялось вь придворномъ календаре и впервые по- 
явилось вместе съ имепемъ великаго князя лишь въ 
1Шрствован10 Екатерины. За исключен1емъ редкихъ дней, 
оффиш:^ит1ьныхъ придворныхъ праздниковъ, обыденная об- 
становка Натал1И Алексеевны представляла мало разно- 
образш. Царь И царица большею частью огсутствовали 
изъ Петербурга. Но и при нихъ ихъ дворъ не отличался ^ н 

ни пыплностью, ни многочисленностью придворнаго обще- || 

ства, въ составъ котораго входили преимущественно I 

лица, прославивш1яся своими военными или гра^ан- ^ 

скими заслугами, и ихъ жены. Стараи1ями Екатерины ^ * 

дворъ этотъ все-таки носилъ на себе, по свидетельству 5 

иностранцев'ь, европейсюй отпечатокъ *), н великая | 

') Бврхго|Ы1Ъ, Ш, 193. '• - |И 

*) Бврхгольиъ* |'|тТ5 

~) Сестра «|фияриха Ведвкаго, маркграфиня Бабрейтсвая, даетъ въ 
свонжг* !1си ^арнхъ воирекн общему гояосу другуь> характеристику русскаго 
АРора, Потъ какъ ова описываетъ придворныхъ дамъ Екатерины, которую 
1^(1^А ввд^да въ Г|Срдии% въ 1718 г.: ,.Са1Ьегше ауа]1 ауесеие яиа1хе сепЦ 
ы^! ■]1м1||1 «Ьик'з. С'ё1а1е111 раг 1а р1ираг1 (1в$ 8егуап(е8 аНешаоЛез, яш 
1'а1ча]еп1 1е^ Гопс^шиз 11е (1атез, (1е Гетте$ (1е8 скашЬге^ 11е8 са1вш1ёге8 е! 
* «(е:^ ЪЬ11( 1||:^е11^1>8''. 11о маркграфиня изв-кства т'Ьнъ, что вн о конъ ■ ми- 
когда хо|101ио не отвыва^ась. __ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 






,42 вьстникъ всви1Рной истор]н« 



•г 

' 1*. 



г! 



княжна иозрастала аодъ непосредственны мъ влшшсмъ 
тогдашинхъ культурныхъ идей, исходившихъ главныхъ 
образомъ отъ царя и царицы; въ которой, несмотря на 
недостатокъ ея обрааованхя, Потръ находилъ всегда 
отзывчннаго собеседника и ревностного помощника въ 
своихъ начинан1яхъ. 

Насколько представлялось для Екатерины исполнн- 
мымъ, она окружала Натал1Ю АлексЬевну н ея брата 
всевозможной заботливостью, лично наблюдая за ея вое- 
литан1емъ и жизнью. Въ отсутств1е царицы эти обязан- 
ности главнаго наблюден1я возлагались обыкновенно на 
Меншикова н его семейство, къ которому, въ особенно- 
сти, къ сестр'Ъ княгини Меншиковой, Варваре Михайловне 
Арсен ьевой, царица чувствовала большое расположенхе. 
МеншикоВъ посылалъЕкатерин'Ё изъ Петербурга своего 
рода донесен1я, въ которыхъ сообщалъ св'Ьд'Ьн1я о здо- 
ровь*]) и время п реп ровожден1и цесаревенъ и Наталш 
Алексеевны. Въ свою очередь Меншиковъ, когда ему 
случилась покидать въ отсутств1е царицы Петербургъ, 
иоручалъ Дев1еру, генералъ-полицеймейстеру столицы, 
наблюдать за вс^мъ происходя щимъ при двор'Ь цесаре- 
венъ и великой княжны и извещать обо всемъ царицу 
и самого Меншикова ^). Некоторый изъ этихъ^2двсев1Й 
Дев1ера царице дошли до насъ. По большейчастн они 
ограничиваются сведешямн объ учен1и и благополучномъ 
СОСТОЯН1И здоровья великаго князя и великой княжны, опи- 
сан {емъихъ прогулокъ и т. п. „Ея высочество, всемило- 
стивейшая государыня Натал1я Петровна, гласить одно 
пзътакихъ донесен1Й, ивеликШ князь съ сестрицей нахо- 
дятся въ добромъ здрав]и и охотно всегда въ учен]и 
пребываютъ'Ч Изъ другого донесенхя мы узнаемъ, что 
: . Екатерина сама вела переписку съ внуками. ^,Велик1Й 

1 князь и великая княжна изволили писать по-немецки 

^ письма собс1венными руками, доноси1ъ Дев1еръ, изъ 

\ которыхъ изволите усмотреть, кто лучше писа.чъ, и из- 

\ волите отписать особливое письмо на то имя съ благо- 

I : дарен1емъ, дабы могли впредь наилучше читать и писать, 

; и другъ другу будутъ ревновать и отъ ревности лучше 

\ будутъ трудиться* *). 

Въ начале 1725 г. надъРосс1ей и императорской фа- 
милией разразилась страшная катастрофа. Императоръ 
Петръ заболелъ, болезнь оказа.11ась смертельной и 28 ян- 
варя велика1Ч> царя не стало. Его м^сто на престоле 

') РтсскИ Аршвъ, 1865 г. 
^) шубнвск1й, сгр. 89. 

■ . . 

'1 " ' ■ ' 01д1112ес1Ьу VлОО^^С 

Г 



ПБЛПКЛИ КНЯЖНА НАТЛЛ1Я АЛЕКСПВОИЛ. 48 

заступала Екатерина. Но обладая та^пантами и мсгучеП 
э11ерГ1е?1 споого супруга, Екатерниа, окружоннам и под- 
держивас'^мая сподвижникамв Петра 13ел11кагО| не дала 
Росе! и еиерлуть съ пути, пазиачеыпаго ей Петромъ, и 
съул^ла, при помощи слопхъ ближпйшпхъ сотруднико11Ъ| 
тдержагь решпионныо порывы, пробива1}Ш1еся иъ рус- 
скомъ обтостн'Ь- Наибол')ю впднынъ изъ числя этихъ 
сотрудинков'ь бь^1ъ князь Мсншйковъ. Привыкнувъ ви- 
д1^ть въ немъ глапнаго соь'1;тнииа своего нужа, Екате- 
рина предоставила еиу огромное лл]яи1е иад'^ла правле- 
Н1Я. Ненасытному честолюб)ю Меишикова и его жадности 
представилось обширное поло и В7> его головЬ созр^вали* 
т4> широк1е пла]^ы родстка съ пмпсраторски&1Ъ дономъ, 
которые привели его къ гибели. 

Черезъ йед'Ьлю посл'Ь кончины Петра Великаго, сконча- 
лась, 4-го февраля , и его ыладтая дочь, великая княжнаНа- 
ТЗЛ1Я Петровна. Похороны ея и усопшаго, не любивйшго 
при жизни роскоши, иыператора, происходили совы^стно 
и отличались пышностью. За гробокъ шла вся импера- ^ 
терская фалил1Я5 за исключен1емъ Натал1И АлексЬевны, 
которую удерживало доыа нездоровье. Но ес^и бы даже 
ве^ликая княжна в могла принять участ1е въ шеств1и, 
то заняла бы въ ноыъ, в'Ьроятио, скромное м-Ьсто, так1> 
какъ оя брать, велик1Й князь Петръ АлексТшвичъ, шел1» 
В7э траурной процесс1И не только позади царевенъ 1оан- 
нова дома и позади герцога Голштинскаго, но даже 
сзади д-Ьвиц-ь Липы и Мар1И Нарышкикыхъ *). 

21-го мая 1726 г. была пышно отпразднована свадьба 
цесореины Анны Петровны съ герцогомъ КарломъФрид- * 
рихоы1э Голштингкимъ. Празднества длились три дня. 
Натал1я Алекс'Ьеи1ш и Б1яисавета Петровна были назна* | Ш 

чеиы ,,блпжни5П1 д1^ввинми^ высокой нев'Ьсты. 22-го мая - "^"' 

состоялся парадный об^^дъ, данный императрицей въ 
честь А1олод|>*х'ь, а 23-го у молодыхъ былъ ответный ^ 
об-Ьдъ, За стулом'ь Натал1и Алексеевны служилъ . ново- 
ножалованныЙ 1юлштинск|й камергеръ Верхгольцъ, оста- . 
ВИВШ1Й въ споемъ дневпик'Ь подробное описан1е этихъ . 
праздиествъ '), . 



') Мар1я Ль&ооаа Нарышквна, дочь родваго дядв Петра Ведвкаго, 
Льва Кир1*лдопнча, 11ача1ьввка посольсваго првказа, в его 2-й жены 
Липы Петроциыл рожденной Салтыковой, родвлась въ 1703 г.; 22-го августа 
1725 г. вышли ^а^ухь за гевералъ-ха1ора князя ведора Иваногвча Голв- 
и111иа и умерла въ воябр-Ь 1727 г. 

Аыуа Львопва. ея родвая сестра, родвлась 9 воября 1704 г., была аа- 
н^шем-ь ;ш клнаемъЛл^кс^емъЮрьевичемъ Трубецквмъ. Умерла въ 177вг. 

^» Ьгрхгольцъ, И% стр. 160— 159« 



стр. 

Сооз1е 



, ^^ 

01д1112ес1 Ьу ' 



44 вьсгникъ ж^сьзлгиоЙ яспурщ. 



1!/ 



1:1 



1: 



..'1 



Диорск1я интриги мало кас^мись пока Наталхи АлехеЬ* 
епны. Обь ея жизни »гь эту пору мы можемъ судить лишь 
по изв'Ьспямъ о придворныхъ праздникахъ и выходахъ. 
Ихъ характеръ приблизительно бмлъ всегда одинъ 11\ 
тотъ же и мы ограничимся оиисан1е51Ъ одного такого 
торжества по случаю новаго года, празднованхе котораго, 
вошедшее въ обычай съ Петра Виликаго, было отирав- 
лево въ 1726 г. сл'Ьдующимъ образомъ. Императрица 
слушала об'1^дню въ соборной церкви Живоиачальной 
Троицы и пропов'Ьдь епископа В'Ьлгородскаго, иродол- 
жавшуюс^я около "тршгь - часовъ.-41зъ^ собора Екатерина 
возвратилась во дворецъ, куда, вь 5 часовъ дня, было 
предложено собраться особамъ до У1 класса включительно 
и иностраннымъ министрамъ. Для нихъ во дворце были 
приготовлены столы съ закусками. Вечеромъ была ил- 
люминащя и фейерверкЪу по окончан1и котрраго герцог 
|, . гиня Голштинская, цесаревна и великая книжна ^/купно 

I ; съ знатн'Ьйшими дамами'' вошли въ покоп императрицы 

Т<^ для прииесен1я ей поздравленхя съ повымъ годомъ я 

^ были жалованы къ рук'Ь. По ихъ отъ'Ьзд^ государыня 

приняла герцога Голштинскаго, иносгранныхъ мини- 
стровъ и русс1шхъ знатныхъ особъ, причемъ также до- 
пустила ихъ къ рук']^, Посл% этого, вс'Ь присутствовавшге, 
Т: во глав'Ь съ герцогомъ Голштинскимъ, царемъ Вахтан- 

гомъ Гру8инскимъ_,и_княземъ Меншиковымъ пили здо- 
V' ровье императрицы, стоя, по принятому тогда ^>бычаю, 

I на кол']^няхъ. ' ^ ~ 

Между тЬмъ вл1яи1е Меншикова на императрицу до- 
стигло своего япогея. Взнесенный па необычайную вы- 
соту, Меншиковъ все-таки чувствовалъ всю шаткость 
своего положен1я. Поддерживаемый на этой высоте ми- 
лостью къ нему императрицы, онъ, въ случае ея кон- 
чины, долженъ былъ неминуемо пасть жертвой ненависти 
старинныхъ боярскихъ родовъ и реакщоннаго движенгя. 
Желая закр'Ьпить за собой свое высокое положенге, 
Меншиковъ уб'Ьдилъ Екатерину въ необходимости брач- 
наго союза 'между его дочерью, княжной Мархей Але- 
ксандровной, и великимъ княземъ Петромъ. Импер<ч- 
трица, едва переступившая въ то время сорокалЪтн1Й 
возрастъ, но уже носившая въ себ*]^ зачатки смертель- 
ной бол'Ъзни, склонилась на уб'Кжденхя Меншикова. Въ 
этомъ смысл'Ь было составлено духовное захгЬщанхе 
императрицы, подписанное сенатомъ и императорской 
фамил1ей. 

Честолюбивый князь развивалъ свои 'мечты п дал'Ъе. 
Онъ желалъ лсспить своего сына, князя Александра 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



ШиПШСли КНЯЖНА НАТАЛ1Я АЛЕКСГ.ЁВИЛ* 45 

Александровича, па пеликои княжн'Ь Натал1И| и такимь 
образомт., дпо1^цыми узами связать судьбу своего семой* 
ства сь суд1,бой Росс111. Этотъ нроектъ встр-Ьтилъ жи- 
вой отиоръ со стороны Натал1и Алекс^виы. Перепек-. . 
тпва В1лхода замужъ за молодого Ментнкова была для 
нея слипишм!, нежелательной и бол-Ье самостоятельная^ 
ч15мъ (Я брить, вел т;ая княжна съум'Ьла изб'Ьнсать пред- 
полагаеыаго замужества и въ жертву Меншиковскаго 
честолюб1я были принесены л ишь чувства Петра Алексее- 
вича, буду ща го императора, преданнаго во время брачныхъ . - 
перс^говоровъ играмъ съ сострой ивой нскимъзабавамъсъ 
собранною нарочно для этой ц*Ь-1н кадетской ротоЙизъсвер-^ ' • 
стниковъ вели каго князя. Въ лиц'Ъ Натал1И АлексЬеввы 
Меншгков'ь встр'^^тилъ врага, бол'11е страшнаго, ч'Ьмъ ^ 

это мегъ предполагать „св'Ьтл^йш1Й**, вид'Ьвш1Д въ ней 
лишь ребенка, пзъ котораго оыъ хотёлъ сд'&лать оруд1е \ ^ . 
евоихъ высоком^риыхъ Плановъ. Антипат1я Натал1и 
АлексЪевны къ гсня:зю постоянно питалась и поддержи- - 
иалась ея оберъ гофмейстериной Анною Крамеръ. Эю 
была доверенная особа императрицы, издавна находив- 
шаяся иъ дружескихъ отношен1яхъ съ Меншвковымъ*. - 
Его гордость и высоком*}ф1е оттолкнули отъ него его 
старннныхъ друзей, его могущество ихъ пугало. Кра* *4 
Д1еръ, подобно другимъ, начала осматриваться вокругъ ; 
себя съ ц-Ьлью найти тотъ спасительный якорь, за ко- . 
тор! ли она могла бы ухватиться въ случа* волнетя. / | 
Она наптла его въ лиц4 великой княжны, при которой * .'| 
она состояла, и которая еще раньше выказывала нерас- '^^! 
положен1е къ гордому князю. Среди небольшого числа ..." *| 
лицъ, сосгавлявпп^хъ дворъ великаго князя и его сестры. "г 
Кралеръ' нашла единомышленниковъ въ лиц'Ь князя '.\' ^ • 
Ивана АлексЬевича Долгорукова и молодого ' Левен- :] 
^ иольде '), бывшнхъ при велпкомъ княз'Ь 1самеръ юнке- . 1 
рами. Нежелательное вл1ян1е Долгорукова на великаго " ; I 
князя было зам'1ршно Мёншиковымъ, и Долгоруковъ ■• V! 
былъ удаленъ. ПримЪръ этотъ не устрашилъ Крамеръ ._ . 
и Левенвольде, съ большимъ рвенгемъ старавшихся воз- 
становить великую княжну противъ временщика, кото- 
рый своими посту птсами подавалъ къ этому не мало 
поводовъ. Дружба Наталхи Алексеевны съ княжной • • 
Александрой Александровной Меншиковой не мешала 
великой княжне относиться къ отцу своей подруги все 
съ большиыъ и большимъ неудовольств1емъ. 

10 апреля 1727 г. императрица Екатерина занемогла ' 

^) 1^1 Соиг <и? Пи^зй' II у а сев! аав. 



к. 



О 



46 въстннкъ 1:сЕМ1Р11ой исторж. 

I » ■ • • 

{,[ горячкой; бол^зпЬщ несмотря па принптыя м'Ьры» усп- 

ливалась съ каждыыъ диемъ и 6 мая, въ 9 часовъ во- 
чор»! императрица скончалась. ^7 мня, въ деаятомъ 
часу утра, по характерному письму кабинетъ — секре- 
таря Макарова, собрались въ большую залу вся импе- 
]' риторская фамил1Я| весь Верховный Тайный Сов'^тъ. 

:' .. Свя'гЪйш1Й Синодъ, сонаторы, генерал итегь и проч1е 

знатные воииск1е и статсюе чины, по ея императорскаго 
« величества тестаменту учинено избраиге на престолъ 

;.. Росс1Йск1Й новымъ нмиераторонъ, пасл^ьдстеенному госу-- 

5; дарю, его высочеству великому князю Петру Алексе- 

I вичу" *). 

I Петръ 11 вступилъ на престолъ. Натал1я Алекс^^евна, 

I какъ сестра императора, вдобавокъ, н'Ьжнб имъ лю- 

\ . бимая, становится теперь на первомъ план'Ь, заслоняя 

; . собой цесаревенъ Анну и Р]лисавбту« ПредпочтенЕО, отда- 

] : * ваемоо императоромъ сестре, 'вырази«чось сразу. Въ тор- 

[< жественной церемоши провозглашен1я Петра И, изъ вс^хъ 

I \ присутствующихъ, одна великая княжна ванимаетъ м'Ьсто 

;^ на стул-Ь и съ правой стороны императорскаго трона. 

I . Народъ восторженно прив'Ътствовалъ новаго императора. 

Потомство царевича Алекс']^я пользовалось большой по- 
1 пул51рностью, логенда . окружила имя кронпринцессы 

/^ Шарлотты ореоломъ ангельской доброты и кротости и 
{ эти ВЫС0К1Я качества казались вновь воплощенными 1вгъ 

Натал1И Алекс'Ьевн'Ь. Дружба, царившая между Пет- 
ромъ II и его сестрой, еще бол'Ье располагала въ ихъ 
\-'\. пользу народъ, вид'Бвш1Й въ нихъ двухъ сиротокъ, 

I : дождавшихся наконецъ своего насл'ЬдЁя. Тотчасъ по 

I * вступлеи1и на престолъ, Петръ II написалъ своей сестр'Ё 

I письмо, въ которомъ высказывалъ программу своего 

\[ царствован1я. Онъ писалъ „Богу угодно было призвать 

] меня на престолъ въ юныхъ лЪтахъ. Моею порвою за- 

! ботою будетъ лрюбр'^сти славу добраго государя. Хочу 

I управлять богобоязненно и справедливо. Желаю оказы- 

-^ вать покровитаяьство бЬднымъ, облегчать вс']&хъ стражду- 

^ ' щихъ, выслушивать невинно преслЪдуемыхъ, когда они 

; станутъ приб'Ьгать ко мн*!^, и по примеру рнмскаго 

^ императора Веспас1ана, никого не отпускать отъ себя 

• съ печа71ьнымъ лпцомъ". Эти благхя мысли были не- 

сомненно нав']&яны частыми беседами съ^Натал1ей-Але- 
1 . , ксЬевной и ея вл1ян1емъ. Въ бумагахъ, оставшихся посл'б 

•< • Остермана, мы находимъ другой документъ, удостов'Ь- 

; ряющ1Й насъ въ привязанности, которую пита^гь моло- 



') (Зодовьев*, т. XIX. 1024. 



01д1!12ес1 Ьу ^ 









,1 



11Г-П111СЛЯ КНЯЖИЛ НЛТАЛ1Я АЛЕКСЬКВИА. 17 

дой пмпсраторъ къ споеП сестрЪ, и въ его пре1СЛ0НбЫ1И 
ибродъ ея высокими качествами и добрыми советами/ 
„Каждый разъ какъ я съ собою разсуж даю, гласить эта ^ 

записка, написан ы;Ш Петромъ на' латиискомъ Я8ЫК%) . 
сколь много надлежащее воспиган1е императора сод'ЬП* 
ствует-ъ безопасности и благодеистЕ1ю народа, не могу 
не принестк и^^пзы'Ьйной признательности св'^^тлЪйшей 
1;нлясн'^^, моей любезн'Ьйшей сестр'Ь, которая меня по- 
учаетъ полезными ув'Ъщанхями, номогаегь благоразум- 
ны^ш еов-Ьтами^ изъ которыхъ каясдый день извлекаю 
. вапшайитую пользу, а мои в'Ьркме подданные ощущаютъ 
живейшую радо^::ть. Какъ могу я когда-либо аабыть • 
сголыго заслугъ зсо мы']^ Воистину, ч'Ьмъ счастливей 
н^ко1'да будетъ мое государство, гЬмъ бол1^е, признавая 
плоды ел сов^^тов!., пос1уплю такъ, что она во мн^Ь 
найдетъ благодарнаго брита и императора^ *). Иосл-Ьд- 
СТВ1Я на совсЬмъ оправдали эти намЪренхя. 

Великая княжна, довольная ннимашсмъ своего брата, 
которое онъ ей расточалъ на каждомъ шагу, т^мъ не 
мен^^е была огорчена, когда 24 мая состоялось, согласно 
зав'Ёщанхю Екатерины I, его обру чеше съ княжной Мен- 
шнконой, ч-^мъ, казалось, упрочивалось навсегда нестер* 
пнмое господство временщика. Это событхе тЪмъ бол^е 
должно было огорчить великую княясну, что ея брать . 
съ ужасом ь смотра ль на свой предполагаемый союзъ 
съ МеншиковоЙ, Бк^ли верить разсказу Лестока, то 
однажды несчастный женихъ на кол'Ьняхъ умолялъ 
Натал1ю Ал1ЖС'Ьевну спасти его отъ этого брака, обЪ- 
щая подарить ей за это свои золотые часы *). / - - 

Это обруче Ц1е произошло при возможно пышной 
обстановк-Ь, яъ присутствхи императорской фамил1и, вь 
сое^авъ которой посл^Ь этого какъ бы вступила высокая 
нввкста, получц8И1ая титулъ великой княжны и особый 
дворъ съ бол'Ьв богатымъ содержанхемъ, ч'Ьмъ дворъ 
герцоги нн Екатерины Хоанновны Мекленбургской и ца- 
ревны Орасьовьи Тоанновны. 

3 |юня последовало распоряженхе императора объ 
освобажден1и изъ Шлиссельбурга его бабки, бывшей^ 
царицы Евдок1н ведоровны, что произвело не малое 
смущенге срвди двора, гд-Ь никому не хогЬлось будить 
непр1ятных11 восаомииан1Й при появлен1и эюго обломка 
старины, пережившаго и себя и свое время. Импера- 
торъ и Натал1я ЛлексЬевна в'Ьроятно также предчув- 



'г'"^ 



I- - 5г 



'} Сйор. Р^с. Ист. Общ. т. П, стр. 288. • \ 

») ВИйсЫи^ Мн^аг!!! Шг пеие Н181ог1й I стр, 18, . ^ .« ;,] 



01д1112ес1 Ьу ^^-^ ^^.^^^^^ ^ 



43 . ВИСТННКЪ ВСЕМП'НОД нстогш. 



1:1 



стооволи въ свидан111 съ своей бабкой больше взаимной 
неловкости, ч1;мъ родственнаго чувства, и никому не 
нужная старуха про*ха,1а изъ Шлиссельбурга прямо 
въ Москву. 
I Меншиковъ, Д0СТИГШ1Й наконецъ кульминацюнаиой 

точки власти, находился между тЬмъ на краю гибели. 
; Возстановивъ противъ себя цесаревну Елисавету Мет- 

I ровну чуть ли не насильствен нымъ удп л <^н1емъея сестры 

! герцогини Голштинской изъ Росс1и, Меншиковъ продол- 

1 ' ;калъ самовольно распоряжаться но всЬмъ отраслямъ госу 

|. дарственнаго унраплен1я, не обращая вниманхя на моло- 

I . даго императора и рядъ тайныхъ нраговъ, подкапывав- 

|. шихся нодъ него. Среди посл'Ьднихъ главное м*Ёсто за- 

I нимали баронъ Андрей Ивановичъ Остерманъ и князь 

1 Алекс^^й Григорьевич ь Долгоруковъ. Остерманъ, будучи 

1 наставникомъ Петра II, съум4лъ внушить Наталш Але- 

1 кс^евнЪ уважен1е къ себ*]^, въ чемъ великую княжну 

I еще бол*Ье укр'Ьпляли Крамеръ и Каро, кр'^Бпко держав- 

; ". Ш1ЯСЯ за Остерманана. Остерманъ и Долгоруковъ. оба 

*^ •* д-Ьйствова-яи на Петра черезъ лицъ, пользовавшихся его 

I особой любовью, первый — черезъ великую княжну, а 

I * второй — черезъ своего сына Ивана Алекс^вича, возвра- 

I - — ' щеннаго Меньшиковымъ изъ ссылки. Въ глазахъ Ната- 

ц^2 Д1И АлексЬевны, привыкшей в'Ьрить каждому ачову Ос- 

'?^^ ' термана, онъ былъ ёдннственнымъ челов^комъ, могу* 

\ ишмъ принести пользу ея брату и спасти его отъ не- 

'I ' насытнкго честолюб1я Меншикова, который, будучи ув-Ь- 

I ; ронъ вь своемъ могуществ'Ь, продолжалъ оскорблять 

I , великую княжну мелочными выходками. Исторхя съ 

деньгами, 1юднесенными императору цехомь камеяьщн- 
ковъ и подаренными имъ великой княжн'Ь, достаточно 
взв'Ъстна. Цехъ петербургскихъ каменьщиковъ поднесъ 
императору 9.0С0 червонцевъ, которые Петръ сейчасъ 
! же отправилъ великой кнлжн*]^ въ подарокъ. Меншиковъ 

1 . случайно встр-Ьтилъ гофъ-юнкера, несшаго Натал1И Але- 

! ^ кс'Ьевн'1^ ц»рск1Й подарокъ и, найдя его слишкомъ рос- 

кошнымъ, приказалъ растерявшемуся придворному от- 
^ нести эти деньги къ нему. Увид'Ьвшись съ сестрой и 

; узнавъ, что его подарокъ, благодаря Меншикова, не 

дошелъ до нея, Петръ первый разъ съ гн'Ьвомъ сд'кт1алъ 
зам'Ьчаше Меншикову, окончивъ свою рЬчь воС1СЛИца- 
Н1емъ, что ему надоОкло повиноваться *). Въ другой разъ 
Петръ потребовалъ у Меншикова 500 червонцевъ; на- 
прасно Меншиковъ добивался узнать, куда понадобилась 






. I 

^Г1 



*} Манштейвъ. Записки стр. •*>- 



1_^ г! - • * " 0*д1112ес1 Ьу 



уСоо^к 



ВЕЛИКАЯ КНЯЖНА НЛТАЛ1Я АЛНКСЪБННл; 49 

1ши^*рптору та кап сумма. На вс1э вопросы Петръ ог|Л- 
чал-ь. что ЭП1 д*Ш1.гп ему лообходнмы, и. получивъ пхъ, 
немедленно подарилъ Нагал111 ЛлексЬввн'Ь. Въ свою ; * , • 
очередь» М^'ишиковъ, узнавъ о такомъ на;1начеи1Й дан- 
ных ъ имъ денегъ, прикй^а-пъ сбйчасъ же отнять ихъ у 
иеликой княжпы '}. 

Нвудовольств1в Ната.1111 АлексЬевны разр']^шплось 
наконецъ тЪмъ, что она громогласно заявила, что нога 
ея никогда НС буд*.-тъ въ дом^Т^ Меньшикова *). Подоб* 
лыя слова, громко повторяемыя люГ>имоК сестрой, от- 
вра1дйН1е^ питаемое къ Меншикову цесареваоК Блисаве- '' 
той 5 съ которой и м II ераторъ находился тогда въ большой 
дружб'Ь, и вообще Д0Х0ДИВШ1Й до Петра громк1Й ро- 
потъ общаго раздражен1я сд'Ьлали свое д^^0| и всемо- 
гуиий, какъ !Шзалось, времоии1.икъ палъ/ 

Царска^! опа.па поразила неприготовленнаго къ ней 
Маишикова какъ громомъ. Взоры его и всего его се- 
мейства естестве ч но обратились къ Натал1И АлексЪевн'Ь. 
въ надежд'Ь смягчить гн'Ьвъ императора заступничест- 
вом ь великой княжцы, охотно ходатайствовавшей за 
вс^Ьхъ, кому грозило царское неудовольств1е. Надежда 
эта не опра»да,1ась. Великан княжна чувствовала слиш- 
комъ сильное 11брасположен1е просить за ненавистяаго 
ей временщика, и просьбы ея друга, княжны Алекашдры 
ЛГеншиковой, были такъ же напрасны, какъ напрасно 
было н смиренное* письменное обращен1е къ ней гордой 
несЬсты государевой *). Истощивъ всЬ способы умило- 
стивить императора, Меншиковъ самъ бросился къ На- '^ 
тал1и Алекс'1^ев1гЬ, над'^^ясь личной просьбой подейство- 
вать на великую княжну. Боясь вл1ян1Я, которое на нее 
можетъ оказать г]р|]вычное уважен1е передъ авторите- - . г 
томъ надмелнаго князя, боясь, что чувство жалости къ [ |^ 
несчастному временщику можетъ заглушить все то не- 
удовольствие на него^ которое такъ долго росло въ сердц'Ь 
Натал1и Алекс+епны, боясь всего этого, великая княжна, 
проживавшая тогда въ Петергофскомъ дворц'Ь, узнавъ, 
что гги ел апартаменты идетъ опальный князь, выско- 
чила, не долго думая, изъ окна дворца въ садъ, изб-Ьг- 
нувъ, такимъ обризом'ь, ц'Тшой ув-Ьчья, могущаго прои- 
зойти. в*1* случа-Ь поудачнаго прыжка изъ окна, иепр1ят- 
наго свиданья. Но попытки Меншикова разжалобить им- 
ператора черезъ великую княжну еще не кончились. 
Кго жена съ (^вопй сострой, ооеръ гофмейстериной Ар- * 1. ^р:' 

') Сбор»ь Ру1% П*т. Общ, т. стр. 492, депеш! Лефорта. (1 

Ъ Тпж1а . »% 

') Щер6атоп1«. О 1Ш]1]1ежден1н враоовъ, стр. 117» - 1^ 

В^стппит. Псом^гкчЛ История. М ^ . А 



Г! 



!)•! 



:.:1 



50 В1)стникъ оснмп'ной истоР1и. 



сеньевой, добились св11дан1Я съ Наталвей АлексЬевой, но 
напрасно на колЬняхъ умолз^ли ее испросить крощен1д 
^св'Ьтл-Ьйшему**, — Натал1Я А-чекс^евна, выслушавъ пхъ, 
ушла изъ комнаты, но скааавъ несчастнымъ женщинамъ 
;: • ни слова. Тогда Меншиковъ приб-Ьгъ къ посл'Ьднему 

|. средству. Онъ написал'ь Натал1и ЛлексЬввн'Ь письмо, 

гд^!, оставивъ мысль о своей полной реабилитащи, хо- 
I датайство вал ъ только о помиловаши. „Всенижайше прошу 

1; : ваше иисочество, писалъ несчастный князь, о милости- 

|:- ьЬйшемъ къ его императорскому величеству предста- 

р тел ьств-Ь, дабы изъ подъ ареста былъ освобождваъ_и^огь 

! . вс^кхъ д'Ьлъ уволенъ вовсе" *). Сисьмо это осталось бегъ 

1 отв'Ьта и участь Меншикова, 9 сентября 1727_г^ _была 

{ : р']^шеиа. О вл1яв1И, оказан номъ Наталией Алексеевой на 

!\ , императора въ этомъ д'Уш'Ь, о томь^ что личные счеты 

> '^' и неудовольств1Я великой княжны им'Ьли значенхе въ 

; . данном ь случа-Ь, свидЬтельствуетъ современникъ, прус- 

СК1Й посланникъ, баронъ Мардефельдъ. , Нужно сознаться, 
пишегь онъ въ одномъ изъ своихъ донесен1Й, что Мен- 
шиковъ самъ ускорилъ свое паден1е, поддаваясь своему 

^честолюбхю и корыстолюбхю. Онъ оскорблялъ царя и 

великую княжну, сестру государя, отказывая имъ въ 
исполненги ихъ желанш^1}се это онъ д'Ьлалъ, увлекаясь 
тщеславной мыслью, что ему надо обоихъ царственныхъ 
Д'йтей держать подъ ферулой* ^). Другой современникъ, 
камергеръ Минихъ, сынъ фельдмаршала, зам'}^чаетъ: „егр 
(императора) сестр'Ь, великой княжн'Ь Наталш, не давалъ 
Меншиковъ ни мал']^йшей вольности даже въ самыхъ 
малозначущихъ д'Ьлахъ; черезъ что окруясавшимъ мо- 
лодымъ господамъ не трудно было помрачить его въ . 
мысляхъ императора^ '). 

Меншиковъ палъ. Его падеше вызва^ю нескончаемую 
борьбу придворныхъ парт1Й, старавшихся зав.иад'^^ть 
симпатиями и полей молодаго императора. Рядъ двор- 
цоныхъннтригъсоставляетъза это время исторш Россш 
и начинаетъ собою грустную эпоху фаворитизма. Съ его 
паден1емъ громче заговорили голоса давно забытыхъ лицъГ 
Къ числу ихъ относилась и бабушка царя и великой 
княжны, бывшая царица Евдок1я Оеодоровна, мирно про- 
жива1{шая до паденхя Меншикова въ МосквЬ и какъ бы 
несм'Ьвшая въ перюдъ его могущества осязательно за- 
"явить о себ'Ь своим ь внукамъ. .Ссылка ненавистнаго 



*) Чтвн1я 1858 р. т. Ш, стр. 64. 

*) Сбор. Рус. Ист. Общ. т. XV, стр. 88в. 

') Заиискн Мнннха сына, стр. 31*32. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^\е 



В1^ЛНКАЯ КНЯЖ1{ '. НЛТАЛ1Я Л.1НКС1Ы1Н11Л. 5! 

КНЯЗЯ показалась ей настолько радостнымъ событаемъ, 
что она лосп-^^шила поздравить императора и великую 
княжну съ избаа1ен1емъ отъ Меишнковской опеки, посл'Ь 
чего между ними установилась переписка. Трудно ду* 
мать, что н'Ъжиыя слова, встр'Т;чающ1ИСЯ въ письмахъ/ 
бывшей царицы сь одноА стороны и въ письмахъ вели- 
ликой княжны и ея брата съ другой « были пыражеи1емъ 
искренняго чувства, иыть можетъ, несчастная старуха 
и перенесла на внуковъ всю свою любовь, не нашед* 
Шую нормальнаго исхода, но врядъ ли 11атал1я Алек- 
сеевна и Пегръ II могли питать къ ней как1Я-либо род» 
ственныя чувства. Т^^мъ не мен'Ье, письма Ёвдок1И вб<- 
доровны къ Натал1И АлексЪевн'Ь и Петру звучать весьма 
н'Ъжно. ,уЗдравствуй съ сестрой своею, писала импера- 
тору бывшая царица 25 сентября ^ а съ моей дорогой 
внукой, съ княжной Натал1ей А лексЬевиой*'. „Радуюсь, \^. 
продолжала она, что им^ю надежду скоро уви- 
д'Ёть очи любе^п'Ьйтей внуки моей и молю Бога, дабы 
меня немедленно сподоСилъ того** *). ,, Пожалуй св^Ьтъ 
мой, писала Наталхи Алекс'Ьевн']^ въ другомъ письм*]^ 
разв']^нчанная царица, проси у братца твоего, чтобы мн'Ь 
васъ вид%ть и порадоваться съ вами. Какъ вы родились 
не дали мн'Ь, право, слышать не то что видеть'' *)• 

Кром'^^ н'Ъ:1:ныхъ писемъ, между бабушкой и внучкой 
происходилъ присылъ подарковъ. Въ конц'Ь 1727 год* 
великая княжна отправила Бвдок1и „въ презентъ' мо- 
литвенникъ к1евскаго издашя. 

Ю октября 1727 года посл'^довалъ указъ о корона- 
Ц1И. Начались долНе сборы и приготовлетя. Наконецъ, 
9 января 1728 года Императоръ вы'Ьхалъ изъ Петер- 
бурга, а за нимъ двинулся и весь дворъ. Путь отъсток 
лицы до Москвы представлялъ сплошной трхумфъ для 
Петра и его сестры, но, предпринятый въ суровое время 
года, тяжело отразился на адоровьи ихъ обоихъ. Петръ^ 
простудившись, забол'Ьлъ корью и принужденъ быдъ 
Ё/рожить бол'1^е двуз^ъ недель въ семи верстахъ отъ 
Москвы, ц'Ьли своего путвшеств1Я, во Всесвятскомъ, 
им']Ьн1и царицы Вмеретинской *), вЪ|%сг6 съ нимъ забо* 
л'Ьла Натал1я Алексъевна тою бол'Ьзнью, которая въ ея 

Ч Письма русскжхъ государей, т. II. 

») Тоже. 

*) Царица Имеретпвская Екатерина была дочь царя Кахетияскаго и 
жена Имеретпвскаго князя Лрчвиа Бахтанговича, вы'^хавшаго въ Росс1ю * 
въ 1Г>84 г. Кя сынъ, царевичъ Ллександръ, былъ первый р^сскИ фе^ьд• . 
ш^хмрйстеръ я умеръ въ нл-йну въ Стокгольи! въ 1710 г. Царнца дере- 
жн^а своего В1)ж:ц уморшаго иъ 17]. '< г. Она находилась въ пр1язвепныхъ • 
отнош^чпяхъ съ царицей Прасковьей и царевнами. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



<| 



52 иьсгникъ лсЕШРНий истоиш. 

время носила назван!» „изнурительной лихо]аддкн**, но 
которая, в^фоятно, представляла собой скоуЛе симптомы 
чахои^Иу «И^мъ что нибудь иное. Вообн^е ядоровье вели* 
кой княжны никогда не было удовлетворительно. За- 
писки герцога дв-Лир1и пестрятъ изн'%ст|'ями объ ея 
„ноздоровьи^. Посл'Ьдованнпе въ течен1е 1728 1\>дабалы 
и 11р1еиы окончательно истощили ея организмъ» что нъ 
связи съ нравственными огорчениями, испытанными ве- 
ликой княжной, и свело ее въ раннюю могилу. 

Торжественный въ'Ъздъ императора въ Москву для 
коронаши совершился 4 февраля. Натал1я Алекс1(евна, 
совершенно больная, въ^^хала с ь цесаревной Ёлисаветой 
раньше его на часъ и прямо про'Ьха.ла въ Кремль, гд'Ь 
и встретила императора. 

Пока шли ириготовлен1я къ коронащи, царица Ёвдо- 
К1И рвалась увид'кть своихъ внучатъ. Первый разъ она 
ихъ увидйла въ Всесвятскомъ у царицы Имеретинской. 
18 февраля Натал1я Алексеевна "ездила къ своей ба- 
бушк*?;, но, предчувствуя неловкость этой встречи, при- 
гласила съ собой Е1лиасвету Петровну. Свидан1е, обстав- 
ленное такимъ образомъ, не носило, в'Ьроятно, характера 
задушевности и ограничилось обм'))номъ любезностей. 

26 февраля состоялась коронашя, происходившая по 
церемон1ау1у, составленному для короновашя Ёкатерины1у 
и открыла длинный рядъ празднествъ. 26 февраля былъ 
народный праздникъ, 27 — балъ, данный иностраннымъ 
посламъ. Изв1зСТ1е о рожден1И сына у Анны Петровны, 
герцогини Голштинской, подало новый поводъ къ тор- 
жествамъ и 4 марта состоялся по этому поводу балъ и 
пр1емъ. На вс^хъ этихъ выходахъ и прхемахъ Натал1н 
АлексЬевн^ приходилось играть первую роль. Н'Ъжно 
любимая своимъ братомъ, она привлекала взоры всЪхъ 
п]^идворныxъ парт1Й, желавшихъ утилизировать ея вл1я- 
ше на императора въ свою пользу. Царь оказывалъ ей 
вниман1е на каждомъ шагу. 'Ёя имя было поставлено въ 
календар'Ь впереди имени цесаревны, въ ектен1яхъ №1- 
тал1я АлексЬевна поминалась тоже раньше Елисаветы, 
хотя, согласно завЪ1иан1ю Екатерины I, об'Ь цесаревны счи- 
тались ближайптми насл'Ьдницами престола въслуча'Ь без- 
д')>тной кончины императора. ПетръИ осыпалъ ее подар- 
ками. Посл*]^ ссылки Меншикова и конфискаши е1Ч) имуще- 
щества импе[)аторъ подарилъ своей сестр1} бриллханты 
\ . , съ орденовъ Св. Екатерины, отобранныхъ у сына и до- 

I чери Меншикова. Остерманъ, 11м1шш1Й значительное 

\[ , вл1ян1е на Натал1Ю АлексТювну, старался всячески скр'Ь* 

пить ея дружбу съ пмперагоромъ. Еще въ сентябр'Ь 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



НЦ.ЧИКЛЯ КНЯЖНА НЛТА.'11Я ЛЛБк'СЬБПИЛ. 58 

1727 г. онъ уговорилъ Петра купить для подарка ве- 
ликоК княжи-Ь случайно продававипеся алмазы па сумму 
86.000 руб. Д'Ьло о покупк'Ь этихъ алмааовъ было пе- 
редано въ Верховный Тайный Сов^Ьтъ, который, раз- 
смотр^въ их'ь, пашелъ, что назначепная для иихъ Ц'Ъиа 
крайне дешева. Алмазы были куплены и поднесены 
императором^, Натзи^1и Алекс'Ъевн'Ь. 

Но среди этихъ знаковъ дружбы и любви въ отно- 
шен1яхъ молодого императора и Натал1и Алекс'Ьевны 
начнналъ выступать зам'Ьтный раатдъ. Императора сер- 
дило постоянное наблюден1е за нимъ великой княжны. 
Онъ считалъ себя настолько взрослымъ, что тяготился' 
потащями и выговорами сестры, д'^^йствовавшей по вну* 
шен1Ю Осторма11а7^й1Гв им^лъ достаточно характера^ 
чтобы отказаться отъ удовольств1Й, несоотв^тств1в ко- 
торыхъ съ его положенхемъ постоянно подчеркивалось 
Нитал1ей Алексеевной и Остерманомъ и вредъ которыхъ 
онъ сознав1ипъ сам ь. Ухаживан1е за красивой- и веселой 
теткой, цесареЕ1ной Ел исаветой, дружба съ Иваномъ Дол- 
гору ковымъ притягивали къ себ*Ь юнаго императора 
бол'Ье, нежели игры съ сестрой и приготавливате уро- 
ковъ для Остермана. 

Остерманъ воспользовался • своимъ нл1ян1емъ на На- 
тал1ю Алекс'Ьевну, чтобы при ея помощи противод'Ъй- 
ствовать въ глизахъ Петра парт1и Долгоруковыхъ и 
Голицйныхъ, за которыми стояла старая Росс1я. Зам'Ь- 
тивъ, что царь весьма благоволить къ своей твтк%, 
цесаревн'Ь Елисавет^, • Остерманъ не замедлйлъ' Л!бли- 
зиться и съ ней. Съ своей стороны цесаревна была рада 
найти опору въ Остермаи-Ь отъ чрезм^фныхъ притя- 
зан1Й Долгоруковыхъ, нежелавшихъд*Ьлигьсъ нею свое 
устанавливаюп;веся господство надъ императоромъ. Ве- 
ликая княжна, въ свою очередь, съ грустью зам^Ьчала, 
что пора ея дружбы съ братомъ, пора ихъ искреннихъ 
отношен1Й уступаетъ свое м'Ьсто безграничному вл1ЯН1Ю , 
князя Ивана Алекс^^евича на Петра. Предоставленный 
самъ себ-Ь императоръ не долго колебался, чтобы сд'Ь- 
лать выборъ между самостоятельной разгульной жизнью, 
сопровождаемой грубой лестью и потаканьемъ всЪмъ 
его наклонноетямъу среди" семейства его фаворита, н 
между благоразумными, но скучными нравоучешями 
великой княжны и Остермана. Общество Елисаветы, хотя 
и сов')^тывавшей ему также отказаться отъ дружбы съ 
Долгоруковымъ, было бол'Ье по сердцу молодого импе- 
ратора. Незаметно для себя и своихъ Олизкихъ онъ 
настолько увлекся цесаревной, что уже ея вл1ЯН1е на 



тх 



0\д\{\2е6 Ьу 



Соо^к 



64 ВЪСТНИКЪ ВСНШРНОЙ 11СТ0Р1И. 

него явилось опаспымъ въ .шазахъ Натал1И ЛлексЪевны 
я она употребляла вс*Ь усил1я, чтобы отвратить Петра 
отъ- гибельной, по ея мн'Ыию, дружбы его сь Елисаве- 
той. Холодность великой княжны къ ЕлисавегЬ росVIа 
пропор1ионально расположен1ю къ ней императора. В(уЬ 
старан1я Натал1и АлексЬевны удержать свое вл1ЯН1е на 
даря бь!лн напрасны и она лишн1Й разъ могла уб^щиться, 
что ихъ дружб*!» пришелъ конецъ. Долгоруковы, опа- 
саясь, что значен]е цесаревны возрастегъ до такой 
степени, что ВЛ1ЯН1Ю ихъ не остаиетс^I ъл%(угеь, старались 
всячески удалить Елисавету Петровну, нашептывая 
императору о необходимости выдать ее замужъ, и 
предлагая въ качеств'^ жениха графа Морица Саксон- 
скаго, в-Ьчнаго претендента на Курляяд1ю ^). Кстати, 
Долгоруковская иарт1я хот^а отд-Ьлаться и отъ Натал1И 
Алекс']^>евны, ей былъ прхисканъ женихъ въ лпцЪ принца 
прусскаго. Но холодность, выказаин(хя прусскимъ дво* 
ромъ, не дала возможности развиться этому проекту. 
Огорчеханая утратой »Л1ян1я на брата и прео6ладаи1емъ 
Б^лисаветы, НатАЛ1я Алексеевна черезъ силу продол- 
жала бывать на пр1емахъ. Брата своего она теперь почти 
I : не видала. Проводя нее время съ Иваномъ Долгоруко- 

1 < вымъ, онъ изр'Ьдка появлялся въ Москв']^. Цесаревна 

I видала его чаще, ч'Ьмъ великая княжна. Планъ Остер- 

; '• мана о бракосочетан1и между Петромъ II и БЬисаветой 

г Петровной, грандгозный по своей нел'Ьпости, былъ не 

; , особенно пр1ятенъ великой княжн*]^. Этотъ планъ ясно 

показывалъ ей, что даже Осторманъ, на дружбу и пре- 
данность котораго она такъ разсчитывала, и онъ пере- 
ходитъ въ лагерь той, кого Натал)я АлексЬ^-^вна считала 
свонмъ врагомъ, отнявшимъ у нея брата. Поведеше 
I ' императора, желавгааго скор'Ье сд'Ьлаться, или в']^рнее 

I ' , казаться, взрослымъ, вызывало, какъ уже указано выше, 

< сильное неудовольств1е великой княжны. Ея выговоры 

I * и настаилен1я Петру производили обратное д'Ьйств1в т. е. 

I . вместо того, чтобы удержать его отъ предосудитель- 

I ныхъ выходокъ, они еще бол'Ье располагали его къ 

^ , Г нимъ, такъ какъ императоръ, котораго Долгоруковская 

; * парт1я ув']^рила, что онъ не нуждается въ опек*]^, въ 

чемъ со времени паден1я Мёншикова былъ уб'Ьжденъ и 
|| , ^ онъ самъ, вид'Ьлъ въ противленхи совЪтамъ своей сестры 

проявлен1е самостоятельности и твердости характера. 
18*ти Л'ЬтнШ императоръ, торопясь возмужать и подра- 









\.\ М Особенно ооъ этомъ старился саксонскИ пос^а^аIIКъ Лофортъ. 

*: < . См. Кароонвчъ, Замечательный в Зигадочиид 1ачиост1. 






111:; 



. 0ЕЛНКЛЯ КНЯЖИЛ НАГЛЛ1Я ЛЛЕК'СЪВВНА« 56 

жпя Своему П[пит1мю Пиану АлексЬевичу Долгорукову, 
изв^^сгпому жеколюбу гЬхъ В1)0ме11ъ во вк'усЬ бмлшь 
наго ^1у1>илы Илеиковича» им'Ьлъ снидан1е сь особо 
изб^пЕнюю д*1н этч>го услужлпвымц Долгорукоьыын д-Ь- 
нуткой '). Слухи объ этоиъ дошли идо волпкоП княжны, 
старавшейся ул* ржать брата оть подобиыхъ ра8Влочен1{|, . 
но согН>ты он ц упреки вызвали въ немъ сильн'Ьйшее 
равдраже1пе '). Зам-Ьтивъ, что ея ласковые уговоры не 
д'Ь^ютиую'Пз 1*а пмператора, великая княжна р'Ъшила 
лыказать ему холодность, думая произвести этиыъ впе- 
чатл1'»н1о на брата подобно тому, какъ прежде, когда 
плохое рас[]0лажен1е духа великой княжны или выка- 
зыиаемое 4'Ю 11еуловольств1в всегда отражалось ла повё- 
ден]и Петра И. Яа балп., данный 4 марта по случаю 
рои:деН1я сына у Анны Петровны герцогини Голштнн- 
ской, НатаЛ1П АлексЬевнл не по'Т^хала, выставивъ при- 
чиною своего отсутств1я бол'Ьзнь, но такое объяснен1е 
лзикого не удовлетворило, такъ какъ великую княжну 
Б11да,)1л накинун'Ь. Императоръ, подождавъ некоторое 
врел1Я, открылъ оалъсъ цесаревной и зат^мъвъ продол* 
жен1и ц^Ьлаго вечера, забывъ объ отсутств1и сестры и, 
Аюжетъ быть, даже пользуясь имъ, посвяти л ъ все свое 
вн1ша1лп ЕлисаветЬ Петровн^^, увлечен1е которою до- 
стигло у него въ то время апогея. Видя императора 
все р-Ьже и р-Ьже, Натал1я АлексЬевна проводила время 
большею частью одна нъ обшеств'Ь своего двора >)• Оъ 
цесаревной она была прямо въ холодныхъ отяошен1яхъ 
и встр'Ьчалась съ нею лишь при оффищальныхъ выхо- 
дахъ. Лучше чувствовала себя великая княжна съ ца- 
ревнами 1оаннонскаго дома и посещала довольно часто 
какъ Екатерину Тоанповну герцогиню Мекленбургскую, 
такъ и Прасковью 1оанновну. Анна 1оанновна, герцо- 
гиня Курляндская, также пользовалась расположеи1емъ 
Натал1п АлекгЬивны и выказыв&71а внимаихе ей при 
всякомъ елуча^!, Ея письма къ Наталхи Алекс'^Ёевн']^ 
вс'^гда сопровождаются просьбами и наполнены ув^ре- 
Н1ЯМИ въ глубокой преданности герцогини и прошен1ями 
не оставить ее своею милостью. Рекомендуя своего 
камеръ-юнкера Бестужева великой княжне, Анна Хоан- 
новиа пишетъ: „покорно прошу меня не оставить "мя- 
лостивыыъ защ1ш^ен1емъ. А моя вся надежда крепкая 
на вате высочество**. Въ другомъ письм*!^ Анна 1оан- 

') Сбормикъ „Русск. Пстормч. Общества" т. III стр. 618. 
у Когюмлровъ т. XIV стр. 420. 

= Гофнлрш4«омь кусго бы1Ъ графъ Левеив01ьде в гофз1ейстеривам11 
прпмеръ п Ьдро, • 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



66 ' »Т,СТИИКЪ ВСЕШИНОА 11СТ0Р111. 

исииа пъ такихъ вмраженЁяхъ приб^*гаетъ къ милости 
великой княжны* ^о со6% вашему высочеству яижаАшо 
доношу, въ разорен1И и печаляхъ своихъ жива. Всепо- 
корио/ матушка моя и государыня, прошу не оставить 
меня въ высокой и неогмЬнной вашего высочества ми- 
лости, понеже вся моя надежда на вашу высокую ми- 
лость" *). 

Долгоруковы хъ, увлекшихъ и подчинившихъ себ*Ь 

имиератотора, Натал1Я АлексЬевна нетеря-Ьла такъ же, 

как'ь цесаревну. Становясь на сторону ихъ противниковъ, 

Натал1я АлексЬевна невольно станови^сь^въ ряды н-Ь- 

I . мецкой парт1И11, всл*Ьдств1е этого, 1сазалась иностраЖцамъ" 



I 1 

1;^ 



1 



!• 



["Л 



г1 



•1и- 



(герцогу де Лирхп) поклонницей застдныхъ нравовъ н 
порядков!», что, конечно, въ глазахъ испанскаго послан- 
ника, попавшаго въ Росс1и въ борьбу реакц10ннаго дви- 
жен1я ^съ посл'Ьдствгими реформаторской д-Ъятельности 
Петра Великаго, казалось лучшей рекомендашей. Изъ 
всЬхъ лицъ, составлявшихъ дворъ и правительство, 
Ыатал1я АлексЬевна вид'Ьла лишь въ одномъ Остерман'Ь 
^ челов'Ька достойнаго руководить Росс1ей и кр'Ьпко дер- 

жалась его. Хитрый дипломатъ, ув'Ьряя великую княжну 
въ своей 1Грёданности ея интересамь, въ то же время, 
смотря по обстоятелвствамъ, заиски^лъ и у цесаревны 
и льсти лъ Долгоруковымъ, о чемъ вб.тикв^ княжна не 
подозревала, считая его вполн'Ь преданнымъ ей 

Придворная жизнь П1ла своимъ чере;[|;Онъ^ 21 апр1^ля 
наступила Цасха. При двор^ былъ- большой съ^Ьздъ. 
Различные сановники и иностранные послы приносили 
великой княжн'Ь поздравлен1я, посл'Ь чего имъ предла- 
гался бокалъ венгерскаго за здоровье великой княжны, 
которая кстати въ немъ чрезвычайно нуждалась. 6 мая 
по случаю годовщины восшеств1Я на престолъ Петра П 
при двор-Ъ былъ новый съ'Ьздъ и тогда герцог^у де Лирш 
бросился въ глаза нездоровый видъ Натал1и АлексЬевны. 
Въ этотъ день онъ у нея об'Ьдалъ и вывел ъ заключен1е, 
что истинной причиной болезни великой княжны были 
императоръ и цесаревна; по его словамъ „царь не гово- 
рилъ уже съ ней (Натал1ей АлексЬевной) ни о какихъ 
д'Ьлахъ и не им'Ьлъ къ ней бол'Ье никакой дов'Ьренности. 
Великая княжна чрезвычайно страдала отъ того, что 
братъ удалился отъ нея и это страдаи1е усугублялось 
еще тЬмъ, что тетка (Елизавета Петровна) совсЬмъ пе- 
рестала ходить къ ней и обращалась сь ней весьма хо- 
лодно". 25 1ЮНЯ пришло извъст1е о кончин'Ь Анны Пет- 



*) Пвсьна русскнхъ государей. 

0\д\\\2е6 Ьу Сд009 1С 



1.:1 



ВБ.'111КАЯ КНЯЖИЛ ИлГАЛСЯ лЛБКС-ЬКВНЛ* 57 

ровны, герцогини Голштинской, принятое Петром'Ь до- 
вольно безразлично, •НЬмъ пе меп'1>е при двор% был7%. 
н^ипоженъ 3-хъ ы'^сячныП трауръ, что не иом'Ъшпло импе- 
ратору сейчасъ же у*хять на охоту, нредоставииъ це- 
саревн* оплакивать раннюю кончину Лины Петровны. 
Трауръ этотъ вообще соблюдался плохо. 29 1юня, въ 
день св. 11етра и Иаь^ча, во дворц'Ь былъ парадный 
об'Ёдъ и балъ, въ когоромъ черезъ силу принимала 
участ1е и великая княжна, страдавшая лихорадкой. День 
ргшсден1я Наталш АльдссЬевны,. 12 1юля, былъ пышно 
отпразл,нованъ. Дворъ и иностранные представители 
были ^«т.'юваны къ рук*]^ великой княжны, а вечерочъ 
былъ балъ. Императоръ, желая придать этому дню 
большую торжественность, произволъ массу наградъ. 
Но эта любезность мало искуиала ту холодность» кото- 
то рая установилась между Петромъ II и Наталхею Але- 
кс']&евною. Пропадая ц'Ьлые дни на охот% и въ нм^Ънш 
Долгоруковыхъ, императоръ забыл ъ & сестру и цес^^ 
ревну, за которой оаъ еще такъ недавно ухаживалъ, 
находя себ^а удовольств]евъ общестоФ^ до'{>зжачихъ[ираз- 
гу.1ьныхъ прихлебателей, толпившихся въ Горенкахъ. 
Къ этому времени Долгоруковской парт1и удалось по- 
колебать дов'^рхе императора къ цесаревн'Ь; ея поведенхе 
сум'Ьли выставить въ самомъ неприглядномъ свЪгЬ и 
сплетнямъ о Бутурлин'^^ *) придали важность достов'Ьр- 
наго факта. 

На"балу во дворц*]^ 26 августа, по случаю именияъ 
Натал1и АлексЬевны, Петръ II, но пропускавшШ до 
сихъ поръ случая находиться близъ Идизаветы Петровны, 
не сказалъ ей ни слова и у<]^халъ съ бала, не простив- 
шись съ нею. Мерем'^^на эта произвела несомн*]&нно бла- . 
гопр1ятное впечатл'Ьше на великую княжну, негодовав- 
шую на короткость брата съ цесаревной, но вскоре 
Батал1и АлексЬевн'Ь пришлось разочароваться въ на* 
дежд*, что императоръ возвратитъ ей свое дов^рхе, онъ 



^) Алексаидръ Борвсовичъ Путур1ннъ род. въ 1694 г. Оковчивъ п 
1720 г. морскую ак:1дем11«>, онъ былъ назваяевъ Екатерввою I жанеръ» 
юнкеромъ, пото|11Ъ каиергеромъ цесаревны и ааслужвлъ ев расволожепе. 
Петръ II провзвелъ его въ генералъ-маюры, во по иаговоранъ Долгору- 
кихъ удалн1Ъ его въ Украинскую арм1ю. При Анн!; 1оанвови% Бутурлввъ 
былъ сэАОлевскимъ губериаторомъ. Бл!яивета Петровна, вступввъ ва пре» 
столъ, сперва назначала его малоросс 1йсквхъ, а въ 1742 г., мосвовсвимъ 
генералъ-губерваторомъ. 1751 г. Бутурлнвъ получвлъ с». Андрея Иерво- 
яг.аинаго, въ 176в г. пронзводонъ ю» фельдмаршалы и въ 17<(0 г. возведенъ 
ви графское достоннство. ]\ъ 17в1 г. онъ ьомандовалъ русской арн1ею въ 
Иру«'Г)и в, будучв отозпанъ Петромъ 111, пиовь занвлъ ностъ носвовсваго 
гснёралъ-губёрнатора, на ьоемъ и умеръ въ 17в7 г. 



О'фгеб Ьу Сл0091С ) 



1И 



58 В1^СТИИКЪ ВСЕМИ'ИОЙ ИСТОРШ. 



и -.' 



усе бол^в и болЬв зш1утыти1ся въ Додгоруконскихъ 
тенотнхъ, 

Здо}Х)вье Натал1ц АлексЬевны продолжало ухуд- 
шаться. Изнурительная лихорадка и грудныя страдан1Я 
тревожили ва^икую княжну. Герцогъ до Лир1а, записки 
когораго продставляютъ богатый 21атбр1алъ для описы- 
ваемаго времени, предложилъ Бидло % лечившему ве- 
ликую княжну, поить ее женскимъ молокомъ, но сов'Ьтъ 
не былъ ириведенъ въ исполнен1е. Всл'Ьдъ за именинами 
Натал1и Алекс^^евны, отиразднованными съ обычною 
пышностью и раздачею наградъ, у Елизаветы Петровны 
состоялся балъ по случаю вя тезоименитства б сентября. 
Зд'Ьсь император'ь окончательно выяснилъ свои отноше- 
Н1Я къ цесаревн'Ь. онъ ир1']Ьхалъ лишь къ самому об-Ьду 
и у'Ьхалъ тотчасъ послЪ него, не дождавшись начала 
бала, который былъ открыть великой княжной съ гер- 
цогомъ де Лирхей. Освободясь огь вл1ян1я цесаревны на 
Петра И, окружавшая его камарилья пор'^шила изба- 

^ I виться и ОТЪ великой КНЯЯСНЫ, возможность ВЛ1ЯН1Я ко- 

■^ торой продолжала устрашать восторжествовавшую партхю. 

Случай этого идбаачен1Я представился въ вид'Ь выдачи 
ее замужъ. Предположенный бракъ Наталхи Алексеевны 
не получилъ дальв'Ьйшаго развит1Я лишь всл^дствхе 
придуманной ея д'Ъдомъ, герцогомъ Вланкенбургскямъ 
дополнительной коа1^бинац1и, сд'кланной черезъ посред- 
ство цесарскаго посланника, графа Братислава, и испу. 
гавшей ДолгорукоБЫхъ, им'Ьвшихъ совсЬмъ друпе виды. 
уКенихъ для великой княжны былъ найденъ въ лиц*]^ 
принца Карла Брауншв5)йгъ-Беверцскаго ^) и конечно, 
еслибы д.'кяо касалось одной Иатал1и АлексЬевны, бракъ 
этотъ не встр'Ьтилъ бы много препятств1Й, но д^Ьду 
Щ:) , Петра П, герцогу Бланкеябургскому, захогЬлось одно- 

{\ . : : временно предложить въ нев']^сты императору принцессу 

;1] * БрауншвейгъБевернскую, сестру принца Карла. Планъ 

]^ этотъ 9 съ радостью подхваченный графомъ Вратисла- 

^'|| ; вомъ и сообщенный имъ Остерману, шелъ въ разр^зъ 

л! ] съ расчетами АлексЬя Григорьевича Долгорукова, пред- 

л]^ •■ .* — 

Ч ; . ^} Николай Бидло, по происхождеи1ю голландецъ, получилъ докторскую 

;/^> '• степень въ Лейден11 въ 1697 г. По ориглашеп1ю Петра Великаго въ 1708 г. 

ирибилъ въ Москву, гд-Ъ устроилъ госпиталь, а при немъ первую въ Рос- 

^] ('1и медицинскую школу. До самой сзюртн Бидлоо сохранилъ начальство 

М надъ этой школой и преподавалъ въ вей ииатом1ю в хирурНю. Бидло 

,! умеръ въ 1786 г. 

I ' ^) Прввц!» Карлъ Бовернск1й родиви11йся въ 1718 г., ноложилъ осно- 

вашо герцогскому Брауншвейгскому дому, угасшему въ иеданвее время. 
Подобно 6ольшнис1ву нужскихъ представителей этого дома онъ находился 
въ прусской служб1> я считался отличныиъ гснераломъ. Въ 17.3.Ч г. овъ 
жсннлс)! на сегтр'Ь Ф|1идр11ха 1^лвкаго, ирипцессъ Филииинн1; П1нрлотт11* 



-'И 



'■^1 ••'. ^^д^1^2ес^ьуСлОО^^С 






ВЕ7И1КАЯ КИНЖИЛ НАТЛЛ1Я АЛЫС01^1^ВНА. 69 



') П|М11к<1н 1:няжиа в н)11]е))ат(фъ занимали такъ )1азипас]1ЫЙ Слобод* 
ский лворсдъ. 



почпгавшиго и;е1ит^ молодого импораторп на своеК до* 
чери, и лродлиж^чпе объ этихъ бракачъ, од'1у1а11НОб | 

Вратислацомъ, было отвергнуто въ виду близкаго [юд* 1 

.стна между д4»тьми царевича АлоксЬя п принцами Вб« [ 

перпсЕснии, тадсъ иа1съ крои11рпицог>.са Шарлотта» супруга ! 

АлеисЬп, и Аитуанета, герцогиня Брауни1вейгъ-]>еверн- * ! 

екая были [юдиыи сестры. Он*}*» были дочери Людовика 
Рудольфа п^рцога Нлаикенбургскаго, В1юсл'15дств1и 1)раун* ! 

1ииеГ1гк-Но:1ьфеибютнльс1ШГО, и его жены герцогини | 

Христины, М/1адпга« дочь, принцесса Антуанета, вытла ' 

замужъ за герцога ^Рердинанда Альбрехта Бевернскаго . 1 

ц была :»атер|,ю принца Карла, впосл•I^дств^н герцога | 

Ьрнуншвейгъ Во,1ьфсибютельскаго, и принца Антона ^ ] 

Ульриха, жеиипшагося на Ани;Ь Леопольдовн'1ь Въ пе- I 

реговорах *ь о брикЬ ни одна ст0]юня не интересовалась . | 

х]1Нп11ем7, Обь этом ь великой княжны, да и не усп'&ли - 1 

этого сд1ишть,- 1]ысль о брак'Т; была такъ же быстро . » 

отклонена, какъ и внезапно предложена. Проекта но- \ 

ваго б1шчнаго союза великой княжны дипломаты того | 

времени и у усп'1;ли составить. Жизнь Наталхи АлексЪевны • 1 

видимо угасала. Чахотка, нраиственныя огорчен]Я и не- 1 

удачи д-Ьлали свое д1>ло. Г1осл'1щн1Й разъ великая княжна . ] 

была, на выход'Ь ]2 октября, въ день рожден1Я импера- • 1 

тора, посл!^ ЗТ01 о она уже не показывВчПась изъ своего | 

дворца ^) и иринун{дена б!лла слечь. Въ ноябрЪ Бидло I 

призпалъ 6ол1зиь Натал'ш АлексТ^евны неизл'Ьчимой, а . - ; 

ея близ1сую кончину неизб'Ьжной. Тотчасъ послали за г 

Петромъ 11^ инъ нр1'Ьхалъ въ Москву 7 ноября прямо ——— — 
съ охоты, на которой проводиль все время. Растеряв- 
Ш1еся врачи, нселая продлить жиз1П> умиравшей, схва- . 
тилпеь за рекомендованное де Лирхей средство, — жен- 
ское МОЛОКО- Въ начале новое лекарство нод'Ъйствов.'ию 
отлично, Натал1я ЛлексЪевна стала себя чувствовать 
лучше; носиользовавшись этимъ облегчен1емъ императоръ 
лиовь у^^халъ В1* любимыя имъ Горенки, но 17 числа 
великой княжп11 снова сд'1;лалось хуже и она впала т^ 
такой иродолжита1ЬнЪ1Й обморокъ, что ее сочли уже за 
умершую. 11оел1* этого припадка ей вновь сд^алось не- 
много лучше. Кровопускан1я, къ которымъ приб'Ьгалъ 
по обычаю времени Видло, ослабляли великую княжну - 
и не приносили ей пользы. „Великая княжна, оаисы- 
ваетъ де Лир1Я ея иосл'Ьдн1Я минуты, провела ночь со 
2 на 3 чпг^^о (по новоцу стилю) довольно хорошо, ибо 



Н?: 



Г:-,. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



60 В1»СТНИКЪ Г1СВМ1РНОЙ НСГОРШ. 

спалл около 6 чнсовъ, но утромъ 4 напала на нее же- 
стокая лихорадка, которая уменьшилась къ вечеру и въ 
10-мъ часу она, помолившись; хогЪла лечь спать, но 
едва только легла въ постель, какъ на нее напали ток1Я' 
жесток1и судороги, что она скончалась не бол-Ье, какъ 
въ дв'Ь минуты* *). 

Императора вь Иоскв-Ъ въ это время не было, 5 
курье|юв'ь, поапанныхъ къ нему одинъ за другимъ, на- 
конецъ довели до его ев'Ьд'Ьн1я о кончин'Ь Ыатал1и Але- 
:^ \ кс'Ьевны '). Смерть 11атал1п Ллекс^^евны чрезвычайно 

1 .; 110рс1зила сонременпиковъ. Осгерманъ ллакалъ навзрыдъ, 

[ ; _ а молва повторяла, что великая книжна умерла одна, 

^ ; брошенная нс'15Уи, чтоея гофмейстерины Крамеръ и Каро 

[ . вм^зсто того, чтобы находиться близъ умираюш.ей, д'Ь- 

\ лили въ это время между собой ея драгоц'Ьнности, чтобы 

1 ,- не возбудить впосл'Ьдстваи подозр'^^нШ ^). Императоръ 

I казался страшно потрясеннымъ этой утратой, онъ ры- 

I . : дапъ и былъ безут'Ьшенъ. Не будучи въ силахъ жить 

} • во дворц'Ь. гд'Ь скончалась его сестра, онъ в-ь ту же 

^^ ночь вы'Ьхалъ изъ Слободскаго и пере-Ьхалъ въ Крем- 

^ левск1Й дворецъ. 

! ' Т^о скончавшейся было выставлено на пышномъ 

Г. „каструм'ь-долорисъ" во дворц-Ь для прощанхя съ нимъ 

народа, чрезвычайно любившаго Наталию АлексЬевну. 
Вм'Ьс'гЬ съ этимъ императоръ наложилъ траурь и отм-Ь- 
|[ ' нилъ БсЪ придворные праздники, даже день Св. Андрея, 

празднуемый съ 1699 года, ирошелъ незам'Ьтно и обы- 
чный съ'Ьздъ не состоялся. 

Зала Слободскаго дворца, гдЪ покоилось т'Ьло вели- 
кой княжны, была обита чернымъ сукномъ и убрана 
по потолку серебрянымъ глазетомъ съ вышитыми на 
1|| ? ^ немъ золотомъ императорской короной и цв'Ьтами. Въ 

|1Ь продолжен1и двухъ м'Ьсяцевъ, протекшихъ со дня кон- 

;}? . чины великой княжны по день ея погребенхя, при гроб'Ь 

/1\] \ ея находилось неотступно восемь придворныхъ »дне- 

вальныхъ'* дамъ въ трауркомъ плать'Ь, а въ изголовьи 
гроба дежурили кавалергарды съ палашами на-голо. 
18 января 1729 года четыре отряда трубачей известили 
населен1е Москвь! о дн'Ь погребенхя усопшей великой 
княжны, а черезъ два дня, 20-го января, состоялось съ 
большой пышностью и самое погребенхе. Малоросс1Йск1Й 
генеральный подскарбхй Марковичъ, живпий въ ту пору 



^1?'^ 



':Г 




•<';^. 


-Т^ ' 


!;г'; 


' 1 . • * 


■и- 


1 'И 


и! -.с 


М ^'! 


:!!:'! 






• •! 


;^ 




!1; 




;1 





*) де .1ир1я стр. 46. 

') Неггшяии IV, стр. й09. 

•) НеггшаЛп IV, стр. 530. 



01д1112ех^ Ьу 



Соо^к 



^п :: 



') М^рьовипъ, **алиска часть I «тр. ЗОв— 807. 



ВКЛМкЛЗ! КПЯЖПЛ 11АТЛЛ1Я АЛЫч'СЬиВИЛ. 61 

въ Мск.мси'Ь» останилъ нъ сноихъ ааиискакъ любопытное 
описаню ито|1 печальной церемон1И, которая началась^ 
какъ питв!^ Марконичъ, .^около 10 го часа, а кончгс- -» 

лнсЬ'Ноел!; полудил, ^хал и сперна три марптла пъ ридъ^ 
за ними шли гренадеры отъ гкард1и, съ нерьями, вь " 
донять рлдоиь^ около ста челон1>къ, разные придворные 
служители 1ц кадета влившейся великой княжны нопарнО| 
а заключили снова два маршала. Нотомъ п)шч1е разные 
11 государевы шли, продолжая п'Ьн1е, Д1аконЫу которых!» : 

были 1!1^сколько есть, попы, которыхъ было близъ чё* 
тырехъ сот^ь, архимандриты, арх1ореевъ семь. Три знат* ' : 

ныя персоны несли кавалер1ю Св. Екатерины, друпя 
г|{е три на золотой подушк-Ь — императорскую корону, а 
потомъ везено было гЬло подь золотымъ, шитымъ ^ ' *, • 

многими кутасами, балдахиномъ, везеннымъ восемью | 

лошадьми, обшитыми въ черныя аксамитныя капы, сь 1 

приложенными на чёлахъ и бока хъ им пера горски ми гер- 
бами, а близъ всякаго коня по одному челов'1^ку изъ 
аватиыхъ и1ло, также и около балдахина — придерживая } 

сь кутасами ишуры, Балдахинъ внизу укрыть былъ .] 

серебряным!, муаромъ, а поверхъ иокрыва.ла стоядъ се- 
ребряный гробъ съ гЬломъ. Когда балдахинъ поровнялся ; 
съ %шнастыремъ Бо1^явленскимъ, то изъ онаго вышелъ 
императо]>ъ съ должайшимъ флеромъ и пошелъ за гро- - 
бомъ. Подъ 1)уки его величество вели ба1юнъ Остер- \ 
ъм\нъ и кнлаь Алекс'Ьй Григорьевичъ Долгорукой; за 
государе мъ шла государыня цесаревна, которую подъ 
руки вели Инанъ ]^авриловичъ Головкинъ и князь ' ; 
Черкасской, потомъ шли дамы, двадцать одна пара, 
также въ трцуръ убранныя и зав*Ьшанныя чернымъ фле- - 1 
ромъ съ Д0ЛЖЦЙ1ПИМИ хвостами; заключали шеств1е три " ~ ] 
йтрлзала и рота г1^сиадеровъ Семеновскаго полка. Полки 1 
очъ слободы до Кремля и въ Кремл'Ь до монастыря дй- • I 
вичып^о Иоанесенскаго стояли и, когда туда принесено I 
7'5*ло, то не)! дали б-Ьгучхй огонь трижды; во время же ; 
хода съ пушекъ били поминутно** *). 1 
Выть ыижетъ вел'Ьдств|е своей болезненности, вели* * 1 
кал княжна Натал1Я Алекс1^евна была развита фи- ! 
8и чески и духовно иыше своего возраста. Ея рааняя ! 
кончина и лк»бовь кь царственному брату окружили ея | 
имя С1г1;тлымъ преоломъ. Этому не мало способствовала 
ха|»ак1ч*рп(*тика, данная ей де-Лир1вй и другими знав- | 
П1ИМ11 не лилами. Фельдыаршаль графь Минихъ пишетъ ; 
о ней „ве.жкая княжна Натал1и АлексЬевна, сестра им- [ 



01д11г2ес1 Ьу ^ 

14 



:!Л. 



62 



впстникъ всЁШРний исторш. 



^. 



ператора, одареияя самыми превосходными качествами, 
умер.'еа къ великому огорчеи1Ю всЬхъ* *)• Авторъ книги 
Ьа Соиг с1о Ки8.ч1е |1 уа сеш ааз, составивш1Й своА трудъ 
пол1>зуясь подлинными децешами ииостранныхъ рези- 
дентовъ, съ похвалою отзывается объ умствонномъ раз- 
ВИТ1И Нат41Л1и Ллекс*Ъевиы и говоригь, что по общему 
отзыву она воспитана лучше брата '). Накоиецъ де-Лир1а 
оставляеть намъ ц'Ълый панегирикъ достоинствамъ ве- 
ликой княжны ^великая княжна дава.1а удивительные со- 
в'Ьты своему брату... у нея дунт была превосходн'Ьй- 
шая... Она украшалась всЬми возможными^хорошими 
качествами; не была красавицей, но что значить кра- 
сота, когда сердце совершенно! Она была покровитель- 
ницей иностран11евъ, была кдоломъ всЬхъ честныхъ 
людей, перломъ Росс1и; словомъ такъ совершенна, что 
Богъ не дозволилъ ей жить долго на семъ св*]^!^'' ')• По 
прочген1и этихъ восторженныхъ строкъ увлекающагося 
дипломата невольно припоминаются слова С. М. Соло- 
вьева, сказанный о той же Ната.11и А.лекс^евн% „мы не 
им'Ьемъ надобности в'Ьрить восторженнымъ отзывамъ о 
необыкновенных'ъспособностяхъ Натал1И, сохранившимся 
эъ н'Ёкоторыхъ свид'Ьтельствах!:: изв'ЬстнОу какъ парт1я, 
примыкающая къ высоко поставленному ^^цу, обыкно- 
венно преувеличиваетъ достоинства этого -1лица, тогда 
какъ парт1я противная,наоборотъ, уменьшаетъ ихъ^ *). 

Отличительной чертой Натал1и Алекс^евньг^является 
ея безграничная любовь къ брату. Но любовь эта весьма 
односторонняя. Натал1и Алекс^^евн'Ь хотелось, 'ггобы 
Петръ принадлежалъ всец'Ъло ей одной, чтобы говори.чъ 
только съ нею, слушался бы ея сов'Ьтовъ, смртр'Ьлъ бы 
ея глазами. Быть можегъ, подобное обезличен1ё импе- 
ратора и было бы ему впосл']^дств1и полеан'Ье, ч'Ьмъ 
шатан1я съ Долгоруковыми по окрестностямъ Москвы^ 
но столь навязчивая опека отвратила его отъ сестры, а 
^гь удален1и отъ нея императора Наталхя Алекс'кевна 
увидала дЬйств1я враждебныхъ для нея лицъ. Когда 
Натал1я Ллекс'Ьевна.зам'1>тила, что мвжду__ея братомъ и 
цесаревной 11}лизаветой устанавливаются дружеск1я от- 
ношен1я и приписывая холодность къ ней со стороны 
Петра проискамь цесаревны, она не колеблется считать 
Елизавету лицомь, разсорившимъ ее съ императоромъ 
и нуолично выказываетъ ей свое неудовольств1в. 



*) Миннхъ. Записки стр. 38. 
^) Ьа Соиг 41е НиЫе, стр. 4. 
') Дс Ли|Я11, стр. 32, 45.^ 
*) Соловьевъ Х1-\, т. стр. 1034. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ИЕ^ПИКАЯ княжил НЛТЛЛ1Я.ЛЛЕ1:С1*ВБНА. 63 

_ СИию иоддавансь нл1ЯН1ю лицъ, которыхъ она счи- 

та.1а почему выбудь достойными уважен1Я, и руководи 
етвулсь бол-Ъб соображен1ям11 личнаго свойства» ч'Ъмъ 
какими-либо иными, великая княжна не всег;1а представ- 
ляется намъ д'1^йстиующвй въ интв^зесаxъ справедливости 
и 11ор;и!{аегъ наеъ отсутств1вмъ ж;и10сти, сожал'Ьн1Я — 
чувства, такъ 11[>ису1даго тому н'1»жному иозрасту, въ 
когоромъ она находилась. Въ д'Ьл'Ь Мо1{Шикова Натал1Я 
АлексЬевна настолько поддалась своему ноудовольств1Ю 
на си)^тлЪ11шаго и настолько была оруд1емъ въ рукахъ 
д%йствовавишхъ за ея спиною лицъ, что, несмотря на 
"всЬ просьбы иеповиыиаго ни въ чемъ меншиковскаго се- 

ыейства и въ томь числ^ лучшаго ея друга, княжны 

Алексчшдры Александртвны, съ которою он'Ь называли 
другъ друга „сестрицами", она ни сд'&яала ни одной 
попытки облегчить ИИ участь ссылаемой „сестрицы*', 
ни ирочих7> ч.1еновъ меншиковскаго семейства и даже 
не пожелала выслушать ихъ слезной мольбы о помило* 
ван1н. 

Къ концу своей жизни великая княжна не им'Ьла уже 
никакого ВЛ1ЯН1Я на императора и^ горюя вм'ЬстЬ съ 
де-Л1ф1её и Остерманомъ объ его поведенш, она не- 
вольно возбудила у своихъ собес^дниковъ мечты о томп>, 
какъ хорошо было бы вновь подчинить Петра И ВЛ1Я- 
нЬо его сестры, которая такъ разумно и хорошо разеу- 
ждаетъ съ ними о д-Ьлахъ Имнер1и, иовторяя въ сущ- 
ности въ эт11хъ^разсужден1яхъ нашептанныя ей ран^'>е 
Остер» анцмъ мысли. 

Во всякомь (муча'Ь личность Наталхи АлексЬевны. 
н^ представляя собою ничего выдающагося, возбуждаетъ 
сочувствие. Потерявши отца и мать въ самомъ юномъ 
возрасти, предоставленная по кончин'Ъ Екатерины I 
^ сама себ*Ь, на тринвдцатомъ году жизни великая княжна 
такъ или иначе еум'Ьла возбудить въ современномъ ей 
а6ществ1^ си:^1пат1ю. Она скончалась слишкомъ юною для 
того, чтобы дальне ЙШ1Я событш могли разрушить ил- 
ЛЮ31Ю и затемнить тотъ св'Ьтлый нимбъ вокрутъ ея 
имени, который создала ей легенда. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к ; 

! Ь 




Чиновничьи дебри 



Очеркъ. 



-М 



\ I 

•3; •■- 

1: 



л 

1' 



.II-- 



иг 






Шурочка Стр-Ьлкунчиковъ сид^ъ грустный у своего 
стола въ департаментЬ ,Л1ессимистичвскихъ воззр'Ьшй**. 

Мало обрищалъ оиъ вни^анхя на лежащее передъ нимъ 
д'Ьло — о разсмотр-Ьихи проэктированнаго другивгь учре- 
жден1еиъ знака для лицъ, сморкающихся въ носовой 
плато к'ь. Шурочка разсЬянно смотр-Ьлъ то на четко 
исписанные листы бумаги, то въ окно, на мелюй дож- 
дикъ или на мутныя воды Фонтанки. Его не занималъ 
вопросъ, является ли д'Ъйстительно польза въ предоста- 
в.чен1и права означенной корпоращи лицъ носить знакъ 
въ вид'Ь мин1атюрнаго трехъ-угольнаго платка на лЬъо1к 
сторон-Ь груди или въ вид'Ь четырехъ-угольнаго на пра- 
. вой сторон^;? Не смотря на и'^^.1ый рядъ историческихъ 
справокъ, рисунковъ, описашй разныхъ другихъ зна- 
ковъ — это сложное д'Ьло его мало интересовало. 

— Какъ обратить на себя вниманге начальства? раз- 
суждалъ онъ, какъ заставить его отличить меня предъ 
остггльыыми? — вотъ вопросы» которые занимали Шурочку 
гораздо больше, ч'Ьмъ д'&до о знак']^. 

— Надо придумать что нвбудь особенное, изъ ряда 
вонъ выходящее, съ ч'Ъмъ никто не могъ бы конкури- 
ровать... но что? легко сказать, придумать... Попасть къ 
директору въ домъ? Ухаживать за дочкой? ни къ.чему 
не поведеп», у нея, какъ у всЬх!:» богаты хъ не^Ьстъ, 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



Ч1:г.0ин11чьв дббрв. 65 

слишкомъ много пок^юнинковь и тнтулованныхъ, укра» 
ше нны хъ блести щшп! мундирами, въ орденахъ разныхъ 
степеней, не говоря уже о помощникахъ помощниковъ 
пли чнновит^овъ ;ия усилеивя, — ихъ Ц'ЬлыЛ полкъ.- 
Шурочка прихолилъ въ отчаяв1е. * ^ 

Тавцы?— друпе танцуютъ лучше.., да и при томъ • 
моя фигуря не сове 1;мъ создана для танцевъ... винтъ? — 
всЬ въ него играют^!, наконецъ его — ство играетъ по 
большой; о6ыгрыв1*ть_ начальства — лучше не играть, а 
проигрывать — срсдствъне хватить; усиленно работатьиа 
отужб-Ь — это совсЬмъ последнее дЪло, ровно ни къчему 
не ведущее, такъ какъ все равно бумаги, переписанныя 
писареыъ, его — ству подаетъ начальникъ отд']&лен1Я и, 
разум-Ьется, говорнтъ, чтовсе это его-работа, а Шурочка « 
какъ занил1аюш,1Й скромную должность помощника! по- 
мп гцнпка начэктьняка отд-Ьлешя департамента пессимв- 
стическихъ воззр^Ьн^Гц въ кабинетъ директора ни по 
какнмъ д-Ьламь не доиускался. Только иногда Стрел- 
ку нчикову удавалось встр-Ьтиться съ высшимъ началь- 
ствомъ въ коридора, при чем'1> директоръ, Иванъ 
Летровичъ Удинцовъ» челов'^къ неимоверно высокаго 
роста, лысый, худощавый, съ выбритыми усами, иногда V 
удостряиялъ Стр-блкунчикова, почтительно ему кланяв* 
шагося, чости подать два пальца и изр'Ьдка милостиво 
къ нему обращался: 

— Это вы? м^мъ,,. да, м — мъ,.. и проходилъ мимо 
подчиысннаго, растроганнаго вниманхемъ начальства. 
Причиной этого вниман1я было то, что Стр-елкунчиковь, — ^ 
въ прошломъ году, на какомъ то вечере былъ пред- 
ставленъ его — ову, съ тЬхъ пор7> посл'Ьдней .началъ 
иногда показывать Шурочк-Ь подобные знаки вниман1Я« 

чЪмъ вселялъ къ нему не малую зависть со стороны 
сосл уж и вце въ . 

— Тебя онъ узнаетъ, говорили они, а это много зна- 
чить- ' / ■ 

— Да что въ томъ толку, досадовалъ Шурочка; — 
только иычнтъ. - 

— Ничего, подонсди, гораздо хуже когда не знаетъ 
въ лицо или не замЬчаетъ... попадешься въ хорошую 
минуту, вдругъ вм-Ьсто мычанья выпалить: — Стр^лкун- 
члковъ, я В1»съ назначаю гЬмь то, воть теб^Ь и карьера. •• 

Шурочка ждалъ, ыад'Ъялся, но его — ство кром% преж- 
ннхъ зиаков'ь инпмангя нич'^&мъ другимь не радо- 
валъ. Ио^л-!; года ожвдан1я, Шурочка пр1уны.ть и 
р-Ьпшл ь, что вадо что нибудь предпринять, какъ ни- 
Оудь паполшнть о себ-Ь, р'1>зко выдвинуть себя изъ 



ВгсТНИКЪ ЬСБи1Р1ЮЙ НС10Р1И. 

ок\>ужающбй средд^, а не ограничнваться пассивныкъ 
Ояа|дан1вмъ. 

Л- Но^ что сд'Ьлать? — какъ заставить его уб-бдиться, 
что ^ челов']^къ блестяще одаренный, что мн']^ должна 
предстоять будущность, я на голову выше товарищей, 
и меня надо поощрить, выдвпн)*ть, дать возможность, 
такъ сказать, развернуть свой талантъ, тЬм'ъ оказать 
услугу не только нашему департаменту или Министер- 
ству, но, можетъ быть, даже всему русскому образе- 
ванному обществу.— (Шурочка самодовольно улыбнулся 
при этой мысли). Именно^всему образованному обществу 
и я чувствую, что созданъ не ддя исполнен1я мелкихъ, 
скучныхъ бумажекъ,.а руководить, давать мысль, кото- 
рую въ подробностяхъ разрабатывать должны друНе не 
со столь объемлюще — всестороннимъ взглядомъ... я не 
могу сосредоточиться на исполнен1И какого либо мел- 
)! каго, шаблоннаго д'Ъла, я чувствую призван1е къ инп-. 

; дхатив*]^, давать темы другимъ, а ^е исполнять чуж1я 

1^1^ приказашя въ указанной узкой рамк*]^... но какъ по- 

^ казать имущимъ власть, что мое призван1е не въ пи- 

сати отношен1Й по существующимъ прим^рнымъ бу- 
магамъ, а гораздо серьезн'Ье, такъ сказать, бол'^е воз- 
вышенное? . ' — ■ ■ 

Часы пробили пять, Шурочка сложилъ не начатыя 
сегодня дфла, р^шилъ, что послужилъ достаточно и 
^ отправился домой. 

Ш •..■:■..... ,11. , 



•* -. 



Стр^кунчиковъ прошелъ набережную р'Ьки Фон- 
танки, свернулъ на Невск1Й, дошелъ до угла Надеж- 
динской и хогЬлъ пойти по ней, чтобы попасть на Ма- 
лую Итальянскую, гд'Ь онъ жилъ, какъ вдругъ на углу 
былъ остановленъ громкимъ возгласомъ: 

— Стр'ЬлкуНЧИКОВЪ? ДруГЪ, сколько ЛЪТЪ, СКОЛЬК!* 

зимъ! 

Шурочка иоднялъ глаза и увид-^лъ предъ собою 
субъекта съ несовс^мъ чисто выбритымъ лидомъ, въ 
нахлобученной до бровей шапк*]^ и поднятымъ ворот- 
ннкомъ. 

— Не узнаешь? Базаряниновъ... помнишь? 
Стр'ЬлкуНЧИКОВЪ прив'Ътствовалъ говорившаго пожа- 

Т1емъ руки. То былъ товарищъ Шурочки по гимназги. 
Баааряниновъ курсл не кончилъ, выйдя изъ 6 класса 
и съ тЪхъ поръ Шурочка о немъ ничего не слыша.11ъ. 



^'- _ 01д1112ес1 Ьу 



Соо^к — 



чиновничьи деьрп. 67 

» 

— Что* брать, удпменно смотришь: рожа бритая? ^ 
это что ли тебя удивляетъ? очень просто— артвстъ« 

— Ты артистъ? какой? опереточный, драматическгА 
или оперный? 

— Служу высокому искусству на вс^хъ его иоирн* . 
щахъ — и въ оиеретк* в въ драм^Ь.,. а ты? чиновникъ? 

— Да служу въ... 

— Такъ и знал-ь, я всегда говорилъ, что изъ тебя 
ничего путнаго не выйдетъ... конечно, чего удивляешься?.. | 
что твоя жизнь? Сегодня какъ вчора^ завтра какъ се- 
годня, постоянно одн* и г]& же бумаги, постоянно, всю • 
жизнь поячиненъ кому нибудь, всю жизнь исполняешь 
приказанш, докладываешь, кляузничаешь, и строчишь, 
строчишь безъ конца; нечего сказать, завидная участь... 

а я! свободенъ какъ в-Ьтеръ, сегодня въ Перми, завтра 
въ Варшав*]^, въ ОдессЬ, ТифлисЬ, ПетербурНЬ... Д'Ьлаю, 
что хочу, не понравится — -Ьду въ другое м'Ьсто... живу 
свободной жизнью... я властвую, да не как1|къ ни- 
будь департаментомъ или отд'^кяенхемъ, гд'Ь сидятъ 
безсловесные исполнители моихъ вел'ЁН1Й, подобострастно 
смотрящхе мн'Ь въ глаза, — я властвую свободной толстой, 
заставляю ее переживать со мной мои чувства, плакать 
надъ моими страдашями, см'Ьяться со иной... я душа, . г 
сердце толпы... однако, дождь усилился, поЙдемъ куда 
нибудь поблизости потолковать. 

Бывш1е товариш,и направились въ ближяйшШ ресто- 
ранъ, СЕЛИ за столикъ, спросили два обЬда, графйн- 
чикъ водки (Базаряниновъ заявилъ, что онъ кром']^ на* 
шонанльнаго ничего другаго не пьетъ). 1 

— Такъ значитъ ты прозябаешь въ своемъ департа- 
мент-Ь „Пессимистическихъ воззр'^шй^, говорилъ Базарй* 
ниновъ, помощникомъ помощника и дальше надежДь^ 
н'Ьтъ, такъ оно и должно быть, я теб*, помнишь, всегДа 
говорилъ, что изъ тебя толку не выйдетъ никакого... 

— Отчего же не выйдетъ? ты бранишь меня за Ю, 
что я служу; что же въ этомъ худого, всЪ служатъ. 

— ВсЬ!.. да, всЬ гЬ. кто склонилъ голову предъ 
владычествомъ рутины, кто отдался въ рабство служеб- 
наго ярма безъ борьбы съ жизнью, кто предпочйтаетъ 
исполнять и подчиняться, сидя на маленькомъ м'ЬстечкЬу 
а не бороться съ невзгодами за свою свободу, за неза* 
висимость... хорошо объяснеше — всЫ Что д'Ьлаютъ всЬ, 
то долженъ д-Ьлать и я и только потому, что это Д'Ь- 
лаютъ вс4, а самъ я нуль^ шепка, плыву по теченш» 
куда нибудь да приплыву! 

— Да полно, накоу^ецъ, это скучно, только бра- 

0\д\{\2е6Ьу\^ООО\С 



68 ВЬСТИИКЪ иСЕМ1РН0Й ИСТОР1И. 

иишься; а чтобы помочь ч^мъ нибудь старому то* 
I иаришУр я сум'клъ бы отолатить за услугу.,, я не 

I плыву по твчвН1ю, а бьюсь, борюсь, чЪмъ же я вино- 

1 ват1^1 что ничего не могу приду мать. ...и все время кром*]^ 

^ мычанья ничего не слышу... 

— И не услышишь... онъ в'Ьдь, я думаю, знаетъ съ. 
к'^шъ какъ нужно говорить, а съ тебя и мычанья до- 
вольно. . . Что ты? — безсловесный , — что же твб*Ь говорить?» . 

1 номычитъ и будетъ съ тебя... однако, ш)^ки въ сто- 

: рону, хочешь, въ самомъ д&1%, помогу? 

Стр'Ьлкунчиковъ разсм'Ьялся. ^ 

Н-бть, я не шучу... говорю помогу, такъ помогу» 
1 только я дамъ сов']&тъ, а д^о д'Ьлать ты долженъ самъ« . 

: Ты говоришь д'^^льно, надо чтобы на тебя обратили вни- 

ман1е, но если хочешь, чтобы съ тобой заговорили — надо 
1Юворить самому; н'Ьтъ -г^- будутъ мычать и больше 
ничего. 

— Хорошо теб-Ь болтать — говори, а попробуй-ка за- 
хювори... 

— И попробуй... теперь слушай серьезно: ты когда 
то въ гимназ1И, помнится, довольно недурно писалъ, за 
сочинен1я получалъ хорошШПэтм'Ьтки; на служб-Ь^со- 
вс^мъ забросвлъ это д'Ьло? \ '^«^ 

— Разум'^ется, когда же писать? Надо^даетъ и в-^^ 
департамент^.^. - "^г 

— Глупо. Ну, а если бы пришлось написать что ни-^^^^^-: 
будь большое, можно... а? -^ 

Шурочка задумался. 

— Я полагаю, отв^чалъ онъ. 

— Отлично, вотъ в ъ чемъ д'Ьло: сколько ты не шар- 
кай ножкой передъ твоимъ директоромъ, сколько ни 
приб'^^гай ко всЬмъ вашимъ избитымъ департаментски мъ 
прхемамъ добиваться расположенхя начальства, толку не 
будетъ; д'клаютъ это всЬ и ничего ты этимъ не достиг- 
нешь... надо придумать что нибудь по сильнее; надо^ 
чтобы твой олимп1ецъ былъ огорошенъ новопроявлен- 
нымъ талантомъ у него въ департаменте, надо, чтобы 
ты показалъ себя - во всемъ блеск'Ъ, а для этого ты 
напиши большую пьесу. 

|| : — Пьесу? какую пьесу? я никогда не пробовалъ со- 

{1 ; чинять даже маленысаго водевиля, а ты вдругъ — боль- 

и ' • шую пьесу... 

;^: ; — Э... мой другъ, не боги горшки обжигаютъ, ни- 

;>1 чего, больше храбрости, кто нынче не сочпняетъ? На- - 

:1 ; пиши и ты, вотъ п все. Я скоро уЬду и въ Нетербургъ 

,|-; вернусь къ осени, буду играть въ X... театр'Ь, а твою 



01д1112ес1 Ьу 



СоО^\€^ 



чиновничьи ДКБРИ. 69 

иьесу поставлю въ свой бепефиспэ... Посуди С41мъ: мы 
птимъ дЪлоиъ сразу двухъ заАцевъ поймасзгь: ты поду* 
чишь изв-^стиость, деньги, начальство оц'Ьнитъ талбшть 
и тебя выдвиыетъ, а я сорву полный сборъ... въэтомъ я 
уб^1жленъ; ты живешь въ Петсрбург'Ь всю жизнь, у тебя 
масса знако^гых'ь, сослуживцевч« — вс11 придутъ на пер-- 
во© иредстйвлеи1е, д'Ьло слютришь и сд^^1аио — сборъ 
1ЮЛПЫЙ, стоить только написать на афиштк ^«пьеса Але* 
пеандра СтрЬ чкунчикова" — одно жаль: фамил1Я твоя не- 
много подгуляла — Стр-Ьлкунчиковъ! — см%шио, что то въ 
род% Щелкунчика.., 

Перестань, ао1Ч)воримъ лучше о д*&1*Ь.Ты думаешь 



пьеса произведбтъ желанное д1}йств1е? 

— Еще бы, только надо написать что ннбудь изъ 
чииовн11Ч1.ей жизни, такихъ пьесъ не много; а в1э чв- 
новничьемъ город-Ь она возбудить большой интересъ. 

— Что же писать, комед1Ю или драму? 

— Все равно, начни писать драму — не выйдетъ, пе« 
ред^лай въ коьед1ю, а начнешь комед1Ю, будеть мало 
см4шио — перекрой въ драму, словомь только начни, а 
тамъ видно будетъ, нынче всЬ такъ д'клаютъ... Въ пьес^ 
надо вывести своего начальника въ довольно благодуш- 
помъ вид^&, ^отя и указать на н'Ькоторые его недостатки; 
онъ, увидя намеки, иойметь, что съ тобой надо счи- 
таться, и карьера въ департамент'^ совершенно обез- 
печена... 

— Все таки, я думаю, начальство не ловко выводить 
на сцену, вдругъ обидится, еще б-Ьду наживешь*. • 

— Вздоръ, говорю теб-Ь, пов-брь, Шура, в'Ьдь мы съ 
тобой старые товарищи, зла теб*]^ не пожелаю. 

— Боюсь... вообще весь твой плань хоть и хоропгь^ 
да сн^лъ.,. не вышло бы худо... 

— Брось ^ чего бояться! будешь трусить — всю живнь 
останешься на посл-Ьдиемь план'Ь. Посмотри какое те? 
перъ время наступило — кто по нахальн'Ье, да по см4- 
л1^е — хоть в въ выигрыше... мода на „молчалиныхъ^ 
давно прошла^ не слушать же мычанье всю жизнь, надо 
д^ать что нибудь бол*Ье серьезное... впрочемь, ты по- 
думай, я къ теб-Ь дня черезъ два-три зайду, съ нед&ио 
я зд-Ьсь пробуду и до моего отъ'Ьзданадо все решить*. • 
а теперь^ прощай, мн^ пора. 

Товарищи разстались. 

Шурочка вышелъ на улицу. Домой идти ему не хо- 
телось; дождь пересталъ и теплый апр-^льскЕЙ вечерь 
спустился на землю. Въ воздух'Ь стояла полная весна. — 
Шурочка пошелъ безц1>льно бродить по улицамь. Въ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 






70 вгэстинкъ ВСЕМИРНОЙ истопи. 



^ I 



V : 



? - 
1 ' 



голов*Ь его роилась масса новыхъ мыслей, надеждъ» 
планонъ... 

— А в^дь въ самомъ д'Ьл'Ь Базарянцыовъ правъ^ 
1 думал'Ь онъ, ч'Ьмъ мы всЪ занимаемся? иишемъ бумаги 

1 по предыдущимъ прим-^'фамЪу шаркаемъ ножкой, ц-Ь- 

: ^ луемъ ручки, д'Ьлаемъ визиты, ^^здимъ обедать и въ 

I - ^ тнатръ, скучаоЛ17. на Бе^срахт., ук'Ьряя, что намъ весело — 

вотъ* и все; онъ пртиъ, надо создать что нибудь круп- 
ное, чтобы обратить на себя вниманхе. Полоисимъ, ди- 
ректоръ узнаетъ, что я исполнилъ бумагу, что же въ 
! * \ томъ толку? Завтра то же сд'Ьлаетъ другой, третхй, ка» 

I ' кая разница? а если я напшпу пьесу, тогда всё они 

\ ' пойму гь, что я могу им^ть инид1ат11ву, самостоятельно 

I разработать большое д<Ъло, а не писать пустячки при 

помощи прим'Ьрпыхъ бумажевокъ... Они поймутъ, что 
мн'Ь душно въ нашпхъ отд-Ъленскихъ ст1;!;ахъ, мнЪ надо 
большую дорогу, я лриэванъ стоять во глав-Ь.,. вообра- 
жаю какъ в(А въ департаменте удивятся, прочитавъ 
|( афишу съ моимъ именемъ, будутъ завидовать.. . а спек- 

такль, полная да.т]а, крики браво, автора. •• я выПду — 
крики усилятся... я раск.яаниваюЪь... на другой день, 
похвалятъ въ газетахъ, поздравлен1я на служб'Ь, нако- 
нецъ, прйдетъ Удинцевъ, утромъ онъ, конечно, про- 
читаетъ объ успёх'Ь пьесы, првзоветъ меня къ себ-Ь, 
поздравить, скажетъ, что не зналъ цро такой талантъ 
своего подчиненнаго, припишетъ моей похвальной скром- 
ности, что я нигд*]^ о себ^Ь ничего не говорилъ, пооб^- 
щаетъ въ самомъ скоромъ времени устроить мое поло- 
жен1е сообразно моему дарован1Юу способностямъ, сло- 
вомъ, карьера обезпечена — и все это скоро, скоро — 7— -8 
м*^сяцевъ и желанное, ожидаемое будетъ д']^йствитель- 
ностью... 

|р ! Шурочка чувствовалъ себя хорошо, сердце его ра- 

3| ; достно билось, .ж 

|| ; — Да, р'Ьшено! я напишу пьесу... 

I !^ Онъ посмотр'Ьлъ на часы: было десять часовъ ве- 

чера; онъ взялъ извозчика и по'Ьхалъ на открытае сада 



1 ' 

1 •■ • 



Г' • ! 



,1 ' 



).; :^ „Неметти". 






Щ. 

Г[ « Прошло н'Ьсколько м'Ьсяцевъ. Шурочка усердно за- 

(| I нялся исполнен1емъ своего плана: обдумалъ тему для 

?^ ! , будущей пьесы и принялся за работу. 

;1 : : — Базаряниновъ увлекается, разсуждалъ онъ, нигд'Ь 

не служа легко говорить: у тебя въ департаменте типы 



5! О 






0"! 



чиновничьи д^бри. 71 

подъ рукой — возьми фабулу, вклей жнвыхъ лкцъ, и 
дЪло сд-киано. Все эхоэ хорошо въ теор1и, а на прак«^ 
тикЪ выйде1ль иначе. Разн*]) можно Ивана Петровича 
пывести въ см'Ьшномъ вид*^»? Онъ во испугается, что-бы 
я про него ни сказадъ... чего ему ыеня бояться — оыъ* 
днректоръ, а я помохдпикъ помощника... н-Ьгъ, это не- 
удобно, надо поступить иначе, такъ сказать, тоньше, 
политичн-Ье: въ лиц'!^ директора сд'Ьдуетъ вывести типъ 
во всемъ д1аметра.1ьно противоположный Ивану Петре- 
вичу, наприм']^ръ Иванъ Петровичъ высок1Й ростомъ, 
очень худощавъ, носитъ бороду, бр-Ьетъ усы, лысый^ а 
я вставлю пом'!1тку, что выводимый мною долженъ быть 
очень толстъ, возможно мнленькаго роста, бороду бр'Ьетъ, 
носитъ усы, волосы гладко обстрижены; соотвЬтсгвуЛ- — 
Щ1Я зам^чан1Я можно вставить въ текстъ пьесы... На- 
чальника моего отд'Ьлен1я и вообще лицъ нужныхъ, 
пм'Ёющихъ 8начен1е, надо также сдЪлать не похожими... 
относительно Ивана Петровича сл-Ьдуетъ упомянуть всЬ 
его привычки, сказать, что он-Ь естественно-присущи 
всякому выдающемуся государственному д'^^телю... на- 
прим'Ьръ, онъ не пропускаетъ представлен1я ни одной 
новой скабрезной французской пьесы — слЪдуетъ сказать, 
что легкая французская пьеса осв'^^жаетъ утомленный 
государственными д'Ьлами умъ... Иванъ Петровичъ лю* 
битъ играть въ винтъ по пятидесятой — сл-Ьдуетъ сказать, 
что вин'гъ вообще 8анят1е не для глупыхъ, въ одно и , 
то же время служитъ развлеченхемъ и гимнастикой для 
ума, заставлял его легко, безъ особаго труда, работать 
иногда надъ сложнымъ вопросомъ о розыгрыш']^ какой 
нибудь мудреной парт1и... зат^мъ можно прибавить, что 
играютъ въ винтъ порядочные люди не по очень ма- 
ленькой — что заставляетъ относиться къ игр'Ь съ долж* 
нымъ вниманхемъ и не по очень крупной — тогда ивтересъ 
самого процесса розыгрыша стушевывается предъ ре- 
зультатомъ игры... самое лучшее играть по пятидесятой — 
это удовлетворяетъ обоимъ требован1ямъ... зат^мъ Иванъ 
Петровичъ строго приказалъ, если являются къ нему 
дамы, въ особенности, кажется этотъ прикааъ наблю- 
дается относительно хорошенькихъ, — чтобы курьеръ 
тотчасъ же становился у дверей и никого, пока та не 
выйдетъ, не впускалъ къ нему въ кабинетъ — это 
можно объяснить изысканной любезностью начальника 
къ робкимъ, конфузливымъ посЪтительницамъ, которыхъ 
стесняю гъ появлеи1я чиновыиковъ во время разговора,, 
и подобное запрещен1е только характеризуетъ внима- 
тильно — ^заботливое отношенхе нача.1ьс}тва къ нуждамъ 



11 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 






72 . \ и-встникъ псемпчюА истор1Я. 






5* 

и 

Н. 

»- 



сторониихъ людей... Объ остальныхъ также надо гово- 
I рить иягко, ртдавая должное качествамъ и совершенно 

сглаживая их^ недостатки. 

Шурочка былъ очень доволенъ вс%ми этими сообра* 
жен1ямпу не разъ говори лъ, указывая на свою голову: 

— Честное слово» не одинъ Шенье им'к^ъ право 
указывать на свою голову, говоря, что тамъ онъ ин'^етъ 
что-то •). 

Шурочка р'Ёшилъ написать драму. 

— Легк1Я пьесы критики всегда почему то бранятъ, 
|| ; ', считая ихъ Ч'Ьмъ то неопред'Ьленнымъ, создан нымъ, 
; чтобы увеселять и заставлять хохотать, да и сама публика 
||. . боится хвалить веселую комедш, боится сознаться, что 

{ . это ей нравиач^я» доставляетъ удовольствхе... сколько 

разъ мн^з самому приходилось наблюдать, наприм-Ъръ, 
въ Михайловскомъ театр'Ь, я помню въ „Ьа <]ате <1е 
сЬег Мах1ш'', когда Ьа Моте СгеуеНе поетъ скабрез- 
|| ные куплеты или танцуеть канканъ — театръ дрожитъ 

отъ рукоплескан1Йу вс']^ лица сгяютъ удовольствхемъ, а 
въ антракте публика ходитъ насупившись, съ негодо- 
ван1емъ знакомые обращаются другъ къ другу: — „какая 
чепуха, можно ли ставить подобную глупость!^ Года 
четыре тому назадъ — скабрезная пьеса „Ье рагбиИв^ вы- 
держала ц'Ёлый рядъ представленШ, дала дирекщн 
столько полныхъсборовъ, сколько не дали за весь сезоиъ 
вс^Ь серьезный пьесы взятыя вм'^^стЬ; публика ломилась 
Г, въ театръ, а при встр'Ъч'Ъ другь съ другомъ знакомые 

]; считали долгомъ бранить пьесу... У насътакъ принято; 

попробуйте см^о сознаться, что вы пришли на пред- 
}; . ставлен1я „Моп51еиг сЬавве" „Но1е1 (1и ИЬге есЬап^^е" и т. 

д. загЬмъ, чтобы весело провести три-четыре часа; 
'; васъ засм'Ъютъ, единогласно станутъ удивляться испор- 

ченности вкуса; у насъ всЬ ходятъ въ театръ, когда 
даютъ подобныя пьесы, хорошо знаютъ зач-Ьмъ идутъ, 
но ув^ряютъ, что не знали содержанхя пьесы, хотя бы 
она шла десятки разъ и была подробно разсказана во 
'! ^ всЬхъ газетахъ, иначе ни за что бы не пошли и вс^ 

;Г - Д'Ьлаютъ видъ, что в'Ьрят'ь этимъ словамъ, считаютъ 

долгомъ бранить и пьесу и автора... вероятно это 
требуетъ воспиташе и хорош1Й тонъ. 
11 . , — ЛХи-Ь вле равно часто ли будутъ давать мою пьесу, 

1' надо только чтобы ее похвалили и хвалили громко, 

'Ч'- — 

*) На н'Ьст]^ казвн Шенье ухлрилъ себя въ голову ■ сказалъ: »роиг- 
1аи1 ^*аVаЬ циеЦие сЬове 1й*'. 

Прим. аешюра. 



I:;"' . ■ 



Соо^к 



ЧШЮНННЧЬП ДЕБРИ. 73 

указывали на ея достоинство, на глубвну мысли что лн, 
а тамъ, въ душ'Ъ, что каждый подумаетъ, будетъ-лиона 
давать сборы или н-Ьтъ, сколько разъ ее сыграютъ^не 
все ли равио? Паконецъ, если снимутъ сь репертуара за 
отсутств1емъ сборовъ, газеты начнутъ кричать, что ди- 
рекшя потакаетъ испорчсннымъ вкусамъ публики, ста* 
вить ВСЯК1Я ошлости лишь бы заполучить полный сборъ» 
а пьесы, являющ1яся школой, столь нужной для нашей ' 
публики, представляющ1я отрадное яплен1е при тепереш* 
немъ оскудеши, какъ« наприм'Т>ръ,моя,сдаютсявъархивЪу 
забываются, всл'Ъдств1е ошибочно понимаемыхъ д'Ьлей и 
задачъ театра. 

Исходя изъ этихъ соображен1Й Шурочка къ сентябрю 
написалъ драму въ четырехъ актахъ и передалъ ее на 
разсыотр%н1е вернувшагося Базарининова. Свои занятхя 
онъ сохранялъ въ большой тайн%. 

— Неожиданное появленхе афишъ съ ыоимъ именемъ 
еш.в больше усилить эфектъ, думалъ онъ, воображаю, 
что заговорятъ въ департаиент§... Стр^кунчиковъ то 
каковъ, а? отличился, написалъ драму, а написать драму 
это не то, что какой нибудь фарсъ или водевиль... • многхе 
обозлятся, станутъ завидовать и все это до представлен1Я. . • 
а посл4.... усп'Ьхъ.... газеты...» 

Шурочка жмурилъ глаза, нервно вздрагивалъ вс%мъ 
туловии;емъ, сладостно предвкушая будуидге успехи и 
счастливыя минуты. 

IV. I 

Базаряниновъ прочиталъ пьесу и нашелъ ее поря- 
дочно бездарной. 

— Впрочемъ, думалъ онъ, одинъ сборъ дастъ — въ 
чиновничьемъ город']^, пьеса изъ чиновничьей жизни, 
да еще чиновникомъ написана, а зат^мъ чертъ съ ней, 
будетъ она им^^ть усп-Ьхъ или н4тъ, не все ли мн% 
равно? 

Онъ сд'Ьлалъ несколько зам%чан1Й, потребовалъ, 
какъ это всегда бываетъ, н'^^которыхъ нзм'^нетй, г | 

въ особенности настаивалъ на усилеши эфектовъ выи* 1 I 

грышныхъ м^стъ своей роли; Шурочка исполнилъ вс% 
указан1я, представилъ пьесу въ цензурный комитетъ и 
вскор'6 лолучилъ разр-^^шенве на постановку. 

До бенефиса Базарянивова оставался м^^сяцъ, что 
Шурочк'Ь казалось в'Ьчностью. 

Нед-Ьлю спустя Шурочка утромъ, въ одной изъ гЬхъ 
газетъ, которыя всЬ читаютъ, но, по принятому обычаю, 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 






74 ' въстнмкъ исвмЕРНой 11сто?м. 



.1, 

1^ 



ув-Ьряютъ, что но берутъ и въ руки, увид'Ьдъ сл^^ду- 
I ЮШ1Я строки, какъ громомъ его поразившвя: 

1 ^^2 Декабря ъгь *** театр* состоится бенефисъ г. 

I Базаринииова, который выбралъ для своихъ артистиче- 

] скихъ имеиинъ новую пьесу начинающаго писателя А. 

Стр'Ухлкунчикова, подъ назван1емъ „Чиновничьи дебри". 
! Пьеса возбуждаетъ особый интересъ т4мъ, что, какъ 

; • говорить, въ ней живо выведенъ кашъ чиновный М1ръ, 

] столь близко знакомый автору. Н-Ьтъ сомн'Ьшя, что 

[ публика заинтересуется новинкой и театръ въ бенефисъ 

• г, Базарянинова будет'ь полонъ^. 

Шурочка н'Ьсколько разъ перечиталъ зам']^тку. 

— Начинается, думалъ онъ... 
; Въ этотъ день онъ съ особеннымъволненхемъ пошелъ 

въ департаментъ. 

— Тамъ нав-Ьрио^всЬ уже читали. •. вообраясаю, какъ 
удивились, впрочемъ иные, разумеется, не* пов%рил1ЕГ, 

; что авторъ пьесы я, подумали — однофамилецъ. 

^^^^ Шурочка вошелъ въ учреждеше. 

*> Швейцаръ всталъ, отложилъ въ сторону газету, въ 

которой было напечатано изв']^ст1е о пьес% и поздоро- 
вался. - — = — 

— Здравствуйте, особенно приветливо ответилъ Шу- 
рочка, читаете? 

— Да-съ приходится. .. 

— Ну, что сегодня вычитали, н-Ьтъ ли чего интерес- 
наго? ласково продол жалъ Стрелку нчиковъ. 

— Н-Ьтъ, да я не знар-съ, что для васъ можетъ 
быть интересно-съ.... 

— Этотъ еще не дочиталъ или не догадался. 
Шурочка поднялся во второй этажъ и вошелъ въ 

большую комнату, гд^ сидело несколько чиновниковъ. 

— А, а, Александръ Семеновичъ, приветствовали 
его сослуживцы, что это вы, въ писатели попали? отчего 
вы никогда о своихъ трудахъ не говорили? или насъ 
вс^хъ вывели въ каррикатуре, такъ не хотЬли раньше 
времени эфекта нарушить? 

Къ Шурочке подходили вновь являющ1еся, все. съ 
любопытствомъ его оглядывали, какъ будто видели въ 
первый разъ или явился онъ къ нимъ въ какомъ нибудь 
особенномъ образе, а не приходилъ какъ и друг1е, 
ежедневно. Его распрашивали о содержаши пьесы, кто 
!|; * будетъ играть, когда первое представленхе и т. д. 

I; ! ' — Везетъ же вамъ, говорили чиыовники... писатель, 

!; начальство обратитъ вииман1е, отличитъ, а кроме того, 

''*/ поспектакльная плата, возможность ходить 341 кулисы. 



' 4 



г; 



Ч11111жанчы1 двг^рй. 75 



V. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



!11 






В7' убо[>Е1ыя, Присутствовать на роиетищихъ, ухаживать 
за пктрисамп, такъ сказать, по д'ЪлаА1Ъ службы, разд']^ 
не счастливец!»? есть чем/ позавидовать. 

— Выр Алексавдръ Семоновичъ не в'Ьрьтс имъ, 
таинственно говорилъ Стр^кунчнкову, отведя его въ 
сторону, старый кап ноля рск1Й Охроменко — аа пять ми- 
ну т11 до иашего прихода, они сог^с^^мъ не то говорили. •• 
Борнсъ Сорг'Ьевичъ прямо скаяалъ, что это Стр^Ь.якунчи- 
коиу мало показалось писать глупости въ департаменте, 
такъ дома еще пачялъ, а Левъ Петровичъ, тотъ ска- 
залъ про васъ, что ыолъ — ..по'^эхала кума нев'Ъдомо 
куда*' — и гд-Ь ему съ его П'1^тушипымъ умомъ пьесы пи- . 
сать, не умЪетъ толкомъ нп одноЛ бумаги исполнить, 
а тоже драму; посл-Ь этого наши курьеры станутъ пи- 
сать поэмьг, да еще гвкзаметромъ, а Николай Петровичъ, 
тотт.,., но Шурочка его не слушалъ и отошелъ В1> 
сторону. 

— {^асошшепге, думалъ онъ, а все зависть; мн^ ка- 
жется, что они съ удовольстгйемъ растерзали бы меня 
и клочья бросила на съ'11ден1е дикимъ зв%рямъ... 

Черезъ оолчаса пришелъ начал ьникъ отд'§лен1Я. Шу* 
рочка пошел ъ къ нему въ кабинета съ какой«то бу- 
магой, 

— Здрасьте.,. прив'Ьтствовалъ онъ вошедшаго..« чн- 
талъ,.. Ну, что-жъ? нынче всЬ пишутъ... дай Богъ щ . ^ 
ваыъ>.. унидимъ, сказалъ онъ глубокомысленно и при- 
нялся за работу- - -^- -^ --- "^ 

— И этого тоже пробрало, подумалъ Шурочка, 
видно понялъ^ что скоро я буду сидеть на его кресле!.. 



I 



■ . I 

Наступилъ день перваго иредставленхя пьесы „Чя^ ? 

новничьи дебри". 

Шурочка съ утра былъ чрезвычайно взволнованъ; 
^1ежду прочпмъ его очень занималъ вопросъ, какъ 
од'Ьться для театра? ^ 

— НадЪть фракъ — не годится: всЬ будутъ въ сюр- 
тукахъ; это пожалуй станетъ походить на изв'Ьстный 
шануа!» ^епге подносить свои сочинон]я въ роскошномъ 
переплегЬ или дарить свою карточку въ богатой рамк'Ь, 
да 1:ром'Ь того, на вызовы выйти во фрак% — значить 
показать, что ихъ ожвдаешь, а это обстоятельство явится 
признакомъ нескроиности, что не хорошо... 

Иосл'Ь продолжнтельнаго рпзыышлен1Я — Шурочка рЪ» 



7в въстникъ всни1РМов исторш. ^ 

пшлъ IIад^^ть сюртукъ, черные брюки съ красно* 
ватой искроК — бол'Ье свЬтлыя явились бы признакомъ 
н'Ькотораго вольнодумства и, пожалуй, знаконъ иепочте* 
Н1Я къ начальству, которое хогкло прибыть вгь театръ« 
Галстухъ былъ выбранъ темнокоричневый съ неболь* 
шими зелеными точка(НИ. 

— Какую взять шляпу?., когда я буду выходить 
раскланиваться съ публикой вм'ЬсгЬ съ актерами — шляпа 
не нужна, придется держаться за руки^ а вдругъ сга-^ 
нут'ь кричать: автора 8о1о! 

Шурочка не мо1'ъ ые удержаться огь самодоволь- 
ной * улыбки при этой мысли. 

— Съ пустыми руками вообще трудно красиво по- 
клониться, въ особенности со сцены, при не совс^мъ 
спокойномъ состояти духа... 

Въ конц']^ концовъ онъ остановвлъ свой выборъ на 
барашковой шапк'Ь, что и къ сюртуку идетъ и удобно 

,. держать въ рукахъ. 

1^ Часа га четыре до спектакля пр1'Ьхалъ Базаряниновъ. 

^^ — Поздравляю, дружище, говорилъ онъ СтрЪлкун- 

чикову, тряся его руку, я не ошибся въ расчете — всЬ 
билеты проданы, я сейчасъ изъ театра... пойми ты, есть 
чему радоваться, в'^дь полный сборъ. 

— Это тебя надо поздравить, скромно, но не безъ 
достоинства отв'йчалъ Стр^кунчиковъ, я почти не со- 
мн'^^вался, что мое имя, Шурочка поправилъ булавку 
на пластрон'Ь, од'Ьлаетъ сборъ, меня гораздо бол']&е инте- 
ресуетъ не матер]альный, а литературный усп^хъ ве- 
чера 

— Однако, ты, брать, о себ-Ь уже усп'Ьлъ составить 
мн'Ъше... а меня, говоря откровенно, пнтересуетъ только 
матер1альный, потому. что деньги альфа и омега всякому 
д'Ьлу, а будетъ ли усп'Ъхъ литературный, нравственный 
или еще какой тамъ придумаютъ люди съ толстымъ бу- 
мажки комъ, мн']^ до этого н'Ьтъ никакого д*]^а. 

IV 1- — Ты очень эгоистиченъ, только и думаешь о себ']^. 

I;- .. — Н'Ьтъ, голубчикъ, на этотъ разъ, ты ошибся, я 

||^*: ''. и для тебя постарался: скажекъ откровенно, пьеса — по- 

1 :< рядочная чепуха, раза два-три сыграемъ не больше, а 

Г : ; я довольно твердо выучилъ роль, заказалъ, спещально 

Г| I .| для тебя, новый вицъ-мундир^ь для втораго д^йств1я... 

I Г^ чего тебЪ еще... да не сердись, эшй ты какой, в-Тгдь 

хуже, если кричать — ген1альна1ж пе"»ь, а она пройдетъ 
безъ хлопка... брось думать о фурор-Ь, будешь ожидать 
слишкомъ многаго, — д'Ьйствительность, какъ бы она ни 
была хороша, никогда не удовлетворнтъ... Однако, про- 



■Г:!; 



01д1112ес1 Ьу 



уСоо^\е 



чинооничьи дивш. 77 

щаЙ| 11<уЬду купить еще два галстуха къ 3-му и 4*му 
актамъ*.. опять д,1я тебя, а ты говоришь — эгоиегь... 

Базаряниновъ у'Ьхалъ. Шурочка аришелъ въ мрач« 
нов настрооН1е духа... 

— 11x0 зн нндоръ онъ болтаетъ, пьеса — чепуха, за* 
ч%мъ же было славить.. • чепуха — такъ не бери, я не * 
навя;?ы^11лся, самъ просилъ, читалъ, указмвалъ, йспра« 
влялъ..^ впрочомъ д'Ьйствнтельно лучше ожидать мень- 
шаге. хС'Тя я вкаю, часть, даже большая часть очень 
и очень пе дурна — въ особенности сцена въ департа- 
меагй пряно — жизнь, натура. 

Шурочка на-скоро, безъ аппетита, пооб'Ьдалъ^ рри- • 
казалъ челов^Ьку завтра утромъ купить но нумеру вс^^хъ 

газетъ, как1я только найдутся у газетчика и по'Ьхалъ 

въ театръ, куда прибылъ въ начал'Ь восьмаго. До спек- 
такля оставался часъ времени. 

УГ. 

Шурочка сыотр'Ьлъ сквозь маленькое отверстае въ 
занав1хи на публику, которая уже почти наполнила 
залъ. 

— Вс^^, какъ есть всЬ департаментскге, думалъ онъ, — . 
вотъ II Стрижйпцевъ даже со своей благов'Ърной, дал^ 
Стари ковъ разговаривае'1'ъ съ Гранинымъ, въ лож*]^ си- . 
дятъ Карте[евы, а этотъ подледъ скупой Агранцевъ 
идетъ въ десятый рядъ, жаль н'Ьсколькихъ рублей 
истратлть, чтобы сЬсть ближе, вотъ и Степанъ Артамо- 
нович ъ, Иванъ Федоровичъ — всЬ другъ съ другомъ 
здороваются, улыбаются, пожимаютъ плечами. .. 

— Господа^ раздался голосъ режиссера, —сейчасъ на* . .^ 
чинаютъ-.. прошу удалиться со сцены, |сто не занять 
въ первомъ ЯВЛ6И1И... 

— Ну, будь что будетъ, подумалъ Стр'Ьлкунчиковъ 
и вышелъ за кулисы. 

Заыав'Ьсъ подняли, спектакль начался. Въ третьей 
сцея-Ь вып1елъ Яазаряниновъ. Его встр'Ьтили аполодис- |1 

ментами. Публика, казалось, внимательно слушала ш»есу. [I 

Актеры играли не важно и почти совс^вгь не знали ;! 

ролей* Шурочка, деряса въ рукахъ экземпляръ, сл^&- _• . *| 

дилъ за пьесой, выходилъ изъ себя, часто слыша со Ь' 

сиены совс-Ьи'ь не то, что было въ оригинал'^. ц 

— Подлецы, шеиталъ онъ, — зач'Ьмъ же писать слова, ч I: 
когда ихъ не учатъ, не проще ли, при такихъ обстоя- 
тельствахъ, гонорить прямо, что въ такой-то сцен*, та- 
К1Я-ТО действующи! лица говорятъ о томъ-то, можно 






01д1112ес1 Ьу 



Соодк 



! } 



8.е Щ 



и-. "» 



1\- 



I 78 вьсгникь нсви1Н11ой истор1в. 

г- ■. -^ ■ ■ \ • . ^ ■ 

[ дджо написать два-три характерный выражбН1я, который 

] должны быть заучены, писать остальное безполезныЙ 

г неироизводитвльный трул'ь, все равно ролей не учатъ, 

\ говорить своими словами одну мысль, да и то часто ее ^ 

« искажая... трудно пуб;^ик*Ь по той пьес*]^/ которую игра- 

• югь актеры, судить о настой: щей, написанной авторомъ... 

опять С'Ьденко пропустилъ; указывалъ я ему на репе- 
I тиц1Иу обратите внимапхе на эту фразу, а онъ ее забылъ 

I сказать... просто хоть не слушай .. 

I __^ Шурочка съ досадой смялъ тетрадь и ушелъ въ г.?1у- 

Т . бину сцен1^... 

-г Что, вапнуетесь? подошелъ къ нему режиссеръ. 

— Помилуйте, какъ же не волноваться, чортъ знаетъ 
[ что говорятъ, какъ играютъ... никто не знаетъ ни ро- 
лей, ни м']Бстъ на сцев^з... Это положительно не моя 

] пьеса. 

— Вы очень требовательны... 

1к.; — Какъ, я требователенъ? Я хочу только одного, 

1^! чтобы говорили то, что я написалъ, передавали бы мои 

слова, а не всяюй вздоръ, который взбредетъ въ го- 
лову... Когда я говорилъ вамъ на репетищяхъ, что ро- 
лей никто не знаетъ, что вы отв'йчали? — не безпокой- 
тесь, вы еще неопытный авторъ, новичекъ въ театраль- 
номъ д'кл'Ь, у актеровъ принято на репетищяхъ учить 
роли^такъ "легче запоминается, увидите, что будетъ на 
генеральной... Когда наста.яа генеральная, вы ув'Ьряли, 
что по ней судить нельзя, что она сходит-ь всегда хуже 
остальныхъ, къ спектаклю всЬ подтянутся, подзубрятъ, 
советовали быть спокойнымъ, а вышло что? что вышло, 
говорите нн^... 
, — Не горячитесь, голубчикъ, не требуйте невозмож- 

ного, актеры— >-люди, играемъ двЪ, а то три новыхъ 
пьесы въ нед^ю, гд^ же успЬть на зубокъ выучить 
роль, посудите сами... 

— Что судить, какое мн* д-Ьло до другихъ пьесъ, я 
хочу, чтобы къ моей отнеслись какъ сл'Ьдуетъ, лучше 

•||^-; . бы учили роли, срепетовали какъ сл^дуетъ, такъ меньше 

пришлось бы ставить новыхъ... 

Д'Ьйств1е окончилось. Въ зал-Ь раздались довольно 
жидк1е апплодисменты. Занав'^^съ посп'Ьшили поднять, 
актеры вышли раскланиваться съ публикой. Шурочка 
1 1' подошелъ къ кулисамъ. Н^^сколько голосовъ робко про- 

бовали вызвать автора, но умолкли, не будучи ник'Ьмъ 
поддержаны... Занав'Ьсъ упалъ. 

— Вогьони, товарищи-то, подумалъ Шурочка,— н-Ьтъ 
чтобы поддержать, они рады потопить; а какъ всЬ 06*6- 






I 

» »• 
. 1 1 .'- 

.гТг;г 



11 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к — 



мииовничьв дёпря. 79 

щали: мы— полдержимъ, свой вЪдь вы, честь ведомства; 
все на словахъ, на д-кл-!^ хоть бы кто-нибудь.,. 

Пос.1'Ь второго д']^йств1Я апплодисмвнты были еще 
жиже, занав-Ьсъ не р']^тили поднять, чей-то голосъ 
громко крикнулъ: автора, но былъ заглушенъ довольно 
внушигельнымъ шиканьемъ. 

— Плохо д-кчо, обратился Базаряннновъ къ Стр-Ьл- 
кунчикову, — чортъ знаетъ какая непр{ятностЬ| я иору- 
чилъ поднести себ*]^ в'Ьнокъ я мой, помнишь, серебря- 
ный портсигаръ, а тутъ какъ на ало ни одно1Ч> вызова, 
и все ты виноватъ, написалъ драму, чортъ тебя дер- ' 
яулъ, говорю— пиши фарсъ, кому нужны твои драмы... 

Третье д-ЬйствЕе им'&ло н'Ькоторый усп'Ьхъ; раздались 
довольно дружные вызовы Базарянвно1за, комрому ка* 
пельмейстеръ передалъ взятый бенефищантомъ на про* 
катъ ь1^нокъ изъ искусственныхъ лавровыхъ листьевъ и 
его же, съ инищалами, портсигаръ. Попытка вызвать 
автора не ув'&нчалась усп^хомъ. 

Шурочка грустно сид'Ьлъ за кулисами. Третье дЬй- 
ствяе было гвоздемъ пьесы, на него онъ возлагалъ глав- 
ный надежды, теперь же считалъ д'Ъло проиграннымъ и 
д']^йствительно посл'Ьдн1Й актъ, какъ говорится, про- 
шелъ безъ хлопка. По окончанш пьесы Шурочка, бы- 
стро, ни съ к'^Бмъ за кулисами не прощаясь, подяявъ 
воротникъ пошелъ на подъ^дъ. 

Оставался еще водевиль, но публика расходилась. 

— Ну, и чепуха же, услышалъ онъ разговоръ ря- 
домъ съ собою, — много я вид'Ьлъ драмъ на своемъ в^ку, 
а такой не часто встр^чалъ... 

6ъ другоиъ м-§сгЪ господинъ въ бобровой шапк^ го- 
ворилъ господину въ барашковомъ пальто, что авторъ 
какой-то ученикъ, который ни жизни, ни сцены ае * 
знаетъ, что подобную пьесу не следовало бы позволять ^. 

ставить, господинъ же въ барашковомъ пальто отв^ 
чалъ, что отсутствхе знанхя жизни н сцены* еще не очень 
больш1я б'Ьды и если авторъ молодъ, то это со време- 
немъ поправимо, а по его мн'^^нхю, авторъ круглая без- 
дарность, которому сл-Ьдуетъ улицы булыжннкомъ мо- 
стить, а не пьесы писать. ^ 

Изъ дверей вышла группа сослуживцовъ ОтрЪлкун- 
чикова. 

— Н— да, господа, скандалъ-то вышелъ форменный, 
доложу я вамъ, да и немудрено, синица море сжечь 
захот%ла„. а тоже, какъ кричалъ, приходите, моя пьеса, 
я авторъ, я написалъ... 

— Лучше бы бумаги исполнялъ какъ сл-Ьдуетъ, ска- 

^^ О'фгеб Ьу СлОО? 1С 



■:1, 






I 



\, 



I 

1; 80^ въстнвкъ всвшрноЛ исторш. 

I задъ начлльникъ сггд%лен1Я, не ум^втть наиисать ни 

[ строчки, атупэ нздумалъ пьесу, драму.... другихъ учить 

I . уму разуму захотЬлъ, въ писатели полазь.... 

^ * — Съ вами следовало бы посоветоваться, обратился 

I къ начальнику отд'Ьлвн1я моло;:'.оГ. челов'Ькъ, причислен- 

' пый къ деиартаменту, ждуиуй ваканс1и, — передъ гЬмъ 

У' какъ выступать съ пьесой, вы человЪкъ опытный, могли 

' бы сд'кяать ынопя щЬ1ныя указан1я... 

I — Даромъ только вечеръ пропалъ, перебилъ другой, 

: зналъ бы лучше по-Ьхалъ къ Кулешевымъ въ винтъ 

;; играть, у нихъ сегодня журъ-фиксъ, 

Ст[И^кунчиковъ еще выше поднял ь воротникъ и^ 
быстро пошелъ. Машинально пробродилъ онъ часа два 
/. по улицамъ, наконецъ уста.чый физически и нравственно 

вернулся домой, выпилъ стаканъ вина и едва разд']^в- 
шись бросился на кровать. 

Въ дв']&надцатомъ часу дня его разбудилъ Дмитр1Й, 
1: : принеся ворохъ газетъ, при взгляде на нихъ у Шу- 

рочки бол'Ьзненно сжалось сердце. •• 

— Боже мой, подумалъ онъ, что то въ нихъ напи- 
сано. •• изругаютъ и вдоль и поперекъ, на вс^ корки, а 
||: сиди да молчи, не могу же я сказать всЬмъ, -ил и напи- 

сать, что ужъ не такъ я виноватъ, что ролей, никто не 
зналъ,что пьеса, представленная вчера и пьеса, мною напи- 
санная — далеко не одно и тоже. 

Онъ развернулъ газеты и началъ читать: вчера въ 

1-й разъ въ бенефисъ г. Базарянинова въ **'^ театре 

I: . была представлена новая пьеса г. Стр'Ьлкунчикова „Чи« 

*' ' новничьи дебри''. Дебри эти оказались непроходимыми 

для здраваго смысла. 

Шурочхса смялъ газету, откинулъ ее въ сторону, 
^,-. , . взялъ другую: вчера началъ онъ читать, это я знаю,— 

|!;Г дад^е... а вотъ „пьеса оказалась слабой, автору неуда* 

|| ; лось вывести ц'Ьльныхъ типовъ, вышли одн'& каррика- 

1^1 ' туры. Едва .ли подобные персонажы существуютъ на 

!' св'ЬгЬ, хотя, говорятъ, что г. Стр'Ьлкунчиковъ писалъ 



I 



V: 

I 






«« : 



^11 



11 ;' ^ съ натуры, вывелъ хорошо знакомый ему М1ръ... 

||*; ; * — Этого ещ.е не доставало, вскрикнулъ Шурочка, я, 

папротивъ, старался выводить не похожихъ на изв'Ъст- 

ныхъ мн4 лицъ, а говорятъ, что я вывелъ ихъ самихъ... 

I; Еще въ департаменте обидятся въ довершенхе всЪхъ 

I 6'Ьдъ...им'^й пьеса большой усп'Ъхъ всЬ бы молчали, а 

I теперь создадутъ и то, чего н^тъ... 

11];''- 

1 1 У ■ . 



наиапначи! дебри. 81 

^ • 1ги, ... 

Дна дня Шурочкй не являлся на службу, ожидан, 
чтобы Н7% де11а])'П1ментЪ улеглось первое впечатл'Ьте, 
ааконецЪ} р'Ьшилъ идти. По дороН^ встр-Ьтилс^я Базаря^ 
ниновъ. 

— Плохо ;Л10, обрат ил сч оиъ къ неудачному автору, 
пьесу бол-Ье не повторя гь, гоьорятъ сбора не сд^лаетъ... 
впрочемъ я прсдуиреждалъ тебя, надо было серьезнее 
отнестись къ рабогЬ. 

— Серьегн'^е то не мн'Ъ надо было.... а если вещь 
такъ плоха — зач-Ьмъ же ставили? отчего, ролей какъ 
сл1;дуетъ не выучили? • - 

— Плоха — это еще не причина, чтобы не ставить, 
мн^Ьнуженъ сборъ и я *то взялъ... а на счетъ ролей — 
остальныя 11ьесы такъ жо у чатъ— Гоголя и Островскаго 
всюду въ иравинцри игриютъ обыкновеино на половину . . 
своими словами, а им^^ютъ же они усп^^хъ?.. да ты не 
отчаявайся, дальше лучше будетъ, на первый разъ не- 
удача, быль молиД11у не въ укоръ, у кого же^бываюгь 
одн% только удачи? / 

— Н-^Ьтъ, слуга покорный, довольно съ меня и одного 
.опыта, порядочно я наслушался да начитался, а что еще 

Шереди-.. 

— Не обращав вни^]ан1я, инопе изъ зависти; сами 
ничего не могуть сд'ЬлагЬ; а другихъ ругаютъ; бранить . 
легче Ч'ЬтйЪ д-Ьло д'Ьчать, но бранятъ только, тЬхъ,- кто 
ничего не д-блаеть.,, 

Шурочка, несколько успокоившись, отправился въ 
департаментъ. 

— Басъ директоръ просить къ себ4, сказалъ ему. 
куры'ръ въ прихожей. 

— Директоръ? разв^ онъ уже ад'Ьсь? . ' 

— ОеЙчасъ прв'Ьхл.^и-съ, нервымъ д'Ьломъ иро васъ 
спросилп-еъ, вчера-съ также спрашивали, прнказали-съ 
безпрем'кннОз какъ вы пожалуете — сейчасъ же къ нимъ 
л росить- съ,' _ 

Шурочка вошелъвъ кабпнет-ь, уставленный по ст^намъ 
шкафами сь толстыми книгами, покрытый темно крас- 
ныыъ бархатнымъ ковромъ. Его — ство сид'Ьлъ за огром- 
и 1Л1ъ столомъ, зпваленнымъ д'Ьлами, книгами и бумагами, 
спиной къ дверямъ* 

Шурочка, прождавъ ыииутку, тихонько кашлянулъ. — 
Удпниевь иове;и|у;п* голо ну, веталъ съ своего м^ста и 
окииулъ строгим к взором ь Стр1^лкунчикова. 

— Плохи д'Ьло, подумалъ тотъ. 

В1ст1<Н1^ъ 1{се1|11»ноД Пс'ТО]11И< ^& 4. « Ь ^^ 



! » 



82 В1^сти111съ исе.м11»ноЛ исторш. 






I 

И* 

I — Я васъ несколько дней, несколько разъ, молодой 

I чатюв^къ, спрашнпаю, васъ никогда н^^ть ил служб-Ь.., 

: не новую ли дра>1у изволите писать?... стыдитесь.. • 

вм'Ьсто того, чтобы трудиться, работать, быть хорошимъ 

чииовникомъ, вы ничего не д'Ьлаете, на службу не хо- 
I I дите... Какъ не стыдно писать глупости, позволять себ1^ 

|; глумиться надъ людьми выше васъ стоящими, у кото- 

] • рыхъ сл'Ьдуетъ учиться,которыхъ надо уважать, — нако- 

^] нецъ, какъ я читалъ въ газетахъ и какъ мн'Ь говори.! и 

•;. I лица, которымъ я безусловно в']&рю, вы р'Ьшились вы- 

" * вести на сцену, въ глупо- каррикатурнол1ъ вид^ даже 

меня, — дкректоръ остановился на минуту, сд^)лалъ шагь 

къ Стр^кунчикову, поираьилъ рукой зв'ХэЗду на правой 
[I ; сторон'Ь вицъ-мундира и повторилъ громко: 

|] — Даже меня!.. 

; ^ — Ваше — ство, пробормоталъ Шурочка, вы не такъ 

}1 ; поняли, я не думалъ..«. 

\С[ — Вот'ь видите, вы утверждаете, что я даже непо- 

к^' нимаю, что мн* гозорятъ.... Я до сихъ поръ всегда 

р ; . все понималъ и это находили люди, до которыхъ вамъ 

I I далеко, — директоръ поправилъ рукой зв'^Ё^зду на л'^^вой 

:| ' сторон'Ь вицъ-мундира, — вы изволите мн-Ь говорить, что 

I ! я ничего не понимаю. Рано-съ вамъ меня учить.. .впрочемъ 

1^ это все равно, я не зат^мъ васъ пригласилъ, вы не 

! . маленьк1Й, сами знаете что делаете, на что идете, в^, 

конечно, сами хорошо сознаете, что вамъ неудобно 
1* . оставаться въ учрежден1и, гд']^ я им%ю честь служить, 

1 посл% вашей неуместной выходки съ пьесой. Я не могу 

! ' допустить, чтобы подчиненные позволяли себ-Ь открыто 

1^ глумиться надъ начальствомъ. Вы подадите мн'Ь завтра же 

I \ прошеше о причислен1И къ другому департаменту, а 

|;> черезъ м'Ьсяцъ уйдете. ... я даю вамъ м'Ьсяцъ для прхисканхя 

|! : • м^ста./.. видите, я не злопамятенъ и понимаю, что 

1 : : хклвло... желаю вамъ всего лучшаго г. писатель. 

!; ; Директоръ наясалъ кнопку электрическаго звонка. 

Явился курьеръ. 

— Попросите ко мн-Ь Петра Степановича. 
Н Шурочка вышелъ изъ кабинета, прошелъ въ при- 

I ' хожу1о, над^лъ пальто и направился домой; карьера его 

въ департаменте Пессимистическихъ воззренхй была 
I . , окончена. 

[г; . _ СергЬй Сухонииъ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к — 



■^3. 




% 



Метеп1;а топ. 



' ^ %. -- . 

Какъ холодно!,, 25 градусовъ мороза и р-Ьзкш восточ- 
ный в'Ьтеръ, 

Къ подъезду ярко осв-Ьшеннаго дома на набережной 
застывшей подъ б^.лымъ покровомъ Невы, непрестанно ' * 
подъ^зжаютъ роскошные экипажи. Дамы и мужчины, за- 
кутанные въ дарог1е м-Ьха, торопливо подымаются по . 
широкой, выложенной коврами Л'Ьстниц'Ь, 

Зеркальныя окна бель-этажа залиты электрическимъ 
св-Ьтонъ,— Слышится музыка и мелькаютът1>ни танцуюшихть •': 

Гости вс"Ь въ сбор'Ь; — съЪздъ кончился- 

Порывистый в"Ьтеръ вэбиваетъ сн'Ьгь, подымая вьюгу« 

Прильнувъ къ обледеневшему граниту набережной стоить 
мальчикъ, л"Ьтъ десяти. Его д"Ьтскй чистый взглядъ сь уди* 
вленнымъ лкбопытствомъ и'инстиктивной завистью устрс- 
мленъ на осв'Ьшенныя окна. Онъвесь дрожитъ отъхолода, 
отогревая дыхан1емъ посик1вш]я рученки. 

Какъ очутился ребенокъ такъ поздно на улиц*? 

Все та-же истор|я: отецъ — пьяница^ мать — при смерти, 
окруженная изнуренными гол одомъ и холодомъ ребятишками^ 

Его^ старшаго, вернувшись пьянымъ, отецъ выгналъ 
на улицу, въ ночь и холодъ: ,не сн-Ьй возвращаться домой, 
пока не принесешь денегъ на хлЪбъ! не подадутъ^ — 
украдь!..* крича л ъ извергъ ребенку во сл-Ьдъ^ 

Просить милостыню!.. Красть!-. Да в^дь двери и ворота 
вс"Ь заперты, а въ такой холодъ улицы пустынны. 

01дш.ё«гуСоо^1е 






5 



) 84 и-пслннкъ нсцшрноЛ исторш. 



♦ 



Рсбенокъ задумался и, какъ 9удто, о чемъ-то размышлялъ: 
,ВЪдь въ этомъ 6огатомъ\ осв-Ьшенномъ дом-Ь есть 
много богатыхъ людей:- подожду пока они выйдутъ и по- 
прошу у, НАХъ копеечку...* Съ разгоравшимися глазенками 
] смотритъ онъ на 6ольш1Я, свЪтль^я окна. 

; ^ Онъ какъ будто не чувствуетъ холода.— Но ножки что- 

: то отяжелели;— вероятно отъ усталости.— Мальчикъ при- 

] \ жался въ уголокъ подъезда, чтобы выждать разъЪ^да и 

1 ; копеечку. 

Удивительно, онъ будто все еше не чувствуетъ холода. — 
Прозрачная снЪжна$( пелена прикрыла вздрагивающее ма- 
I I I ленькое тЬльце... Онъ уснулъ! — спокойнымъ, мирнымъ, 

; : сладкимъ сномъ... долгимъ^ спасительнымъ сномъ... 

I ! \ Изъ залитаго свЪтомъ бель-этажа доносятся убаюки- 

*] ; : ваюш1е звуки плавнаго вальса... и подъ эти звуки танцуютъ 

I ; , и веселятся. 

\ \ [ — Метето топ1 

И! • - . ". 

Судьба ему улыбалась. 

Отеиъ его палъ героемъ на полЪ сражен1я; мать, убитая 
горемъ, сошла въ могилу, вскоре за любимымъ мужемъ.— Онъ 
остался одинъ,— совершенно одинъ, но не одинокимъ: на 
его долю выпало большое насл'Ьдство. 

Его воспитан1е? — Въ одномъ изъ учебныхъ заведен1Й. 
для дЪтей дворянъ. 

Курсъ пройденъ. — Красивъ, бсгатъ, превосходно гово- 
ритъ по французски и отлично таицуепп — Сколько внЪш- 
нихъ качествъ! — Впечатлительный, даже сострадательный, — 
МО истинная душа-разумъ никЪмъ никогда не пробуждалась. 

Въ обшеств'Ь — повсюду желанный, блестя1и1й юноша, — 
герой. 

Достигнувъ совершеннолЪт1я, онъ [получилъ унаследо- 
ванные (миллюны, — им'Ьлъ много добрыхъ, преданныхъ 
друзей— и потекла необузданная, беззаботная, безцЪльная^ 
но веселая жизнь. -За деньги вЪдь все имЪть можно, — онъ 
и имЪлъ все. 

Все?1 

Онъ былъ ниишмъ при всемъ своемъ богатстве! Несчаст- 
нымъ нишимъ! 

Безпошадно всевластная природа потребовала отъ него 
ответа; кто дерзнетъ ослушаться ея законовъ,— кто не 



и|д|1:12:еа ^у 



Соо^к — 



МБМЕУто мот. Ь5 

чтить ея разумныхъу но строгихъ преградъ земного быт{Яэ — 
того она бросаетъ на произволъ рока;\оступись онъ-^1ц 
лишеннаго устоя, его поглошаетъ бездна»— о нъ|,ги6нетъкъ 
неравной 6орьб1^. 

Усталый*. • истомленный... пресыщенный... 

Пессимизмъ... ненависть... пустое, неудовлетворенное 
сушествован1е... 

Воля, энерпя притуплены.^ — ] Слабыя взыван1Я н епро* 
бужденной души не находятъ уже отклика въ зачерствЪ- 
ломъ сердц*.— Въ такую минуту онъ собралъ остатокъ 
силъ своихъ— и застрелился. 

Метето тогН - 

111. 

Склонивъ с*дую голову надъ грудою фол1антовъ,— 
читалъ, мыслилъ, творилъ ученый старецъ. Бремя прожи- 
таго имъ вЪка не томило его; не зная покоя и полным 
юныхъ силъ работалъ его мошный, пытливый умъ. • '"^^■ 

Каждый разъ, когда смерть подступала къ нему, старецъ 
грозно останавливалъ ее: «Жди! мой трудъ ешс не кон* 
ченъ,— еше многое осталось изучить,— онъ посвяшенъ благу 1| 

человечества!* 

Й смерть ждала... 

Неустанно творилъ и поучалъ старецъ и зр^ли 'плоды ^ 
высокихъ думъ, благотворной росой вновь оживляя забытую 
душу.— Въ сердца отчаявшихся вселялъ онъ новыя надежды^ 
павшимъ— протягивалъ руку, поучалъ неразсудныхъ, на- 
ставлялъ горделивыхъ, озаряя яснымъ, теплымъ) лучемъ 
страждущее человечество. 

Благодатная, благословенная жизнь. 

Пройденъ завещанный путь.— За грудой фол1антовъ на- 
стигла его смерть и онъ мирно последовалъ за нею съ 
улыбкой на бледныхъ устахъ. 

Метето топ! 

Максимъ Годьдбергъ. 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



1 1 



^ ^ 




и. 



1 






!-; 






"С. 

И; ! ■ 

Г !' 

I!: 



11 ' . 



Зарождеше ^еиецш''). 



Очсркъ П. Мольменти. 



Кому" и гдЪ говорать о оудьбахъ Венещи, какъ не вамъ, 
мцдостнвые государи, и не яо Флоренщи, — въ той Флоренщи, 
которая связана съ грродомъ лагунъ еще свЬжпми доказа- 
тельствами спмаат1Й и чувства? — Вы ее знаете, эту Венецш^ 
Но всегда кстати еще разъ напомнить исторхю этого венецхан- 
скаго народа, который не ждалъ удачи и успеха, какъ по- 
дачка отъ судьбы, но бралъ все съ бою, храбростью и наход- 
чивостью. Венещанцы окрепли подъ мирною сЬнью ииаер1и 
внзант1&скнхъ кесарей, стали хозяевами огромныхъ портовъ 
и промышленныхъ предпр1ят1Й, подчинили своей власти об- 
ширныя провиш7;и, смврили надмевность вельможъ, укротили 
ваносчивость черви, водрузили республвкавское знамя на 
башняхъ пмператорскаго дворца въ Византхи, стали на страже 
Итал1и противъ невЬрныхъ ио вЬр'Ь и противъ взм-Ьнниковъ 
свобод'^, никогда не склоняли своей шеи даже иередъ дицомъ 
наступающаго врага и прошли свой исторически цуть то 
какъ герои, то какъ люди практическаго д'Ъла, — воины и 
купцы, государственные люди и поэты, всегда разсудительные, 
гсегд» достойные удивлешя. О окромномъ воэникновевхи этого 
велич1я, которое въ антвчныя времена см'Ъло могло бы стать 
рядомъ съ римскнмъ, а въ настоящее время съ англхйскимъ, 
я и поведу свою рЪчь. Если же и упомяну о другихъ слав- 
ныхъ морскихъ республикахъ Итал1и, то только съ той сто- 
роны, съ которой онЪ им'Ьют'ь какое либо отяошенхе къ 
' Венещи. 

М'Ьстность, съ одной стороны замкнутая Эчемъ и Тима- 



*; Реферагь, читанный во Фдоревши, во дворк'Ь Джинори, передъ 
набрав вою аул11тор1бю. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



длрождвн1и ввнБШИ. .87 

воиъ,' съ другой омываемая абверным-ъ изгпбомъ Адр1а?вче- 1| 

скаго залива, накрытая тнродьскнми и каринт1Дскп11В алъпакя, Л 

Римлявамъ была пзв'Ьства подъ имевемъ Веветы. Воаяок* | 

иовенхб этого города ставятъ въ свяаь съ Идювомъ въ силу ; 

одвоВ традищв, которая далеко но воя ц'Ълмкомъ выэIЫоел*V 
нашоиальной гордости. Она находить н1»которое подтверждбаш - 
ъгь етихахъ Энеиды (I, 246). «,ЕпбЫ*' происходить отъ грече* 
скаго корня 11 значить «^достойные похвалы''. Но для лЪто* 
пвсцевъ Венеты было мало благородства сердца. Она пола* 
гали, что корень слова „ЕпеМо!" происходить огь олова |! 

„Эней** '). ;' 

Эту область покрывали многодюляые, цв'Ътущхе города;-^— |. 

Падуяу Аквилея, Альтино, Вёрбиа^-^мЪстечки, полныя яснзнн,^-^ (^ 

^ — - --— • ■ ;! 



/(зоо^к 






^) Авторъ, какъ итальявеш., не оспаанливается на самоиъ естествен- 
11011ъ и несомв Ьнно славянскоиъ Еорн'Ь словъ ^венеты'' я «ВеяеЕОа**. 
ВенетЫу венды — самое употребительное слово для славянъ въ отарыжъ - - . | 

рукописяхъ и доЕумевтахъ. И въ в'Ькоторыхъ яаавав1яхъ улвць н на- Й\ 

^(«режныхъ Вевецди знм'Ьтнм слабые отзвуки славянства. Тавова «Славян- 
ская набережная'' почти у площади Ов. Марка. Въ етомъ блестящемъ 
реферагЬ Мольмевтн упоминаетъ между прочимъо „сдавявскнхъ жррса*' 
рахъ", которые, какъ н1}когда римляне сабинянокъ, похитили венещая- 
скихь д-Ьвушекъ. Что это ва корсары? И куда увеали они красавяцъ 
Вевецги? Вь одаомъ изь очерковъ того же Модьмевтв отм^Ьченъ еще ,' 
од инь любопытный и поучительный факть. Венешанск1е синьоры охот* 
но покупали рабынь славянокъ, которыя я въ своемъ зависимомъ по- 
ложен! и яногда ум^и соперничать съ гордммя венец1аякамн, аажож* 
ныни супругами лхъ новыхъ хозяевъ. ^а любопытная для славянъ 
страничка 41роходвть въ итальявскихъ историчесвихъ иаел^довашяхъ Ц 

незан'^Ьтно, но--она несомнЬнно наводитъ на размышлешя. Въ жааям и _^ || 

п^свяхъ южвыхъ славянъ ва адр1атичесхомъттобережьф Венеция- ярра.^ а || 

да и теперь играетъ довольно значительную роль. Это, конечно, вполв-Ъ . ' 1^ 

естественно уже по прнчинамъ географичесхимъ. Но мв^ особенно лк^ |)) 

бопытно то обстоятельство, что воспомпн1я о Венецди (»венецейсх1е гостн*| ;| 

городъ и-^еденедъ**) сохранились и въ русских!» пЬсняхъ н былянахъ. |^ 

Правда, его только намеки, но напеки цънные какъ для нсторихау такъ |^ 

и для романиста; для котораго заманчивы немного туманный^ яо^^блс^ ()| 

ритвыя н орнгивальныя картины дадьняго лрошлаго. Въ описан1н Ве- || 

веши у Модьмснти останавливаетъ внимаше еще одна черта. Воинствен* [ 

ный и предпрхимчивый духъ венецейскихъ гостей прельщаетъ его своею* ( 

удалью II настой чивостт>ю. Чтобы объяснить его, талантливый итальяяеЬъ | 

останавливается на прим-^р^ совремевныхъ авгличанъ. Какъ ни остро-* ; 

умно 8ТО сбдяжен1е сано по себ^Ь, оно все«т1хи кажется слишкомъ | 

искуественнымъ и во всякомъ случа'Ь не служить къ чести основателей . ) 

поетическаго города лагунъ. У русскаго читателя само собою налратя • | 

нает^я другое сближен1еч— именно съ гостями и ушкуйниками Великаго > | 

Новгорода. Вь самомъ д'1>д'Ь, соли выкинуть 11сихологвческ1й смыолъ | 

воинственной л 1)едпр1 и мчи вости двухъ республикански хъ общи аЪ| если 
присмотреться къ формамъ общественнаго и государственваго строя,— 
нельзя не зам'Ътить сходства въ н^которыхъ существеввыхъ чертахъ прн 
очевндвомъ, конечво, раалич1и въ похробвостяхъ. Есян со времеяемъ 
найдетгл ясторикъ, который соберегь разроаненныя и отрнвочння дан- 
ныя^по этому вопросу и сум<^^тъ создать и^ь нихъ законченную карти- 
ну,— у русски хъ читателей будеть одиимъ побуждешемъ больше, мнте»^ 
ресоваться историческими судьбами Венеши. этой царицы Адтатлкн^ 
этого господина Великаго Новгорода ва Адрватическон'ь поморье. 



01д1112ес1 Ьу/ .^^^^^ . ^, 



' и 



'I 

1 I 



88 »ЪСТН11КЪ ВС1:М1РНОЙ ИСТ0Р1И. 

Атесте, Моиселпче, Ковкордхя, Тревизо, Вичецца, Одерцо, 
Хэеллюно, Ченеда, А2е(1о (Азоло). Она занимала мЬсто у вос- 
точвыхъ ворогь Итал1и и поэтому въ V вЬкЬ первою пала 
подъ вапоромъ варварскихъ ордъ, которыя саустялвсь 
съ Альпъ. ЛСнтелн, спасаясь о гъ это Л у жасноЛ катастрофы, но- 
калп спасе1ия тамь, гдЬводыверхнихъитальянскпхъпотоковъ, 
подходя къ морю, останавливаются, застаиваются п превра- 
щаются въ лагуны. Но это не создаетъ вредныхъ клнматнче- 
скихъ услов1П. Лидо, узкая полоса земли, которая отд'&1яетъ 
лагуны отъ моря, во мпогихъ м'Ьстахъ взорвано проливами и 
каналами, ко'1Х>рыв не задерживаютъ движевхя воды. Морской 
прибой то покрываетъ, то оставляетъ сухимн эти илистые 
I I наносы у унося прочь вс'Ь нездоровые отбросы. Зд']^ь н*Ьтъ 

I I ничего мрачнаго. Небо, которое не горитъ слншкомъ знойнымъ 

^ ! лолуденнымъ б.1ескомъ и не покрыто холодными испарен1ямн 

I с ввера, глядится въ зеркало водъ и даетъ тЪ волшебныя от- 

{ ражен1я, тЪ мягк1е переходы тововъ, ту гармонхю красокъ, 

I которыя воспитали глазъ венец1анокихъ художниковъ. Это 

были остр011а немногочисленные и веселые, какъ думаютъ н-б- 
которые. — не безлюдные и мрачные, какъ думаютъ другхе, 
но обитаемые и знакомые морякамъ римской эпоха. Такъ 
можно думать на осиован1и н-Ькоторыхъ отрывковъ объ этихъ 
островахъ у Мелы, Тацита, Плин1я, въ „Путевыхъ зам'Ът- 
кахъ'' Антонина, у Эродхана. На двухъ краЯнихъ точкахъ 
этого песчаыаго архипелага, защищеннаго водою отъ гн'Ъва 
вторгавшагося врага, у котораго не было флота, стояли 
съ одной стороны Градо, а съ другой Капо д^Арджине. 

Кто правилъ этими б'Ьглецами? Кто руководилъ ими? 
{ ; ! Поэтическая легенда, какъ отв^тъ на эти вопросы, сохранена 

1 ; въ одной старой хроник-б, подъ назван1емъ „А11ша1»^, такъ 

какъ одинъ изъ анекдотовъ. заключающихся въ ней в за- 
пзсанныхъ до IX в']^ка, относится къ Альтиво, городу, из- 
в'Ъстиому своею торговлею, велвкол'Ьпными зданхями, въ числи 
которыхъ былъ императорск1й дворецъ, необыкновенною пре- 
1^^ 1 лестью виллъ, которыя, какъ утверждаетъ Марщалъ, были 

(:!] * I достойными соперницами виллъ въ Байяхъ: „Аета1а Ва1ап18 

'"^ ; АШш ]1<к>га У11118^ (Берега Альтино, которые сопернвчаютъ 

I съ виллами въ Байяхъ). 

I Первые л-Ьтописцы Венеты озаряютъ поэтпческимъ н ре- 

4 липознымъ С1яы1емъ первое м'Ьсто пребывав1я своихъ отцевъ. 

!<» . I Веб велик1е вароды, отъ Грегци и Рима, до Венещи, всегда 

' ' гордились своимъ легендарнымъ происхождевгемъ. И ч-Ьмъ 

больше они удалялись отъ своего начала, ткчъ больше лю- 
били прошлое своихъ предан1Й и не хотЪли довольствоваться 
скромными и простыми историческими фактами, объясненными 
:|| 2 вполн'Ь откровенно и просто. Они отдавали лредпочтен1е не- 

определенной и смутной легевд'Ь, которая уже въ первыхъ 
проблескахъ л:изни показывала ихъ величхе. Такъ греческ1е 
города свое происхожденхе всегда соединяли съ именами 
^оговъ. Хроника Альтино разсказываетъ, какимь образомъ 



^ 1 



.1- ; 



:1 



'Г 1 



1» 



г|^;5 " . 0ф2е6Ьу\^ОО0\С 



•: V- 



ЗЛРОЖДР.1ИВ ьвнкцш. 8!^ 

Богъ предупредндъ альтинатовъ л аквилеОцевъ о аредстоя* 
щемъ нашеств1и гувновъ. Это случилось въ 452 г. Ис^мъ . 
взв-Ьстно, какъ тЬсно связано проис^юждонхе Венещн съ ле- 
гендою объ АттилЪ, съ нмеиемъ котораго соеднняютоя веЪ 
восаомвнан1я о разрушенхв, крови п грабожахъ. Птшхы, ко* 
торыя гы'Ъздились на башняхъ Лльтино, улегЪдв, унося 
въ своихъ клювахъ своихъ дЪтеньггаей. Часть гражданъ, ко- 
торые не могли придумать, гдЪ бы -они могли укрыться оть 
опасности, посл']^ трехдневнаго поста обратились къ Богу 
съ горячею молитвою, съ просьбою указать нмъ, гд-!^ лучпте 
спасаться, на земл'Ь или на корабляхъ. Тогда послышался 
голосъ: „взойдите на башпю и смотрите 2Ъ подулениую сто- 
]Х)ну'\ Мнопе иолнялись на башню« увидай по соседству. 
н'Ьсколько островов ь и поняли, что они должны идти туда и ^Ь\ 

поселиться именно тамъ. Толпа гражданъ, во глав^ которыхъ * ^'|| 

шли трибуны и клиръ, отправилась на баркахъ по лагунамъ 
л положила основая1е знаменитому Торчелло. Два священника. ^ ^ 

Геминхано и Мавро, ободряли (>ъглецовъ. Люди, сиущенные ; Л 

сердцемъу съ новымъ мужествомъ смотрели впередъ и нахо- ь(| 

дили ут^шен1е въ вид'Ьнхях ь безконечнаго. Мавру явилось • [ || 

б'&лое облако, изъ котораго вышли два солнечныхъ луча и ^11 

раздался голосъ Бога, повел^вающаго построить на этомъ ; 

ы'^стЬ церковь. За голосомъ Д'Ьвы Мархи, которая при дру* - ^] 

гихъ обстоятельствахъ дала точно такое же приказан1е| по*- [\ 

сл'^довало великое чудо: б^лыя облака разступились и за ^ : 

ними показались цв'^^туиия берега, усЪяниые народомъ в ■ ^^\ 

стадами. |[, 

Друг1е жители Альтино избрали м'&стомъ своего поселен1Я 
Амор1ану или Мурано. 

Хроника, которая появилась несколько поздн^ Альтиваты, 
именно хроника Градо, разсказываетъ, что патр1архъ Паведъ, 2||| 

возвращаясь съ беглецами въ свое прежнее отечество, въ ;^1 

Аквплею, вм'Ьлъ вид-Ьвае, въ которомъ ему было открыто, Н | 

что лонгобарды въ жестокой ярости разрушили этотъ городъ; #1 1 

Тогда онъ возвратился наГрадо, который впосхЬдствхи стадъ ^| 

богагЬйшимъ изъ вевешанскихъ острововъ и резиденщею И I 

церковной власти. м 

Гераклея^ населенная почти исключительно аквилейцами и || 

лучшими людьми изъ Опитерджини, стала резиденщею св%т- | !( 

скихъ правителей. ... I I ! 

Беглецы изъ Азоло и Фельтре устроились на Эзоло, ко- ? I 

торый позднее получилъ назваше Бквишо по одной пород'Ь 
лошадей, которая тамъ водилась. ^^ 

Т'Ь, которые спаслись при разрушевш Падуи, поселилиоь | п 

въ Матемауко* ныв%шнемъ Маламокко. I [ 

Насе.1ев1е Конкордхи искало уб'Ьжиша на острове, на ко- |(^ 

торомъ пастухи пасли 1созъ и который поэтому назывался || 

Капруле, теперь Каорле. 

ВсЬ эти острова жили блестящею, богатою и веселою 
жизнью. Тамъ, гдЪ они поднимались, теперь печальная пу- 



« 
3 



; * 



• 



•13 



I ■ ■ • ' Л- . ■ -- 

{ 1)0 иы:тш11съ ВСЕМ1РНОЙ исЬгори. . 

I стыня. То тАмъ« то вд'Ьсь' валяются обломки в' руины. Это 

I осколки ирежнихъ в^коэъ, царство 8ааусг]&н1я в малярхн. 

I Но до сихъ поръ оущеогвуетъ въ несравненной красогЪ 

Т искусства и асторическикъ воспоминав!!! Рнвоальто, самый 

^ скромный изъ всЪхъ острововъ, который 1^ало по малу слился 

I съ Олнволо, потом'ь съ Луархо, ваковецъ Ъъ Гемине и Дор- 
садуро, — что и составляетъ твррптор1ю современной Венещи. 

I Энерпя^ вызванная несчаст1бмъ, и сила, удвоенная пре« 

ПЯТСТВХЯМНу ВООДушеВЛЯЮТЪ эту огромную толпу Н'ЗЪ ЛИЦЪ| 

различныхъ по состоянаю, по обычаямъ, полу и возрасту, 
II черезъ 100 л^тъ посл% погрома Аттилы, Каосюдоръ жи- 
выми красками оппсываетъ эти острова въ напыщенномъ 
пноьм'1к „Къ морскимъ трибунимъ лагунъ'% — в-Ьроятно къ низ* 
шпмъ готскпмъ сановввкамъ, которымъ миннстръ отъ имени 
короля прелписываетъ приготовить корабли для перевозки: 
изъ Истр1н въ Равенну вина и молока. 

Опытные въ морскомъ д^^^% и смелые люди не доверяли 
чорскимъ бурямъ и капризаяъ р&съ. Они строили свои дома, 
какъ морск1я птицы строятъ свои гд'Ьада. Они укр'Ьпляли 
землю при помощи фашинника и плотннъ, чтобы задержать 
разъяренный волны. Богатые и б'Ьдные жили въ полномъ ра- 
ведотв-Ъ. Тамъ не было ни пороковъ, ни зависти. Они сопер- 
ничала другъ съ другомъ только въ искусств'^ солеварешя и 
получали отсюда товаръ, который ц-Ьнили выше вс^хъ дру* 
гпхъ продуктовъ и который былъ для нихъ дороже золота. 

Это несомн'бнно чарующая картина, хотя миннстръ Теодо- 
рика им&1ъ основанхе н'Ьсколько прикрасить ее, отчасти по 
своимъ личнымъ склонностямъ, отчасти потому| что его го- 
сударю нужно было перевести пров1антъ на корабляхъ тбхъ 
венетовъ, которые, во всякомъ случа'Ь, прпзвавади верховныя 
права надъ островами — завоевателей Готовъ. 

Въ этомъ первомъ всторическомъ наброск'Ь передъ нами 
рисуется вародъ, возстающхй изъ мрака прошлыхъ в^ковъ 
къ свЪту новой эпохи. Мы видели яркую зелень острововъ, 
которые смотрятся въ блестящее зеркало лагуны. За мутными 
болотами глазъ отдыхаетъ на волнующемся мор'Ь. Зд'Ьсь без- 
мятежный М1ръ вызвалъ въ изгнанннкахъ воспомиванге и со* 
жал'1&н1в о погибшихъ город ахъ,объ утрачевномъ прежнемъ 
блескЪ и о тяжелыхъ первыхъ шаг€1хъ на ихъ новой родине. 
Шумъ волнъ являлся живымъ отголоскомъ бурной жизни, 
борьбы, опасностей, славы. Но спокойная меланхол1я тихой 
лагуны не убаюкала этихъ людей, пережившихъ так1я скорби, 
въ безмятежномъ покоЪ. Они бросали см'&ные взгляды вдаль, 
за свои болота, на зеленое Адрхатическое море, ринулись на 
опасную борьбу съ нимъ и нашли въ немъ свою славу. 
Борьба и слава — вотъ ихъ девизъ какъ въ прошлыхъ, такъ 
и въ грядущихъ в^кахъ. 

Энерг1я этихъ людей всегда поднималась на одинаковый 
уровень съ новыми затрудневхями и естественными препят» 
СТВ1ЯМ11. Вся ихъ жизнь ушла на борьбу съ опасностью, на 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



эАРОждЕШб ы'^шщн. }>1 



и 



т 



141 

лоб'Ьду, трхумфы надъ нею. Одна и та ;ке отрасть аоддержн* ^Ц 

ваетъ, возбуждаетъ ихъ и аравнтъ има. 

За трудовоЯ| напряжевноЛ деятельностью насту паепоэ два 
довольства и достатка. Болотистнв 1101'ерхвости острововъ 
покрываются землею. Всяк1В иесчаный выступъ, всяк1Й ма- 
ленькхй островокъ заселяется. Проводятся пзвнлпстые ха- 
налн, отроятся иристаии и стоянки для барокъ. заводятся 
солсвыя варнпцЫу иоднимаются мельницм, выкаимваютея цв* 
стерны, осушаются луга, насаждаются виноградники. Но н 
въ безопасное убЪжище лагуны доносится эхо битвъ и иораясе* 
В1Я, мятежей и борьбы. Въ континентальной Венещи прежде 
всего возннкаютъ войны между Остъ-готами и виаавтхйцами, 
между визант1йцами, франками н лонгобардамн. ЗатЪмъ войны. - 
патрхарха Аквидеи и Градо н венетскпхъ епиекодовъ то съ I 

ловгобардамн, то съ визавтхйцами. Возникаютъ столковевая .| 

между папою съ одной стороны, иатхархомъ и еаиоконамн съ |: 

другой. Бскор'Ь и ьъ морской Венещи миръ былъ варушевъ. 1) 

Первоначальное политическое устройство, правлев1б мор- 
скихъ трнбуновъ, было заимствовапо у ви»ант1ЙцбвЪ| вер* 
ховную власть которыхъ венеты прпзнали| когда они оово^кь 
дилвсь огь власти Готовъ. Въ числЬ другихъ, бод^е древнихъ 
источниковъ это подтверждают-ь ^Иетотргя Готовь^ Прокопш, 
у^Надписи въ Гридо^. отъ У1 в'Ька, пзданныя Фил1аси и Мом- 
зеномъ, .уИсторгя Лангобардовь'' Павла д1акона и у^Аяыалы^ 
франка Эгинарда. Когда визант1Йцы потеряли главные города 
контнЕента.пьной Венещи и даже съ острововъ отозвали свои 
войска, л:нтели острова вепосредственно неподчивевные ' 
чужой власти, избрали для себя свободвое правден1е| со- 
стоявшее изъ трибуновъ и им'^вшее военный характеръ. 

Когда миновали дни опасностни печали, когда окли за* -. ; 

быты дни общей б'Ьды, ьознвк/.о соперничество между остро- :| 

вами бол^е иди мен'Ье важными, между старшими и млад- 
шими трибунами. Заг]Ьмъ, когда возникли пограничные спорн ^ 
о права&ъ на земельную собственность съ соседними ' довго* . | 
бардами, явилась веобходимость поставить надъ оотроваин : 
одного голову, вождя (Оих), котораго народъ ва овоемъ ве* | 
отчетливомъ говорЬ называл ь (1охе (дожъ), — титулъ, который I 
сохранился навсегда, хотя и съ легкими измЬнея1ямн, я въ . \ 
язык'% и въ мелсдуиародвыхъ сношен1яхъ. Новому дожу, ив- | 
бираемому на всю жизнь, была предоставлена почти безгра- .1 
ничная власть, всЪ подати и военная добыча. Знаки его до- ! 
стоинства — шпага, скипетръ и корова. Онъ былъ судьею въ 
тяжбахъ и спорахъ. Онъ раздавалъ церковвыя бенефнцдя; 
отъ вего наконецъ народъ ждалъ благословенхя при торяве- 
ственвыхъ собрав1яхъ. Но особенно важныя Д'Ьша поддежаян 
разсмотрЪнхю общаго оовЬта п дожъ не им'Ьлъ права р-^шаФЬ . { ! 
ихъ какъ абсолютный владыка. ^ * 

[1ервый дожъ, ПаолуччЬ Анафесто, въ 697 г, въ общвмъ 
собраши клира, трибуновъ и выдающихся гражданъ быдъ 
избрааъ въ Геракле^, съ соглас1я греческаго двора идк, ла 
крайней м'ЬрЬ, безъ его протпводЪЙствхя. 

* || 



^ < 



!«1 



« 



1! 



^ 92 . Ч1ЪСТ1ЖКЪ ВСКМ1РНОЙ 11СТОР1Й. 

I 

^ Паолуччю закдючнлъ съ сосбдиимц лонгобардамй дого- 

2 воръ.— первый, о коюромъ сохранилось иоспоминаше въ ое* 

'^ нешаиской 11отор11ь Въ этоиъ договорЬ были опред'Ълены 

границы между этпмл двумя государствами и для обЪпхъ 
сторонъ установлены услов1я коммерческихъ саошеи1Й. 

Услов1н общественвой жизни въ ГераклсЬ слишкомъ ве 
похожи на ту идиллическую картину, которую такъ увлека- 
тельно рисуетъ Кассгодоръ. Мы уже показали, какимъ обра- * . 
зомъ острова лагунъ стали убЪжищемъ для жителей р&эру- 
шенныхь городовъ Альтино, Аквилеи, Падуи, Одерцо^ Кон- 
кордш и Виченцы. Значительная часть этнхъ б'Ъглецовъ укры- 
лась въ местности, которая и прежде находилась въ зависп- . 
мости огъ ихъ первыхъ мувидипхй; таково, наприм-Ьр^ь, Градо^ 
которое и прежде входило въ составъ округа Аквилеи. Но 
другимъ пришлось занимать земли, на которыя ихъ отцы ни- 
когда не имЬли никакихъ правъ. На первыхъ порахъ общая 
бЪлл не оставляла возможности точно определить права каждаго. 
Б'Ьдные и богатые, какъ говоритъ Кассюдоръ, жили совер- ^ 
шенно въ одинаковыхъ услов1яхь. Но когда страхъ передъ 

^ -' варварами прошелъ, возникли соперничество н борьба между 

различными элемеатами, которые спорили другъ съ другомъ 
изъ за' власти и преобладан1я. Внутреяные раздоры, поддер- 
живаемые то греками, то соо'Ьдями, хозяевами континенталь- 
ной земли, положили начало двумъ партхямъ, — венето-грече- 
ской и венвто-италы! некой. Отсюда постоянно шумныя в бур- 
ныя см'бны правительства. Дожъ упразднается, признается го- 
дичное правлев1е предводителей войска. Но скоро венец1анцы 

I ^ снова верну;1ись къ дожамъ, и, дабы устранить всЪ парпйные 

происки, резиденщя дожа была перенесена въ Маломокко. Къ 
сопернииеству нобилей, къ борьб Ь двухъ враждебныхъ парт1Й 
присоединились народные волнен1я и мятежи. Когда, напри- 
м'йръ, дожъ свою пожизненную власть хотЪлъ превратить во 
власть династическую, народъ, становясь то на сторону сына, 

I ': ■'_ ТО брата дожа, ьозбуждалъ мятежи, допускалъ кровопролптхе 
и поджоги. Битвы и погромы съ лихорадочной быстротою 
сл^дуютъ другъ за другомъ. Въ 717 г. Гераклея подверглась 
нападешю и была сожжена жителями Эквилю, которые убили 
дожа Анафесто и его сторон никовъ. Въ 737 г. дожъ Орсо 
былъ убитъ возмутившимся народомъ. Въ 741 г. предводи- 
тель войска Джювани Фабрач1ако былъ низложенъ и оолЪп- 
ленъ. Въ 755 г. Галла возмутился протввъ дожа Дюдато, 
заключилъ его въ тюрьму, ослЪпилъ и овладЬлъ властью, ко- 
торою пользовался больше года. Въ концЬ этого перюда на- 
родъ поднялся противъ Галла и его постигла та-же самая 

1[ 1 участь, которая по ег^ вол-Ъ постигла и его несчаотнаго пред- 

II ! I шественника. Въ 761 г. нобили организовали обширный за- 
:) ^ говоръ. подняли страшный мятежъ, стащили съ трона даже 
г Монвгар10 и вырвали у него глаза. Около 801 г. дожъ Джю* 

ванни Гальбао, стороннЛк.^^ визант1Йцевъ, съ частью флота 
I \ поолалъ своего сына въ Градо^ чтобы убить патр1арха, кото- 

:;б •;.-:; ■ ^ 

..|.| 1': . ' 0|дШ2е(^ Ьу СлОО? 1С "-^ 

АН- • . 

и ) 



1 :' 






ЭЛР.»ЖДКН1Б ВЕНЕЦ111« 98 

рыП держалъ сторону фраиковъ. Сынъ Гадьбао- ооадидъ' го- 
родъ« заключилъ латрхарха В1> тюрьму и потоиъ сбросидъ 
его съ самой ьысокоП башни въ замк'Ъ. Но череэ'ь тра года 
дожъ Гальбао и его сынъ Маурпцю должны б!:2дн бежать 
изъ Вевещп, чтобы не пасть жертвами заговора, органазо- 
ваннаго илемянннкомъ убитаго патр1арха Градо. Тогда фравк-^ 
екая парт1я одержала верхъ и дожемъ былъ нзбранъ Обе- 
лер10. Такимъ образомъ Маккхавелдл не ошибался, когда го* 
ьорилъ, что Вене1ия, можетъ быть, больше, ч-Ьмъ всякая дру- 
гая итальянская коммуна въ сродн1е в'Ька, потерп'Ьда отъ 6*6- 
шевной борьбы парт1Й. 

Эти постоянныя волнетя давали иноземцамъ поводъ для 
вторжеи1я. Но Вене111я~ котору^6^удьб^вГ предназначила быть- 
хранительницею лучшвхъ яоспоминашй ита льянокаго народа, 
безъ урона вышла изъ всЪхъ опасностей и не утратила ам 
своей самостоятельности « ни своей свободы. 

Обелерю, только что избранный дожемъ, вмЪстЪ съ сво- 
пмъ братомъ Беато отправш<ся въ Дьеденгофенъ, гд% въ то 
время находился дворъ императора Карла, чтобы принять 
ленную присягу на подданство франкскимъ князьямъ, кото- 
рые страстно желали добиться власти надъ венетскинъ побе- 
режьемъ. Но, вернувшись на родину, вероломный дожъ, когда 
греческ1Й флотъ подъ командой Никиты пристал ь къ остро- 
вамъ, изм^нилъ свои планы и примкнулъ къ грекамъ. Сынъ 
Карла Великаго,Лип11нъ, съ большимъ войскомъ и огромною 
эскадрою напалъ на ВенеЦхю, разрушилъ значительную часть 
венещавской области и даже угрожал^ Маломокко. Вь ми- 
нуту крайней опасно сти б ылъ принятъ сов'Ьтъ новаго дожа, 
Аньело Парте чип ацю. укрыться на маленькомъ острове Рхальто, 
гд-б было особен во~ удобно выдерживать осаду ^ защищаться. 
1]ипинъ, по предан1ю, р-Ьшилъ пресл'Ъдов&ть б%глецовъ, првка* 
залъ построить изъ камней и фашинника плотину олввъ 
Раальто и спустилъ свою кавалер1ю на приступъ. Но лошади 
франковъ на этой зыбкой почвЪ пугались и стали то тамъ^ 
то зд'^сь бросаться въ иоду. Тогда венец1анцы на своихъ ко* 
рабляхъ ударили на разстроенвые ряды враговъ й нанесли 
имъ такое пораженае, что за этимъ мЬстомъ на всегда оста* 
лось имя „Сиротскаго канала'', въ память того, что ад'Ъсь 
МНОГ1Я семьи фраыковъ похоронили свсихъ д'^&тей. Националь- 
ная гордость украсила легендарными чертами эту поб^у ве* 
нещанцеьъ надъ первымъ узурпаторомъ, который осм'Ьлился 
вступить на священную почву ихъ родины. Мрачный тЬни 
этого, бурнаго пергода какъ бы озаряются блескомъ аитнчной 
славы. Д-Ъиствительно средп междуусобныхъ войвъ тохч> вре«* 
меви, для которыхъ не было другихъ поводовъ. кром'Ъ нена- 
висти и жажд1л грабежа, это первая, д-Ьйствительно итадьян» 
екая поб'Тэда. Сняшенное имя Итал1в, столько разъ покрытое 
лозоромъ, съ великою, чесгью было превозглашено на самомъ 
краю полуострова, ва скромномъ островкЪ Рхальто. Защита 
его озсазалась въ хорошпхъ рукахь. 



1! 



Г1 



О'фгеб Ьу Сд0091С 



р 



1Й 



В4 иъстинкъ вскмп'ноД псторш. 

Но именно эта безудержнав страстность по исторического 
фатальности и должна была лечь пъ основу законовъ морали 
н сарапедлпвосто для Пепеци!. Эти войны были проявлегаемъ 
страстной, кипучей жпзнп. Это былъ тотъ путь, по которому 
и ол-Ьдовало идти пене1ианскоиу прогрессу. Когда же на зар-Ь 
народной жазни деспотнзмъ поставплъ свою волю на м'Бсто 
народной свободы, которая проявлялась иногда со всЬни сво- 
ими ошибками и со вс1Ьмн своими крайностями, — брошены 
были первыя ^{шена револющи, которыя выросли позднее и 
были причиною постоянныхъ возмущен1Й. Также бываетъ и 
въ жизни отд'Ьльнаго человека. За бурной молодостью слЪ<* 
дуетъ спокойная зрЬлость. Иначе для зрЪлаго возраста оста- 
М| нутся гЬ глупости и излишества, которымъ не было мЬставъ 

юности. ЛСизнь не терпитъ насил1Й. 
Ч^ Въ Р1альто возникъ блестямдДй и велик1Й городъ. Его ожи- 

^ дало великое будущее; Р1альто, который называется такъ или 

отъ малеыькаго ручейка Преальто, илп отъ политическаго зна- 
чен1я канала и берега, стало центромъ новой области. Въ 
немъ была резиденгця епископа, порть и магистратура, „чины 
Ривольто^. Бъ течете долгаго времени Р1альто и назывался 
», Релеяга**, а вся область, старое государттво отъ Градо до 
Каподарджпне, называлась „ Уепесга'^. 

Достов^рвыхъ св'Ьд'йн1Й о побЪд'Ь надъ Пипиаомъ н^тъ. 
Изв-Ьстно только, что молодой король, утративъ надежду по- 
корить веветовъ, зао'бвшихъ въ надежномъ уб^жищ'Ь на 
Р1адьтр, вынужденъ былъ отступить. Оъ этого момента у 
франковъ пропадаетъ « всякая мысль о завоеваши Венещи. 
Въ окончатедьномъ соглашев1п между Карломъ в императо- 
ромъ Востока, въ пре.1иминарныхъ усдов1яхъ Ахенскаго мпра 
въ 812 г., Кардъ категорически отказывается отъ всякпхъ 
притяпан1Й на острова Лагунъ, признавая нхъ провинщею 
Восточной имперхн. При перенесен!!! резпденщи правительства 
. на Рхальто нм^а въ виду не только упрочить безопасность 
государства, но руководились и бод'Ье серьезнымъ соображе- 
Н1емъ — соединить и обосновать на мЬстЪ, лишенномъ старыхъ 
традищй, лучш1е элементы населенхя различнаго проис- 
хождения, разсЪянвые по берегам ь залива. Первая резиденцЫ, 
Гераклея, была представительницею гречесваго начала. Въ Ма- 
ломокко были тенденщи къ франкскому владычеству. Р1альто 
являлось снмволомъ независимости свободы родины отъ всякаго 
вноземнаго владычества. И зд'?1сь, уже на первнхъ порахъ, 
явилось сознав1е устойчивости и прочности новой родины. 
Правда, Визавт1я все еще им-к^а н^Ькоторое вл1ян1е на Ве- 
ыещю. При визаот1Йскомъ двор'Ь дожи все еще искали почестей 
и отлич1й. Взаимвыя сношен1я были очень оживленными и 
[4 ; { многхе интересы венешаыокой жизни созревали подъ горячпмъ 

||^ ; солнцемъ востока. Но эта зависимость въ сущности была 

1 ^ ; только номинальною. Какой авторитетъ могла ии'Ъть импергя, 

Щ . полная ивв'Ьженности и безсил1я? Имперхя, гд'Ь такъ много 

1^ 11 значили честолюбивые происки женщинъ и т<зкая лесть царе- 



I ;. 



I 



Й\1 ^^дШ2е(^ЬуС^ОО^^С 



3' 

'Л 



ЗЛРОЖЛБН1Б ЙКНЕЦШ. Н5 

дво)>11ипъ9 нвтригп ложь, которая, удрученная старостью, 
уже и.ювплась къ гибели, какое значен1е могли нм-вть для 
народа, цвЪтущаго молодостью, иолнаго молодого задора? — 
Молодость и сила Вевещп не были от{>авлены дряблостью и 
пороками Вваанпв. 

Изъ перюла д-Ътстла Венедгя перешла къ кр-Ъпкой и * 
сильной юности. Смуты и беэпорядкп въ началЪ ея ноториче- 
скаго сущестт>ван1я Г01юрнлп объ избытке силы, о настой* 
чивоА потребнооти къ д^Ьятельности, о томъ беапокойотв-Ь, 
К1ггорое стремится создать порялокъ изъ безурядицы а воя* 
нен111. Анъело (]артечппащо (811), первый дожъ въ Р|альтО| 
укрЪаляетъ государство, украшаетъ новую резвденщю, соеди- 
вяетъ 60 пли 70 мелей, которыя создаютъ городъ, осушаетъ* 
болотис1*ыя мЪстечкн и строить плотиаы, чтобы охранить 
бере1-а отъ наводнен1я. Но и здЪсь первая мысль обращена 
къ Богу: дома ютятся вокругъ церквей , какъ будто ищутъ 
высокаго покровительстпа неба. Церкви, — не такъ, какъ 
въ прежв1я времена, дЪлаются уже не изъ досокъ н трест* 
ника (ГаЪпсае 11ртеае), но строятся изъ камня, украшаются 
мраморомъ и колоннами. Джустинхаво, сынъ Аньело Па|рте* * 
чппащо в помошннкъ отца въ д&е'Ь правлен!я, между 818— 
820 г., по поручен1ю Льва, императора визавт1Йскаго, осво* 
валъ женск1й монастырь, посвященный св. Захарш, Импера» 
торъ поодалъ изъ Константинополя нЬсволько архитекторовъ^ 
чтобы д'Ьло было доведено до конца какъ можно скор'бе. Почти 
въ то же самое время дожъ Аньело положидъ основан1е тому 
дворцу, который долженъ былъ служить резиденцхею прави- 
телей самаго энергичнаго государства въ Бвроп']^. Для тогО|. . 
чтобы показать, что подданическхя связи съ расшатанною 
имперхею въ Константинополе уже не существухпъ бох)'*е, . . 
новая свобода признала надъ собою покровительство не прел;- 
наго греческаго патрона, веодора, но того святого, имя ко* 
тораго было связано съ над1ональными чувствами и стремле* 
Н1ями. Легенда разсказываетъ, что евангелистъ Маркъ, 
возвращаясь и»ъ своего 11утеи1еств1Я въ Александр1Ю| по 
пути въ Аквилею, застигнутый бурею, былъ выброшевъ на .' ТГ 

берега Пальто, гдЬ ему явился ангелъ и прив^тствовалъ его . : . ' . -11 
словами: рах йЫ, Магсе, Буап2е1181а Меаа. И въ ваитхи . \ | 15 

прозорливости посланпикъ Бож1Й предсказалъ этому м*6сту, • • 
что именно на этихъ островахъ, которые некогда достигнуть \ 
удивительнаго процв'&тавхя, упокоятся его кости. 

Эта легенда удивительнымъ образомъ соотв^тствуетъ тому 
оффищальному мистицизму, который, по очень меткому за- Г 
м-Ьчанхю одного писателя, ни въ одномъ . город'Ь не достигалъ 
такой степени развитхя, какъ въ Вевещи. Все, что касается 
постройки храма, гд*. по предсказанхю ангела, должны бндв 
покоиться мощи евангелиста, окутано дымкою тайны и поеаш. 
Дивнымъ образомъ изъ Александрги на острова Р1адьто быдм 
перенесены останки ев, Марка. Два купца, Буово изъ Мало» . 
мокко и Руотико изъ Торгелло, въ 828 году высадились 



: ^И 



.01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



96 ЬТ»СТ11111СЪ ВСЕЛИРНОЙ ИСТОР1В. \ ! 

-• - ' , ' • ■ \ 

ръ АлексЯ11др1и гдЬ мусульмане преслЬдовали .христханъ и 
похищали взъ церквей драгоц^ЬнностИу чтобы украшать ими 
свои мечети. Тотъ храмъ, гдб находилась могнла\св. Марка, 
былъ предвазначеыъ къ разрушен1ю. ВвнещаысН1е купцы 
. сумный получить отъ греческих-]» смященвиковъ эти ^^ящевные 
останки и« ч'1х^бы скрыть ихъ. отъ подозрительности мусуль- 
манскоЛ таможни, по1фыли свиыымь мясомъ. которое воз- 
буждаетъ тавоЛ ужасъ въ испоБ'Ьдникахъ Корана. Когда 
грузъ быиъ перенесенъ ва падубу корабля, ови распустили 
по в-Ьтру паруса и благополучно прибыли на родину, гд'1^ 
были торжествевво встречены дожемъ и внро ломъ. Св. Лощи 
были помещены во дворце дожеЛ, пока не былъ построенъ 
храмъ въ честь новаго патрона. 

При Дж1овавни Партечипацю въ церковь, построенную 
' очень скоро, украшенную колоннами и драгоц'Ънн'Ьйшимъ 

мраморомъ, боевою добычею въ битвахъ съ сарацинами, 
перенесли мощи евангелиста, имя котораго призывали въ б'бд']^ 
и въ радости, въ битвахъ и въ дни побЬды, И Венещя, ко- 
торая стала одною изъ самыхъ богатмхъ странъ Европы, 
какъ бы ради освяшен2я для своеЛ торговли, выбила на сво* 
ихъ монетахъ бюстъ св. Марка, окруженный нимбомъ. Сим* 
воличеокое животное евавгелиста, левъ, скоро сталъ прослав- 
леннымъ символомъ республики. Вокругъ храма, священваго 
и недоступваго гроба Святого, современемъ появился рядъ 
памятниковъ, въ которыхъ отразилось все, ч^мъ особенно 
* могла гордиться венещаслкая истор!я. 

; Когда Венещя могла превозгласитъ свою независимость 

I ^ . отъ визан'ПЙскоЛ импер1и, она могла уже-^1€ь бояться нападен1Й 

! ! и съ другой с1Ч)ровы, со стороны сильныхт» сЪЬерныхъ на- 

|: - родовъ. Съ импер1ею каролинговъ, которая когда то грозила 

{ 1 венещанскоЛ свободе, юная республики могла уже сноситься, 

какъ равный съ равнымъ. Въ 866 г. Людовикъ II вмЬстЪ 

съ императрицею доходнлъ до Брандоло, недалеко отъ Ве* 

нец1и, чтобы отдать визитъ дожу Шетро Традовико, внука 

котораго Людовикъ держалъ при крестной купели въ качеств-Ь 

; ,; крестнаго отца. 

|| I « Но и въ &Т0 цв-Ьтущее время внутреннхе раздоры не пре- 

Г| I ', к])ащались. Время от1> времени они разгорались слишкомъ 

^1 1 ; сильно, особенно между нобилями. Самыя знаменитыя вене- 

и \ ' Ц1анск1я фамилш. каковы ДжустиР1ави, Баседжи, Поланп, 

Й| !,. . * стояли на одной сторон']^, Истоили, Барболани, Сельво — на 

'?^ Г^ ' другой. Симь дожъ, Пхетро Традовико, былъ убитъ. Онъ 

;:| I палъ жертвою не народнаго мятежа, но отъ руки заговорщи- 

^я}!' ковъ, имена которыхъ были особенно славвы по всей Венещи. 

I '; г Не мев'Ье печальна была судьба тЪхъ гражданскихъ пере* 

±'\ воротовъ, которые окружали роковую фигуру Шетро Кав« 

||!! Д1аыо IV, сперва изгванника за гордый и мятежный нравъ, 

1-1:|| потомъ, съ перем'Ьною настроешл народа, призваннаго на 

||^;: . родину и избран наго дожемъ. Но скоро онъ показалъ свои 

1л|*^ когти, желатя п<!ячески добиваться власти васильственнымъ 



^ 



} ^ 



Ш^ 



ЗАРОЖДЕН1Е яЕншии. 97 ' 

путемъ« и онъ свова стял1> ипшевью разгневанны жъ заговор- 

шпкоиъ, которые напалп ва него во дворц:Ь, но встретили 

спльное соаротивлен1в огь иностран11епъ*солдатъ« гЬлохраяп- 

телей дожа. Тогда заговорщики подожгли соо-Ьдше дома. 

Когда огонь сталъ угрожать дрорцу* Канд1ано уб^жалт» 

въ прктворъ перквн гв, Марка, пм-ЬсгЬ съ своахъ сыномъ, 

еще грудннмъ младеыцемъ* Заговорщики узнали^ гдЪ онъ ~ 'л 

скрывается, и бросились на него; тогда онъ умоляла по- л 

щадить жизнь, ио краЛнеД м'ЪрЬ его сына. Отв'Ьтомъ на его ^ 

просьбу была смерть обоимъ. Т^а убитыхъ, оставленвня 

ради лосм%яы1я неиогребеннымн, были подобрани и похоро* и 

нены однпмъ благочестнвымъ челов'Ькоиъ. Джюванни Граде- - | 

ни го, котораго вознущали эти ужаоы. 

Кровавая вражда возникла между двумя фамил1ями« Мо- 
розпни и Калопринп. Одинъ изъ Морозинв при выходе взъ 
церкви былъ раненъ однимъ изъ Калоприни. Слуги, пора- 
жевные ужасомъ, в не подумали схватиться за оруж1е, во 
подобрали равеяаго и перенесли его въ монастырь, гд'Ъ оиъ 
и умеръ, оплаканный собравшимися къ его одру родствен- 
никами, решившимися мстить за него. Калоприни б'Ьжалв, 
искали уб'Ьжища при двор% Оттова II, который воспользо- 
вался этимъ случаемъ, чтобы осадить Венец1Ю со вс%хъ сто- [;; 

ронъ, закрыть къ ней подвозъ провханта и принудить ее .С 

сдаться. Венещя оказала сильное сопротивлен1е и въ 968 г. | 

д'Ьно кончилось миромь въ Вероне. I 

Поздн-Ье Калоприни, при посредствЪ имиератрвНы Аде- ; 

лайды, добились прощен1я и т^зводевхя вернуться на родину. | 

Но Морозини не забыли своей вражды и мести. Однаяд^ы . ) || 

вечеромъ трое юношей изъ семьи Калоприни на барк'6 воз- . и 

вращались домой изъ палаццо дожей. Внезапно на иихъ на- р 

па.п! Морозини и убили ихъ. причемъ набросились на ннхъ ' ^| 

съ токой яростью, что кровь убитыхъ брызнула на соо^дихе {^ 

берега. Окровавленный т^ла убитыхъ в-бриый слуга отнесъ . ({ 

къ^'Ьдвой матери и къ ихъ овдовЪвшимъ жеиамъ. Ц 

Стран ння времена и удивительные контрасты! Ненависть 
бокъ о бокъ съ любовью, су{Ювость съ нъжностью, безсмнс- 
ленные порывы черни рядомъ съ разумными и тонкими за- Г;« 

ботами о будущемъ. Зд'Ьсь въ безоблачной лазури подни- 
маются б'Ьлыя церкви, тамъ воздухъ темн'Ъетъ отъ дыма оо- 
жаро1<ъ ради мести. Посл'Ь удачваго грябежа даются вкладе 
вь монастырь. Къ подвожш алтарей полагается добыча, от- 
битая у враговъ. Посл'Ь уб1Йст11а и крови возносится молитва 
къ небу. Но кякъ только чужеземецъ начинаетъ угрожать 
родны'Ь, оскорблять ее, раздор!! прекращаются и век граж- 
дане, какъ одинъ челов'Ькъ, берутся за оруж1е, одушевленине 
однимъ и гЪмъ же чувствомъ. 

Въ то же время пр исходило знаменитое похищение вене- 
шанскихъ женипшъ, которое вдохновляло поэтовъ и худож* 
ииковъ. Что зто, легенда или истор1я? Объ этомъ ничего не 
говорить самые старые лЪтоппсцы — Альтината, дьяконъ 



И5д*Т1111К'Ь Иг»*м1рноА Истор{в. Н 1. 



01дШ.е(^ЬуСоО§1е I! 



1- 



1)8 Й-ПСТПИкЬ ВСЕМП'ИОЙ ЯСТ01МИ. 

Диаовавн», которыЯ жилъ на исходЪ X вЬка, и ВХартиво 
ла Канале, котормА гопорнтъ о XIII вЬк'!*. Но несомв-бнно! 
что атому событ1ю, действительному или вымышленному! обя* 
дань своимъ п1юисхожден1емъ одинъ изъ самыхъ живоаис- 
ныхъ вёвешаискнхъ празднпковъ. Не одна истор1Я им1^етъ 
свои права. Фантазхя тоже имЪетъ свои притязанхн. Холодныя 
изыскан1я не могли снять съ исторпческвхъ страницъ это 
лредан1е, гдТ; все дышетъ доблестью и силой. Въ Венец1И 
было въ обыча'Тц чтобы сговореныыя д'Ъвушкн собирались 
1- иъ церкви Оливоло на второй день февраля, гд'Ъ еоископъ 

благосдовлялъ ихъ на будуицй бракъ. ОдТ^тыя въ б'^лое, 
сь распушенными волосами, украшенный драгоц'Ънностями, 
он'Ь держали въ рукахъ небольшой ящикъ (агсе11а)| въ кото- 
ромъ находилось ихъ приданое. Славянсюе пираты тайкомъ 
добрались до церкви Оливоло« ворвались въ соборъ, захва* 
тили женщинъ и мужчинъ, а, по н'бкоторымъ св'ЬдЬнхямъ, 
также еиископовъ и священниковъ и по направлевхю къ 
Каорле отправились въ гавань, которая съ гЬхъ поръ назы- 
вается ^Гаванью дтьеушекъ^^ чтобы тамъ подбить между собою 
жевщинъ и добычу. Но вевещанцы, оправившись отъ перваго 
испуга, быстро вооружили н'^сколько барокъ и подъ пред- 
1 1 водительствомъ дожа догнали корсаровъ въ Каорле, напали 

I ^. на нихъ, разбили ихъ шайку и вернули сьоихъ нев'Ъстъ и 

!Г ограбленную добычу. Въ память объ этом к собыпи былъ 

{ \ установденъ праздникъ, такъ называемый ^^Праздникъ Марги*^. 

\ 1 Это было странное, но блестящее торжество. Въ чисд*]^ ДР7* 

^ '^ гихъ источнпковъ мы знаемъ ,о немъ изъ одного документа 

1 ^ ^ отъ 1142 г. и изъ хроники Мартина да Канале. Эти доку- 

менты говорятъ о большихъ толпахъ дЪвушекъ, который 
несли оеребрянныя вазы и кубки, впереди которыхъ шли 
трубачи и длинные ряды духовенства, од'Ьтаго въ парчу и 
бархатъ Дамаска. За дожемъ всЬ шли въ храмъ ЗапЬа Магха 
; ^ Еогшояа. Дв'Ьвадцать краоивыхъ молоденьквхъ д'Ьвушекъ, 

[| : в&к Мар1и, богато од^тыя въ парчевыя ткани, съ ваннами, 

^|:; усыпанными драгоц'Ьвными камнями, на голов'Ь, представля- 

Ц : ; лись дожу и потомъ торжественно Ъхали вдоль Сапа1е С1гап(1е. 

^ I ; Праздникъ продолжался съ 26 января по 2 февраля, съ фейер- 

и : I верками, гребными гонками и зрелищами всякаго рода. Та- 

Ч ; кимъ образомъ одвимъ изъ первыхъ и наибол'Ье торжествен- 

1 1 - выхъ праздниковъ въ Венещи былъ праздникъ въ честь 

^ I « женщинъ. 

.^ \ МьвЪе поэтическимъ, но не мен^ю любопытнымъ былъ 

I ; праздникъ въ восаоминан1е поб'бды надъ Ульрикомъ, патр!- 

архомъ аквилейскимъ. Победоносные венешанцы заключили 
патр1арха съ дв'Ьнадцатью его канониками въ тюрьму, им&1 
въ виду, какъ говорить Маринъ Санудо, князь венещанскихъ 
л'Ьтописцевъ, обезглавить ихъ. Но по настойчивому требовч- 
;'7 ' Н1Ю папы пл'Ьнвикн были выпущены на с1юбоду, прпчемъ па- 

трхархъ каждый годъ обязался присылать въ чегвергъ на ма- 



, 



1 « ■. 



'■>, : • 



\1 



\;^ . *■ сляной вел'бл-Ь быка и дв'Тшадцать свиней, — синволъ осм-Ья- 






0\д\\\2е6 Ьу ^ 



элрожлвтк В1^нкц1И. 99 






1 



Н1Я 11ат|11а]>ха и его канопиковъ, — на ирТиище толиЪ. Праад- 
ывкъ въ этотъ четвергъ, когда убпвалв быка и свиней, по- 
вторялся каждый годъ со всевозможными веселыми аагЪямн ш 
блестящими фейерверками. 

Венеи1анская республика въ первомъ пер10Д'Ь своего су*, 
1цествоная1я достигла вершины своего ироцв'втан1Я при докЪ 
Пхетро Орсеоло II. Онъ нозставовилъ миръ въ мятежномъ горо* Ц 

д'Ь, возвеличилъ государство и своею эиерггею, умомъ и настой* 
чавостью сум'Ьлъ расширить и упрочить собственную власть* 
Тонко и осмотрительно овъ ум^1ъ находить средства нм'ЬрЫ! 
чтобы твердо держаться въ с-бдл']^, имЬя съ одной стороны м 

визаят1Йскаго кесаря, а с ь другой нЪмецкаго- омператора. — |}] 

Оеъ одержалъ побЪду налъ пиратами нарентанскимп, ходалъ ^|| 

войною на славянъу прюбр'Ълъ сивьоральную власть- яадъ II I 

приморскими городами Далмащи, завЪщавъ свопмъ преемнн* ^[1 

камъ титулъ дожа Далмащи и освободи дъ Адриатическое море 4-* 

отъ сарацинъ, которые на немъ хозяйничали. Въ воспомина* .^;| 

н1е такихъ завоеван1Й дожъ сь полнымъ правомъ могъ обру- \[\ 

чвться съ Адрхатическимъ моремъ, причемъ это обручешё ?|{ 

отличалось самыми блестящими церемошями изъ вс^хъ вене- || 

шанскихъ празднлвовъ. Велиюй дожъ не забывалъ и объ ^^ 

ускусствахъ мирнаго времени. Въ 100в году онъ окончвлъ 
часть базилики Св. Марка и построилъ тотъ многобашевный 
дворецъ дожей, гдЪ принималъ императора Отгона Ш, кото* 
рый, по словамъ дгакона Дж1овавни, капелана при дож'Ь 
Шетро, много дивился красог)1 м роскоши этого здашя. Спустя 
100 л'Ътъ, при Орделафо Фалгеро, было положено основан1в 
арсеналу, самому обширному^во всей БвропЪ, о которомъго- ^ 
ворятъ всЬ, главыымъ образомъ ради его празднвковъ и ради || 

его поразительнаго описан]я у Данте. Таково могущество |; 

искусства! У' 

6ъ XI в^к'Ъ Венещя, можно сказать, действительно^ до- ]. 

стигла р-Ьшительнаго преобладан1я на моряхъ. На Адрхатн* И 

ческое море съ т^хъ поръ стали смотр'Ьть какъ на озеро рео* ?| . 

публики. „Свободный учреждетя и общ1Йдухъ античваго Рима . || 

зд'^^ь сохранились во всей своей сил-Ь". Этосужденхе при8а!ДД1е- И 

житъ не какому-нибудь льстивому историку, но челов^Ьку. ^л* - 5| 

маго благороднаго и суроваго сердца, какое когда-нибудь су?^. N 

ществовало въ М1р-Ъ. — Гильдебранду. СмЪлость замысловъ^ н {Г 

настойчивость стремленхй подняли Венец1Ю на необыкноаея- |^ ? 

ную высоту. Удивительный подъемъ военнаго и граясданокаго И| 

могущества шелъ рядомъ съ развитхемъ коммерческихъ оно- 
шен1й. Посл-Ь внутреннвхъ волненхй, послЪ гражданской борь* 
бы наступило время спокойств1я и силы. Особенно оживн- ^^^ 

лась торговля. Въ старинныхъ документахъ часто говорится - р1 

о коммерческомъ груз*! стоимостью въ полтораста тысячъ во» '.^|| 

дотыхъ дукатовъ, о корабляхъ, нагружениыхъ ткавямИ| по- Ш 

лотномъ и другими вещами на сумму '200.000 дукатовъ. При Ч? 

этомъ надо заметить, что въ больпшнств'Ъ случаевъ, это бвли 



И' 
1 



П 



1 



Н1 



сравнительно очень небольш1я суда, такъ какъ всЬ стреми- И] 

0\д\{\2е6Ьу\^ОО0\С и; 

- ■ ^ |и 



:: 1 






I I 

1 Г 



* I 

<■ 10.) яъстникъ вскзлриой.исторш, 

М '- 

лись къ торговой д-Ьятельиостп и правительство вынуждево 
было лекрстомъ установить иаименьш1я пропорц!!! кор'аблл, 
которыЛ пы'Ьлъ право вы Яти въ открытое море» 

Также оживились искусства и ремесла. Въ Венещв, начи- 
най с'ь самыхъ отдаленшахъ в'ЬковЪу уже существовали ли- 
теиыыл мастерск1я металловъ, фабрики органовъ, ткацк1я ма* 
стерсюя, красильни, фабрики стекла, шелка, бархата н по* 
лотна. Старинные церкви, каковы церкви Градо п Торчелло, 
покрыты блестящею мозаикою. Въ лътоипси Эгинарда подъ 
826 г. упоминается Дж10]>дж10, венещанск!!! священникъ, при* 
глашенвый въ Ахенъ за его мастерство въ постройк'Ь орга- 
повъ. Орсо I ПартечипащОу который занялъ тронъ дожа въ 
864 1\, послал!* въ Константинополь въ лодарокъ дв'Ьнадцать 
колоколовъ, а Шетро Орсеоло II, которыЛ сталъ дожемъ въ 
991 г., оодарилъ Оттону III кубокъ тонкой работы, предста- 
вляющШ два трона, обитые пластинками иаъ слоновой коств, 
I и серебряный кубокъ. Нельзя сказааъ, чтобы точно так^е 

I проав-втала и литература, если судить по тому, что 'щва до* 

ку мента двухъ дожей, 1Иетро Традоннко и трибу ва Мемо, 
скреплены такъ: „знакъ руки с1ятедьнаго господина, дожа 
^ Ихетро", Е „знакъ руки дожа-трибуна^. Среди этого практи- 

• ческаго и д%ятельваго народа, который состоядъ изъ моря- 

ковъ и торговцевъ, на первомъ планЪ стояли тЪ искусства, 
! въ которыхъ пр1ятное соединялось съ полезвымъ. Именно эти 

! \ искусства поражали необыкновенно быстрымъ в внсокимъ 

развнпемъ. 

Мартвно да Канале, говоря о коронованш Лоренцо Тхеполо 
въ 1256 г., очень живописно и ярко описываетъ пышную про- 
I ; : цессш венещавскихъ ремеслеянвковъ. Впереди шли кузнецы 

съ своими знаменами и съ гирляндами на голове; за ними 
] ; :> меховщики, богато одЪтые въ костюмы, подбитые горностаемъ 

и б'Ълкой, бархатомъ и шелкомъ. За ними съ п'Ъенями подъ 
акомпанвментъ трубъ следовали ткачи и несли серебряные 
кубки, портные въ б'Ьлой одежд'Ь съ красными зв'Ьздами; ма- 
Н^ .• стера парчи и пурпура съ золотыми шапочками на голов Ъ и 

Ь| ' съ красивыми гирляндами изъ жемчуга; за ними рядами шли 

';*: '• ) ше'^рстобиты, цирюльники, стекольщики, ювелиры. Золотыхъ 

Л'Ьлъ мастера достигли необыкновенно тонкаю искусства въ 
Ц ! , гЬхъ мин1атюрныхъ работахъ, гдЪ они подражали низаапй- 

^1 ! . цамъ, въ орнаменгЬ изъ золота и жеичуговъ и въ гЬхъ золо- 

•ц' '.. . тыхъ цЪпочкахъ, которыя были любимымъ украшеи1емъ какъ 

4 : благородны хъ дамъ, такъ и венещанскихъ горожанокъ. 

:-^ \[\ Въ этотъ первоначальный перюдъ городъ представлядъ 

У I 1 изъ себя своеобразный ввдъ. Эти удивительные наносы песку 

^ : : в грязи поражали какою-то неопред'Ьяенностью вн'Ьшнихъ 

г|; ;' формъ и НС ИМ&1И себ']^ подобныхъ НИ ВЪ какой другой страм'Ь. 

"д ; , Савназаро, во время котораю Венещя, уже вошедшая въ воз- 

Л растъ, начала благосклонно прислушиваться къ вымысламъ 

2^ ^ ; поэтовъ, написалъ эпиграмму и получилъ по ото скуди ва 

стихъ (виро^Лъ. стпхопъ было только шесть). Въ этой эпи- 

^Гь; . 01д1112ес1ЬуСоО^1е 



\ 



Ч ■ 



1» 



воз1*ождг.Н1:: ВЕНЕЦ1В» 101 ^Г 



МП 

•' 11 



I I 

1:1 

1^1 



{рамм-Ьонъ сравннваетъ Рпмъ п Веаещю а заключаетъ ув^ \\ 

решеиъ, что первыЗ бнлъ сояданъ людьми, а вторая ооядааа 
богами: Шаш Ьохшпез сИсеа, Ьапс розшяве <1е1. 

Никогда еще поэты не говорили такой лжи. Венещю со- 
здали венещанцы. Ея божествомъ и патрономъ была энерпЯ| 
Д'Ъятельность, выдержка, смелость п стремительность отваж*> • 
ныхъ б'Ьглецовъ. Для насъ, ваприм^ръ, родина почти всегда 
подарокъ, блестящШ подарокъ Бога, а для веиещавцевъ дЪло 
ихъ личной предпр1имчивости. Въ предЬлахъ флореапйскаго 1 

божесгвевнаго амфитеатра холмовъ, орошаемыхъ холодными | 

в прозрачными ручьями в каналами, въ «'блистательной рос* I 

коти зелени и цв-Ьтовъ, дытетъ и бьется счастливая жиань, ч|| 

гдЬ все кругомъ улыбается, гд4 все наслаждается вЪгой в | 

счастьемъ, въ ясной гармон1и — гармошп красокъ и св'Ьта, [ 

почвы и простора. Зд'Ъсь трудъ чело1И&ка является только 
удачнымъ пояснешемъ пропзведен1Л природы. И пскусствО| 
сдержанное впечатл%н1ями окру;кающей обставовки, пр1обр^- 
таетъ отпечатокъ элегантной простоты п соразм'Ърности ли- ~. .. ц 
В1Й, то высокое благородство формы, которое даскаетъ глазъ ь 

и мысль. Куполъ Брунвелески, колокольня, ложа <1е1 Ьаига, У 

Орсанмпкеле — все это какъ бы дополненхе къ Беллосгвардо, {1 

ф]азоле, Монте Оливетта, Санъ Мин1ато. Лин1и пейзажа ели* л [; 

ваются съ архитектурными лвн1ями въ одпнъ обицй аккордъ» П 

Но Венец1л, которая возникла среди лабиринта острововъ^ 
среди песчаныхъ отмелей в болотъ, надъ уровнемъ водоро- 
слей и лагуны, съ первыхъ дней своего существовав1Я въ 
своемъ вн'Ъшнемъ вид'Ь должна была отражать своенравные 
капризы челов'Ька, а не подавляющую власть вн'Ьшней при- 
роды. Посмотрите на Св. Марка, ва это чудо венец1анскаго - 
вскусства. Это н-^^чтр возвышенное н причудливое. Ро8етка| ^ 
арабески, завитки, зубцы, поднимаюпцеся къ небу, даютъ 1:- 
впечатл'Ънхе какой-то роскошной растительности изъ камней. . || 
Аркады въ впд'Ъ трилистника, прорезанный колонны, загвбъ !} 
острой арки надъ впзанпйской, вся тонкая работа съ ея бо- || 
гатой одеждой изъ скульптуры, въ своей гармоши и въ своей || 
несиметрнчности кажется какою-то огромною спмфошею мра- |< 
мора.- Ы'Ьтъ ни одной вольности, которой бы зд-^^сь побоялись. ; || 
Символы истощенной печали и цвЬтущей ювости, фигуры ми- Ь' 
сти чески сух1и и по-м1рски сладострастныя Д'^вы, святые, по- ' [^ 
груженные въ вид'Ьн1я, серафимы, ангелы и правеДввки, ожи- || 
пленные мхрскпми помыслами, чудовища и химеры язычества П* 
рядом ь съ католической святыней. Такова Венещя. Если мы 
будемъ спускаться внизъ по Большому Каналу, мы увидвмъ 
по сторовамь фантастическую архитектуру, дворцы въ араб- 
скомъ стил-Ь, похожая на мраморныя пики, суровыя и пра- |1 
вильвыя 8лан1я Возрождешя, величественную набережную вре- ;|| 
менъ Упадка, изъ массивнаго гипса, пзъ тяжелыхъ и в%свихъ || 
карвизовь. Зд'^^сь архитектура не им-Ьвгь традищй и подъ ;|1 
С1Я10щимъ небомъ, при радужныхъ переливахъ воды, создается 1|[ 
такое же подвижное, разнообразное, фантастическое пскусство, Ц 



I 



^^д^1^2еаьуС00^^е ' Ц\ 



I 



;» 



[М 



102 въстникъ вссАИРноА исторш. 

какъ краски заката, какъ переливы лагунъ. Столько разно* . 
образныхъ формъ! \ 

ВоображеН1е моисетъ наслаждаться этимъ зрЪлцагехъ» не \ 
отступая оть истины, и имеино такъ представлять себЬ вн'Ьш- 
и1в видъ юной Веиецш. Эти отмели, на которыхъ возникъ 
городъ, носили самыя разнообразныя иаименован1я: (1о881, 
8са1т1, Ьа/епе, 1отЬе, Ув1те. Какъ только на болотистой 
почв'Ь возникалъ дом-ь, къ правительству обращались съ . 
просьбой о дозволенш расширить это мЬсто при помоши 
плотин ь. Платою за такое дозволешевъ н'Ькоторыхъ случаях ь 
была пара хорошихъ шерстяныхъ перчатокъ для дожа. Ка- 
налы (гЕуиН), которые Перекрещивались въ разныхъ напра- 

У: \ • влен1ях ь и ради безопасности иногда замыкались .на ц'Ъпь, 

были по берегам'ь обсажены деревьями. На нихъ встр'Ъчались 
деревянные мосты съ оамымъ маленькнмъ изгибом ь, безъ сту- 
пенеЛ. Идоль каналовь шли улицы, которыя назывались 

|!|| Гопс1атеиЬа или шпсЬопа, попадались и маленьк1я площадки 

(сашргеШ). По маленькнмъ узкимъ переулкамь (саШ) выхо- 
дили на открытое м'^сто, къ широкому водному зеркалу 
(р18сша), къ заливчикамъ и къ устьямь, проходили средп 
зеленыхъ луговъ (ЬегЫсИ рхаш), гд% паслись стада, шли че- 

Еезъ густую чашу лЬса. Площадь Св. Марка называлась 
гоИо или садъ, такъ какъ она была покрыта травою и за- 
сажена деревьями. Тамь и зд'Ъсь показывались огороженныя 
ст&нами соленыя варницы, обнесенный плотинами и кана* 
лами, вытягивали спицы своихъ колесъ мельницы, которыя 
назывались „а<]а1то11^. Дорога шла по голой земл'Ь. По ули- 
,. ; I , цамъ -Ьздили на лошадяхъ, а свиньи монастыря Св~Ацтон1я 

] ; I постоянно валялись на землЪ, „подъ именемъ и покровитель- 

^!| отвомъ Св. Антошя ходили по городу^! какъ говорится въ 

I . . . декретЬ великаго оовТ^та. Дома на первыхь порахъ были 

1:[ покрыты деревянными досками иш соломой. Кь н-Ькоторымъ 

Ц ' ; нзъ нихъ не было другой дороги, кром^Ь каналовъ. Вся пыш- 

; ^ ; I ность, все великолЪпхе приберега^-юсь для церквей и для жи- 

Л;| лища главы государства. Между домами и надъ кровлями, 

и > ; изящно выступая на голубой лазури, видн-блись паруса, сна- 

;| I сти И мачты. За ними длинныя вереницы другихъ домовъ и 

[4 ^ другихъ парусовъ, а на ^покойномъ зеркалЪ лагуны — 

й , * стройные корабли (га1ап(1г1е, (1готош) и галеры, — очно лмя, 

^ I I одно воспоминан1е о которыхъ вызываетъ передъ нашими 

.м['' глазами картину славной морской эпопеи итальянокихъ го- 

! л , родовъ. Ц'Ьлыя эскадры судовъ, которыя приставали къ бе- 

]^ • . регамъ Аз1и и Африки, которыя п'Ьнили сЪверпыя моря. 

1^ ' ^ Моряки, которые въ сознанхи своей силы и предчувствги 

|| . ' славы иЬыили кормой тЪ воды, въ которыхъ отражается 

И| ; * солнце востока и безкоиечныя холодныя пустыни сЪвера, — 

г| ' которые смЪло ходили по неизсл-бдоваинымь морямъ. посЬ- 

Ц ^ щали нев'Ьдомыя земли, иобЬждан естественныя преиятствхя 

^^ . п еихе болЬе опасный преиятств1я со стороны людей, -^ то 

» * поднимай въ просторъ неба ликуюпце крики трхумфа, то 

1^ [ : - -- . о-ф2еб ьу Соо^1е 

1" Ь 



г 



алгождЕНи: виншш. 103 

стоны, напрасно умоллюиие о смерти, — ото иеустрашнмнЗ 
авангардъ человЪческаго прогресса, соиремеивой цпнилиааши, 
итальявской славы. 

Тол1>ко одинъ городъ могъ бы сопеинпчагъ съ Вбне1цеЮ| 
опорвть съ неЛ о первенстве. Это Амальфи. Въ городъ, 
возникппЛ па гор%, пок])ытоП аеленью и цвЪтущпмо жатвана 
II спускающеЛея рн11;1Ъ къ морю« со всЬхъ сто|юнъ съ'Ъзжалнсь 
иностранцы. Описанае Амальфп, вышедшее пзъ подъ пера чело- 
в-бка, В1> которомъ поэзхя не помрачила ясности и правды 
суждеи1я, Вильгельма Апул1Лска1Ч>, свнд'Ьтельствуетъ. что 1Ч)- 
])Одъ этотъ не вм'Ьлъ причины завидовать процв'1^тан1юВенец1Я 
въ самыя счастливый для лея ь{1емена, что это былъ необы- 
кновенно богаты Л всевозможными сокровищами н въ вые-. г^ 

шеЛ степени многолюдиыЛ юродъ. Его моряки, взв^твые - - ^ 

во всемъ м1р'Ъ| ум']&лп находить себ'6 дорогу по волнамъ, оредн • 

ь'Ётровъ и бу]ь. Товары, которые шли взъ е1*ипетско& Але- 
ксандр1и и города Антюха на востокъ, стекались на при- ( 

брежье Амальфв. Въ Аравш, въ Ли81и, въ Африк'Ь, на бе* I 

регахъ Сицил1и не было гавани, куда бы не заходила амаль- ^ 

фптанцы. Но это было мгновен1е, точно такъ же, какъ [ 

недолгов'Ъченъ былъ блескъ Неаполя, Гаеты, Сорренто, ко- г 

торые повел'Ъвали морями, прежде ч'Ьмъ изъ руинъ антнч* 
наго греко-римскаго велич1я возникли республики Пввы, [ 

Генуи, Венещи. Въ самомъ начале XII вЪка свобода и бла* р1 

годенств1е Амальфи былр сокрушены силою тбхъ иорман- ;!! 

скихъ героевъ-авантюристоьъ, противъ которыхъ въ тогдаш- 
ней Итал1и не смогло устоять ничто, кромЪ Венещи, которая 
съ юношескою 9верг1ею своихъ силъ, послЪ суровоЛ войны, 
продолжавшейся три года съ неодинаковымъ усп'Ъхонъ и 
окончившейся въ август'^ 1085 г. взяпемъ Дурращо, спасла 
отъ норманновъ расшатанную впзантгЛскую имперхю и полу- Ь1 

чила въ вознагражденхе за это серьеэныя и значительныя 1| 

привилепи, новыя влад%н1я, полную слободу торговли и, и 

ваковецъ, кварталъ въ самомъ Конставтинопол'Ь, лредоота- . Н 

вленныЛ исключительно ей. П 

Зд'Ъсь Венещл столкнулась лнцомъ къ лицу съ двумя 
другими приморскими городами, которые въ своемъ могуще- п*^ 

ств'Ъ поднимались все выше и выше и у котОрыхъ соперни- (^^ 

честно не могло не возбуждать подозрЬв^Л и антагонизма, по- 
елужившихъ впосл']^>дств1И поводомъ для кровавыхъ раздоровъ. 

Пиза вышла на историческую сцену уже давно. Ея дво- 
рянек1я грамоты поднимаются до античной этрурской культуры, 
до римскаго велич1я. Возродившись посл'Ь нашествхя вар- 
паровъ, она была вынуждена бороться съ сарацинами. Но 
боевая доблесть пизапцевъ шла рядомъ съ разумными ком- 
мерческими предпр1ят]лми и глубоко обдуманными 1раяд|ав- . 
окпми учрежден1ями. Власть графини Матильды скоръе была 
номинальною, чЬмъ фактическою и отнюдь по м'Ъп1ала широ- 
кому ]>азвпт1ю свободы, подари вше Л городу матер1альное бла- 
гососто>1Н1е. КакоД высокоЛ степени она достигла гъ коммер* 



^^ 



Иг 

01д1112ес1 Ьу ^ 



/Соо^\е II 



Ия 



г* 1 I 



104 11Т»СТН11КЪ ВСЕМ1ГЫОЙ 11СТ0Р1Н, 

. чоскомъ мтношея!!!, доказыиають олова монаха Доницове, &о« 
тормй иъ своемъ аскетическомъ фанатиэчЬ надЪлъ, какъ пи- 
аанск1е морнкн превращаются въ морскихъ чудовищъ, вндЪлъ 
городЬ| оскиерняомыВ толпами язычниковъ, ту{юкъ л див1й- 
цевъ, берегъ, наполнеыныП халдеями. 

Посл'Ь борьбы съ сос']^дыеЙ ЛуккоЛ, Пиза начала борьбу 
съ ГенуеП :т обладанхе Сардин1ей. 

ГеиуЬ нелегко дались ея первые шаги на историческомъ 
поприщ'Ъ. Ёя происхожденхе не было олавиымъ. Она вела 
торгоидю съ сос^^дними портами м выдерживала борьбу съ 
сарацинскими и норманскими пиратами. Мало по малу съ но- 
выми коммерческими оборотами передъ нею открылись новые 
горизонты. Съ958г. она наслаждалась свободою, неомрачаемою 
гордыми капризами графовъ, маркнзовъи Е'ерцогозъ, которымъ, 
по договору Беронгар1я И и Адальберта, быль запрещевъ 
ВОЯК1Й достуаъ въ городу. Боевыя и коммерческ1я кампанш 
горожанъ процв'Ьтали. Сначала вмбстЬ съ пязанцами Генуя 
отняла отъ мавровъ Сардишю, но скоро братья по оруж1ю 
превратились въ соперниковъ и междоусобная борьба между 
двумя городами продолжалась шестьдесятъ л'Ьтъ. 

Росту и соперничеству приморскихъ^юродовъ Итал1и скоро 
>; I дали новый толчокъ крестовые походы. ^ 

] I { По всеобщему ми']^н1ю при непосредственномъ, но благо- 

родномъ энтуз1азм'Ь, обнаруженномъ во время крестовыхъ 
походовъ, Пиза, Генуя и главнымъ образомъ Венещя ли^ли 
въ виду только свои матерхальные интересы и воспользова- 
лись воликимъ религ10зиымъ увлвчен1емь только ради мате- 
рхальныхъ благъ, — только для того, чтобы наЛти новые рынки 
для своей торговли. Конечно, у жителей этихъ трехъ горо- 
довъ мы не находи мъ слКювъ суроваго аскетизма или прин- 
циповъ догматичбскаго авторитета. Но релипя была близка и 
понятна и этимъ людямъ, не была для нихъ только лицемер- 
] ;, ною маскоЛ для торговыхъ спекулящЛ. Бываюгъ люди в*- 

I I руюице в въ то же время практачесюе, каковы англичане и 

} г венецианцы. Они одинаково искренни въ об-Ьихъ сторонахъ 

'^ г' кхъ жизни и поэтому искренне пожинаютъ плоды какъ той, 

;. 1^ такъ и другой способности ихъ духа. Ангд1Йск1Д миссюнеръ 

^^ I сь библ1ею, переведенною на веб нар'&ч1я Аз1и и Африки, 

|| I и деть въ нев'Ъдомыя страны бросать священныя с^Ьмена слова 

' ' Бож]я и въ этомъ д-Ьлъ остается вполне искреинимъ и пре- 

даннымъ своему идеалу, даже до пожертпован1я своею жизнью. 
'^^'А Но, когда онъ ододЪетъ всЬ затруднен1я, онъ точно также 

% \ отдается желан1ю послужить своей родин'Ь) изъ миосюнера 

р *\ становится купцомъ, прокладываетъ дорогу для мануфактур- 

^^■ -\ ныхъ товаровъ Ланкашира, а иногда — да проститъ ему 

р - Богъ! — II для разныхъ сортов ь лодочнаго производства своей 

'I ; ст]>аны. Такова же была и Венешя. В-Ьрная Христу, Венекш 

^' ощущала въ себЬ религюзное рвенхе идти на освобожден1е 

[} ; Св. гроба и, свободная отъ всякихъ мхрскихъ расчетонъ, была 

Я : охвачена релипозпымъ порывомъ на маленькомъ островкЬ въ 



и 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 






ЗЛГОЖДЕи1Е ВЕНЫШЬ 105 



р1альто, хотя а на свой обра-зецъ, но точ1СО такъ же, «акъ и 

вел11К1Й аоведитель Фраицш и Ла-Манша. Ио рядомъ оъ 

113ображев1емъ Распятаго Хнсуса повелнгеди морей впдЪдн» 

новые горнаонты ллл торговли, новый колов!» и любовались . . '^ • 

ими съ увдечешемъ любви. Въ этомь смЬшоши хриспавскихъ 

иомысловъ II коммерческихъ прооктовъ, ролнгЫ ыирилась съ 

промышленностью, нскетлческ1Й порывъсъ торговымь рапсче- 

томъ в образъ освобожденкаго креста сим вод изировалъ бо« | 

гатство новой экономической жнзни. Таковы же были и предка ь 

современныхъ флорентхЛцевъ. Искренне вЬруюнце христ1ане, }; 

купцы и дипломаты были одновр<^менио мистиками и пози- .-;| 

тивистами. Огромные барыши отъ смЬлыхъ коммерческихъ ;:| 

предпр1ят1П посл^^довади за ихъ религхознмми увдече«1вми-«— *2|[ 

изъ ихъ банковъ вышли тЪ худбжники, которые воздвигала пре-. 

восходные памятники. Такъ исторая Ита.аи доказываетъ, до-^— т^ ^ 

какоЛ степени безплоден ь, ненужеяъ и, можво сказать, про- ^ - - 
тивевъ религхи тотъ восточный монашесшй аскетизмъ, кото* 
рый весь уходить нъ свои бол1&)нениыя идеальный грезы, а, 
съ другой стороны, какъ гибельна жажда наживы, которая 
не смягчается, не оправдывается и, такъ сказать, но очи- 
щается въ здоровомъ возлух'Ь идеализма. Какъ отличаются .*| 
они отъ итальянскихъ эмигрантовъ нашего времени, кото- Л 



;{ 



» 1 



; I 



•м 



рыв безъ религ10зныхъ идеаловъ и безъ проектовъ полез- 
ной предприимчивости наудачу пускаются въ гЬ м'Ьста, ко- 

торыя не были вамЬчены'для кодонгй ни нашими аитичвыми ^ 

апостолами, современниками Марко 11р_ло и Колумба! Это :|| 

именно доказываегь, почему утрачено искусство делать выборъ .;; 

К0Л0Н1Й съ безошибочною правильностьюч)ужден1я и насколько ;{^ 
мы далеки отъ здороваго идеализма и мудрой^ предпрхимчивости ^^^ --у 
нашихъ д-ЬдоБъ. Да, въВенеши не размышляли о выгодаооти _ - — . '.^ 

и о будущемъ великихъ колоши, которыя они зааимадв, <:| 

какъ въ Гену* не раздумывали о колошяхъ на Мраморномъ. ц 

и Черномъ мор'Ь. Он* давали имъ богатую добычу и не ^^ 

Возбуждали т'Ъхъ мучительныхъ сомнЪшй, о которыхъ такъ о 

часто говорятъ въ нашихъ парламеятахъ. Но будемъ спра- . . з| 

ведливы. Кое чего не хватало и нашимъ предкамъ. Имъ не 11 1 
хватало единодушгя и согласхя. Близость одинаковыхъ-иате- — ^^-^^ -_^^. ._ ||1 
ресовъ, сходство замысловъ возбудили кровавый раздоръ ~ ' Щ 

между Пизой, Генуей и Вевещей. ~ г|4 

Между т-Ьмъ этотъ посдЪдн1Й городъ былъ взволиованъ Щ 

необыкновеннымъ иредпр1ят1емъ. Когда ИннокентШ Ш попы- : ~^Т\} 

тался возобновить священную войну, французсюе крестоносцы И] 

прибыли въ Венецш, чтобы сЬсть на корабли. Дожемъ тогда ' | I 

былъ Энрико Дан долоэ стари къ 80 л^тъ отъ роду, у котораго | 5 

года и слабость зр'Ън1я только подняли смЪлооть и 8иерпЮ| ожес- . ^ | . 

точили его характеръ, упорный и порывистый, въ тоже время и*. 

хитрый и лукавый. Онъ принялъ предложенге.но, прежде ч^мъ I 

п])нступцть къ дЬлу, хот^лъ получить од:брвн1е отъ народа и | 
для этого собралъ его въ церкви Св. Марка, „1а р1ив Ье11б 
цие 8011", какъ говорить о ней одинъ изъ креотоносцевъ. 



0\дЩе6 Ьу СзОО^ГС 

^Ь1 



106 НЪСТНИКЪ ВСЕЫ1РНОЙ ИСТОРШ. 

Готфридъ Виллегардуэнъ. Французсюе рыцари въ бдестящемъ 
иооружби1И| венещансюе патрнщи въ тяжелыхъ и ввличест- 
вениыхъ коотюмахъ востока, народъ въ раанодв^тцой одежд^Ь,— 
собрались подъ золочеными куполами, на которыхъ искрились 
мозаичный изо6ражен1я, среди гордыхъ колоннъ странной 
архитектуры, поставленвыхъ надъ рядами другихъ колонии, 
среди удивительиыхъ изображешй живописи и драгоцЪнныхъ 
мраморовъ. 

На возвышенхи стоялъ старый дожъ въ пурпуровой тунике» 
въ плащ'Ь, отд'Ьланномъ золотомъ, и въ короткой накидк-Ь изъ 
горностая. Говорплъ Готфридъ Впллегардуэнь и просилъ 
Венещю примкнуть къ французски мъ баронамъ, чтобы ото- 
мстить за поношеше Христа. Голосъ этого воина-энтузхаста 
раздавался торжественно, какъ гимнъ^ трогалъ самыя зав'Ът» 
пыя струны сердца и въ кояц;Ъ перешелъ въ сладк1е звуки 
молитвы, въ которой слышалось пламенное дыхаше в-Ъры. 
Тогда больше чЬмъ изъ десятп тысячъ устъ вырвался едино- 
душный крпкъ, понгоренный подъ золочеными сводами церкви, 
а дожь и французск1е легаты принесли клятву на своихъ 
шпагахъ. Но, когда корабли были готовы и когда бароны 
<^раиц1и не находили пхъ достаточно надежными для пере- 
езда, Энрико Дандоло предложи лъ имъ вм*Ьсто того, чтобы 
уплатить долгъ цЬликомъ, вм'ЬстЪ сь венещанцами идти на 
покорен1е возмутпвшагося города Зарн. Во время осады къ 
крестоносца мъ я вился Исаакъ, императоръконсгантинопольскхй , 
низложенный узурпаторомъ, съ просьбой помочь ему снова 
занять свой тронь. Папа Иннокент1Й, который употреблялъ 
всЬ средства, чтобы помЪшать походу на Зару и не щадилъ 
для этого апостолическихъ мо:1Н1Й, теперь втайнЪ содШ- 
ствовалъ экспедищи на Константинополь, имЪя въ виду и 
въ Грецш возстанопить единство церкви. Въ конц'б кояцовъ 
онъ нашелъ подходящхя для священника- извинен1я и въ 
заключен1е высказалъ мысль, достобную современной политики: 
песезвх^аз шах1те сиш 1П818111}иг ореге песеззапо, тпкпт 
еЬ ш тпкк 681 ехсива. Слишкомъ св'Ьжо еще было въ памяти 
вероломство грековъ по отвошен1ю къ республив-Ь Св. Марка, 
чтобы каждый венещанецъ не почувствовалъ въ своемъ 
I' сердцЬ жажды мести. РазвЬ небыли живы тЬ люди, которые 

I 1 своими глазами вид'11ли, какъ в-броломный императоръ заклю- 

И чилъ въ тюрьму всЪхъ вене]цанцевъ, которыхъ только онъ 

г ;^ могъ захватить въ своемъ государстве! И доблесть вене- 

[ \ * щанцевъ подъ предводительствомъ Витале Микхеле не пре- 

I У^ вратилась ли ьъ ничто, благодаря нечестности грековъ? — 

Разве они не делали поиытки погубить оъ помощью самаго 
низкаго обмана самого Энрико Л&ндоло, когда онъ въ 
Константинопол-Ь пытался спасти честь родины? Не были ли 
I ? дерзко нарушены иизант1Йскимъ дворомъ договоры и трак- 

1 ; тагьГ? Съ другой стороны, документы доказывяк^т7«, что, какъ 

[| : римск1Й первосвящснникъ, так-ь и до;къ сходились въ той 

мысли, что покорензе Константинополя могло бы быть по- 



I I: 



3 ^ 






01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



ЗЛ1*ОЖДСН11! В{:Н1г1|1И. 107 

лезиымъ и для заьоевап!}! спятоА асылп. П1>едир1ят1б было 
начато и доведено до конца. Но его результаты не отличалось 
устойчивостью. Въ ииду нопыхъ приднорныхъ револющЯ и 
пнтрпгъ, крестоносны дошли до полнаго разрыва оъ греками 
п Константинополь былъ взять во второЛ разъ. Когда ва 
ст^нахъ Константинополя развилось знамя Св. Марка, греки . 
в ь ужасЪ б-Ьжали при звонЬ оруж1я, подъ боевые крикн, 
сливш1еся въ одинъ безирерывныЛ шумъ съ рыданхями, ого- 
нами и плачемъ. И папа, привЬтствуя оконча1ие д%ла, писалъ 
войсковымъ еппскопамъ, аббатамъ и вождямъ: „Конечно, 
Господомъ совершено схе и дивно въ глазахъ нашихъ^, — и 
сразу же яабылъ о святой земл'Ь. 

„Отъ сотворенхя М1ра до нашихъ дней еще никогда не 
было такоД боевой добычи^', — ппсалъ Виллегардуэнъ. Неисчи- . 
слимыя богатства и драгоцЬнные предметы искусства были, 
спасены венец1анцами отъ грабежа и перенесены на ихъ 
родину, — картины, статуи, драго1];фнпые камни, украшаюпце 
Ра1а Л'ого и сокровищницу Св. Марка, четыре знаменитыхъ 
коня изъ золоченой бронзы, которыхъ имиераторъ 6еодос1й II 
увезъ изъ Хюса и украснлъ ими ьпзантайсюй ипподромъ, и 
которые теперь были поставлены надъ притворомъ венещаи- 
ской базилики. 

Теперь могущество ленещанцевъ пр1обр'Ьло огромное 
8начен1е на восток'Ь.Теперь Венещя могла надеяться и на внут- 
ренн1Й мнръ, при новых ь полптпческихъ у чрвжден1яхъ« который 
содействовали развитхю ея предпр1имчирости, при законе, 
который сдержиналъ п оберегалъ общество, при томъ соглас1Иу 
которое давало ей сп.^у и устойчивость. Уже давно отъ на- 
рода было отнято право участ1я въ избран1и дожей. Для 
этого нужно было быть нобилемъ. Такимъ обрнзомъ прави- 
тельство укр-Ьпило власть оптиматовъ, эту великую аномалш 
между двухъ нормальвыхъ явлен1Й, т. е. между правленгемъ 
вс'бхъ и правлев1емь одного, который всЬхъ уравниваетъ 
передъ своею властью. Но это иравлен1е оптиматовъ спасло 
независимость Вевещи. Это было государственное устройст80| 
конечно, нежелательное для настоящаго времени, но удиви* 
тельное для той :>похи, которое озарило своими лучами одинъ 
изъ самыхъ славныхъ перюдовъ флорепт1Йской свободы,^ 
когда, им^я передъ пытливыми очами примерь Венещи, брать 
Джироламо Саванаролла, Паоло АнтонюСодеринв, Франческо 
Валори и лруг1е великодушные люди пожелали обезпечить •^^ 

свою новую свободу и независимость, довЪрнвъ верховную ^1 

власть лучшпмъ изъ гражданъ (ЬепеПс1а(1) и учредивъ Ве-' И* 

лик1Й СовЬтъ. Попытка не удалась, ибо ввергхя воли не сто- , | 

яла на уровне великаго замысла. ^ [ 

Изъ двухъ главнихъ соперницъ Венещи, одна Пиза въ ^. ] 

короткое время перестала быть опасной. Ея могущество ' - 

разбилось о скалы Мелорхи, и надъ прекрасным!» и нссчаст- 
ливымъ городомъ расправило свои крылья искусство, ея по- 
сл-Ьдиее уг'Ьшен1е. ТСогда перюдь смЬлыхъ 11редпр1ят1Л про- 



4. » 



О'фгеб Ьу СлОО? 1С ( ; 

1'^ 



106 вгэстпик-ъ вскмхрной пс\оем. 

шолъ, иадь нимъ загоралась овЪтлаа заре художествен наго 
гевгл. 

Оставалась одна Гевув. И зваыя Св. Георг1я очень 
долго ни аа что не хотЪло склониться предъ энаменемъ 
Св. Марка. Продолжительны» и уоорныя войны, короткхе 
сроки иеремпр1я, чтобы перевести дыханае и подготовнться 
къ новымъ битиамъ. который велись оъ иерем-Бннымъ счасть- 
емъ, — вотъ обшая картина этой борьбы. 

Въ 1256 г. лигурШцы въ гавани Акры захватили вене- 
шанскхекорабл:! и разграбили венешанскгй кварталъ. Лоренцо 
Тьеполо р'Ьшил'ь отомстить за это д-Ьло. Съ большииъ чис* 
ломъ кораблей при помощи ппзанцевъ.онъ прорвалъ цЬаь, 
запи])авшуж) входъ въ гавань, захватилъ и сжегъ вражесше 
корабли, проннк'ь въ городъ, истребилъ пожаромъ кварталъ 
генуэзцевъ и занялъ замокъ Монжюйа. Напрасно генуэзцы 
пытались снова собраться съ силами. Тьеполо наотигъ ихъ 
у Тира и снова нанес ь нмъ поражевхе. Потомъ, недалеко 
отъ Акры, въ кровопролитной битв'Ь онъ нанесъ нмь посл'бд- 
шй ударь.' 

Въ 1261 г. лигур1Йская алчность коснулась и греческаго 
трона въ Константинополе. Венецхя была противъ этого и 
возникла новая война, которая окончилась поражешемь 
I генуэзцевъ въ водахъ Трапани. 

Суровый реваншъ взяла Генуя у Куруолы, когда неболь- 
шое количество галеръ подъ командою Ламбо Дорю нанесло 
поражеше венещаяцчмъ, во главЪ которыхъ стоялъ Андреа 
Дандоло. Дорю увезъ съ собою нъ Геную пять тысячъ плЬн- 
ныхъ. Въ числ^ ихъ былъ и Марко Поло. Несчастный вене- 
щанскхй адмиралъ ударился головою о мачту своего корабля 

и умеръ.— .^ 

Но зач'Ьмъ пъ настоящее время возобновлять въ памяти 
ряды этихъ славиыхъ злодЬянхй? На пизанскомъ кладбищ Ь, 
\ I на этомь жилище мертвыхъ, гд'й погребено такъ много пзъ 

I { итальянской всторхи, и до сихъ поръ хранятся — не трофеемъ 

раздоровъ между братьями, нов'йчнымъ памятникомъ братской 
любви, ц'Ьпи пизанской гавани, захваченные генуэзцами и 
подаренный ими флоре нт1Йцамъ. Въ ясномъ сознанхи объеди- 
[| ненной родины Флоронщя и Генуя решили возвратить Пвз'Ь 

[^ I эти цЬпи, какъ символъ неразрывнаго единен1я итальянскнхъ 

г| I городовъ, какъ залог ь новой эры. 

!^^1^. Теперь одинъ свЪтъ озаряетъ всЬ эти мрачныя воспо- 

Г[ м мивашя итальянской исторги, — свЬтъ братства и мира. 



11 







{ ; 



с [ 

и 






. •' 1 

• . » 



Жива ЛИ въ васъ память о встр'Ьч'Ь далекой 

Въ забытомъ, безв'Ьстномъ краю» 

Гд-Ь я^ истомленный тоскою жестокой. 

Озлобленность пряталъ свою? 

Былъ вечеръ: склони лося солнце за лЪсомъ 

Въ С1яньи багряньзхъ лучей; 

На дикой тропинкЪ, подъ яркимъ иавЪсомъ 

Блестяшихъ зеленыхъ вЪтвей 

Мы встретились съ вами. Владычицей мая. 

Царицей несбыточныхъ грезъ. 

Вся въ бЪломъ, какъ гейт лазурнаго рая, 

Въ вЪнцЪ золотистыхъ волосъ, 

Вы быстро мелькнули, мечтой окрыленной,— 

И чудный вашъ образъ исчезъ, 

А вслЪдъ вамъ, какъ юноша нЪжно влюбленный, 

Шепталъ колыхавш'жся лЪсъ. 

Нежданная встреча мн* душу смутила. 

Во мн* любопытство зажгла, 

И къ вамъ непонятная, тайная сила 

Меня неотступно влекла. 

И вотъ мы сошлися.,. Любить неспособной, 

Безсильною счастве дать. 

Пустою и лживою, словомъ, подобной 

Другимъ я хотЬлъ васъ считать; 



3 

' « , 



^м 



'« . 

!! 

.Г 

ш 



;1^ 



я : 110 М1.СТ11И1СЪ ;1С11>1И'НОП ПСТОРШ. 



•х: 



Но Еъ васъ отыскать' я напрасно пытался 
Подоб|е прошлыхъ людей, 
41>:иъ чаше я съ вами, чЪмъ ближе встречался, 
Т'Ьмъ вы мнЪ казались милЪй... 
А время чредо1б обычною мчалось 
И сердце, отрады полно, 
Оть гнета мертвящей тоски избавлялось, 
Какъ будто свЪтлЪло оно. 
Забылася злоба, обиды людск1Я ^ 
Душа научилась прошать. 
Понятнее стали страданья чуж1Я, 
Любить захотелось опять. 
Предъ вашей улыбкой всЬ мрачныя думы 
Сменились въ волшебные сны, 
Какъ таютъ сн^га на вершинЪ угрюмой 
Подъ теплою лаской весны. 
Какъ женская клятва, обманчиво счастье:^ 
Вы грезой умчалися прочь, ^"^ 

Быть можетъ, разсЬять другое ненастье, 
Другому страданью помочь.' 
И снова одинъ, я съ тоскою жестокой 
Въ груди безнадежность таю. 
Печально мечтая о встр-Ьч-Ь далекой, 
Въ забытомъ, безв-Ьстномъ краю. 
И хочется мн-Ь, чтобы въ часъ избавленья, 
Когда ко мне смерть постучитъ 
И стихнутъ усталаго сердца мученья, 
Предъ гЬмъ, что душа улетить. 
Мне грезились снова: тропинка лесная. 
Заката багряный отливъ 
И вы, светлый ген1Й лазурнаго рая, 
Къ разбитому ^счастью призывъ; 
Чтобъ вы на прошан1е мне улыбнулись 
^ : , И чтобы на вечные сны 

<^- 1^ Мои утомленныя вежды сомкнулись. 

Любимы мъ виденьемъ полны. 



г 



П1\ 



П. Глушинск1Й. 




||:Г| 01дШ2е(^ЬуСоО^1е 




Борьба парт1й во Фраищи. 

[Оканчаше]. 



VI 



^Ооо^\е 



} ! 



- { 



. м 



1883 и 1884 года занпиаютъ особое н1^то въ жизни Бдемансо. ^' 

Въ эти годы проявилась вся сила его боеваго тенперамента и поли- ] 

тическаго гешя. Онъ должеыъ былъ бороться съ необыквовевно еиль- '; 

нымъ противникомъ,— съ знаменвтымъ ииннстерствомъ! ^^;рII. ^{ 

Посл'Ьдиее и по одыороднасти своего сх)става и по личныш ваче- Ц 

ствамъ своихъ членовъ и, наковецъ, по опред'Ьлеввостн своей- про- ч 

граммы, занимаетъ особенное м*сто въ истор1и третьей республип. и' 

Программа министерства Ферри была г^мымъ полнымъ выракеше» ^] 
политической эволюши, происшедшей въ республиканскомъ больош'н* - \\[. 

ств*. Другими словами— она была полнымъ торжествомъ оппортю- 1$ 

низма. Гамбетта— въ это время уже у мершШ,— никогда пезаходялъ М 

такъ далеко. У него время отъ времени бывали повороты къ старымъ Ц 

традпщямъ. Свид*тельствомъ можетъ служить не только его сод1^й« М 

ств1е проведешю амнист1и, но и некоторые друпе факты. Яаирнм*ръ ^|! 

его газета «ШриЫ^^ие Ргап?а18е» вела кампашю въ пользу про- - 'К 

грессивнаго аодоходваго налога, а самъ Гамбетта, какъ.бы вид*1ъ нозгггггг-гг-^ ]Ь-' 

временамъ ту пропасть, куда новое в*ян1е влекло республиканскую (?( 

партш и напомииалъ Ферри не обращать <политику результатовъ>^кь - - 1|» 

<политику безд-ЬйствЕЯ!. . }|! 

Ферри сжегъ и посл*дше корабли прежней республиканской эскадры. „иг 

Шъ громко и грубо провозгласилъ новую политику, которой давалъ Г" '!' 

разныя имена, называя ее то «политикою результатовъ», то «науч- '' 

ною политикой», но самое верное опред^леше этой политики даль ;Г^ 

его собственный сотрудникъ Леонъ Сэ, назвавъ ее «политикой мнте- I :] 

ресовъ» ♦). I '; 

„«п-^"^^'*" Франщи эта «политика интересювъ» заключалась п соэ- 
дан1и привиллепй въ пользу имущихъ классовъ, въ подавлеши рабо- 



г 



5 г 



<.«^Ла;Г^^^^^^^^ -"Р" »883 г. .» Л1о«ко« Ы 



1 ^' 



112 ВГ.СТН11КЪ ВСЕМ1РНОЙ ПСТОРШ 

чаго дв11жен1я и въ зангрывшпи гъ клерикалами; вн^ Францш— въ 
фатальиыхъ колонпльиыхг завоева1ияхъ. Но политика эта нх1аа 
одно догтоннство— игкрениость, Она была ясно формулирована и 
стремилась сд1;латься гогп(»дствуюшей силою новой, полохитедьно! 
и ипактичиоН доктрины. 

Палата, угтавшая отъ часты хъ не рем'Ьиг мипистерствъ, ианугапная 
своей собственной безд-Ьятелышстью, съ радостью оказала пои«р»ку 
мивнсторстку, выражавшему ея собственный, до гЬхъ норъ смутный 
идеи. 

|{оп. на какнхъ нрочныхъ основахъ покоилось министерство, про- 
тивъ котораго Клемансо предиринялъ такую безжалостную войну. 
110Йиа эта началась 6 марта 18ЬЗ года р'Ьчью о переснотр-Ь консти- 
туши и закончилась знаменитымъ зас1;дан1емъ 30 марта 1885 года. 
Много раз-ь побТ.да склонялась на сторону Клемансо, но страхъ пе- 
редо нослЪдств1ями министерскаго кризиса въ последнюю минуту 
отниналъ у палаты р'Ьшнмость и она голосовала за министерство. 
Но въ душ'Ь всякаго депутата, будь то умеренный, или радикалъ, 
кромЪ страха передъ ниннстерскимъ кризисомъ, живетъ еще спаси- 
тельный страхъ передъ избирателемъ. 

Клемансо являлся именно какъ бы этимъ анонимнымъ избирате- 
лемъ, его устами какъ бы говорила общественная сов'Ьсть, передъ 
судомъ которой рано или поздно долженъ былъ появиться каждый 
депутатъ. 

Такимъ образомъ въ душ1^ депутата всегда боролись два чувства: 
страхъ министерскаго кризиса, разстраишшшаго установивш1яся уже 
у него личиыя дружеск1я отношешя съ правительствомъ и страхъ 
передъ избирателемъ. Депутатъ закрывалъ глаза на всЬ ошибки ми- 
нистерства до гкхъ поръ, пока оно ум'Ьло скрывать ихъ отъ публики, 
но когда министерство вызывало какой нибудь скандалъ, котораго 
нельзя было спрятать, денутатъ первый отказывался отъ своего вче- 
рашняго союзника. 

Ух'Ьренные реснубликанны иенавид1и1и Клемансо напоминавшаго 
имъ о Д0ЛГ1; передъ избирателями, но вынуждены были идти за нимъ. 
Клемансо сделался ихъ терроромъ. Впрочемъ онъ былъ пугаломъ и 
для министровъ, такъ какъ нрозвище «1отЬеиг Аез шхпЫёгез», <раз- 
рунштель мпнистерствъ>, уже установилось за нимъ Министры тре- 
петали всяк1й.разъ, какъ онъ появлялся на трибун-Ь. Въ одномъ за- 
с'Ьдан1и между нимъ и Жюлемъ Феррн завязался сл'Ьдуюш1Й небольшой 
но характерный д1алогъ. Ори обсуждевш вопроса о пересмотр'Ь кои- 
стнт)1пи Клемансо сказалъ между прочимъ сл'Ьдующ1я слова: 
!> «Миннстръ нре^идентъ взялъ на себя обязательство по отвошенш ^ 

къ вамъ, но это было во си*: онъ вид'Ьлъ во сн*, что если ^ХРв^ 
кабинегь проживетъ еще два года...». 

Мпнпстръ-президенть Ягюль Ферри, перебилъ его вопросомъ: 

м V «Огь кого же это зависитъ?» 

|1- <^)тъ васъ, а не отъ меня> — отв'Ьтилъ Клемансо. 

I ! «Это зависигь отъ васъ,— возразилъ Жюль Фери, вы уже свалили 

а 1 дад министерства •). 






♦) 8^япсе & 1н (ЗЬятЬге Ли О шаг. 1вй8. (Зопгпа! оГЛе^] <1а 7 шап). 

I . . 01д1112ес1Ьу VлОО^^^- 



1Й! 



-.и 



г.огьг.А алрпй ио филнцш. ИЗ 

Такое 1и1Я1пе ориписываль {{лемаиго га^ый сх'иый н самый 
сильный пзъ вождей оппортунизма. 

• ! ■' 
VII. ■!{ 

Первая интериеллащя Клемансо новому министерству касалась • ' ; 

пересмотра Боистпту1ии. Иосл^ 1]рннят1я амнист1Н, пересмотръ ков- 
стяту1ци сд1;лался главнымъ предметомъ политическихъ прен1Й. За* 
Бонодательные выборы 18М года были нроизведены на почв1^ этого ^' \ 

вопроса. Пунктъ ^иереснотръ конститущи» даже былъ вдисанъ въ 
программу многнхъ ум'Ьренныхъ республнвапцевъ. Пересмотръ ков- 
1-тнтущл являлся таннмъ сократпмымъ и растяжимымъ об'Ьщаваенъ, 
что каждый МОП» дать его не обязывая себя втимъ ко многому. До ^ .]] 

*п тогда уже среди умЪренныхъ республиканцевъ были противника || 

какого бы то ни было пересмотра. Жюль Ферри также бывшШ въ ато 
1фемя мннистромъ предсказалъ въ своей р'Ьчи въ Еоинал'Ь, что большая \ ! 

часть французскаго народа будстъ нротивъ пересмотре констнтущи. * ]: 

Клемансо отв1;тилъ р-Ьчью въ иалагЬ п утвсрждалъ, что предскааашя . : } 

' /Кюля Феррн не исполпится. И д'ЬЙствителыю, ЗЮдспутатовъ ресну- . ^ '; 

блпкавцевъ ум1;реи11ыхъ или радпкаловъ, были за пересмотръ кон- 
I тнтушв и онъ фпгурнровалъ въ ихъ дрограмм'Ь. Впрочемъ пере- _ 
гмотръ былъ необходпмъ. Но умеренные и радикалы понлмали атотъ 
пересмотръ каждый ао своему. Отсюда произошла борьба, послужив- 
шая причиною иаден1я министерства Гамбетты. 

Министерство Ферри было противъ пересмотра вонституцш, но оно - 
не могло совс^^мъ разбавить этотъ вопросъ посл'Ь того, какъ 310 до- . 
путатовъ дали свонмъ избирателямъ положительный обШаши.. 

Поэтому и министерство избрало сред1/1Й путь, который состоялъ 
къ томъ, чтобы дать видимое и внешнее удовлетворен1е, произведя 
совс1Ьмъ незначительное нзмЪнете въ коиституц10ниыхъ закошгь./ ; :{'| 

Питерпе^ляшя Клемансо отъ 6 марта 1883 года разоблачила ати тай- 11\ 

нця ц'Ьли. ПослЪ этого Клемансо протнвопоставилъ ограниченному ^ - '|Л 

пересмотру» подготовлявшемуся правптельствомъ, планъ широкаго н *11 

демократическаго преобразовашя. .41 

Въ этой интерпелляши, также, кагь и въ аналогичной р*чм о /;?| 

пересмотр* конститушп въ 1881 г., и р*чахъ, нроизнес^нныхъ въ 
Ш1родныхъ собраи1яхъ, сенагь былъ главнымъ предметомъ нападковъ 
1<.1енансо') Тогда онъ объяснялъ съ какими антидемократическими ц*- 
лпыи было создано это учрежден1е, теперь онъ, опираясь на самую 
деятельность ея, стремился доказать всю основательность своихъ 
опаеешй. 

Сенагь со своей стороны какъ будто старался оправдать составлен- . 
ное о немъ дурное мп1^ше. П въ самомъ д*,?* онъ отбросилъ, ын 
урЬзалъ много республпканскихъ и либеральныхъ рефорнъ, приня- 
тыхъ налсптой, папримЬръ реформу о лагсизащи народнаго образова- _ 
шя, и знаменитую ст. 7, отнимавшую право преподавать у членовъ . ^ 
пепрнзнанпыхъ духовныхъ конгрегации. Сенагь отвергь также и ивби- 
рлт елкпую реформу: зам ену выборовъ по округамъ, (8сги1|п й'яггоп(1|- 

Лиг ./*"* "Р^Л'^тоящихъ ни днячъ сенлтскихъ выборнхг, въ Депяптамемтй 
\ Н! ьл, ипнсо виставилъ канидатуру, ус11*хъ коей о^^езпечвн* Прим. раР, 

В1.отиикь 1»сем||,иоЛ Нсторш, № 8. 8 

0\д\{\2еб Ьу С^ОО^^С 



И 



• ?*' 



!! 



114 В1»СТ11МКЪ ВСЕМИРНОЙ ИСТОРШ, ^ 

ь:>ешеиО, выОора^иг но департахентахъ, (бстиПп (}е И81е) которая бм^а 
принята палатою въ 1881 году. 

Реакщонная политика сопата была связана съ трехстепенной еп^ 
иа6рап1Я. Въ пего входили обыкновенно тЪ республиканцы, которыхъ 
1; всеобщее из6ирательи(1е право не пропускало въ палату и они навсегда 

сохр:|нялн недов1^р1е къ палате. Блохапсо считалъ уничтожен1е или 
коренное нрсобразован1е сената первымъ углов1емъ политзческаго про- 
гресса, реформой изъ реформъ и предсказывалъ револющонное дви- 
жение въ тохъ случат», егли 9та реформа не пройдеть. 

Этн пессимистическ1я нредсказашя отлично показываютъ, каково 
было тогда настроен1е многихъ политическихъ деятелей и насколько 
оно различалось оп. теперяшняго настроеи1Я. Теперь во Францшдаже 
самыя крайшя парт1и, — я говорю не о пащоналпстахъ, способиыхъ 

производить только скандалы, а о настоящихъ народныхъ парт1яхъ, — 

рЪдко обращаются къ революц1н, какъ къ средству спасен1я. Даже въ 
такихъ пгключитсльныхъ случаяхъ, какъ борьба съ президентомъ 
Казим1ро)1ъ Перье, они расчитывали исключительно на легальный 
средства. Но въ начал Ь восьнидесятыхъ годовъ, воспо11инан1я прошед- 
шихъ револющй и въ особенности о посл'Ьднемъ движении 1871 г. 
были еще свЪжи и вс1; в'Ьрили, что легко расшевелить парижск1я 
предместья. Поэтому и Блсмансо произнесъ въ палатЬ: «Уничтоже- 
ше Сената, или револющя». 

Некоторые изъ депутатовъ стали горячо обвинять Клемансо въ 
стремлеи1и вызвать револющю. 

<Это вы безс/Ознательнр ее д1Ьлаете — отвЪтилъ Клемансо, — отка- 
зываясь слушать мои преду преждешя». 

Въ той же р1^чи о пересмотр1Ь конституции Клемансо произнесъ 
одинъ изъ тЪхъ демократическвхъ 11форизмовъ, которые сд^ались 
иослЪ достоян1емъ газетъ и разъ навсегда вошли въ ораторск1й ре- 

пертуаръ радикальной парпя. — 

1 1 ^тъ афоризмъ явился какъ бы отвЪтомъ на рЪчьФерри. Посл1;д- 

шй обвннялъ радикальную партш въ т(»мъ, что она поддерживаеть 
въ стране вредную агиташю. 
4 > <Отдыхъ для народа— не существуетъ> отвЪчалъ теперь Клемансо: 

<Д'ЬятеЛьность есть законъ всякаго органи8ма> '). 

Несколько дней спустя больш1я стачки въ Монсо-е1е-Миъ дали 
Клемансо хорош1Й случай доказать, что отв'Ьтственность за агитац1ю 
1:\\. ^^^иь часто падаетъ на самихъ зашитиивовъ порядка. 

1 11 1 Мы не можемъ входить здиь въ подробности этой гигантсжой и 

11]; шумной стачки, продолжавшейся больше полгода, но она была замЪ- 

!1^[; чательна тЪмъ, что являлась актомъ въ защиту свободы сов'Ьсти. По 

^ ;;!' признашю самого дирзктора копей, изн'Ьстнаго Шаго, нослЪдняго 

] .^1 иредставителя динагт1И шахтовлад1^льцевъ, прпвыкшихъ къ безгра- 

I ] ;. ничной власти надъ своими рабочими, онъ принуждалъ ихъ ходить 

1 1| : въ церковь, участвовать въ релипозныхъ процесс1яхъ, выгоиялъ ихъ 

изъ копей, если они женились однимъ только граждаискимъ бракомъ, 
или присутствовали на гражданскихъ иохоронахъ. 









11 

т! т у- 



') П|Зсоиг8 апг 1я пЧ1»1011 11е 1я Оопяисиион ргопопсс а и СИятЬге Ь% 
в Мягв 1883. УАИФ, еп ЬгосЪиге ряг 1а 1|Ьг:иг1(* М«пгроп ог Пшашапоп. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



■. > \ •. ■ - - ... - 

\ ЬОРЬПЛ 11ЛРТ1Й ВО ФРЛИЦШж .... 115. 

Помвяд этого насплошния гов^-эстп, Шаго, соедпиявшт съ катодй- 
чегвомъ фа)|атпз)1омъ больиюй гощальиый п п<и11тпчегк1Й коисерва* 
тизхг, прегЛ1^довалъ своихъ плбочпхъ за пкъ политичесюя уб%ждев1а. 

11(>глЪдии)^ъ погтуикомъ Шаго, пстощившнмъ тера-|;п1е рабочихъ, 
было 1!згнан1е\изъ копей нЪсколькихъ рабочихЪ| выбранныхъ това- 
ришанм въ городск1е сов'Ьтвики. 

Как1. въ большинстве подобвыхъ г^учаевг, стачка ^ прппяла буй- 
иый характеръ, вмешались полпщя и войска, что еще бол-Ье ожесто* 
чило рабочихъ. ^ 

Клемансо изложилъ въ палатЬ всЬ эти факты съ величайшнш 
подробностями, ночерннутымп из'ь судеГкныхъ докуяе1гговЪ| и потре- 
бовалъ нравительственнаго вм-Ьшательства для защиты ресоублип|н- ^ 
'скаго закона, гарантнрующаго свободу совести и уб'Ьхден1Й. 

Правительство осталось глухо ко вс1;мъ просьбанъ. Оно объявило/, 
что хочетъ быть нейтральнымъ въ столкповен1яхъ труда съ капита- . 
ломъ, что роль его заключается только въ огражден1и порядка. ^. 

Очень скоро нослЪ нрешй по поводу стачки въ Нонсо-Ле-Минъ, 
Клемансо снова выступилъ съ р'Ьчамв, для защиты другой катбгор1М . 
обшественныхъ жертвъ— рецидивнстовъ. Минпстръ внутреннихъ д^лъ, 
Вальдекъ-Руссо*)выработалъ противъ ннхъ стропи, проникнутый по- ^ 
лицейсклмъ охраннтельнымъ духомг .законопроокть, по которому ре- 
цидивисты должны былп ссылаться въ отдаленный колоти. 

Произнесенная Клемансо но этому случаю рЪчь чрезвычайно ха- :< 

рактерна для его обще-фнлософскнхъ воззр'Ьшй. Въ этой р'Ьчи Кле* * .'.| 

маисо противопоставлялъ теор1ямъ Вальдека-Руссо о полной отпЪт- 
ственностп преступника и безграничномъ нранЪ государства на его ^ 
личность, гуманные принципы криминальной философ]и ХУИ! столк- ^ 
Т1я, философ)и Бекар1а н Монтескье. - ~. ./ 

Въ этонъ вопросЬ, также какъ и въ нрен1яхъ но поводу стачкн 
въ Монсо-ЛеМинъ, и въ вопросе о пересмотре конститущи, боль- / 

шннство высказалось за министерство. . 

Къ политической реакцш, разыгравшейся въ это вромя въ стране, 
прибавился сильный промышленно-торговый кризисъ. Кроме того- 
зима 1883 — 1884 г. была очень сурова, обстоятельство, еще уев- |! 

лившее действ1е кризиса. Во всей Фраиц1и« а особенно въ Париже* '^ ! 

тысячи рабочихъ скитались безъ работы и на шумныхъ митвнгахъ, I 

вроде большого митинга на эспланаде инвалидовъ, требовали: ера- \ | 

боты, пли хлеба». По этому поводу депутатъ Ланглуа, въ заеедатм . | 

ЗГ января 1884 года внесъ въ палату вопросъ о кризисе. Клемансо • {,1 

спросилъ слова и произнесъ ринную речь объ экономической поли- V 

тике правительства. Для устранен1я кризиса Клемансо предлагалъ 
средства, не П!едш1я дальше личной самопомощи и государственной - [| 

и частной филантропии. Но въ отлпч]е огь правительства, Клемансо 
хотелъ широкаго нарламентскаго 113следован1я и изучешя размеровъ 
и причинъ кризиса. 

На этотъ разъ палата, несмотря на сопротивлеше правительства! ^ : 
высказалась за предложен1е К^емарсо 256-ю голосами противъ 248. 
Она избрала единственную за все время существовашй третьей рее- ;-'. 



^ *) Ими-Ь Презмденть Ооийта Минпстропъ п М-ръ Ряутр. Д§лъ. 

.8* 






I 



■!!1 

1Н 



]>{- 116 иъстиикъ всБи1РНОй исторш. 

II 

1) ауол1К11, аариамоитгкую следственную конпспю ялм 11;|учеи1Я эконо- 

. хичгскихъ отноше1пй страны *}. 

' Это I1зс^'Ыовав^е ничего не могло сд1^лать для ирекрлщеи1Я кри- 

(, :1ига; посл'Ьд1ПЙ развивался евонхъ естественнынъ путеяъ. 

|{ Во миогих1. Ш^стахъ въ стран!; нсиыхнулн обороннте«1Ы1ЫЯ стачки 

|| ирогивъ хозясвг, уменьшавшнхъ и число рабочнхъ и и хъ заработную 

плату. Наибольшую известность и^ъ вс^хъ этихъ стачекъ ир1о6р1ла 
стачка въ Анзсискихъ коияхь. Правительство и здесь приняло сто- 
рону хозясвъ, иод'ь предлогохъ сохранения порядка въ стране. 

И на этогь разъ на долю Клемансо вынала честь защищать аа- 
вонъ и рабочШ классъ. 

Онъ сделалъ это своей интерислляшей 7 апреля. 1884 годъ оста- 
нется памятнымъ для Франции, какъ одинъ пзъ самыхъ несчастныхъ* 
Къ нерехиваемому страною экономическому кризису* къ неблагопр1ят* 
1)1 ному обороту, который приняла Тонкинская экспсдишя, нужно прн- 

|;| банить и еще одно большое бедствие: холеру. Эш1дем1я охватила 

больш1е города въ бассейне Средиземпаго моря. Для прекращен1я зла 
необходимо было принять быстрый и энергичныя меры; нужно было 
произвести изследоваше пораженныхъ мЁстпостей и иостуиитъ сооб- 
\1\ разно результатамъ этого наследования. 

^;| Правительственные органы, — рабы формализма, не были въ со- 

стоянш произвести такое изслЬдоваше. Поэтому въ дасе1аи1И оть 
24 шня 1884 года, крайняя левая П1)едложвла избрать парламентскую 
К0МИСС1Ю и отправить ее въ местности, нораженныя холерою. Пра- 
вительство воспротивилось такой узурпащи его власти и палата, 
»11олне подчинявшаяся Ферри, отвергла предложен1е. 

Тогда крайняя левая отъ себя выбрала комисс]Ю и отнравила ее 
въ Марсель, Тулонъ и Арль ря произведения частнаго и8следован1я. 
Клемансо былъ между членами этой комяссш. 

Собранный матер^алъ послужилъ Клемансо темой для речи, произ- 
несенной 4 августа. Онъ описалъ ужасныя услов1я жизни въ пора- 
женныхъ городахъ^ нищету рабочнхъ семеИ, живушихъ въ домахъ» 
и часто даже въ техъ же комнатахъ, где умпраютъ холерные боль- 
ные. Въ одномъ доме, напримеръ, умерло отъ холеры 17 человекъ, 
а друпе обйгатели его не ыогутъ бросить зараженнаго дома, такъ 
какъ имъ негде прштиться. 
) Въ одной манслрде умнраетъ отецъ, и дети его спять въ той же 

\\ комнате, где лежитъ мертвецъ. Голодъ, нищета, полная безпомощность 

^1! я смерть, — самая ужасная смерть въ конвульс1яхъ, — вогь что от 

;Д[! нашли въ рабочнхъ кварталахъ. Клемансо прнводплъ примеры одинъ 

^|и другого безобразнее и ужаснее. Онъ никого не обвинялъ; онъ при- 

':• зывалъ правительство на помощь, онъ умолялъ его дать субсид1и го- 

{! родскимъ советам-ь, которые не въ состоянии собственными силами 



л 

4 1 ') Работа этой следственной ком11Сс1||, иъ которой учпствожиъ ■ Кле- 

|1'*] мнясо, иошла очень Лыстро. Еще нъ томъ же 18:^4 году она индала иериый 

(|;1 томъ ■зслйдован1й, озакланленнып: „Ргосёь уегЬпих 11е 1а Со111ш1881оп сЬаг^ее 

'^11' ^^ ^'^^г® ипе еп^иб^е виг 1я $1гиа11оп <]е5 оитг1егБ (1е Г1и(1и81г1е е1 <1е Гй|;г1- 

*|| сикиге еп Р'гапсе е1 |1е рг^^зепЮг ип ргеш1ег гяррог( зиг ]а сг18с 1п(1и8(Г1е]|е. 

!^|Г 1^ Рап8 (аппехе аи ^ои^I1а] оШсЫ). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ВОРЬЬЛ 11ЛРТ1Л ВО ФРЛНЦШ. 



117 



боротьгя со з.10.мъ. Все былс иапрагио! Безчувственный Вальдекг-Ругсо« 
осталгя пеиодвижеиъ въ своей мертвой вовЪ. 

Клемансо напрасно старался отгаяп. это ледяное сердце. Вальдеет.- 
Руссо отвазалъ. Но его словамъ ЕЧ^сударственная номошь — лодаетк 
дурной и заразительный нрим^ръ, и думы должны обойтись собгтвеи- 
ныхи средствами. Клемансо выразилъ свое нег(»дован1е въ снльноыъ 
и мужествепиомъ протест*: € Пусть будетк таш»: я отм-Ьчаю, что ни* 
ннстръ внутреннпхъ д^ъ явился на на1иональпую трибуну, говорить 
ш)едставителямъ иац1и: въ ТулонЪ холера; мы не буденъ оздоровлять 
Тулона,— это д-Ьло Тулонсвой думы; въ Марселе холера; мы не бу* 
дет1> оздоровлять Марселя; это д'Ьло Марсел! сбой думы! Это не мое 
д1>ло, не д1;ло .министра. Такой языкъ недостоинъ члена правитель* 
ства, министра внутреннихъ д^ъ, республиканца, и я протестую 
протнвъ него, со всЬми избирателями всЬхъ коммунъ Франши, ко- 
торый въ минуту опасности, могутъ нуждаться въ помощи нащн» *). 

Когда нарламснтъ дЪлался тЬсенъ для борьбы, которую Клемансо 
велъ протнвъ министерства, онъ переносплъ ее въ народъ. 

Въ 1883 п 1884 году Клемансо, по обыкновент организовалъ 
два больш1я народный собраи1я: одно въ манежЪ города Лилля, 20 мая 
1883 года, а другое въ хорошо изв'Ьстнонъ уже читателю циргЬ 
Фернандо въ Париж1Ь, 25 мая 1884 года. На иитингЬ въ Лвллк, 
служи вшемъ манифестацией въ пользу ншрокаго пересмотра ковсти- 
туц1п, Клемансо предупредилъ правительство о катастрофа, которую 
оно подготовляетъ для республики фразою, какъ пророчество повто- 
рявшеюся въ буланжистс.К1й першдъ: - ^ ^^ 

«Б'Ьдств1я импер1И обратили эту страну въ республику» воскли- 
кнулъ Клемансо. < берегитесь, чтобы б'Ьдств1я республики не обратили 
ее въ мопархго». 

Р1&пь въ Лилл'Ь была проникнута сравнительно спокойнынъ то- 
номъ. Министерство Ферри находилось тогда еще въ начал'Ь своей 
карьеры. Но черсзъ годъ, когда Клемансо появился на митинге иъ 
1Ь1риж'Ь, результаты д'Ьятельностн атого министерства были на лицо. 
Свнд1Ьтельства его ретроградной полшнки изобиловали. Оь одной сто- 
роны оно оставалось равнодушнымъ ьъ бЪдств)ямъ Францш, съ дру- 
гой - старалось пр]обр'Ёсти симпатш всЬхъ ретроградныхъ слосвъ. 
Одинъ изъ самыхъ солидныхъ партизановъ правительства, вицепред- 
с1^датель палаты Союлеръ, тогь, который н'Ьсколько лЪть тому на- 
задъ называлъ «новымъ духомъ> прнмирен]е ум'Ьренныхъ реепубли- 
канцевъ къ католическою церковью, уже тогда произносилъ хвалебным 
р1;чи по адресу паны подъ рукоплескан1Я роялистовъ в радикаловъ. 
Такимъ же обрашен1емъ къ силамъ прошлаго были и ф))азы Азъ 
р-Ьчи Ферри въ Периге, въ которыхъ онъ заявлялъ что «третья рее* 
публика должна быть республикою крестьянъ». 

Это поведение правительства п сд'Ьлалось предметомъ р1^чн Кле- 
мансо въ цирк^ Фернандо. Но р'Ьчь эта особенно поражаетъ тЬмъ, 
что въ ней, съ нерваго и до посл'Ьдняго слова, чувствуется кипЪшс 
неукротимаго гнЪва. Въ зтотъ вечеръ Клемансо могъ удовлетворить н 
самые крайше элементы. 






:*^' II 









1 



:1 



.} 



■) 1)1Ясоиг8 «1и 2 Лой» 1884. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



V 



:-<|1 



21 118 н-пстнык'-ь всемирной исторш. 

Ю- 

•1! Даже коллектнвипы, воюрыхъ и на зтотъ разъ было также много, 

какъ на пргдъидушнхъ собран1ях1, должны были почувствовать нЪчто 

близкое п сродное нхъ собственпымъ ндеямъ, когда Клемансо прооз* 

несъ слТдуюипй стропи .чрнговор-ь третьей республик'Ь: <истор1я 

третьей республики есть ничто иное, какъ истор1я самозащиты при- 

]| вилегприванныхъ всЪхъ категор1Й>. 

^!! Въ это время кабинсп» Феррн подготовлялъ то, что радикальный 

];! газеты называли «ревизионистской комед1ей>. Онг надЪялся уснокоить 

Ц) общество и обезоружить онаозищю, предложивъ частичный пересмотръ 

конституции. Въ цервой половине августа 1884 года палата псенать 

собрались на вонгресгъ — такъ назывались пхъ совм'Ьстяыя дасЬда- 

111Я~.въ Версалй и приняли я^>колько незяачнтельныхъ изм'Ьнешй 

конггитуши. 

Л! Клемансо въ обстоятельной и сильной рЪчи напрасно старался 

^|| уб'Ьдить конгрессъ въ необходимости шнрокаго пересмотра. 

|| Въ этотъ момен1ъ большинство было еще гЬсно сплочено вокру!^ 

р, правительства. Посл'Ьднее широко праздновало победу. Н'Ькоторые 

^11 изъ правительствепныхъ депутатовъ, намекая на ту р'Ьчь Клемансо, 

{Ц въ которой онъ нредсказывалъ народное движен1е въ случа!;, если 

||| сенатч» не будетъ уничтоженъ, теперь прерывали его ироническимъ 

\\\ вопросомъ: 

1|{ — «Почему народъ не явплся на ставшю Савъ-Ла8а|Гь?» ^). 

I I Но торжество министерства было непродолжительно. 

з]| Отъ Ьапитол1я до Тарпейской скалы недалеко. Тонкинская экспе- 

ДЙЦ1Я близилась къ тому печальному концу, когда она повлекла за 

собою широкое паде1ие министерства. 

Эта .')кспедпц1я останется самымъ крупнымъ актомъ д1;ятельностя 

4>еррн. Ее внолн'Ь можно назвать € великой идеей цдрствовашя>,имя, 

которымъ Руе, мииистръ и придворный второй импер1и окрестдлъ 

Мексиканскую экспед1ю, прежде ч1;мъ она завершилась извЪстнымъ 

трагическимъ концомъ. 

Ферри находилъ, что иностранная политика Франщи слишкомъ 

ограничена и осторожна. Онъ чувствовалъ въ себ'Ь силы для широ- 

|Г| ъаго полптическаго размаха, для всем1рной политики^ которая должна 

^^^ была доставить французскому оружио славу, а французскимъ фабри- 

1|1 кантамъ, торговцамъ и другимъ предпринимателямъ— почву для при- 

5|{ ложешя ихъ разнообразныхъ способностей. 

|:! Отсюда и родилась идея завоеван1я Тонкина. Но такъ какъ раньше, 

][; въ аналогнческомъ случа*, при завоеван1и Туниса, — Ф^ррн иос*ялъ 

;>1; много надеждъ, и пожалъ разочаровашя, то какъ колонизаторъ онъ 

1|: им'Ьлъ сомнительную репутащю. 

«4!.! Поэтому, приступая къ выполнетю своего новаго плана, онъ при- 

.1[| бЪгнулъ къ хитрости. Чтобы не встр'Ьтить противод'Ьйств1я въ пар- 

^д;. ламенгЬ н въ стран!; опъ заявилъ, Ч1Ч> вся эксиедцц1я сведется къ 

ф\ небольшому усилевш французскаго гарнизона въ Ханаи, город1^) при- 

^'^^' надлежавшемъ французамъ и раньше. Это усилен1е гарнизона вшЪмо 

ц'Ьлью, по его словамъ, ограничить нанадешя пиратовъ, д'Ьйство- 



' .1 



1 



^.: .вавшихъ какъ въ Ханаи, такъ и во всей Тонкинской об.1асти. Для 

*) Станц1я, откуда депутаты я сенаторы отараплядись нъ Версалк. 



1. 



г. 0ф2е6Ьу\^ОО0\^ 



Богььл 11ЛРТ1Й ВО ФРлииш. 119 

этой д^н по его ;1лм1иеи1ю довольно было кредита вт. 2 хидиюиа 
Фрамковъ, Д^.йгтвуя ли во ааран1е начсртавиоху плану^ или увле* ^ 
чгнный гобыт1ямп. Ферри скоро пз!11Ьнилг скос иервоиачальиое иам1;рб- 
и1е, л р1>шплг окуплвовать всю область. Это р1;шен1е завлекало 
Фраиц1ю въ войну съ Китаемъ. 

Тугь же начали! ь недостойные яаневры 4^рри,оиъ скрывалъ <»тъ 
парлавсита свои истнпныя наз1Ъреи1я н истинное иоложеше д^лг въ 
Топьпи!^. Чтобы раб1;жать шумныхъ публичныхъ о6сужден|Н, овъ 
даже отрицалъ с.) шсствован1е воКны хежду Фрииц1ей н Китаехъ. Эта 
политика была нсобходимымъ услов1ез11> изб1;жам1а дебатовъ, такъ 
какъ об1явлешс пойны и 8аключеи1е мира по закону зависало оть 
парламента. Посл-^диШ сд-^лался жертвой своей первой устунки н 
иосл^ перваго кредита въ 2 миллшиа, быль В1днужхепъ голосовать 
четыре новыхъ кредита В1.^ 5, 20, Ь8 о 60 31илл1оиовъ. Голосовате 
хредитовъ сопровождалось отнравкоК новыхъ воИскъ, которыхъ, къ 
концу нарта 1885 года набралось до 40,000 человЪкъ. 

Экспедишя продолжалась уже два года и несколько разъ дЪлалась 
предметомъ шуиныхъ парлаиситскихъ прешй. 

Въ 1883 году Бленансо интериеллировалъ министерство два раяа, 
29 ноября и 10 декабря. Министерство отвечало еъ большою си*!* 
.юстью, скрывая исгину. Блс^аисообвинялъ Феррв, чтоотвовлежаетъ 
Франщю въ войну съ Китасмъ;Ферри восклицалъ: «Въ Тоикнн'Ь н^тъ 
китапцевъ, лхъ тамъ и не "Видали». А французспя войска въ это 
время уже дрались съ китайцами Въ другой р^чи Ферри объявлялъ: 
<1>ъ Тонкин'Ь военный перюдъ уже закончился», когда в'ь еущностм г 
онъ едва только начинался. Въ своей рЪчи 27 ноября 1884 года, |; 

самой лучшей р1Ьчи, когда либо произнесенной во французской па- 
лагЬ но вопросу о колон1альной полнтик'Ь, Клемансо/ вспоминалъ обо 
всЬхъ этихъ пскажен1яхъ истины. Ферри въ это время уже запутался 
въ свонхъ собственныхъ с1Ьтяхъ и для спасен1я своего положешя 
долженъ былъ продолжать держаться той системы скрыван1Я истнпы. 

28 марта въ Париже распространился пушенный англ1Йскими 
источниками слухъ о пораженш французовъ. Когда Ферри спросилм ( 

объ этомъ, онъ отв'Ьтилъ, что положен1е войскъ превосходно, что 
крепость Лангъ-Совъ отлично охраняется и что вся лиши отъ Шу до 
Лангь-Сона прочно занята французскими войсками. На другой день 
пъ Парнж1^ получилась оффищальвая телеграмма отъ генерала Бр1ера- 
деЛиль — главнокомаядуюшаго въ Тоикин'Ь, который извЪщалъ о по- .. 
ражен1и французскихъ войскъ при Лангь-Сон'Ь. о ран1Ь генерала Негр1е 
и объ отступленш войскъ подъ командою полковника Хе4^днигера. ' 
Генералъ Бр1еръ окаичивалъ телеграмму просьбою о подкр1^плен1М. Пра- | 

иительство р1Ьшило послать ему это подкрЪплеше, преддоживъ палат1^ || 

новый вредить въ 200 миллюиовъ франковъ. 

Во8мущен1е въ Париж-Ь и во всей Франщи не имЪло гранмцъ. 
Гн'Ьвныс клики со вс'Ьхъ сторонъ повторяли одво я тоже имя, — имя 
Ферри. виновника катастрофы. На другой день 30 марта Клемавео Ц 

отъ имени всей страны въ палатЬ потребовалъ отчета, но не вакъ у '^ 

министровъ, а какъ у подсудимыхъ. 

<Го(*пода, я не хочу отвечать предс1^дателю сов1>та мииист)ювъ-^ 
я считаю, что въ настояшую минуту иикак1е споры между мним- 



:./ 



I 
I 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



120 В1^ ТННКЪ ВСКМП'НОЙ ИСТОРШ. 

гтергтвомъ, инЪюшнмъ его с'воимъ главою и республиканскнмъ чле- 
похъ этой палаты невозможны. Да, всЪ споры между иини— кончены, 
мы не хотинъ больше вагь слушать, мы не можемъ больше обсу- 
ждать съ вами велик]е интересы родины... Мы васъ больше не внаемъ 
и не хотпмъ знать. (Брики одобрен!» со всЬкъ сторопъ). Дайте мнЪ 
говорить, господа. Я нм1;ю передъ собою уже не мннпстровъ, а обви- 
няемыхъ. (Анплодигменты со вскхъ сторонъ, крики: еда, сойдите же 
съ мипиотерскоп скамьи! ») Это— обвиняемые въ государственной измЪпЪ, 
на которыхъ не замедлить спуститься рука закона, если только во 
Фрашцп существуетъ какой нибудь принципъ отв1Ьтственностя и сора- 
ведливости». 

Въ то же время, какъ говорить Клемансо — вь рядахь оравой 
поднимаются шумные протесты нротипь Феррп, который см'Ьется... 
<Вь ТонкинЪ, не см'Ьются г. министрь-президенть, нужно чтобы 
вся Фрашиг знала, что вы только что смеялись!»— хричитьдепутать 
графь дс-Мевь. 

Другой денутать Рауль Дюваль, нризываемый кь порядку за свои 
шумные протесты произносить сл'Ьдуюнпя слова: «Есть негодоваше. 
котораго нельзя сдержать: г. мипистрь-арезндентъ сейчась смеялся 
и мы копстатируемь это! *) 

Но Феррп смЪялся не сь легкимь сердцемь! Его см'Ьхъ — быль 
конвульсивпымь см^хомъ сумасшедшаго, не знающаго что Д'Ьлать вь 
припадк1Ь своей душевной бол'Ьзня. 

А р1>чь Клемансо текла— скорбная и презрительная. Она станови- 
лась возвышенной и меланхолической, когда онь говорвль о несча- 
стныхь французскихь солдатахь, павшихь вдали оть родипы п род- 
ного крова, гн'Ьвной и жгучей, когда онь обращался кь министрамь. 
Если рука правосудия и не коснулась Феррп по чисто политиче- 
скимь соображен1ямь, то судь пстор1и надъ нимь быль нроизнесенъ 
окончательно. Кь дтоть день Клемансо навалилъ тяжелую могильную 
плиту на политическую карьеру Ферри,самаго см'Ьлаго и самаго гор- 
даго изь вождей ум1Ьре1Шыхь республиканцевь. Черезь несколько 
дней ПОСЛЕ своего паден1я Ферри уЪхаль въ Итал1Ю оправляться оть 
своего потрясен1я. Время шло, но ничто не забывалось. 16-го 1юля 
того же года при обсуждеши новаго франко-китайскаго договора, за- 
влючаемаго иинистерствомь Бриссона, см'Ьнившаго Ферри. носл^дшй 
опять быль выставлень кь позорному столбу. Клемансо въ гнЪвныхь 
фразахь напомниль ему всЪ его д'ЬДств1я и приглашаль его заши- 
.щаться. Фери прятался, друзья его, депутаты Рувье, Тоисонь, Ранкь, 

. Ланглуа, должны были почти силой привести его вь залу засЬдашя. 

||!!^ Онь сЬль на скамью, но у него не хватило мужества встать и за- 

щищаться. Вел эта сцена очень живо онисана Пельтаномь вь газетЪ^ 
«1и$исе>:>Ферри четыре м'ксяца тому пазадь наполняль пресч*у сноими 
возгласами и фанфаронадой; этоть челов'Ькт* под1и1Ываль корреспон- 
Д(Ш1ии, чтобы бросить послкдн1й вызовъ общественному соанан1ю. 
Эготь человЪп» говориль всюду вь Париже, вь Вогезахь, вь РимТ»: 
моя нилнтика хороша, совЬсть моя спокойна, когда настапеть мо- 

[|:| менп> говорить, я заговорю; я буду защищаться; тЪ, кто говорять, 



И!., 
■1 



Гм 



V * 






') Лоигиа! о^Пае! отъ 81 марта 1885 года. — 



по1>ьпл 11лгт1|1 по Ф1*лН111В. 121 

что я хочу отдЪлптьг!! границею отъ хоихъ обвицпте^сй, клевещуть 
на иеня и т. д. Ичера.я не вндалъ никаь-ой границы хежду Трибу- 
нов и 1 .Жкиемъ Ферри; я видЬлъ группу доиутатов-к.преданавшуюея 
въ корридорагь настоящей иогон1; за лисицей, его отыскивали^ его 
преслГаовали, его выкур|1в«1лп изъ всЬхъ поръ залы конферепцШ, 
библиотеки и залы съ колоинамн. Его пряно втолкнули за плечи въ 
залу зас^даи1П, и Клеиансо съ высоты трибуны, обращался гь иену 
съ самыми прямыми вызовами и... ничеп!, ничего, ничего!*.» *). 

УШ. 



') „.1и8(!се'' (1и 17 1шие( 1886. 

/Соо^к 



!•! 



{ 1 






;■ 1 

.• I 



п 



Новое министерство Брнссона ин1ло временное полномоч1е: заклю- 
чнть миръ съ Битаеиъ и нроизвссти новые законодательные выборы, 
такъ какъ иолн(1моч1я палаты приближались къ концу. 

Дв^хлЪтнее Гн'зграпнчное властвопаи1е умТ>ренныхъ республикан* 
цевъ еп1е бол1е расширило пропасть отделившую дв'Ь фракши респуб* 
ликапской парг1н. Радикалы и особенно крайняя лЪвая с/ь Клемансо 
во главе готовились извлечь всю возможную пользу для своей партш 
изъ злосчастной политики Ферри. ~ 

Спгпалъ къ избирательной бо|)ьб'Ь былъ иоданъ Клеманео въ Бордо 
на большомъ публпчномъ собраши 19 шля 1885 года. 

Нечего и говорить, что колоп1альная политика павшаго кабинета 
составляла главный предметъ этой рЪчи. КромЬ того, Клемансо обвн- 
нялъ павшее мипистерство еще въ заключен1И такъ называемыхъ 
^^злодейскихъ конвепщй» (соптелиопз $сё1ёгаЬе$), дававшихъ скан- 
дальный привилепп железнодорожнымъ компашянъ. 

Но негодован1е Клемансо направлялось не только противъ мини- 
стровъ, а пропшъвсей умеренной республиканской парт! и. Она несла Ц 

на себе ПС меньшую ответственность. Годъ тому назадъ эта строгая 1 1 

критика не смутила бы оппортюпистовъ, но .теперь положеше делъ -У ^ ?] 
изменилось. Тонкинская катастрофа сшдала въ стране необыкновенно ^ I 

сильное движеше противъ оппортюнистосъ. К въ какой монентъ! Еакъ ' > [ 

разъ передъ законодательными выборами. 1 1 

Опиортюнисты чувствовали, что 01{и накануне поражешя. Вл1Я- - ^ ; 

тельные вожди парт1и приглашали Жюля Феррп говорить, защищать . ^ | 

ихъ, опровергнуть тяжк1я обсинен1я, которыя взваливали на иарпю 
противники. ^ 

Наконецъ, после долгихъ колебан1й, 29 1юля, Ферри, какъ настоя- 
Щ1Й впновпикъ катастрофы, выступилъ въ палате, чтобы ответить 1 1 

на последнюю речь' Клемансю. ' ? ] 

Ферри оправдывался темъ, что Франщя экономически нуждается « } 

въ колон1Яхъ; кроме того, оиъ счнталъ колон1альныя вкспедищн по- | / 

лезными въ томъ смысле, что оне сохраняютъ у французовъ военный I? 

духъ, коюрый можетъ исчезнуть въ бездей4^в1и. > :^ 

Накопсцъ Ферри опирался на странное положеше, что высш1Я расы } ; 

имеютъ право владеть пизшими. 

изложенные Клемансо аргументы противъ колошальной политики 
сводились къ двунъ нунктамъ: что каждый народъ, безъ разлпч1я расы. 






? 1 



01д1112ес1 Ьу ^ 






'.II 






^1 



I; 



'.'.1 » 



];|| 122 в-ьстникъ вскШрноЛ истопи. 

лх1етъ ираш) гимъ располагать собственной судьбой; и ятосаец1ально 
для Фра11Ц1н коло1пальиая оолитиха озиачаетъ матер1альвое разаореп1е. 
Фрагпия хожеп» развираться въ эконимпческомъ отношеши н безъ 
К0Л01ПЙ. У Швейцар1П и у Бельпп пЪтъ колонЁй, что не х1Ьтаеть 
нхъ быть на оервохъ х^сП; по своему ирохышлешюну раявилю. 
^,, Крои'Ь того 01гь утверждалъ, что Франщя плохая колопвзаторша М- 

1|^ До ВТОГО моыснта одна только Тонкинская экспедпшя стопла 477 

»илл10на франковъ и жпзни н'Ьгколькихъ десятковъ тыеячъ солдатъ. 
Клемансо еще никогда не велъ такую усиленную агитаторскую 
. д1>ятольность. какъ во время вавонодате^ьныхъ выборовъ въ нзбира- 

М!. теаьный пер10дъ 1885 г. Онъ устроилъ рядъсобрашй въ Драгиньян^, 

|г! * Тулон!;, ДижонЪ и другихъ франнузсквхъ городахъ. Иодъ его руко- 

1и)дствомъ въ Париже былъ основанъ избирательный комитетъ ради- 
кальвоп сошалистнческой прессы. 
г.!; Результатомъ выборовъ, какъ и сл1;довало ожидать, явилось пол- 

;!| ное поражеп1е оппортюнистовъ. Въ большихъ городскихъ центрахъ 

Г:' они были поб'Ьждепм радикалами, по въ деревняхъ— монархистами • 

|:- Усилен1е нослЪднихъ явилось характерной чертой выборовъ 1885 г. 

[1; Причиною этого усилен1я роялизма явилась та же Тонкинская акспе^ 

.;.•; дпщя. По сооб1цен1Ю префекта Майенскаго департамента въ каитон1Ь, 

въ которомъ на выборахъ 1880 года было 850 голосовъ за респуб- 
, ликанцевъ и 50 — ^за реакцюнеровъ, на выборахъ 1885 года получи- 

^|! . лось какъ разъ обратное отношен1е. Реакц10нные кандидаты получили 

;||: 875 голосовъ. 

<Этотъ поворотъ былъ произведенъ смертью дпухъ молодыхъ людей, 
убитыхъ въ Тонкии'Ь»— пишеть онъ. 

Въ палатЬ оказалось 201 монархистъ и 373 республиканца, изъ 
которыхъ большая часть— радикалы. 

Новое распред'Ьлен1е парт1й въ парламенгЬ создавало для Б^емаисо 
исключительное положе1Йе. 11зъ всЪхъ республикаисвихъ вождей онъ 
одипъ предвид^лъ и старался предотвратить 6'1;дств1я, которыя гото- 
4^,^ вила Францш оппортюнистская политика Онъ естествевно сд;Ь* 

лался теперь властителемъ республиканской парт1и. Такимъ его счи- 
талъ и Энгельсъ, какъ видно вп письма, напечатаннаго въ ежепе- 
Д'Ьльномъ орган'Ь коллективистовъ *). 
'^ 'I I Клемансо несомн'Ьпно самъ чувствовалъ, какъ онъ близокъ къ 

власти. Но съ другой стороны онъ понималъ, что при тогдашнемъ 
состав'Ь палаты решительная реформаторская политика, какую бы ему 

') Мн^н1е, что Фра11Ц1я неспособяа уоранлять своимя волов1ямн я яяв.1е- 
кать Н8ъ ннхъ вею возможную лыгоду чрезвычайно распространено я до сяхъ 
поръ. Французы счятаютъ, что англичане прелставляютъ въ этояъ смысл^ 
прямую противоположность. „Колоши существуютъ для англичанъ*', говорялъ 
два года тому наладь }1|юль Леметръ, я (^иаг!ег1у Вет1е1г ответила ему на 
^*Г^. : ''»то, что опъ пе знаетъ положен! я д'Ьл'ь въ Лнгл1я. Кетие В^^^апп^^ие, ОсюЪге 

31 1808, рр. 198 — 109). Д^йствNтелъно Англвя, которая довела Инд1ю до вын^ш- 

ияю плачевнаго состоян1я, сдка-ля ласлужпваетъ нааван1Я хорошей колонн* 
{] I заторош. 

I <2|' *) Вообще Энгельсъ возлагалъ па Клемансо 6ольп11я надежды. Въ ппсьм^ 

;(|/ пнспнномъ нъ 1882 г. въ Бернштейну я напечатанномъ теперь лъ одномъ па- 

1 д|' рижскоиъ журнял1| •>игельсъ говорить, что считнптъ „желятельнои переход- 

Алгг иов Фя:юй между „Леинской республикой Гпмбетты^*!! ,,соц1яльной республя- 

I ^5,. «о! коллектив;1сто|1Ъ'*—,,снйртапскую республику Клемансо'*. 






V 

Ц; 



•I» • 



'И' 

II: 






1 1; • 

I 



1^ 



пи 

1 1 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



■; '!■! 



1! 



ьогы;л ПЛ1*Т1А во фрлнщи. 123 

хот^мзогь вегтп —невозможна. ГесауГинкаиская 1и1рт1я 6ы^а снова вг 

такох!. же подожеши, какъ 004'л1; 16 хая. ИсГ» €Я уснлЁя должны были 

Г»ыть направлены оротнвг рояли( товъ. Но мнннстерство, составленное - 

изъ одннхъ только онпортюннстовг. или раднкалокъ, всегда окааа- 

лось бы въ неньшинств1;. Всл'Ьдств1е этпхъ то обстоятельствъ и была 

начата другая политика. — «политика республиканской концснтрашя». 

Клемансо обШалъ ей свою поддержку. 1к)гь какъ вносл'Ьдствш онг . • I 

гамт» объяснялъ свое иоведен1е: 

«Первая ыысль вс1;хъ безг разлнч1я ресиубляканцевг на другой 
день П0Г.11; выборовъ, въ октябре 1885 года, была: соединимся, вабу* 
демъ во что бы то ни стало наши недави1е споры, чтобы бороться 
съ обшимъ врагонъ, съ монархистской парт1ей» '). 

Вышедш)я изъ <республнкапской концентраши» мивисгерства| 
помимо чисто оборонительной роли по отношеи1Ю къ роялпстанъ/ 
обещал и ввести н'Ькоторыя рефо|)мы, на который согласились всЬ 
республиканцы. 

Ьогда Клемансо зам'Ьчалъ, что министерства республиканской 
концентраши ндугь гЬмъ же путемъ, какъ и ихъ предше- 
ственники, опъ отнималъ у нихъ свою поддержку. Первый два хя- / 
нпстерства республиканской конце нтращи: кабинеты Фрейсине и Годле. 
иали по вопросу объ адмпнистративныхъ реформахъ. При Фрейсшне * | 

палата р1^шпла уничтожить до.чжиостьсупрефектов1>-чиноввиковЪ|ОСта- 
вшихся отъ второй нмпер1и, ненужныхъ республнк'Ь. Правительство - 
НС согласилось и 'пало. 

Горе палъ по т1Ьмъ же причинамъ. ПослЪ падешя ГбдлГвофран- 
цузскомъ парламенте появилась новая неизв'Ьстная» до т^хъ поръ 
система политики: открытый союзъ опнортюпистовъ съ монархистамн. 
На такую комбнпашю опирался новооспованный кабннетъ Рувье» 

Этотъ поворотъ въ парламент'Ь борьбы развязывалъ руки Кле- 
мансо, и онъ спопа началъ старую систематическую оппозищю. - :^ 

Въ пятницу 21 октября 1887 г. Клемансо произнесъ на митиигЬ : I 

въ Тулон* р4чь противъ министерства Рупье, можетъ быть л не по- , | 

дозр-Ьвая, что падеше его такъ близко. > 

И въ самомъ д*л'Ь черезъ несколько дней посл'Ь этого веожиданпо ) ] 

разразился скандалъ, известный подъ пменемъ дЪла Вильсона. Впль- м 

сонъ воспользовался свонмъ положен1емъ зятя призедента республики Н - 

Жюлю Гревн и организовалъ настоящую торговлю орденами почетнаго 
лепона. 

Клемансо 19 ноября внесъ пнтерпслляшю по поводу втихъ рас* 
крыт1й, министерство Рувье пожелало отложить ее. но палата 317-ю ?! 

голосами нротивъ 228 поддержала Клемансо. Это было порицан1еп Г; 

не только министерству, но и президенту Греви. Посл'Ьднему не ю- || 

тЬлось разстават1,ся съ властью, но не находилось никого иаъ реб- ^^ 

публнканскихъ вождей, который бы согласился взять на себя соста- Ц 

влеп1е кабинета. Тогда Греви предложплъ власть Клемансо, который . .Ц 

также отказался. ) 1 

Во время этихъ н'Ьсволькихъ дней республика находилась въ на- |^ 

стоящей опасности. Сь одной стороны монархисты были сильны, съ Г; 

— ^ .. -. • 1^: 

М 1)|всоиг8 н 1п СатЬге аи 11 .}ш11е1 11«7. I ^ 

* I 

• -1 

■ И 

■ •<■ 

01д1112еаЬуСоО^1е , {I 
к .1 



- ! 1 

4 I 
5 



Ы 124 вистникъ ПСЕМ1РНОЙ нсторш. 

?Т! ■ 

] Другой — опиортюиисты, ободренные такнмъ ф1аско «республикаисков 

,) концент1шц1н» пожелали вернуться къ старой с политике интересовъ». 

; I Жюль Ферри не только пмступилъ во глав-Ь уиЪрепиыхъ реснублпкан- 

невъ, но н былъ публично объявленъ нхъ вандидатомъ на постъ 
президента республики. (Ит над1^ялнсь провести Феррн въ президенты 
^ ,. съ помощью сената, гдЪ онъ пользовался большою нопулярностью. 

г;! ^ Радикалы хотТ>лн уничтожить такой планъ и р1;шилп не остана- 

вливаться для этого ни нередъ какими, средствами. 
!^!] Клемансо сталъ во главЬ аитиферристовъ. Они два вечера подъ рядъ 

собирались на совШатя, нзъ которыхъ второе сх>стоялось въ дом11 де- 
путата Лагера 29 ноября и изв'Ьстно подъ именемъ «иеторической 
ночи>. На второмъ изъ этихъ собран1Й прис.утствовалъ между про- 
чими и генералъ Буланже. Собрави]1еся уговаривали Клемансо согла- 
ситься на предложение Греви, составить министерство. Друпе пред- 
лагали приб1Ьгнуть къ возстанш, какъ къ крайнему средству. Они 
могли разсчитывать на полную поддержку какъ предм'Ьст1Й, такъ и 
парнжскаго городскаго сов'Ьта. 

Вновь появившаяся кандидатура Карно умЪрепнаго республиканца, 
за котораго голосовало много умЪренныхъ, спасло Франщю отъ гра- 
жданской войны, или отъ президентства ^Тонкинца» Ферри. Клемансо 
-, и Рошфору нервымъ пришло въ голову предложить кандидатуру 
Кярно *). 



Г!" 
п! 



.,1 . 



Гг 



1 



? 



аь 



X. г. Инсаровъ. 




ш 

V 

[! ■- ""^ 

I ■ ') КосЬсГог!. 1>е$ Ахчмаигев Ле та у1е е(е. 

11: 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



)/1олодые. 



■{ 



Разсказъ.: , _ -. 

Графиня закрыла книжку Бурже в откинулась нъ кресло. 
Ея немолодое, отцветшее лицо было печально, выгляд^I^о 
больнымъ и утомленнымъ. 

— Борьба за чувство — какой мучительной рисуетъ ее Бурже, 
думала графиня, во такъ ли она тяжела какъ борьба за чело- 
веческое достоинство, за право жить по своему разуму, посту- 
пать по своей вол1^. Вотъ ей, наприм1&ръ, бороться за чувство^ 
совс^Бмъ не пришлось, какъ-то ускользнула эта роскошь „силь- 
ное страстное чувство* изъ ея жизни. За то съ первыхъ 
дней замужества, приходилось обере^ать и отстаивать свое 
право на каждый свободный шагъ: сближаться съ простымв, - ' \ 

симпатичными людьми, тратить безъ контроля каждый соб* ! 

ственный грошъ заниматься гЬмъ, къ чему лежитъ душа« А •^- 

когда родился ребенокъ, пришлось бороться за право направ- • 

лять дорогое дитя по дорогЬ сознательнаго труда, ведущей | 

къ д-^Бятсльности честной на пользу б-бдяыхъ и униженныхъ. 1 

Богъ взялъ ея единственнаго ребенка и ^:гъ ея отчаян1Ю при- ; 

м^^шивалась горькая радость, что ей нечего теперь бояться 1 

увид'Ьть душу своего ребенка искал "Ученной, чуждой чистыхъ ^1 

порывовъ и стремлетй. |ч 

* Вотедш1й въ гостинную лакей вывелъ графиню изъ задум- 
чивости. Онъ почтительно подалъ визитную карточку на малень- 
комъ серебряномъ подносик1^. 

Графиня оглянула себя въ широкое зеркало, повгЪщенное . . 
надъ каминомъ, противъ ея кресла. Маленькая худая рука, 
привычнымъ жсстомъ поправила кружево на голове и бандО 
почти сбдыхъ, хотя еще густыхъ волосъ. 



^Соо^к 



01д1112ес1Ьу^^ ^ — ^. 

.1; 



120 въстникь ясвми'ноа истонш. 

Поднеся длиныыА, черепаховый лорнетъ къ снохшъ тем- 
нымъ глдзамъ она прочла: Петръ -Федороиичъ Шнуръ. 

Раньше чЪиъ графиня успела пряказать просить гостя или 
отказать^ иъ гостинную торопливой, немного подпрыгивающей 
походкой вошелъ Шнуръ. 

Это былъ господииъ л-Ьтъ 40, небольшого роста, худой и 
вертлявый съ усами и остроконечной бородкой рыжеватаго 
отгбнка. Небольш1е острые с1&рые глазки гостя пытливо и 
немного смуи1епно вглядывались въ лицо графини. Очень 
тонк1Л для мущины голосъ, прерывавш1Йся часто легкимъ, 
короткимъ см-^Бшкомъ, похожймъ на покашливапье, прогово- 
рилъ: ! . - 

— Вы не разсердитесь, графиня, что я такъ ворвался, безъ 
иозволеи1я, кхе, кхе, можно? Мы дуэтомъ. 

— Дуэтомъ? что это значить? 
Но Шнура въ комнагб уже не было. 
Черезъ минуту гость снова появился, кр'^пко держа за 

руку высокую, стройную, молодую женщину. 

Слезы на глазахъ вошедшей, ея красное взволнованное 
лицо. г6 усил1Я| которыя она д^^лала, чтобы вырваться изъ 
I крепко державшихъ ее рукъ, показывали какъ сильно она 

была смущена. 

— Моя законная супруга, волнуясь началъ Шнуръ, прошу 
снисхожден1я, графиня, мы очень дики и трусливы, слова отъ 
насъ не добьетесь, — прошу сиисхожден1я. Надняхъ пов1^нчались. 
Долго гадалъ да раздумывалъ и,.наконецъ, р^&ш ил ся, мамаша 
д^Ётокь жал1&ючи уговорила* Вотъ и стала теперь моя Евдок1я 
Александровна настоящей барыней, кхе, кхе. 

Говоря это Шнуръ ни минуты не оставался спокойнымъ, - 
то д-Ьлалъ шагъ къ графин']^, то нагибался къ жен1^, про- 
должая все время держать крепко ее за руки« 

— Пожалуйста садитесь, — моя милая. Графиня указала 
гость'Б на кресло рядомъ съ собою, на кончикъ котораго 
молодая женщина, наконецъ освобожденная мужемъ, опусти- 
лась, упорно смотря внизъ, боясь двинуться, боясь дышать. : 

||' Внимательно и долго разсматривала графиня свою гостью. | 



|1 



|; : Хорошо сшитое платье, въ тонъ ему маленькая шляпа, ничего 

|1 ^ яркаго, кричащаго во всемъ туалег?;. Худенькое, теперь очень 

!;' бл-Ьдиое лицо съ высокимъ лбомъ, вокругъ котораго свободно, 

! природными кольцами лежали темные волосы. Глазъ не было 

!|| видно, съ самаго своего прихода молодая женщина держала 

I; и^ъ упорно опуи1енными вннзъ. Но стоило перевести взглядъ 

I":*- • ^^дШ2е(^ЬуСдОО^^С" 



м о л Ъ д ы к. 127 _ 

на нп:кн1ю чясть лица гостья, иа ея руки и видм-Ьвиляся нзъ 
подъ ПЛАТЬЯ ноги, какъ хорошее впсчатл1^Н1е терялось. Боль- 
шой ро1п>, слпшкомъ ярк1я и полныя губы« грубо очерченный 
подбородокъ^ а главное^ огромиця кисти рукъ, еще бол1^ 
бросавпп'яся въ глаза въ сверкав1^11хъ белизною псрчаткахъ - 
и почти мужской величины ноги не оставляли соин-Ьнгя къ 
какому классу 11рина;1лежала гостья.^ 

Почувствовавъ еще большее смущен1е отъ прнстальнаго 
взгляда графини, но не см^&я и не уы-Ья нарушить молчаи1я/ 
молодая женщина^ стараясь скользнуть взглядомъ мимо лица 
графини, подняла свои св^&тлые, грустные глаза съ мольбою ' 
на мужа, точно прося защиты. 

Шнуръ нервно вергЁвиийся на своемъ стулЪ« пока графиня 
разсматривала его жену, прервалъ долгое молчание. 

— Она ужасно васъ боится, графиня, силой къ вамъ 
повезъ, заладила одно: стыдно, да стыдно. 

И обратился къ жеп*]^ наставительнымъ тономъ, какимъ 
говорятъ съ маленькими д^&тьми: 

— Нечего такъ трусить, дорогая Дунечка, графиня давно 
знаетъ нашъ съ вами романъ. Стыдиться вамъ въ настоящемъ 
тоже нечего, напрасно опускаете такъ низко вашу .головку . 

На слов*]^ „настоящемъ* Шнуръ сдЪлалъ зам1^тное ударен1е. 

Графиня прочитала _во_ взгляде гостьи такую мучительную 
боль, когда та, йаконедъ, р^^шилась взгляиуть на нее, что по- 
жалЪла. се отъ всего сердца."^ 

— Не бойтесь и не смущайтесь такъ, моя милочка, ласково 
обратилась она къ молодой женщпн'1&, стараясь ободрить и 
приласкать ее, - пов']^рьте я желаю вамъ только добра. Вашъ < 
мужъ скадалъ правду, еще три года тому назадъ, когда онъ 
пр№зжалъ въ отпускъ съ Кавказа, онъ разсказалъ мн1& о — ^о 
своей къ вамъ привязанности, описывалъ мн^Б васъ какъ ми- 
лую*, кроткую женщину и я тогда еще сов1^тывала ему же- 
ниться, если у васъ будутъ Д']Бти. Какъ я узнала изъ писемъ 
Петра Федоровича у васъ за это время родилось двое д'^^то- 
чекъ и, слава Богу, вамъ теперь не нужно будетъ красн'Ьть :. ' <•( 
передъ ними. Вы, конечно, знаете отъ вашего мужа, что 
онъ вь'росъ у меня на глазахъ и поэтому я принимаю въ вемъ 
и въ васъ такое участ!е. Отецъ его былъ управляюощмъ на*" 
шего им']&н1я и до посл^&днсй минуты жилъ у насъ, даже со^ - 
вс'1^мъ уже больной. Во время бол-бзпи отца, Петръ Федоре-. ^ 
вичъ доказалъ, какимъ хорошимъ и добрымъ челов^Бкомъ мо- ■ 
жетъ быть: онъ день и ночь ходилъ за иаралмчнымъ стари* 



01д1112ес1 Ьу 



■ Ь 



.♦ ; 






128 вг>С1НН1съ всимпмюЛ исторш. : 

комЪ| высказмва.чъ такую преданность и заботы, тогда какъ 
до бол'&зии отца казнилось, что онъ только боится его, а не любптъ. 
Иасъ всЪхъ удивило и умилило это его доброе отношеше 
къ старику. Я сказала нясъ вс^&xъ, и1гЁя въ виду весь нашъ 
ломъ« старую прислугу и раоотниковъ, вс1& эти люди раньше 
ВС долюблив21ли МОЛОДОГО чслов'Ька, считали его дерзкимъ, 
заносмаг?ымъ. Со смерш старика я мало вид']Бла Петра Федо- 
ровича, но въ наши съ нимъ коротк1я и р'6дк1я сн11дан1Я всегда 
старалась помнить, что въ глубин* его натуры лежитъ хоро- 
шее, доброе основан1е и моя ув'Бренность въ его добромъ сердц'Ь 
даетъ мн-Ь надежду на ваше счастье. 

Пока говорила графиня, Дувечка, то со ртрахомъ, то съ 
н1>жностью, взглядывала на мужа, точно сама еще не могла 
Р'Ъшить, которое изъ этихъ двухъ чувствъ, по отношен1Ю къ 
нему, беретъ надъ нею верхъ. 

Шнуръ ерошилъсвою бородку, очевидно, довольный похва* 
лама графини. «^ 

— Ваши д1&ти теперь съ вами? зд^Бсь? спросила графиня, 
непрем'Ьнно желавшая вовлечь свою гостью въ разговоръ. 

Но Шнуръ самъ торопливо отв-Ьтилъ за жену. 

' 1^: — Какъ же съ нами, графиня, и даже прислуга при нихъ 

отъ самаго дома *детъ. (Настоящей барыней стала теперь 

моя Евдоюя Александровна, съ прислугой путешествуетъ — 

кхе, кхе, прежде сама шубы подавала, а теперь ей подаютъ. 

При послЬднихъ словахъ мужа, Дунечка опять багрово 
покраснела. _ . • 

— Въ томъ позора н-Ьтъ, что ваша жена прежде жила 
въ услужени! и честнымъ трудомъ зарабатывала свой хлЪбЪу 

^\\\\ а вотъ попрекать се прежнимъ ея положен1емъ вамъ очень 

^р11 стыдно, сухо заметила графиня Шнуру. 

-; ^^1! Онъ злобно сверкнулъ глазами при этомъ упрек1& и ядовито 

возразилъ: 

— Это-то, конечно, не позоръ, что она въ горничныхъ жила, 
п честно ли зарабатывала она деньги, не знаю, а вотъ что она 

* ам '"'^МУ господину, отъ котораго ко мн* въ одной руб^шк-б прн- 

'|1|} б1Ьжала, за деньги продалась, даже очень позорно и грязно. — 

И^'^акъ бы одумавшись, прибавилъ: Впрочемъ, в1Ьдь супруга 
моя во всей этой истор1Й1г]& неповинна, такъ, по крайней мЬр1&, 
она сама утверждаетъ и я не см^&ю ей не в'1Брить, кхе, кхе. 
1Н-ти-лЬтней Д'^вочкой ее опоили и продали. Дунечка ув*- 
ряетъ, что даже не понимала, что надъ ней творили, — хочу 



И 

•г ^-У- 

.1!! 



„ ,1» 



I 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



к о л о д ы к. 129 

в-Ьрить, хотя, конечно, удивляюсь, какъ 1в-тп-лЪт11яя д1&вгшка 
нзъ грубо0, даже, могу сказать, развращенной среды, ^огла быть 
столь наивна, что р-Ьшительно^такн ничего не понимала, какъ 
барышня институтка какая, да в барышни теперь, въ эти годы, 
все хорошо поннмаютъ. 

Въ глазахъ Дунечки выразился ужасъ при словахъ муха, 
она, точно защищаясь отъ удара, подняла свою большую руку 
въ е1Ю сторону. Зат-бмъ эта дрожащая рука съ тяжелымъ' 
золотымъ браслетомъ безсильно опустилась и громк1Я рыдан1Я, 
прерываемыя возгласами: охъ, стыдъ какой, Господа, охъ, 
стыдъ какой! заставили одновременно графиню и Шнура бро* . 
ситься къ молодой женщвн'&. 

— Богъ съ тобой, Дунечка, съ чего |ты такъ плачешь^ 
сконфуженно говорилъ Шнуръ, р']&таительно яедоум1^вая, по- 
чему эти столь привычные, часто бросаемые жея1^ упреки 
прошлымъ, на этотъ разъ вызвали такой взрывъ отчаян{я« ' 

Графиня сурово отстранила его отъ жены и сама, вплотную 
придвинувши свое кресло къ молодой женщине, стала ласково 
гладить ее по голов1&, какъ маленькаго ребенка. 

— Стыдно, Петръ Федороввчъ, такъ мучвть беззащитную^ 
женщину « мать вашнхъ д'^тей, вы обязаны оказывать ей 
уважен1е, строго обратилась графиня къ Шнуру. При мв^^, 
совершенно посторонней для иея, ворошите ея горькое 
прошлое. Я понимаю теперь, почему она такая запуганная 
и смущенная, вы тираните ее ^вашими упреками, чтобм дер- 
жать кр^&пче въ своей власти и куражиться надъ'нею. Для 
меня не новость эта черта вашего характера; съ дИ^тства 
вашего вы любили куражиться вадъ слабыми н подвласт* 
ными вамъ, цока вамъ не давали отпора, теперь вы нашла 
себ-Б жертву въ вашей кроткой, покорной жен^&. Стыдитесь, 
Петръ Федоровнчъ, а еще говорили, что любите ее, стыдитесь» 
стыдитесь. 

— Помилуйте, графиня, бормоталъ Шнуръ, чего же сты- 
диться, конечно, я люблю Дунечку и есчи позволилъ себ-Ь 
при васъ напомнить |ей [ея] прошлое, то потому только, что 
считаю васъ какъ бы за родную мать, да и съ того пр{^^да 
моего вамъ многое, изв^^стно, но,если вы не приказываете, янм* 
чего больше говорить [не буду обо всей этой авантюре моей 
супруги. 

— Замолчите, рЬзко остановила графиня Шяура такимъ 
повелительным ь жестомъ, что онъ робко и молча возвратился 
на свое прежнее м-^сто и сид1&лъ тихо, нссм1^ло посматривая 

ВЪстинк% Пеом{рной Пстор1я» >1 1. - - 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



130 1!1-^СТНПК-Ь ВСЁМ1РН0Й ИСТОРЖ. 

то ка же:1у, то на гра;|>пшо, въ прояолжен1е всего времени, 
пока говорила графаня/ ' . 

— Полвоге, не плачьте, мое милое дитя, и,еслв, можете по- 
в^^ип. мн%, примите мой сов1»тъ, который я, какъ опытная/ 
много страдавшая женщина, дамъ вамъ отъ всего сердца, 
говорила графиня Дунемк1^, нытарая своимъ платкомъ ея 
мокрое отъ счсзъ, теперь такое некрасивое и жалкое лицо. 

— Пы чувствуете себя несчастной ■ виноватой? Вашъ 
мужъ упрекаетъ васъ нссчастьемъ, съ вами случившимся? 
Иго упреки держать васъ въ постоянномъ страхЪ передъ 
всЬми? Допустимъ самое худшее, чему я не в*рю, глядя 
на васъ, допустимъ, что вы сами по своей доброй вол']^ сд']^- 
лали проступокъ, наиоминан1е о которомъ такъ тяжело вамъ. 
Шесть л'Ьтъ назадъ вы были совершенной д-^^вочкой. Д1&вочка 
беэъ поддержки, видящая кругомъ дурные прим^&ры, ища вы- 
хода изъ тяжелой жизни, вы р'&шились на этотъ поступокъ. 
Но ваша честная натура возмутилась и вы скоро поняли весь 
ужасъ чгвоего положен!я. Судьба свела васъ съ вашимъ те- 
перешнимъ мужемъ и вс']^ эти шесть л'&тъ совм'^^стной съ нимъ 
жизни, вы были прим^&ряой женщиной и хорошей матерью. 
Подумайте, можно ли вечно казнить себя за ошибку, когда 
ц^&лые годы честно искупаешь свою вину. Если бы вы были 
действительно дурной й развращенной женщиной, попавъ на 
привольную жизнь, вы бы продрлжа^га прежнее. Самое ваше 
смуи;ен1е, страхъ и слезы показываютъ, какъ вы чисты по- 
мыслами теперь, когда нм-^ете возможность жить по своему 
вкусу. А какое множество женщинъ, им1^вшихъ образован1е, 
поддержку, средства, м-^няютъ честную жизнь на порочную и, 
не стыдясь своей грязи, гордо поднимаютъ передъ вс^^ми го- 
лову. Вамъ нечего теперь стыдиться и некого бояться. Вашъ 
мужъ, котораго вы должны ц1>^п1ть и уважать 38 то, что онъ 
спасъ васъ, даже онъ не смЬетъ теперь упрекать васъ. Исполняя 
во всемъ его волю, вы должны оберегать свое достоинство, 
ПС должны по^волять ему глумиться надъ вами..Вотъ я ста- 
руха, ничего въ жизни дурного не сд1Ьлавшая, съ полнымъ 
сознан1емъ и радостью говорю вамъ, что вы честная, хорошая 
женнхина и каждая хорошая женщина можетъ быть вамъ рав- 
ной и дорожить пашей дружбой. Вы много перенесли за эти 
годы унижежя, своими страдан1ями и честной жизнью. Запое- 
лали себ% уиажен1с. Ие позволяйте никому смотр1;ть на себя 
снерху внвзъ. Есть одно средство заставить васъ созна- 
тельно и разумно добиться отого. Скажите мн-Ь, вы, конечно, 
грамотная? 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е — 



молодые. 131 

Дуясмка утвердительно кивнула головой,* 

— Но сслп п мы вс1, на которыхъ потрачено такъ иного 
денёгъ, полуграмотныя, то пасъ уже на1|1&рно мало и плохо 
учили, и почти ничему не выучили, Потъ вамъ мой дружеск1Й 
сов*тъ: учитесь, учитесь и учитесь. Вы такъ еще молоды/ 
передъ вами вся жизнь впереди. Теперь вездЪ ость обраао- 
ваниыя молодыя д^&вушки, которыя зд гроши будутъ занв- 
маться съ вами. Каждый свободный часъ, когда ваши д%тя 
булутъ спать, когда вашего мужа не будетъ дома, учитесь н 
читайте. По вашему высокому лбу« по серьезнымъ 1'лазамъ я 
вижу, что вы сможете достигг1уть того, чего захотите. Р-Бшвте 
и постарайтесь вс^^ми силами образовать себя в сд1^латься 
равной вашему мужу въ умствеииомъ и нравственномъ разввт1и. 

Дунечка, затихла и перестала плакать. Съ ея души точно 
снимали гнетъ, огромной тяжестью лежавш1Й на ней всё эта 
долпе, печальные годы. Жадно ловила она каждое движен1е 
губъ графини. 

— Когда вы разовьете вашъ природный умъ, продолжала 
графиня, вы поймете, что ваша печальная молодость не на* 
лагаетъ на васъ несмы.ваемаго, в^&чнаго пятна. Поймете, что 
ваше честное и чистое настоящее обязываегь самыхъ лучшихъ 
людей относиться къ вамъ съ уважен!емъ. Развившись ум- 
ствепновыповедетесвоихъ д]&тей сознательно по честной дорогЬ, 
съ которой такъ легко сбиться въ молодости, по которой васъ не- 
кому было направить. Избавите ихъ отъ ошибокъ и страдан1Й,ш1- 
павшихъ на вашу долю. Поднимите же см1&ло вашу голову в 
скажите, в^&рите ли вы мн^, хотите ли исполнить мой сов%тъ? 

Въ первый разъ гллза молодой женщины не опустилис!' 
передъ взглядомъ графини, она отчетливо и ясно отв1&тнла: 

—7 Я в1фю вамъ, я буду учиться, и, обращаясь къ мужу 
р1^шатсльно и см1&ло заговэрила, не спуская съ.него своахъ 
блестящихъ глазъ: 

— В1;дь ты позволишь мн1& учиться, чтобы не стыдно было 
теб^^ и л'^ткамъ замени. Я знаю, ты добрый и жалЪешь меня, 
и хоть дурой себя не считаю, да слово сказать не смЪла ни 
при комъ, думалось, что н ротъ, то :4н% не раскрыть передъ 
честными людьми, что засгыдятъ и засм^ютъ, а графиня, 
которую ты самъ всегда выше и умн%е вс1&хъ почпталъ, на 
которую и взглянуть то МП 6 б>язао бгало, говор»гъ, что 
я не хуже другихъ и могу быть равной ей и вс1&мъ хорошимъ 
людямъ. Ужъ такъ я- рад.ч, Гасподи ты мой, и сказать не могу, 
въ ноги ей поклонюсь за ея слова радостныя, все нутро мое 



/ 



I 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



-^ 



^ ^ 132 ' В1^СТ11ИКЪ ВСВ.М1РНОЙ ИСТОРШ. 

они иеревернулв^ Не кори ты меня стыдомъ моимъ, легче мн1& 
побои твои перенести... 

— Онъ билъ васъ, о, Госаоди! всплеснула руками графиня. 

— Дайте ыиЬ договорить, дорогая моя барыня, пока я въ 
силахъ себя чувствую. Легче мнЪ побои твои перенесть, снова 

1^ обратилась Дунечка къ мужу. Побьешь да приласкаешь. За 

^^ %{ '(' науку побои твои принимаю, а какъ зачнешь старое поминать, 

/"": 4г I • что ножемъ по сердцу р]&жешь. Коли ты его простить, изъ 

ума выкинуть не можешь, такъ чуж1е и честные и смотр^^ть 
/?1| то на меня не захотятъ. Какъ супругой твоей стала, все ду- 

мала, какая же я теб1& жена, коли не могу ни иосов-]&товать 
ИИ иод1^лить съ тобой твою заботу. Какая у. мать д^Бтямъ, 
коли не могу ничему научить^ йхъ. Иной разъ и понимала, 
что это хорошо, а это дурно, а сказать не могла. Теперь я 
] см^блая стала, знаю, что и хорош1е люди мною не брезгаютъ 

{ ' и стыдиться мн'б нечего, коли соблюдаю себя и по-божьи живу* 

Пока говорила Дунечка, Шнуръ сначала слушалъ ее съ 
удивлен1емъ, а потомъ почувствовалъ смущен Ее и даже гор- 
дость, что вотъ какая его женушка, какъ все поняла и про- 
И чувствовала. Этотъ суетливый, маленьк1й челов-^^къ такъ при« 

Ч* выкъ считать безсловесной и безропотной боязливую женщину^ 

-;[ 1ТО теперь, видя ея ясное, спокойное лицо, слыша ея ув-Ьрев- 

^|:| ный громк1Й голосъ, почувствовалъ, что отнын^& не будепо^акъ 

»5-|'( всецЬло властвовать надъ нею. Она пойдетъ твердо по нам'Ь- у 

:.1 ченной дороге и скорМ его самого поведетъ за собою. Къ 

11;1 его смущешю прим1Бшивалась даже радость, точно облегчев!е.^ 

Онъ любилъ свою Дунечку а давно простилъ ей ея прошлое 
и если часто упрекалъ ее имъ, то только потому, что вид-^^ъ, 



Ч^ 






Ч 9 



.\1\ какъ эти упреки убивали въ ней всякую самостоятельность, 



: I 



|«1 



;}•; присущую ея уму и характеру: Часто жал1^я се, онъ все-таки 

грубо упрекалъ ее, чтобы крепче держать возжи въ рукахъ. 
Не разъ и раньше онъ зам1&чалъ безошибочность ея взгля- 
довъ и ясное пониман1е, но всегда подавлялъ эти проявлен1Я 
ея духовной жизни грубыми напоминан1Ями еявины, ея несмы- 
ваемой грязи. Что-то робкое, непривычное для Дунечки было 
\А,\ въ его манерахъ и голос']^, когда онъ лаговорилъ съ нею. 

|||:| — Я очень радъ, дорогая Дунечка, что ты чувствуешь себя 

: Щ: счастливой и см-клой, я всегда зналъ, какая умница моя доро- 

I д|: I гам женушка и какъ немного ей недостаетъ, чтобы сд'&чаться 

:|| * лучше другихъ. 

Когда молодая женщина, растроганная его словами, стала 
целовать его, онъ отв-бчалъ ей н1>жными ласками. 



:!1:^ 



0\д\\\2е6 Ьу СлОО?1С 



ь ; 



Е. Лебедева. 



м о л о д ы ^. \ ПУЛ 

бия забыли, мто не у себя дома и не одни, не нид-Ьлп 
роск'отвой, большой комнаты съ темиых^н тяжелыми портье- 
рами, изящной мебели, картинъ м цв^&товъ9^е зам-бчали старой 
женщины въ ея крссл^Ь» смотр^Бвиюй на и^икъ съ ралоч-тной 
улыбкой, женщины, которая дала имъ ключ^ къ ихъ будущей' 
семейной жизни. 

О, если бы также легко могла эта старая женщина создать 
н^Бкогда собственное свое счастье, если бы судьба столкнула . . ' 
ее съ характеромъ грубымъ, во труслввымъ, съ сердцемъ 
способнымъ привязываться и уступать. Увы« на ея долю въ ' 
продолжен1е долгихъ л%тъ выпала борьба съ жестокимъ упрям* 
ствсмъ и эгоизмомъ, алчностью в холоднымъ сердцемъ, не - . ! 

уступающимъ ни н^Бжности, ни привычк!^. 

Когда гости собрались уходить, Дуне^пса какъ матери ц1^- | 

ловала руки графини. ^ . - * '; 

— По гробъ жизни не забуду, что вы для меня сдЪлали, 
веб силы свои положу оправдать ваше докбр^е, благодарЮ| ^ 

благодарю васъ, ваше с1ятельство, говорила молодая женщвна, | 

блестящими глазами смотря на графиню. ' ■] 

Какъ не похожа была эта Дунечка, точно выросшая, съ 
яснымъ« спокоЛнымъ лицомъ, на ту трепещущую, скон-~^ . | 

фуженную женщину, которую за часъ силой притащили въ . { 

эту комнату. . - . ^ ;| 

Шнуръ шелъ за женой сконфуженный, соразм-Ьряя свои \ 

сЪме11ЯЩ1е шажки съ ея походкой* Когда въ дверяхъ молодая | 

женщина еще разъ обернулась и рукой послала графимб по- ' 1 

ц^Блуй, ея мужъ услужливо придержалъ тяжелыя складки .{ 

портьеръг - ' ' г 

Окруженная темнымъ бархатомъ, какъ въ рамк^^, стояла | 

Дунечка, серьезная и радостная, ^ 

Гости скрылись* Графиня н^^сколько минуть сидйла, сохра- > 

няя на тт^ оживлен!е, а потоыъ глубоко вздохнула и лицо ^' 

ея приняло обычное выражен1е тоски н утомлен1я« .. 1 



1 ■> 
1^ ' 



-^ 



0\д\{\2е6 Ьу 



Соо^к 






% 




рашель и ристори. 

(оо очеркауъ Ж. д'Эйаля) 



Знаменитая италь$\нская трагическая артистка Ристори 
недавао отпразлновала восьмидесятил*Ь11е своего перваго сце- 
ническаго дебюта, который состоялся немного спустя посл']^ 
ея рожден1я. Она родилась 26 Января 1822 г. въ С1У1(1а]е 
(Рпои!) и, какъ сама разсказывала, ей было всего несколько 
: . I ы^^сяцевъ отъ роду , когда однажды вечером ь директоръ труппы^ 

:.; 1 въ которой подвизались ея родители — скромные драматичеСк1е 

артисты, — назначилъ будущую великую артистку фигурировать 
главныыъ аксесуаромъ въ маленькой комёд1И „Ье5 ёиевпез*^: 
въ корзив']^, наполненной яйцами, фруктами и дичью спрятали 
^];| съ большою осторожностью б^^локураго, розовенькаго ребенка, 

г. I который впосл']&дств1и сталъ знаменитою артисткою Аделаидой 

''л^\ Ристори. 

|| I На третьемъ году ея жизни состоялся второй ея дебютъ 

;1! въ исторической драм1&, ,,В1апса е1 Регпапс1о" соч. АусИоп!. 

^ {[] Съ гЬхъ поръ она появлялась во вс^&хъ пьесахъ, гд* фигу- 

I 1: 1 рировали д^^ти: 14-ти лЪгъ она играла Г-ез Зеипез ргет1ёге8, 

. |к| ' въ 16— Ьеа ггап(!1.ч ргепш'егз г61е5; наконецъ, 18-ти л1&тъ т. е. 

:-и\ въ 1840 г. она выступила въ первый разъ въ трагед1и Шил- 

^ || I лера „Мар1я Стюартъ", которая впосл'Ьдств1и стала ея ко- 

ронной ролью. Въ 1847 г. Аделаида Ристори вышла замужъ 
за маркиза Си111апо Саргап1са (1е1 СгШо, отъ котораго она 
им1^ла 4-хъ д'&тей: взъ нихъ въ живыхъ остались только 
двое. 

М-ше Ристори,— сохранившая эту фамил1Ю и посл1^ заму- 
жества, — была на два года моложе Рашель; ей пришлось 
быть только кратковременной соперницей последней, такъ 
какъ къ ирв-бзду итальянской труппы въ Парижъ, въ 1865г., 
Рашель собиралась совершить большое артистическое .^УР"^ 
въ Америку и, въ виду этого путешеств1я, даже прекратила 
4;; свои представлен1я въ СотёсИе Ргап9а1&е. 

1 1 Мы задались ц'Ьлью не столько коснуться драма! ической 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



РАШЕЛЬ II РИСТОГИ. 135 '! 

карьеры II т1&мъ меи-Ье частной жизни Гвсторп, сколько сооб* | ^| 

ШИТЬ, но слупаю нспо/житиагося восьмндссятпл1&Т1Я, ц-Ько- 1 1; 

торыя нензданиыя, н.чи в-Ьрн-Ье неизк-Ьстимя подробности о ея | |' 

многократныкъ путсшестн1яхъ во <1*раиц1Ю« Мм наиомнпмъ въ 
особенности о соперничести']^, въ суишостп сояоршснно искус- 
стненномъ, возннкнюмъ съ первыхъ же ирелставлен1А въ Пл- 
рижЬ^ зыежду ею и иелнкой фринцузскч>б артисткой; соперни- 
честв!», которое создало обществениос ии'Ьн1е, искусно под- 
держиваемое прессой и которое злобствовало на 1'ашель^ за 
ея постоянныя несоблюден1я ангажементовъэ вЪчния скнтатя 
II наконеиъ за продолжительное заатлантическое путешествие, | 

которое она приготовля.мась совершить несмотря на Всем1рвую 
Ииставку, бывшую въ 1865 г.; трудно было предположить,, 
всего мен-Ье ей самой, что оно отстранитъ ее на всегда отъ 
театра и въ концЬ концовъ будетъ причиной ея смерти. 



I. 



I 
\ 

« ! 
I 



1 



Достойно З2;м']&чаи1я, прежде всего, что, въ 1855 г. имя 

Ристорп, прославленное во всЬхъ театрахъ итальянскаго по- | 

луострова, въ Неаполе, въ Турин-Ь, во Флоранц1И п даже - 

въ самомъ Рим']^, и которое должно было въ скоромъ времени - \' 

стать знамеиитымъ въ д-^ломъ М1р'^^,— было совершенно иеиз- I 
в1^стно во Франц1и, тогда какъ слава Рашель заблистала по '^^^ 

всему св-Ьту чуть не на слТ;дующ1Й день ея дебюта. Всл1&д- * 

ств1е этого, когда при открыт1и Всемирной Выставки было { 

объявлено о представлен 1яхъ итальянской труппы, оно было I 

принято съ полн^&йшимъ равнодуш1емъ. \ 

Однако, въ этой самой трупм^Ь находился на первомъ план^^, ( 

вмЪсгЬ съ Ристори, вполн'1^ достойный ея партнеръ, трагикъ ' . ! 

Эрнесто Россп. одинаково изв-йстный на вс^&хъ первыхъ сце- . : 

нахъ Итал!и. и который впосл']&Д1:тв1и пользовался большой * 1 
репутац1еА во всей Евро п-Ь. Надо сказать, что этимъ двуш» ^ V 

превосходнымъ артистямъ недоставало необходямаго освяще- . ^ 

Н1я ихъ таланта успехами въ Париж'Ъ, „1а У111е 1ип11ёге**, : 

который одинъ создаетъ и разрушаетъ славу, и который въ V 

н1>сколько дней далъ имъ, въ особенности Ристори, такую Г 

известность, о какоП они не см^&ли и мечтать. ( 

Директоромъ королевской сардинской труппы быль тогда ; 
М. Ш^^ИеШ, деятельный пмлрессар^о; онъ, однако, колебался .• . | 
предпринять это артистическое путешесгв1е въ Париж*, помяя, * • 

в'^роятно, о нез^дачахъ, который ему пришлось уже испытать :* 

въ подобныхъ предпр1ят1яхъ. Пришлось приб-^гнуть къ по- (- 

мощи друга маркиза ис ОгШо, командора Л1ёхапс1ге Мо1уапо, \ 

который согласился взять на свой страчъ это прсдпршт1е; и ; 

чтобы окончательно убедить К1§:Ь'еи1, Ристори вм']Бст1& съ му- -1 

жемъ, обязались разд^^лить съ нямъ убытки, въ случа* не- | | 

уси'Ьха, такъ что его почти силою заставили принять р']&шев1е, . . [ 
которое принесло ему нзв-Бстность и дало ц-^лое состояше. 

Спустя немного времени, посл-^ неизб'^жныхъ хлопотъ, ^ 



^Соо^к 



01д1112ес1 Ьу ' 



1:^11 вьстиикъ ВСЕМ1Р110Л истопи. 

зала УсШа^оиг оказалась свободной въ виду закрит1я итальмн* 
скаго опсриаго сезона н была снята на все л1^то. Нако- 
иецъ ва 22-е мая было назначено въ Пари}|г& первое предста- 
иленгс королевской сардинской группы. 

Въ начлл'Ь этого м-Ьсяца итальянск1е артисты пр11&хали въ 
Иарнжъ. Ристорн привезла съ собой два рекомендательныхъ 
письма, которымъ она, не безъ основан1я, придавала большое 
зна*1ен1е: одно б1ало къ знаменитому критику ^ои^п1 (Зез 
1)еЬа1?§, Ди1е8 Лат'п, бывшему тогда на вершинI^ славы; другое 
къ писателю, можетъ быть и не столь ученому, но тЪиъ не 
мен'1&е очень вл1ятельному, итальянцу Р1ег-Ап§е1о-р10гепЫпо, 

который, подъ разными именами, съ большимъ блескомъ дер- 

жалъ нъ свонхъ рукахъ драматическую критику въ Соп$1|Чи- 
— _ __110ппс1 и музыкальную въ МопКеиг. 

Ристори разсказываетъ въ своихъ воспомииан]яхЪу что 
первымъ ея желан1емЪ, по прибытш въ Парижъ, также какъ в 
вс^хъ артистовъ, ея труппы было посмотр^^ть Рашель въ 
одной нзъ ея главны хъ трагическихъ ролей, которую ни она 
и ни кто взъ ся труппы никогда не видали. Но съ 23 марта 
знаменитая артистка прекратила свои представлен1я, [гото- 
вясь къ отъ-Ьзду въ Америку. Потерявъ надежду увядать ее 
на сцсн^^, Ристори собиралась еД написать просьбу о свида- 
Н1И, желая выразить ей свое восхищен1е и, в'Ёроятно, на- 
!^; д%ясь въ тоже время получить отъ нея н-^^которые сов-бты и 

;. поддержку. Зи1е8 ^ап^п. съ которымъ ловидимому, итальян- 

ская артистка советовалась поэтому поводу, отговорилъ ее 
отъ этой попытки, об'бщавъ ей встр^Бчу съ Рашелью на об^БдЪ, 
1 который, однако не состоялся. 

I' " '' '~'^ п. 

\ 

Первое представлен1е итальянской труппы произошло въ 
I назначенный день 22 мая 1865 г. въ зал% Уеп(а(1оиг. 

1| Программа состояла изъ довольно посредственной трагедш 

к. Сильвю Пеллико: Ргапсезса да К1т1П1 и изъ комед1и Гиро: 

[;. Ьез ;а1оих Ьеигеих. Усп^^хъ игальянскихъ артистовъ въ этотъ 

I ; вечеръ былъ удовлетворительный, но по немъ^нельзя было судить 

|| о его важности и значен! и. Пресса отозвалась скорей сни- 

сходительно, нежели восторженно; но въ общемъ, газеты ука- 
|1 зывали на талантъ двухъ главныхъ артистовъ, Эрнесто Росси 

и въ особенности Ристори. 

Сл'6дующ1Я прелставлен1я, составленныя преимущественно 
изъ игальянскихъ комед1й, какъ напр. ,|Ьа Ьосап(]1Сга^ Голь- 
дони и „Ип сиг1сих асс1(1сп1**, того же автора, не могли 
привлечь публик)', большинство которой, не зная итальянскаго 
языка, могло оц^^нить только сильныя сцены горячо проведен- 
ныя, какъ это было въ трагед1и и даже въ мслодрамм^^, но 
никакъ не комсд]ю иностраннаго репертуара, характеръ кото- 
раго былъ ей чуждъ. 

Сборъ съ этихъ первыхъ представлен1й не окупаль даже 



II 



II: 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



глииспь и иистоии. 1.-17 

шзетлихъ расхоловъ; пмирессирю К1кЬси1 начиналъ серьезно 
опасаться и бьялъ уже блпзош» кь полному отч<1Я111ю. Но не- 
сколько дней спустя, 30 Мая, дфптя 110с1В%стилп первое пред* 
ставле1пе МуггЬа, трагехии Л1Псг1, довольно иричуд-пиный 
сюжетъ которой — дочь, влюЛлеяная въ своего отиа— даль , 
однако возможность блеснуть н-Ьскольким трагическнмн сце- 
нами, д'^^йствительно видающимися. 

Не оспоримо, что А1Пег1 съ несомн^Бннымъ искусствомъ 
нашелъ средства запитсресовать зрителей личностью Муг- 
гЬ'ы; борьба несчастной дочери Свпугаз съ собой и своей 
преступной и невольной любовью, ужасная и въ то 
же время тропятельная смерть, на которую она сама обрекаетъ 
себя въ наказан1е за преступлен1е, а также подъ вл1ЯН1емъ 
стыда, вызваннаго, въ минуту страдан1й, признан1смъ отцу въ 
своей пагубной страсти — все это составляетъ сильную драма* 
тическую развязку. 

Ристори была зам-Ьчательна въ роля МуггЬ*ы своей трога- 
тельной игрой, увлекательной мимикой, иногда впрочемъ чрез* 
м-брной, разнообразной блестящей и въ то же время мягкой 
интонаш'ей, своего голоса и пластичными позамн, вполн'^Б вы- 
держанными до конца этой ужасной роли. Она возбудила 
энтузхазмъ, хотя и перешедш1Й границы, но вполн-Ё ею заслу- 
женный. Въ аитрактахъ въ фойе приходили ее поздравлять 
знаменитые французск1е критики. Александръ Дюма въ осо- 
бенности восхищался артисткой и, какъ разсказывастъ сама ' 
Ристори, онъ ц'^&ловалъ ея руки и одежду и разсыпался съ 
обычнымъ краснор-^&чЕсмъ и болтливостью въ самыхъ шумвыхъ 
комплиментахъ. При паден1и занав1&са, посл'1& финальной сцены, 
гд'^^ она такъ искусно закалывается и умираетъ, публика, 
стоя вызывала Ристори, также какъ и ея партнера Эрнесто ; 

Росси, и на другой день во вс]&хъ газетахъ, съ МоизяиеЫге ■ 

во глав-6, печатались преувеличенные отзывы о безчисленныхъ 
овашяхъ, которыя выпали на долю артистки, мало известной ^ 

еще наканун-Ь и ставшею теперь знаменитостью. ^ 

Естественно, что уже въ этихъ статьяхъ, а въ особенности, . ». 

въ посл'^&дуюшихъ, начали проводить параллель между артист- ^ 

кой, проявившей себя сь такимъ блескомъ и той, которую - . 

толпа столько л^Ьгв прив-Ьтствовала въ СотёсНе Ргап(а18е и 
отъ-Ьздъ которой въ далекое путешеств1е въ Америку возбу- г 
дилъ раздраженное сожал']&Н1е, — ч'Ьмъ вновь появившаяся • 

артистка не замедлила воспользоваться въ свою пользу. ,- 

Трагикъ Эрнесто Росси, разд1;лявш1Й тогда симпатаи па- 
рижской публики вм'Бст']^ съ Ристори, опубликовалъ въ 1881 г. 
свои лпчныя поспоминан1я, озаглавленный ^Оиагап^е ап$ (!е 
сагг1бгс аг11511яие", гд* попадается сл'бдующее м-йсто, содер- 
жащее довольно безпристрастную оц-бнку преувеличениыхъ 
восхваленп!, расточаемыхъ тогда прессой по адресу Ристори; 

„.... Надо сознаться, что критики пересолили; чтобы оскор- 
бить Рашель, они вознесли Ристори за облака и проводили < 
параллель скор-Ьй подъ пл1ЯН1емъ гн^ва и досады, нежели 



01д11-|2ес1 Ьу 



Соо^к 



^1 



^ 138 вг^стннкъ всем1Р11оЛ исторж* 



•^^ 
- < 



'1 



? -^ но чувству справедливости. Прежде всего, сравненас иежлу 

ними было невозможно; это парадоксъ. Ген1Й Рашели былъ 

- ^ чисто классичссюй, Ристори — романтическая, Въ сущности, во 

> I вссмъ атомъ М1цен1н, я вижу только жслат'е наказать расто- 

•{ чытсльную женщину э дать ей урокъ, придумать ей возх1е.'1Д1е 

эа ея проступки исдЬлано это было бсзъ всякое! осмотритель* 
иости: оп рг|1: 1а К1$1ог1 раг 1е.ч р1е(15 с1 оп Ьоигга де соирз 1а 
(СЧс с1е КасЬе!*'. Въ это же самое время Л. Дюма пошелъ 
еше дальше, сообпшвъ, что Орёга уполномочено иредложить 
многочисленной публик-б, толпившейся тогда въ Париж^&, 
прсдстаплен1е съ Рпстори и Рапюлью^ котория должны были 
играть поочередно, каждая на своемъ язык-Б. Ниже мы по- 
^^ ^ л1'Ащаемъ восироизнеден1е этого страннал'О объявлен{я, опуб- 

ликованнаго въ Мои.чяиеЫге 10 1юня и подпвсанваго вниц1а- 

лами А. Дюма. . ^- — 

Вызовъ на драматпческ1Й поединокъ. ^Вотъ что мы упол* 
номочены предложить для бенефиса кассы авторовъ и акте- 
ровъ: въ зал'Ъ Оперы, при возвышеипыхъ ц'&нахъ, въ одпнъ 
и тотъ же всчеръ т-Пе Рашель сыграетъ РЬёс1ге, а т-ше 
Ристори — МуггЬа, при чемъ по жреб1Ю р'Ьшатъ которой изъ 

Ь I нихъ начать и которой кончить спектакль. Издержки обойдутся 

пъ 20.000 франковъ. Конечно, т-те Ристори согласится на 
эти УСЛ0В1Я. — А. Д. Этотъ'* необыкновенный спектакль, на- 

V 3 СТОЯЩ1Й турниръ, какъ совершенно серьезно А. Дюма объяв- 

I ляетъ своимъ читателямъ, дастъ возможность публик* сде- 

лать р^Ьшпте:1ьную он^^нку сценическаго дарован1я двухъ зна- 
? "; I мснитыхъ артистокъ, которыхъ онъ называетъ „двумя сопер- 

-Г '■ напами", 

ш. 

Чтен|1' этихъ статей, ежедневно повторяемыхъ и, въ боль- 

шинств']^ случаевъ, неблагопр1ятныхъ для Рашели, зад-Ёлп ее 

за живое. Она также захот1^ла вид-бть итальянскую артистку 

о, пр11^хавъ изъ деревни въ Парижъ въ тотъ день, когда 

Ристори играла „1е Воигги Ь1епГа1Ч>ап1" Гольдони, отпрыгни- 

лась къ итальянцамъ, чтобы вооч1Ю уб-Ьдиться въ талангЬ и 

усп-Ьхахъ новой соперницы, которую такъ неожиданно и грубо 

^ навязали ей. 

• М} Выборъ спеюакля былъ не особенно удачный, такъ что 

^'^н I она не могла вывести никакого заключения, а потому, н*- 

^ V; ^ сколько дней спустя, 8 1юня, Рашель незам1&тно явилась въ 

\14у* Vсп^а(^оиг и изъ глубины ложи сл^Ьдпла за представлен! емъ 

'5 |; I МуггЬа. Она была свид^&тельнпцей нсобыкновеннаго энту:ч1азма 

толпы и, кром-Ь того, могла оц'^&нить д'&йстввтельныя качества 

неликой артистки, исполнительницы главной роля, силу и 

I ' разнообраз1е ея таланта, къ тому же совершенно несходнаго 

^ъ ея талантомъ. 

Она вынесла изъ этого тр|умфальнаго спектакля си.чьную 
досаду и какъ бы чувство мести, которое пробудило въ ней 



ш 



41 






01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



I 



рдкг.тл!» И рмстори. \ 139 

давно аабытия впемат.ч'^нЫ. Лъ с^оихъ 1сатраль||мхъ еоспо* 
мппан!яхъ, лриведеппмхъ выше, Эрнесто Росси раэсказывлетъ 
шпсрссыы^ подробности объ этоыъ вечер Н, нА котсромъ при* 
сутствова.1ъ, между прочпыъ, въ л^^ж*!» припцъ Ыкполеонъ^ 
сынъ короля Жерома. У||01^1янунъ, что вс1; театральныя зна- 
менптостп Парижа, включая .„лаже актрнсъ изъ ГипЛц|Ьи!с5^* ' 
присутстворалн по н'1^сколько разъ па предстаплси1ЯХ'Ь птальян* 
сксЛ труппы, оиъ прибавляетъ, что ^.т^^пько Рашель, эта великая 
артпстка« п[пч\даыи и скупостью с1толкпуьшая своихъ сооте- 
чсственнвковъ и преимущественно крнтяковъ 1< апторовь^ еще 
не пос^^тила нясъ. Она испытывала алск1Я мукн, читая иостоян- 
ныя восхвалет'я, которыми газеты осыпали Рвстори и не«г1&р|1ла^ 
да л не хогЬла в')^рить въ достоинства своей соперивиы^. 

«.Рсчзъ она р1&тплась ее посмотр-^^ть. Спрятанная въ глу* 
бшЛ бенуара, она проси д-Бл а только часть спектакля, говорю 
„часть'Ч такъ какъ посл-Ь З-го акта, ее увидали, съ ириана- 
ками снльнаго гн1ва, въ лож'Ь прлнца крови, котораго дву- 
смысленная хроника навязывала ей въ любоввнки; она схватили 
егоруку п вывела взъ ложи, со словами: — „А, это-то и есть чуд- 
ная артистка, знаменитость, которую хотятъ предпочесть ивЪ. 
Пусть завтра же выи']^сятъ на бульварахъ афиши: М-11е Ва- 
сЬе! въ <1>едр^&! Я покажу моимъ ларижанаяъ закатилась ли 
моя зв1^да1''« 

Ей страстно захотелось доказать еще въ течен1е н^сколь- 
кихъ вечеровъ многочисленной и избранной публик1&, собрав- 
шейся на Выставку, что великая Рашель „трагическая муза**,, 
какъ некогда се прозвали, песмотря на скорый отъ'Ёздъ^ не 
боится борьбы, на которую ее видимо' . вь1зыва|6тъ. И въ са- 
момъ д'Ъла она немедленно появилась въ СотёсИе Ргап(а1&ев 
въ двухъ спектакляхъ, на другихъ спенахъ; она выступила 
съ 6 по 24 1ЮЛЯ въ 9 торжественныхъ представлен1Й, кбторыя 
были уже для нея посл-Ьдними *). 

Агзёпе Нои.чяауе, который быль во глав1& ТЬёй^гс Кгап(а1$, 
послалъ Рнстори, отъ дпрект'и ложу, чтобы она могла пря- 
сутстиовать на представлети „Ногасе" Корнеля* Вотъ въ ка- 
Кйхъ выражен1яхъ Ристорн передаегь о впечатл^нш, произве- 
денномъ на нее игрой великой французской артистки, которую 
она вид'Ъла въ первый разъ. 

„Съ перваго же*погвлен1Я Рашели я поняла оайму ея мо- 
гущества на толпу: казалось, зидншь передъ собою римскую 
статую. Величественная поступь, королевская, осанка были 
воспроизведены съ зам-йчательнымъ пскусствомъ; съ какой, 
удивительной ловкостью она модулирова свой богатый голосъ! 
Сколько силы влагаетъ она въ своп проклят1Я, когда ярость 
наиолняеть ея сердце, заставляя дрожать весь залъ. Я слы- 
шала и пид']Ьла только ее, неистово апплодируя ей и пс бу- 
дучи въ СОСТОЯН1И оториать глазъ отъ этого чудпаго видЬшя» 



*) Съ 24 1ЮЛЯ Рашель бсл^ не поянляласьнафраицузскихъсцсяАхъ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



I • 



I 



1:1 



|1.. 



140 т>стникъ исёМ1Р1г^Л асто1ми. 

Съ этого 1К1мятнаго вечера я поняла насколько критики спра- 
ведливо утверждали невозможность сраниен1Я между мною и 
Рашелью^, - 

Ристори была еще на второмъ 1]редставлен1и Раше.1и; на 
этотъ разъ это бмло по личному приглашена и всл'1^дств1е 
довольно любопытнаго и пикантнаго 11оручен1я. 

На Рашель шила ш-те Одъ, портниха императрицы Нвгс* 
и1И, у которой вь свою очередь од'1^валась и Ристори. Къ этой 
аосл1>дней разъ утромъ явилась т-те Одъ, по аоручен1ю Ра* 
шели, высказать одновременно свое восхишен1е ея таланту н 
негодован1е на противор']&чивыя л часто оскорбительный сгатьи 
на обТ>ихъ артнстокъ, которыя печатались ихъ друзьями и при- 
верженцами; при этомъ она прибавила, что Рашель, съ своей 
стороны нич'бмъ не вызывала подобныя статьи. Иаконецъ, въ 
доказательство симпат1и и артистическаго товарищества, Ра- 
шель р-Бшилась просить Ристори присутствовать на ближай- 
шемъ представленЕи „Федры'\ которое должно было состояться 
20 1ЮЛЯ. Посл1Б немедленнаго соглас1я Ристори, она передала 
ей купонъ ложи, и карточку съ надписью: 
а т-ше В1$1ог1 
за сашага<]е 

КасЬе!. 

По окончанш этого представлен1я, даннаго въ бенефисъ 
артистки Сот(5с11е 7гап<^а15е т-те ТЬепагс!, выходившей въ от- 
ставку, Ристори написала Рашели н1^сколько словъ благодар- 
ности съ присущимъ ей, какъ итальянк^^, пыломъ и преуве- 
личен1ями, которыя она вносила повсюду. Сл-Ьдствхемъ этого 
вечера было то, что эти 06*6 артистки, раньше никогда не 
встр'Ёчавш1яся, порвали навсегда бывш1я между ними странны я 
и мало понятныя отношенЁя. 

IV. 



Н'Ёсколько нея^лъ передъ этим ь Ристори появилась въ пер- 
]^ вый разъ на сцен-Ё за-ш Уеп1а(1оиг, въ двухъ трагед1яхъ, ко- 

^1 торыя должны были, подобно МугтЬа, привлечь всю космопо- 

:>( литическую публику собиравшуюся всякий день въ Париж1&. Она 

- играла поочередно „Мар1ю Стюартъ'* Шиллера въ иеред-^лк-^^ 

Ап(]геа МайГе! и оригинальную трагед1Ю Магепсо — „Рва <1| То- I 

|( юте!'' и своимъ исполнен1емъ, въ особенности въ 9Мар1И { 

^1 , Стюартъ", привела въ неописуемый восторгъ зрителей и вы- | 

|, г звала необыкновенныя похвалы журнал исто въ. : 

^'> А. Дюмавъсвоемъ „Ье Мои5яие1а1г*, по поводу игры въ | 

[ 9Мар1и Стюартъ^, превзошелъ необычайными и обтхльнымв .] 

статьями т^&, которыя онъ раньше посвятилъ Ристори. Тутъ 
\- онъ указываетъ на огромное преимущество Ристори передъ ея 

соперницей въ той самой драм1&, которую Рашель такъ часто 
играла въ Сотё<11е Ггап^авзе, въ иеред-Ьяк* Раегге ЬеЬгип. 

Надо сознаться, что самый значительный и виолнЬ заслу- 
женный успЪхъ Ристори въ первый годь ея появлен1я въ Па- 



I ] . 01д1112ес1 Ьу 



Соо^е 



рлткль и ристогц. 141 

рйягЬ былъ въ „Млр1Н Стюартъ^; онъ создалъ главной испол* 
нительняц-Ь все241р||ую илв'^^тиость; всюду только и говоралн о 
нса я можно съ ув1}рснностью сказать^ мто она была вннов* 
тщей уси-Ьха Пыстдвкя 1856 г. Первою мыслью иносгранца^ 
пр11&хавшаго въ 11арнж1м было запастись билетами на ся пред- . 
ставлсн1я; вездЪ пс1янвл1!сь ся портреты^ въ особенностп в-ь . 
спе1иальныхъ надан1яхъ, съ ея б{ограф1Сй н разсказамн^ бол1^е 
илв мсн'Ье правдоподобными, Ъ ея карьер'^ в прошломъ. 

Знаменитый поэтъ Ламартпнъ. который долгое время без* 
молвствовалъ, вдохновился новыми стихами въ честь исполни- 
тельницы ролей Маг1е 8(иаг( и МуггЬа. 

Въ это же время старая артистка С6го<5()|е Ргап9а1&е« Аппе 
Ретегзоп, выходившая въ отставку р-Бшила воспользоваться 
удобнымъ случаемъ для своего бенефиса за 2б-л1&тнюю службу. 
Она сначала обратилась къ Рашели, прося ее принять участ1е 
въ этомъ спектакл1^^ но та отказалась подъ предлогомъ ско- 
раго отъ-^зда. Бетегзоп разсказала о своей неудачЬ А. Дюма 
и онъ посов-Ьтовалъ ей обратиться къ Ристори, увЪряя, чтр^' 
она не откажетъ придти ей на помощь. 

Старая Ветег50П — ^дебюты которой въ роли субрстокъ про- 
исходили 9 1ЮНЯ 1810 г«--р6шилась обратиться къ великой 
итальянской артистк-Бэ которая тотчасъ же дала свое соглас1е. 
Прежде всего для Ристори было неожиданнымъ счастьемъ вы- 
ступить хоть одинъ разъ на подмосткахъ изв1&стиаго театра^ 
только что поклнутаго Рашелью. Она согласилась играть 8 • 
августа съ артистами сардинской труппы зъ театр'Ь улицы 
Ришелье и въ роли Мар1и Стюартъ произвела необыкновея- 
ный эффектъ. ' . \ 

Публика прив Бтствовала ее, вызывая множество разъ послЪ 
каждаго акта и забрасывая м1&нками и цв^&тами. 

Иосл^Ь такого тр1умфа Оетегзоп играла въ посл^Ьдн^й разъ 
Дорину въ «эТартюф-Ь"* и, благодаря своему почтенному воз- 
расту была радушно принята публикоЛ, она прожила ещ€ 
17 л^тъ посл'Ё этого зам-^^чательнаго вечера, сборъ съ кото- 
раго, благодаря участ1Ю Ристори, достигъ 8Д9в фр. бевъ 
повышешя ц-Бнъ на м'!^ста. 

■ . V. ■ ■ . 

Огромный усп^&xъ Ристори въ Париж'1&, вызвалъ совершенно 
неожиданное предложен1е, сд-^&ланное ей, за н'^&сколько вре- 
мени до отъ-йзда, министромъ Императорскаго Двора Рои1(1*омъ 
отъ имени правительства. Ей предлагали провести, не играя, 
годъ во Франц1н, на счетъ правительства и, подъ руководст- 
вомъ профессоровъ-спец1алистовъ, поработать вадъ свонмъ . 
произношеН1емъ, чтобы погомъ занять м%сто въ СотёШе Ргап«^. 
^а18е, покинутое Рашелью^ 

Ристори благоразумно отклонила это странное предложев{е, 
хоть оно и льстило ся самолюб1ю. Прежде всего, трудно было 
предположить, что отъ^>здъ Рашели окончательно р-вшенъ; 



01д1112ес1 Ьу 






:\ 142 ипстипк'ъ &С11М1Рнов лсгорш. 

У • 

||а1фотивъ,она такь 11р|учила Сатс^1е Ргап(а1.>е кь иодобнымъ 
частмиь иобЬгамъ и неожиданиыз^ъ вззвра(ден1Я<к!Ь, иослЪ 
которыхъ она всегда снэвч 11о51&жда71а публику, — чт^ в на 
эт<^тъ рапв можно была заподозрить, что ся на^тоящлч по-бздка 
въ Америку окажется только временпм^гь бЪгсгпомь, эпч- 
логомъ котораго будетъ ея тр|умф:1Льное пол)ра1ден1с^ И что 
же пропетой д€гъ, если Рашель иео.киданно явмгсл въ Парпжъ 
и, пожславъ занять снояа свое мйсго въ Сот^(1^е Ргап* 
^;а^!эе, столкнется съ иностранно!! аргпской, з.1В'1ад]&влей ея 
ноложеи1емъ и раляии? Къ тому же иностранный акцентъ, 
нрису|Ц1в нац1ональности Ристори« долженъ быль слу- 
-жить^— всегда непреодолимым ь нрепятств1емъ къ вынолиешю 



! Ф 



вышесказан наго проекта, какъ мы эго и увидать впослЬдотв'ш 
Ристоря^во псякомъ случа-Ь воспользовалась хорошимъ огно- 
шешекь кь неб министра двора и добил хсь отъ него рлз- 
р1&и]€Н1Я давать въ зал^ Уеп1а(1оиг, въ течен1е 3 л4тъ, 
послЬ окончания о:1ернаго- игальчнскаго сезона, рядъ сво- 
нхъ спектаклей. Къ тому же, когда было сд1Ьлано эго .не- 
удобное преД'Южеш'е, итальянская труппа, во главБ съ Рис- 
торн, уЬзжала шъ Фрапц1и, состлвивъ себБ славу и состоян1е 
и осгавивь блесгя1ц1я вэспрлпнаная, когорыя обезпешвали ей 
новые успехи въ будуид1й ся пр1&здъ, чего нглэзя было ска- 
зать о5ъ англ1йской трупп^^. давдваюй тожо нъ эго вре.\1>1 
свои предсгавлен1я. Счмл Расторг, умояь своим ь, грдц{ей и 
достоинствояъ, благородством ь свзеЛ часгноЗ жиши, также 
какъ огрэянымь та1аигомь, завоевааа себ'& сер:>езныя сим лали, 
не взирая на пзья1)лен1я восгорговь, иногда чрезм&рнызсъ и 
безрасудчыхъ^ „Я уно:пу са,мыя пр1ягныя воспомингшГя^ гово- 
рила 0на7~э1О~своей дрх'ткбб сь Ламаргинояъ, Ж>ржь-3аидъ, 
. Минье, А при Мартен ь, Лрн Шеф|)еръ, Жаненъ, Легуве, Скри- 
бомъ, Лроф. Готье, Реиье, Самсонъ, т-тез Жоржь, Алланъ, 
Браганъ и др., о нашикъ чудныхь огно[пеп{я.ч:ъ и посгояя- 
ныхъ сви1аи1яхъ, теперь я принуждена просгиться съ ними, а 
также съ очароватсльннымъ Дюмл, которые, тагсъ сказать, прн- 
носилъ намъ ежедневную дань свэеЛ пеистощимэЛ веселостью. 

Сколько чз^днмхъ ве1ер>въ провели мы сь ннмь, слу1иая его 

анекдоты!**. 

Однако, между знаменптостями, съ которыми ей приходи- 
лось сталкиваться и о которых ь она сохранила сам >е хорошее 
лосполжтшгс, два изъ ппхь — директора франц\\<скаго театра — 
произвели на нее особенно сильное внечагл6н1е. Разъ вече- 
ромъ, !:ъ ея отель Л!? 36 въ улицЬ К^сЬеНеи, около фэнтана 
Мольера, къ пей явились вмЬст!; Скрибъ и Эрнестъ Легуве. 

Играя въ Итал1И Ьои1.чс с1е 1и^5пего11е5^, Л11г1еппе Ьесопугеиг 
и друпи пьесы этихъ же автороиъ, о.ча знала н ц1&ннла зна- 
мспигыхъ посетителей, явившихся такъ неожиданно кь ней. 
Смуичспная, она благодарила ихъ п они д >лго бесЬдовали 
преимущественно о театрЬ, лаже для ихъ уд(>вольотв1я про- 
декламировала она имъ одну пзьглавныхъ спень лучшей ихъ 
|| драмы „Лс1г1еппе Ьесопугеиг**, пъ которой с ь таким ь усп1Ьхомь 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



т 



рлтвль и рястори. 143 

играла Рашель въ СошсЛс Ргдпсакс. Пизитъэтихъ драматв- 
чсскпхъ писателей, бывтихъ въ то время въ большой мод1^, 
им'^^лъ важное З11ачен!е для артистическоЛ карьеры 1Ч|сторв. 
Онъ положн.чъ начало дружествениымъ н непосредственяыйГк 
отношс1пямъ, между итальянской артиской и Лсгуве и 
когда разъ 1*истори пожаловалась на трудность найти новую 
роль въ новыхъ пьесахъ, онъ предложилъ ей сл1;дую1Ц1Й во- 
прось: „Въ самомъ дЪлЪ, почему Вы, которая играетъ съ та- 
кимъ талантомъ МуггЬ'у и Маг!е 81иаг1, не сыграете глав- 
ную роль въ моей трагед1и .>Мсс1ёе**, въ особнности въ виду 
того, что Сотёс11е Ргап9а18е и Рашель отказались отъ этой 
пьесы^*? 

VI. 

Легуве, дМствительно, написалъ для Ришели трагед1Ю на 
сюжетъ печальнаго и трогательнаго 1юхожден1я Медеи. 

8 сентября 1852 г., въ Монморанси, гд^& жила тогда Ра- 
шель, состоялось первое чтен1е новой пьесы, которую Сатё<ие 
Ргап(;а15е получила только вчерне;. Чтен!е этой пьесы, не 
произвело н^ артистку впечатл'&Н1я ожидаемаго ^второмъ. 
Рашель нашла, что " главная роль слишкомъ суетлива, 
безпокойпа и сомн'Ъвалась, чтобы уб1Йство собственныхъ д'ЁтеЙ 
на сцен']^ было благосклонно принято публикой. Она отказа- 
лась играть. Но вскор^^, посл'Ь вторичнаго чтен1я пьесы, испра- 
вленной авторомъ, Сот^^Шс Ргап^агзе приняла ее оконча- 
тельно и Рашель согласилась снова ее прослушать у себя; 
нзучивъ потомъ каждую сцену подъ руководствомъ самого 
Легуве, считавошгося зам']^чательнымъ чтецомъ, она согласи- 
лась создать Мёс1ёе для Сотё<1]е Ргапса1$е. 

Рспетиц1н, однако, начались только черезъ годъ посл% 
перваго чтения, т. е. 2 Сентября 1863 г. Но черезъ н'1^сколько 
дней, поел* 10-й рспетиц1И, Рашель объявила автору^ что 
состоян1е ся здоровья не позволяетъ ей продолжать ихъ. 
Наконецъ, 4 октября, Рашель письмомъ сообщила Легуве, 
что она приняла „баснословный ангажементъ^ въ Росс1Ю и 
что пъ Парижъ она вернется только черезъ н'бсколько м^&-- 
сяцевъ. 

Страшно раздраженный, Легуве тотчасъ же отправился 
къ Рашели, но два раза онъ не былъ принятъ; наконецъ 
ему удалось встр-Ьтиться съ ней въ театр*. Бурное объясне- 
ше произошло между артисткой, которая должна была пу- 
стить въ ходъ вс'Ъ свои лучш1е драматические пр1емы, и 
обмапутымъ авторомъ, результатомъ котораго была от- 
срочка пьесы, такъ какъ Рашель т*мъ временемъ уехала въ 
Росс1ю. Но на этотъ разъ Легуве оформнлъ это д1&ло и 
р'Ьшилъ судебнымъ иорядкомъ застанить Рашель выполнить 
данное ему об-Бщан^с, сыграть роль въ его драм-Ь. 

Только на сл^Ьдующ1й годъ, 9 апр-^^я 1854 г., вернувшись 
изъ Росс1И, 1\яшель обещала снова репетировать Мё^се, йо, 



. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



144 в^стникъ всйгтриой истопп. 



иолу ми въ извЬсп'е, что Ревекка умнраетъ на югК^ она отпра- 
вилась туда еще разъ взглянуть на свою любимую сестру, 
которая умерла 19 1юня того же года, едва достигну въ 
2Б-ТИ лЪтъ. 

При ея и не постоя иств'Ь въ об-БщанЫхъ, призрачныхъ 
и обманчивыхъ, которыя напомннали тЪ же колебан1я и не- 
|1Ы11олнен1я об'6шан1Й по поводу иьесм СНаНоНе Сог(1ау, Ра* 
шель никогда не играла Мс^сс, 20 сентября 1854 г. она на* 
писала ея автору посл^&днсе письмо, въ которомъ высказала, 
чтобы развязаться окончательно, что эта роль ей не симпа- 
тична. 

Легуве не желалъ признать себя побЪжденнымъ или, 
по крайней ^ЛрЬ^ хогЬлъ оставить за собой посяЬднее слово 
въ этой продолжительной и обманчивой борьб']^, финалъ ко- 
торой нанесъ ударъ его самолюб1Ю, а также и его выгодамъ.^ 
Онъ принуждснъ былъ 3 раза обращаться къ правосудаю, чтобы 
доказать, что артистка и теагръ совм'^стно должны вы!10лнвть 
свое обязательство. Посл'Ь зтихъ трсхъ инстан1ий, не достнг- 
нувъ желаемой ц^^ли, т. е. представлен1Я „Мё<]ёе, онъ до- 
бился приговора, по которому Рашель и Сотё(11е Нгап9а15е 
принуждены были заплатить за убытки 12,000 франк. Поло- 
вину изъ нихъ онъ пожертвовалъ въ кассу авторовъ, а дру- 
гую — въ кассу лраматическихъ артистовъ. 

Ристори также не сразу согласилась играть въ трагед1И 
Легуве, проявляя какъ и Рашель, т'6 же опасешя и стро- 
гость къ личности Мёёёе, въ которой она также главнымъ 
образомъ вид'Ьла убийцу своихъ д'&тей на сцен-б, отдающуюся 
пылу любви, ненасытной, неистовой и въ то же время безу- 

Г1&ШНОЙ. 

Но Легуве xот^&лъ самъ прочесть, какъ онъ это д-бладъ 
для Рашели, всю драму своей новой исполнительниц'^^, объ- 
ясняя ее и доказывая, что ^сцена уб1йства д']^тей собственной 
матерью, которая такъ напугала Рашель и Ристори, была 
ослаблена тЁмъ, что она н']^которымъ образомъ оставалась 
невидимой для зрителей и ]юэтому казалась мен1&е отврати- 
тельной. 

II Къ счастью Ристори удалось уговорить и она даже стра- 

}' т стно 1юлюбила свою роль. „Я думала только о МедсЪ'*, гово- 

1\ рила она во время репетицш. Моп^апеП! взялся перевести 

итальянскими стихами трагед1Ю Легуве. Вслик1Й артисть, 
восхищенный Ристори съ перваго же дня знакомства, знаме 
нитый художникъ Агу ЗсЬеГГег, авторъ ЛИ^поп, Ргап^015с с1е 
\ К1т1П1 и другихъ чудныхъ 11роизведен1й, хот^&лъ самъ сд*- 

' лать рисунки всЬхъ костюмовъ, въ которыхъ артистка должна 

; была появиться въ своей новой роли. Сверхъ того онъ лично 

^ присутствовалъ вь день перваго представлен1я въ зал% 

\/'еп1аиоиг, 7 яир'^ля 1866 г., при туалегЬ Ристори, указывая 
на окончатсльныя изм'Ьнен1я и поправки въ костюмахъ, сд'1^- 
лапныхъ съ историческою точностью и которые должны были 
еще бол'1&е способствовать огромному успЬху артистки въ 
|1 этотъ памятный вечеръ. 

|[' ^ 01дШ2е(^ЬуСоО^1е 



II 



$ 



М 



рлшь'ль II гисторн. \145 

Никогда еще зрительная зала не была такъ переполнена 
и публика столь избранная На этогь ралъ это не быДа 
уже €м1^шанная и1ул1ная толпа, кдкъ во нремя выставки, а 
настоящая парижская публика, самая интеллигентная и сдер^. 
жанная въ своихъ сужден1яхъэ въ выборе н вкус^^ свонхъХ 
удовольств1Й, стаишсА къ тому же, благодаря большому дов'Ьр1ю; \ 
которое она оказала артистк1^ годомъ раньше, расточая ей 
восторженные знаки • своего удиплепЕя в посхпи1еи1я, бол'бе 
требовательной и разборчивой. 

Однако же, какъ только Ристорн появилась въ конц1& пер* 
ваго акта, можно было предсказать, что успЬхъ ея былъ 
обезпсченъ. И д'1&йствительно, великол'^^пная поза артисткн, 
державшсА подъ своеА мант1ей обоихъ д1;теЛ, б&1окурыя го- 
ловки которыхъ приходились паровик съ ея головой, — медленно 
и устало спускавшейся съ холма при звукахъ музыки, со* 
.сопровождающей вступлен1е Сгёизе въ храмъ, — произ- 
вело огромное впечатл'^^шс. Лпплодисменты раздалась раньше 
чЪмъ она начала говорить^ такъ что усп'^^хъ возрасталъ съ 
каждымъ актомъ, съ каждой сценой до конца пьесы, сопро- 
вождаемый безчисленными вызовами и цв1^точнымъ дождемъ, 

Въ одной изъ ложъ сид-^^ла дочь автора, т-те ^е5VаI1^ёге5; 
она апплодировала и плакала въодно и тоже время, волнуясь 
весь вечсръ какъ за усп'йхъ пьесы своего отца, такъ и за 
самую исполнительницу. Что касается Легуве, то онъ, стоя 
на сцен^&, за кулисами и внимательно сл']^дя за игрой Рв- 
стори, поздравлялъ и ободрялъ ее, поддерживая въ ней не- 
обходимое мужество довести до конца свою трудн ую^ ро ль> • 

Вся парижская пресса была также на.лйцо,'^ съ однимъ 
изъ самыхъ восторженныхъ своихъ членовъ но глав1^ — 
А. Дюма, который въ своей газег]^ Ье Мои§яиеи11ге отъ 10 
Лпр-^^я- писалъ сл'!^дующее: 

„Страшно подумать до какой высоты можетъ дойтн гев1Й 
у этой артистки! 

Въ течен1е двухъ часовъ она являлась н1&жной, серьезной, 
спокойной, пылкой, влюбленной, ревнивой, угрожающей, 
безнадежной"... 

Онъ еще прибавилъ, что самая большая честь для Рашелн 
быть французской Ристори,' также какъ Ристори съ этвхъ 
поръ становилась итальянской Рашелью. • * . 

VII. 

УспЪхъ Ристори въ „МеЙ15е" былъ необыкновенный и • 
это нап^^рно было лучтимъ создан1емъ на всемъ ея артиста- 
ческомъ поприщ-Ь; можно см-Ьло сказать, что драма Легуве 
освкжила ея истощенный рспертуаръ. Мё(1«^е и Мапе 31иаг( 
были П1есы, въ которыхъ чаще всего появлялась Ристори, 
какъ во Франц1И, такъ и въ цЪломъмар]^. Вполне естественно, 
что парижской публик!^ наскучило слушать Ристори въ одн1&хъ 
и т1Ьхъ же роляхъ, будь это: МуггЬа или Ргапсезса йа К1Ш1П1 

ВЪотнижъ 11осм1рной Пс«ор1В| 16 Я. 10 

О'фгеб Ьу Сл009 1С , 



1 



146 иьсшикъ исЕМимюЛ исторш. 



'^ ' или даже Маг1е 81иаг1; только Мс11с«? упрочила усп-Ьх-ь 

! артистки въ 186^ г., который продолжался еще два года, 

^ такъ какъ конечно нп кратковременный ус1ГЁхъ въ Сатта, 

?| трагед1Я Моп1апеП| (23 Апреля 1857 г.) ни роль РЬЫгс Ра- 

_'^ , сина, переведенной 11\Л11 Оп^аго, въ которой она появилась 

въ зал1» V'сп^а(1ои^, въ 1858 г., въ годъ смерти Рашели и, 

гд-Ь она, нужно сознаться во многомъ уступала ей — не могли 

удержать надолго сим11ат1ю, которую публика питала къ ней 

до спхъ поръ. 

Это особенно бросилось въ глаза, когда, два года спустя, 
Ристори попыталась сыграть 4й актъ Фсдры на сцен*!^ Сотаё- 
с11е Ргап^акс, 21 Лпр1^я 186^ г., въ бенефисъ внучки Расина, 
т-11е ТгооЬи. Она провела этотъ актъ съ необыкновенной 
пылкостью и восторженностью, изобразивъ РНё(]ге растрепан*, 
ной, б1^шснной, катающейся по полу какъ бы въ нервномъ 
припадк'^. Все это можетъ быть было и въ характер']^, изо- 
бражаемаго лица древней трагед1И, но современной публнюЁ, 
съ бол*е утончеинымъ вкусомъ показалось черезч у ръ преуве- 
личеннымъ. Однакожс впечатл1&ше было не мен1^е сильное; 
публика, в'Ёроятно, была увлечена этпмъ великол^Бппымъ испол- 
нен1емъ и наградила артистку обычными апплодисментами, 
вызовами и цв1&тами. Этотъ вечеръ далъ возможность про- 
вести сравнен1е между сдержаннымъ и въ то же время силь* 
нымъ исполнсн1емъ РЬёс1ге великой артисткой, недавно исчез* 
нувшей, и игрой, полной увлечен1я ея торжествующей сопер- 
ницы. Сравнен1е какъ этой роли, такъ и другихъ классиче- 
скаго репертуара Рашели было всец'Ьло въ пользу посл^&д- 
ней. Кстати сказать, исполнен1Ю роли РЬёс1гс не доставало 
мягкости и достоинства, какъ въ двпжен1яхъ, такъ и во 
всЁхъ прЁемахъ, которыми Рашель никогда не поступалась 
ради трагическихъ эффектовъ. Она не хот^^а для удовольств1Я 
публики производить впечатл^&Н1е, иепр1Ятное для себя. 

Въ тотъ же вечерь, на сиен'Ё Согпёс!!^ Ргап9а15е, Ристори 
сд^^лала еще необыкновенную попытку. Она декламировала 
по французски, одновременно въ честь Расина и Рашели, 
стихи Легуве,,папнсанные въ память этого вечера названнаго 
гас1П1'еппе, такъ какъ онъ начался съ Л1:ЬаИе и долженъ былъ 
окончиться Р1а1с1еиг'ами. 

Мы пом^&щаемъ тутъ какъ литературную р едкость эти за- 
м1^чательныя строфы, нын11 уже забытыя, которыя Ристори 
декламировала съ яспымъ итальянскимъ акцентомъ, но съ 
строгательною дикщею: 

Гаг(1оппе & ша рг<58епсе, б ]1ас1пе1 рагЛоиве 
81 ^'о^5^^^ рет(1гс 1(1 йе 1а Ш1е «1' <Епопе 

Ье8 8иЫ|те8 ДоЫеигз! 
С'е1а1еи1 с1'аи1ге:^ асгеп!^ цие 1и (1в\-а18 еп!еп<!ге, 
С'е(а18 ипо аи1ге уо1х р1и8 а1тёе с1 р1и8 1еп<1ге 

(^и! 1б (1еуаН вез р1сиг8. 
4 . 1Тпе \01х (1]8рагио, Ь<^1а8! 1па18 1ттог1б11е, 

Боп1 !в гЬог 8опусп1г п'*80Ппо, ёгЬо Г1<]е1е, 

Мете а1ы1е]^^ ^1^9 теге; 
11пв У01х ^и'аи^ои^(1*]^и^, сгиЬ 1е Ыоп, вгапс! роё1е, 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



РЛШВЛЬ II 1М1СГ0РП. 147 

Л'а1 ГаН П1м1и9 го^ге(1ег ^ие ^в пе и п^б1{в, * 

Оа1, 16:1 Уег$ ЮШ 1Ие1П8 «1*61101 А сЬаиио Ъсаи ра^мв^ 
Лб Уоуа18 Лсуаи! ти! ЛоКсг за зеипе йшавв 

ГД 41ап8 1д Го1и1 <1о собог, 
Ве 1а РЬе||гб, ей ре1({па11( 1оч (гадациев а1ап11ба^ 
ГаЫоппе, ^6 Лопани 1а тоН!!^ Ле тез 1аппбз 

А со(1о Зеипе зоеаг! 
<^и1 (1опс й 1ЧЧгаив4те ||18р!га 1е соагаве 
1}*озсг тоЬг 1с| ьоп {псотш 1ап((аде 

Лих ?оеих цие 1и Гд9013? 
<)и|? С*С81 1иа С(>и:>С1епсе е1 за У1Уап1а Патта! 
<^и1? С*С81 (1б (оо( топ соеаг е! «!е 1ои1б тоо йте, 

ЬЧгг<^$1511Ые ул|х1 
<2иап<1 Г1(аИе еии^-ге аа оп с1с ГЬопибог у1Ъгв, 
ьог5<|иА 1а Ь^гансе аи гаид Д'ипе паНоп ИЪгб 

Га1(; 1по111ег топ рауз, . 
Ье «]е\01г, пои! 1б иго1( Ле ша гбСоипа18запсб 
Ее! сПюппогег еп (о1, йе сеИе поЫе Ггапев ^ ' 

\]п дез рЫз поЫез Л1з! 
Ле У1СПЗ Лопс еп сев Ивах, са1тб о! Гите 1ё^ёге. 
Моп! пои! та уо1х п'е$1 р1и8 ппе уо1х ё1гапдёге; 

ТЛ )е ри18 Л\те 1е1, 
Ьогзци'ип 1б гепЛ Ьотта^е еп и реШе Ш1е: 
Ьа158сг-шо!, го'аррго«'Ьег« ^6 8и1з йе 1а ГатШе» 
Ле 8и18 Ргап^а18в аовзь . 

Конечно, эти прекрасные стихи, гд-^ были воса1^ты Рашель, 
Расннъ и Франц1Я, доблестная арм1я которой только что осво- 
бодила часть Италш, были покрыты безчисленнымн руко- 
плескан1ями. Впрочемъ, вполн'Ь заслужеьный усп^хъ, съ 
которымъ Ристорп продекламировала строфы Легуве, им-^лъ 
прискорбный посл1&дств1я для ихъ превосходное нсаолннтель-* 
ницы. 

Конечно, Ристорн, выступая въ благотворительномъ спек- 
такл'б и впервые декламируя по французски подходящге случаю 
стихи, хотя и незначительные по объему и содержатю, не могла 
не встр-бтить сочувственнаго пр1сяа, такъ сказать заказного. 
Но, посл^^ этого усп^&xа Легуве и Ристори ошибочно р'Ьшилн, 
что если артистка хорошо продекламировала небольш1е стихи 
на французско:<ъ язык1&, то она съ не ыеньшимъ усп'^хомъ мо- - 
жетъ сыграть ц^^лую пьесу на томъ же языкЬ. 

уЯ какъ бы бросилась въ воду, — говорила она объ этомъ 
вечер1^; — Легуве ув-Ьрялъ, что я ум1^ю плавать! Чтобы убе- 
дить меня въ этомъ, онъ употребилъ присущую ему ловкость. 
Д']&ло въ томъ, что оиъ заставилъ меня согласиться на по- 
пытку, о которой я никогда пе мечтала. Легуве былъ неиз* 
лечнмъ въ своей 1с1ёс Пхс, заставить меня играть по французскн*** 

Между т^&мъ, несмотря па появлен1е В1» ея репертуаре 
Мё(1с^е, Сатта п н1^сколькихъ другихъ драмъ, не им1^вшихъ 
большого усп^&xа, слава '^истори стала блекнуть. Этимъ и 
обьясняется, въ слЬдующ^мъ году осуществлснае проекта 
Легуве, именно — появлен1С Ристори вь драм1&, которую онъ 
долженъ былъ написать на французскомъ язык*, спец1ально 
АЛЯ иея. Драма эта, подъ иазпан1емъ Н^а(г)се ои 1а Ма(1оппе 

10» 

0\д\\\2е6Ьу\^ОО0\С 



148 В1м:тникъ всбшрной псторш. 

<1с РЛП, была созлана итальянской артисткой на сцсн1& театра 
оаёоп, 26 марта 1861 г. 

Въ сущности это было ВПОЛНЕ посредственное проязведе- 
Н1е, интересъ которому придавалъ не совс'Ьмъ обыкновенный 
спектакль; успЬхъ же былъ основанъ исключительно на рис- 
кованной попытк-Ь. Конечно» Гпстори сыграла свою роль съ 
больипшъ искусствомъ, по она заслужила одобрен1е только 
въ сцснахъ, гд1^ автор> далъ ей возможность воспользоваться 
трагическими эффектами и была слаб-бе въ м']&стах1. мен^^е 
драматвческигъ. 

Что же касается ея родного произношеч1я, она не только 

нс_могла__рсвоСодиться отъ него, но даже ей не удалось его 

немного смягчить. Посл-Ь 40 представлен! й« давгпихъ слабые 
сборы, Вёа(г[се была снята съ репертуара. 

Спустя 4 года, 22 мая 1865 г. , Ристори пожелала снова 
появиться на парижской сценЬ, въ той же самой драм^^ и по- 
пыталась сыграть и на сцен1& Уаи(1еУ111е; но на этотъ разъ 
драма едва выдержа.па 20 представлев1Й. 

VIII. 

Ристори продолжала играть по всему свЬту съ постоянно 
возрастающимъ усп'^^хомъ и только утомлен1е, вызванное го* 
дами, принудило ее прекратить свою артистическую д^^ятель- 
ность. Она постоянно обновляла свой репертуаръ новыми 
пьесами, не игранными еще ею, особенно въ Англш, гд*!^ пред- ' 
ставлен1е Макбета Шекспира и драмы ЕИзаЪеИ! Схасошеи! 
очень польстило англ]йской публик-Ё. Она играла еще въ 
драм^&, написанной для нея,— роль несчастной французской 
королевы Мар1И Антуанетты, а также въ трагедхяхъ ЗисШН и 
^еаппе (1* Агс, въ которыхъ она появлялась въ Париж]^; нужно 
сказать, что самый большой и заслуженный усп'^^хъ она им-Бла 
все-таки исключительно въ Маг1е 8(иаг(: и въ Мёс1ёе. 

Въ 1884 г.,передъ отъ-Ьздомъ въ Америку, Ристори дала 
посл^^дисе представлен1е во Франщи. Она приняла участ1е, 
15 октября, въ драматическомъ вечер*, въ ТЬёа1ге (1е$ КаНопэ 
въ пользу лилъ, пострадавшихъ отъ холеры. Зд^сь она про- 
читала съ блестящимъ усп-бхомъ сцену сомнамбулизма въ Ьа^у 
МасЬе1Ь и Бю п']&снб ^Ада" Данте. 



Теперь, на порог1Ь 81 года, посл-Ь стольквхъ счастливыхъ 
странствоиан1Й, посвященныхъ артистической д1^ятельностн, 
составивъ себЬ славу и состоян1е, великая артистка живетъ 
на поко^&, вполн^^ ею заслуженномъ. 

Величайшимъ событ1емъ въ ея жизни была возможность 
вызвать сравнеше между своимъ талаитомъ и талантомъ фран- 
цузской артистки, — по мн'Ьн1Ю французовъ, наибол^&е совершен- 
ной изъ вс^&xъ появлявшихся на театральныхъ подмосткахъ. 

Слава артистовъ, память о нихъ, даже имена ихъ забы- 
и. иаются вм^Ьсгб съ ними. Только некоторые изъ нихъ соста- 

I 



р- 

Р^Г 



РЛШВЛЬ и Р11СТ0Р11» 



Н9 



вляютъ иск'лючсн1с; нъ мипувшсмъ в1^кЪ два иыснв — Тальмы и 
]*ап]сли— вид11»ляются изъ плеяды великяхъ артнстовъ, проела* 
вивишхъ французскую сцену. 

Сравнеи1е между об1>им11 артисткамв — не скажу ^соиерив- 
цами^, такъ какъ сочерничсство это не пм-бло воззложностп 
проявиться въ болЪе опред-^ленной формЪ^ — доставило Ри- 
стори все1:1рную изв'Ьстиость, которою она пользуется н до 
сихъ поръ. Она сама въ н Ьсколькнхъ словахъ охарактеризо- 
вала разницу впечатл 1;п1Й« произведен ныхъ 71грою об-Ьмхъ ар- 
тистокъ на французскоА сцен-Ь. 

]уРашель была восхитительна*,— говорила она, — ^онабыла 
истинной французской артисткой; никто ее не зам1^нитъ; я же, 
во Францп!, — только иностранка*' • 

Д'Ьйствительно, все, что можно сказать самшю лестнаго н 
справедливаго въ пользу Рсстори, слава которой почти въ 
течен]е 50 л^тъ, со времени ея перваго дебюта во Франщи, 
оставалась неизм1Ьннон, — г то то, что она была иностранкой и, 
прннявъ во 1шиман1е всЬ раЗсужден1Я о разниц^^ въ талан- 
тахъ между нею и ея знаменитой соперницей, можно безъ пре- 
увеличен1Я подтвердить, \та она вполн^^ законно заслужила 
название ^\а КасЬе! (1е ГИаИе^, какъ это и предсказывалъ ей 
Александръ Дюма. 

Е. Соколова. 



/^ 



01д1112ес[ Ьу 



Соо^к 



Въ замкъ Принцессы Грезы. 



На одмомъ изъ самыхъ высокихъ пунктовъ Триполи Си- 
ршскаго, доминируя оттуда городомъ и портомъ, стоить во- 
спетый Ростаномъ замокъ принцессы Грезы, нынЬ одна изъ 
важнЪйшихъ турецкихъ тюрьмъ-галеръ. 

Проникнуть туда для осмотра считалось едва-ли осуще- 
ствимою задачею для простого смертнаго, такъ какъ мЪст- 
ныя власти ревниво охраняли доступъ въ замокъ, съ на- 
стойчивостью, достойной пресловутаго рыцаря зеленыхъ 
латъ. 

ТЪмъ заманчивее представлялась перспектива посЪтить 
замокъ принцессы Мелиссанды и, заручившись, благодаря 
энергическому вл1ян1ю бейрутской консульской власти на 
тамошняго генералъ - губернатора Решидъ Бея, письмен- 
нымъ предложешемъ этого послЪдняго, своему подчи- 
ненному Трипол1Йскому губернатору Бедри-ПашЪ '], пока- 
зать мн* тюрьму во всЪхъ подробностяхъ, мн* удалось 
наконецъ раннею весною 1898 года привести въ исполнеше 
мое давнишнее желан1е. 

Пароходъ нашъ пришелъ въ Триполи къ ночи и когда 
я на следующее утро вышелъ въ часу девятомъ на палубу, 
тамъ уже торчалъ турецк1Й полицейск1Й майоръ присланный 
отъ предупрежденнаго по телеграфу Бедри-Паши привет- 
ствовать меня и заявить, что мутессарифомъ даны соотвЪт- 
ствуюш1Я инструкши, чтобы съ 12-ти часовъ мн* были 
открыты двери тюремнаго замка и замокъ показанъ во 
всЪхъ подробностяхъ. Майору-же приказано находиться въ 



') Нык* Вали (генералъ-губернаторъ) въ Моссу^гЬ, 



{' 0\д\{\2е6Ьу\^ООЯЛС 



ьь аАМКТ, игиншссси ггклы. 161 \ 

моемъ распоряжен1и на все время моего пребыван1Я въ \ 
Триполи. 

До назначеннаго времени осмотра оставалось еше около 
четырехъ часовъ, а потому я, совсЪмъ уже готовый сойти 
съ парохода, не хот*лъ потерять это время даромъ и по 
предложен1Ю майора отправился съ нимъ осмотреть оба го- 
рода Тр|роИ-Маг1пе и ТпроП-ЧЧПе. 

Мы плавно и быстро понеслись на каикЪ по гладкому, 
какъ зеркало, Трипол1Йскому заливу, дивно голубому въ 
это великолепное весеннее утро и точно псзлашенному уже 
довольно горячими лучами апрЪльскаго солнца. На встрЪчу 
то и д1>ло попадались направлявш!яся къ нашему пароходу 
лодки разныхъвеличинъ, нагруженныя яшиками апельсиновъ, 
предназначенныхъ къ отправкЪ въ Европу. Эти большЕС, 
однородные съ Яффскими, апельсины ссставляютъ главный 
предметъ вывоза Трипол1Йскаго порта и главнЪйшую доходг 
ную статью торговли Триполи. Миновавъ уапельсинную 
флотил1Ю'', какъ ее назвалъ мой спутникъ, мы скоро при* 
чалили къ пристани и очутились въ Триполи-Маппе, на 
узенькой набережной, запруженной опять-таки тЪми-же яшм- 
камисъапельсинами. Пробиратьслбыло даже несовсЪмъ легко. 
Но тутъ намъ на выручку явилась пара полицейскихъ, вы- 
росшихъ точно изъ земли при приближен1И начальства. Они 
раскиаали несколько яшиковъ и мы благополучно добрались 
до здашя, именуюшпго себя Нб(е1 (]е 1а Магше, у дверей 
котораго ^^асъ ждалъ высланный Бедри-Пашею экипажъ. 
Тутъ-же оказался кавасъ моего пр1ятеля французскаго 
вице-консула въ Триполи, съ премилою запискою и пригла* 
шен1емъ остановиться у него. Это приглашен1е меня несказанно 
обрадовало, ибо видъ Нд(е1 (1е 1а Маппе и въ особенности 
вышедшаго ко мн-Ь ея хозяина, до нельзя неопрятнаго<грека, 
не внушалъ мн-Ь никакого довЪрЫ и я съ ужасомъ думалъ 
о перспектив-Ь провести ночь въ такой отчаянной ^аг^опе^ 
на бЪду единственной въ обоихъ Триполи. Если бы не этвГ- 
кетъ, неумолимый въ Турши болЪе чЪмъ гдЪ-либо, я бы 
тотчасъ отправился къ моему пр1ятелю французу; ко при- 
шлось пока уде вольствсваться несколькими словами горячей 
благодарности наскоро набросанными на моей визитной 
карточке, которую тотчасъ понесъ по назначен1Ю кавасъ, 
захватившш вмЪстЪ съ тЪмь и мои веши, въ силу получен- 
ной имъ инструкши его господина. 

Я-же, повинуясь этикету, отправился прямо къ мутеса- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^Ц 



152 В1»ст1111къ всими'ной исторш. 



I Р"ФУ> "^ дорогЬ заглянувъ только по совету майора 

I на англтсное клад6ии1е, гдЬ похоронены жертвы ката- 

; строфы У1С10Г1а, поел* столкновен1я ея, передъ Три- 

I поли съ Сатрег(1ои'п*омъ. Одиноко на окрайнЪ Тпро1|-Маг1пе 

I лр!ютилось безъ одного деревца это песчанное маленькое 

I кладбище, глЬ подъ знойнымъ Сир!йскимъ солниемъ спятъ 

I посл1>днимъ сномъ гЬ изъ жертвъ безум1я адмирала Трай- 

> она, гЬла котсрыхъ ихъ родные не потребовали для погре- 

) Оен1Я въ Англ1и. Всего 6 — 7 могилъ, изъ нихъ 3 офицерск1Я. 

: Кладбище обыкновенно закрыто и только черезъ рЪшетку 

; можно было взглянуть туда. Розыскивать же сторожа съ 

ключами было р-Ьшительно некогда. Прямо съ кладбища по 
хорошей шоссированной дорогЪ, усаженной акашями, и со- 
единяющей Триполи-УШе съ Триполи-Маппе, (вдоль нея 
идетъ все время вполне европейск1Й трамвай, содержимый 
французской компан1ей), пр|Ъхалъ я къ мутессарифу-Бедри- 
ПашЪ» Курдъ по происхожден1Ю, Бедри-Паша пользовался 
по всей Сирж самой мрачной репуташей. Говорили о его 
жестокостяхъ и любостяжан1и, крайней некультурности и 
ненависти къ христ1анамъ. Оба элемента населен1Я Триполи 
одинаково угнетались имъ и только родство съ Шейхомъ 
Абдуллой, приближеннымъ лицомъ Султана, спасало его 
отъ заслуженной кары изъ Константинополя. 

Не могу однако умолчать, что на меня по крайней 
мЪрЪ, Бедри-Паша, не смотря на все мое предуб1>жден1е 
противъ него, не произвелъ слишкомъ дурного впечатл1^н1я, 
особенно ни въ чемъ не было заметно ^дикаго свирЪпаго 
курда' какъ его вс1^ называли. Паша, какъ Паша ни сколько 
не лучше и не хуже большинства изъ нихъ. 

Маленькаго роста, шарообразный, съ круглой с'Ьд'Ьющей 
бородкой и густыми черными бровями надъ заплывшими, но 
умными сЪрыми глазами, Бедри скорЪе напоминалъ мир- 
наго хозяина кофейни, чЪмъ грознаго губернатора. При- 
нялъ онъ меня чрезвычайно любезно, въ своемъ рабочемъ 
кабинете, гдЪ на письменномъ стол'Ь и каминЪ въ двухъ 
видахъ красовался портретъ его родственника и покрови- 
теля, Шейха Абдулла - Охуда, о коемъ я говорилъ выше. 
ПослЪ обычныхъ комплиментовъ и привЪтствш и неизмен- 
ной чашки кофе, Бедри-Паша заявилъ мн'Ь, что съ особымъ 
удовольств1емъ (!?) получилъ письмо Бейрутскаго Вали, 
просяшаго его дать мнЪ возможность подробно осмотреть 
главную Трипол1Йскую тюрьму. Для исполнен1Я просьбы Ре- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



въ злмкп тпппихсы гркзы. 1Г|3 

шидъ-Бея, имъ уже сдЪланы-ле вс1> нсобхолимыя распоря- 
жен1я и я могу тсперь-же приступить къ осмотру. При 
этомъ онъ, Бедри-Паша, преду преждаетъ меня оть себя, : 
что осмотръ можетъ представить н1>которую опасность въ 
виду буйыаго нрава заключенныхъ, а потому не совЪтуетъ 
производить его слишкомъ подробно, какъ о томъ пишегь 
Вали. 

Это заявлен!е сопровождалось какими-то довольно про- 
должительными инструкшями драгоману мутессарифлика 
(Бедри-Паша ни однимъ изъ европейскихъ языковъ не вла- 
дЪетъ и нашъ разговоръ происходилъ посредствомъ пере- 
водчика). Я возразилъ ПашЪ, что нисколько не опасаюсе 
буйства узниковъ и/ крайне интересуясь вс1>ми сторонами 
турецкаго быта^ прошу его не дЪлать мнЪ никакихъ огра*. 
ниченш. Опять какое-то объяснен1е мутессарифа съ выслуши- 
ваюшимъего почтительно драгоманомъ и мнЪ было заявлено 
что Его Превосходительство сдЪлаетъ все возможное, чтобы 
исполнить мое желан1е. Почуявъ, однако, (какъ въ послЪд- 
СТВ1И оказалось не безъ основан1я) ловушку я просилъ отв^ 
тить ПашЪ что мое единственное желаше, отсутств1е вся- 
кихъ чрезвычайныхъ мЪрь и назначеш'е мнЬ всего одного 
спутника, бывшаго драгомана упраздненнаго Русскаго Кон- 
сульства въ Триполи. Бедри мнЪ на это велЪлъ отвЪтить, 
что къ сожалЪн1Ю названное лицо въ данный моментъ 
отсутствуетъ изъ Триполи. Зная однако отъ моего пр1я- 
теля французскаго вице-консула 8., что нашъ бывш1Й дра- 
гоманъ въ город* и ждетъ меня у него, я возразилъ дра- 
гоману, что мутессарифъ, вероятно не точно освЪдомленъ, 
такъ какъ г-нъ 2 (6ывш1Й драгоманъ) въ Триполи и я могу 
его немедленно представить въ конакъ. Пойманный Паша 
сталъ извиняться и заяви л ъ, что я могу идти съ 2, но что 
онъ непременно проситъ взять съ собою и состояшаго при 
мнЪ полицейскаго офицера, а равнымъ образомъ команди- 
руегъ для необходимыхъ разъясненш драгомана своего 
мутессарифлика, здЪсь присутствуюшаго. На этомъ я рас- ^ 
прощался съ Бедри-Пашею и въ сопровожден1и майора и 
драгомана вышелъ изъ конака. Сговорившись съ этими гос- 
подами встретиться черезъ часъ у тюрьмы, я поЪхалъ къ 
французскому вице-консулу, гдЪ и нашелъ ожидавшаго меня 
нашего бывшаго драгомана. За завтракомъ Вице-Консулъ 
сообшилъ мнЪ несколько чрезвычайно интересныхъ данныхъ 
о недавнемъ пос1>шен1и имъ тюрьмы, о крайне незавидномъ 



01д1112есГЪу 



Соо^к 



154 въстмпкъ ВСЕМИРНОЙ исгорш. 

положен1И содержашихся тамъ узниковъ-христаанъ, злоупс- 
требленЫхъ въ отиошеи1и къ нимъ турсикихъ властей и о 
значительномъ равнодуш1н Трипол1Йскаго Митрополита Гри- 
горая къ участи своихъ заключенныхъ единовЪрцевъ. 

Отъ Виие-Консула я вмЪст-Ь съ 2, отправился прямо къ 
тюрьме». Тамъ меня уже ждали драгоманъ мутессарифлика, 
полииейскш майоръ и еше какой-то офииеръ, кажется артил- 
лершскж. ВмЪстЪ съ этими господами я поднялся по узень- 
кой, крутой улиц-Ь, въ середине которой протекалъ очень 
быстрый ручей, до самыхъ крЪпостныхъ воротъ. Замокъ, 
типичный средневековый и очень сносно сохранивш1Йся. Че- 
резь мостъ, перекинутый черезъ кр-Ьпостной валъ, дошли 
мы до тяжелыхъ масивныхъ воротъ, которыя намъ тот- 
часъ-же отворили. Подъ воротами стоялъ караулъ чело- 
вЪкъ въ 10 съ офицеромъ, встрЪтивш1М насъ установлен- 
нымъ— »Селямъ-Дуръ*,соотвЪтствую1иимънашему„Смирно*» 

Пройдя узк1Я, довольно мрачные и хорошо сохранив- 
шаяся среднев^ковыя ворота, мы очутились въ небольшомъ 
внутреннемъ дворЪ, на протяженж котораго было устроено 
н-Ьсколько громадныхъ деревянныхъ клЪтокъ, вродЪ гЬхъ, 
въ которыхъ перевозятъ зв1>рей на пароходахъ. Въ нихъ 
сидЪло по 4 — 5 человЪкъ заключенныхъ — христ1анъ, по боль- 
шей части критянъ и македонцевъ. Наши проводники зая- 
-вили, что это наиболее виновные политичесюе преступники, 
осужденные за убжства и поджоги на КритЬ и въ^^виляетахъ 
Ускюбсксмъи Салоникскомъ. Насъ особенно предупредили 
не подходить близко къ кл-Ьткамъ, такъ какъ сидяиие въ 
нихъ отличаются молъ несбыкнсвеннымъ буйствомъ и на- 
зойливостью^ Однако я настоялъ на своемъ непрем'Ьнномъ 
желаши ознакомиться съ этой категор1ей преступниковъ и 
со своимъ драгоманомъ сдЪлалъ несколько шаговъ въ ихъ 
направлен1И. Мои турецк1е спутники нехотя последовали за 
мной, - 

Узники действительно при нашемъ приближен1и заколы- 
хались и сквозь решетку протянулись руки съ прошешями, 
но и только. Ни буйства, ни даже особенно громкихъ возгла- 
совъ не последовало. Прошен1я были по большей части 
однородны— жаловались на притеснен1Я начальства, на ре- 
липозную нетерпимость сьего стороны, на невозможное со- 
держан1е и т. д. На мой вопросъ старшему надзирателю не 
согласится ли онъ со мною, что содержан1е людей въ этихъ 
чисто звериныхъ клеткахъ, действительно идетъ въ раз- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



ВЪ ЭЛМКЬ ПРППЦЬ'ССМ ГРЕ314. 1Гь> 

рЪзъ съ самымк элементарными понят1ями о гиг^ен-Ь и гу« 
манности, тотъ возразилъ, что это молъ еше о6легчен1с 
участи преступниковъ, такъ какъ ихъ такимъ сбраэомъ иэо« 
пировали и этимъ предупредили постоянныя столкновеи1я 
съ ихъ мусульманскими товарищами по тюрьме. 

Что притЪснпть-де ихъ вЪры не притЪсняетъ никто, а 
напротивъ они сами случалось просили о принятт ислама| 
такъ какъ ихъ священник» очень къ ихъ судьб-Ь апатичны 
и не посЪщаютъ ихъ въ тюрьмЪ, какъ то разрЪшемо тю* 
ремными правилами. Что и въ клЪткахъ имъ живется не* 
дурно (!) такъ какъ воздухъ здЪсь-де отличный и случаи 
забол-Ьван!!! въ тюрьмЪ достигли минимальныхъ раэ- 
мЪровъ. 

ПослЪ столь оригинальныхъ о6ъяснен1Й надзирателя» дан- 
ныхъ вполне благодушнымъ тономъ, я счелъ необхоли» 
мымъ показать ему имЬвшееся у меня разрЪшёше Решидъ- 
Бея и Бедри-Паши лично задавать правосланымъ арестан- 
тамъ вопросы о ихъ положеши и нуждахъ. Надзиратель 
отвЪтилЪу что сейчасъ проведетъ меня въ пр1емную, кула 
мы и направлись. Миновавъ дворъ съ клетками, мы прошли 
черезъ другой гораздо большж дворъ, гдЪ за незначитель- 
ныхъ размЪровъ оградою, мирно расположились на травкЪ» 
преблагополучно кейфуя, несколько десятковъ арестантовъ 
мусульманъ. На ихъ повидиму совершенно здоровыхъ и 
веселыхъ лицахъ была написана покорность судьбЪ и удо- 
влетворенность своимъ положен1емъ; не было видно ни ру- 
бищъ, ни болезненной блЪдности, ни грусти по свободЪ. 

Они играли въ какую-то игру, курили, перебрасывались 
словами со стражею и любопытно смотрЪли на нашъ нор- . 
тежъ, вполнЪ индеферентно относясь къ нему. Потомъмы 
прошли мусульмаиск1я камеры, относительно чистыя свЪт- 
лыя и опрятныя и пройдя опять дворикъ попали въ общую 
хрисланскую камеру, болЪе мирныхъ преступниковъ. 

Тутъ было значительно хуже. Грязный сырой полъ, до 
нельзя неопрятныя нары, тяжелый удушливый запахъ и 
сами арестанты, как1е-то хмурые, жалме, оборванные и заби- 
тые. Смотритель спросилъ меня кого изъ нихъ я хочу 
вызвать въ пр1смную для опроса. 

Посоветовавшись съ драгоманомъ, я указалъ на нЪ- 
скол:>кихъ наибол-Ье типичныхъ. Начальство велЪлс имъ 
приготовиться, а мы по узкой и невероятно крутой лест- 
нице поднялись въ громко окрещенную пр1емной,— какую 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



; 1э1 впстникь ас1:дш'11ой пстопи. 

1 

I то узкую, но Д1инную комнату, гд* возс1>лалъ туреикж чи- 

! новникъ съ толстымъ тюремнымъ реестромъ въ рукахъ. 

I ВсЪ мы разсЪлись на довольно сомнительных-ь диванахъ, 

! подали неизменный кофе и вскорЪ стали вводить по одному 

I намЪченныхъ нами арестантовъ. Большинство изъ нихъ 

отвечали по гречески словомъ „толшха* на вс"Ь вопросы о 
томъ, за что ихъ засадили. Убилъ молъ политики ради, 
поджегъ политики ради и т. д. Некоторые отвечали, что 
и сами не знаютъ за что засадили: то за то, что прошелъ 
не во время около дома гяЬ было убжство, то по сходству 
лица или имени съ лреступникомъ и пр. Только два глу- 
боко врЪзались мнЪ въ память: одинъ74-хъ лЪтшй старикъ 
весьма зажиточный македонск1Й болгаринъ, осужденный за, 
убийство молодого человека, обольстившаго его дочь, от 
чего та отравилась, да еше ускюбскай купеиъ, только ранив- 
Ш1Й турка, завЪдомаго уб1Йиу нЪсколькихъ членовъ его 
семьи. Въ особенности зам-Ьчателенъ былъ старикъ- маке- 
донянинъ. Огромная до пояса сЪдая борода, умное морщи- 
нистое лицо, безстрастный взоръ, и полная покорность 
судьбЪ. На мое замЪчан1е, что онъ въ правЪ воспользо- 
ваться последней султанскою амнист1ею, старикъ отвЪтилъ, 
что не ходатайствуетъ объ этомъ, такъ какъ все равно гд* 
умереть, а тамъ на родинЪ, близъ Битол1И, никто его н^ 
ждетъ, ничего и никого у него не осталось. Посл-Ьдняя его 
цЪль— отомстить за дочь— достигнута имъ, а болЪе въ жиз- 
ни у него нЪтъ ни смысла ни и-Ьли. 

Этимъ замЪчательнымъ старикомъ я воспользовался, 
чтобы проверить содержащаяся въ жалобахъ свЪд-Ьная. 

Большинство въ нихъ оказалось ь1^рнымъ. Такъ, напри- 
мЪръ, принудительный переходъ въ исламъ ради облегчешя 
участи. По туреш^имъ законамъ, для перехода изъ иной 
вЪры въ исламъ, требуется, чтобы желающ1Й это сд-Ьлать, 
въ присутств1И местной власти отрекся отъ своей прежней 
релипи. При этомъ должно непременно присутствовать ду- 
ховное лицо оставляемаго в1зроисповЪдан1Я, на обязанности 
котораго лежитъ, отговаривать сына своей церкви отъ его 
1: намЪрен1Я. И только въ томъ случае если пастырск1я увЪ- 

шен1я останутся тщетными, могъ состояться актъ принят1Я 
новаго члена въ магометанскую церковь. Вотъ эта-то не- 
обходимая и важная формальность не соблюдалась трипо- 
лшскимъ православнымъ духовенствомъ, въ противуполож- 
ность другимъ иновЪрнымъ представителямъ тамошней хри- 



I 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



|1Ъ алмкг» Ш'ннцьссм грёзы. 1б7 

ст1анской церкви. Въ результате отсутств1е случаевъ пере- 
хода въ исламъ мельхитовъ, католиковъ и протестантовъ 
и несколько случаевъ такого перехода между право- 
славными, благодаря частому отсутств1Ю ихъ святей- 
никовъ. Какъ я узналъ впосл'Ьдств1И въ этомъ былъ не безъ 
вины трипол1Йск1Й митрополитъ Григор1Й, молодой и чрезвы- 
чайно честолюбивый {ерархъ, мечтавш1Й получить вакантный 
тогда ЛНТ10Х1ЙСК1Й патр1ари11Й прсстолъ, а потому избегав- 
Ш1Й какихъ бы то ни было повод овъ навлечь на себя неудо- 
вольств1е турецкихъ властей и даже, напротивъ^ не пропу- 
скавш1Й случая быть имъ пр1ятнымъ. Оттуда и инструкц1я 
подведомственному духовенству не раздражать Бедри-Паши 
и его сполвижниковъ, инструкшя уже безспрекословно но- 
полненная, безличными, забитыми и духовноубогими арабскими 
{ереями триполшской епарХ1и. 

Окончивъ осмотръ тюрьмы и повидавши вечеромъ нЪ- 
сколькихъ трипол1Йскихъ нотаблей, тоже подтвердившихъ 
мне о печальномъ положен1и заключенныхъ нашихъ едино- 
вЪрцевъ, я на другое утро, простившись весьма дружелюбно 
съ Бедри-Пашею, уЪхалъ изъ Триполи. 

Съ парохода долго былъ еше виденъ замокъ Мелис- 
санды, высоко поднимаясь надъ городомъ и отражаясь въ 
блестящей синевЪ Средиземныхъ волнъ. Но уже не дивной 
поэз!ей Ростана вЪяло отъ гЬхъ суровыхъ стЬнъ, а ие^ 
вольно одна за другою проходили передъ глазами непри- 
глядныя картины всего мною въ немъ виданнаго и слы- 
шаннаго. 




01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 




)/1ор икъ. 



Десять л*тъ прошло, на горе 
Ровно десять долгихъ л1»гЬу 
Какъ морякъ пустился въ море» 
Чтобъ объ-Ьхать бЪлый свЪгь. 



1Ь 



Шутку море съ нимъ сыграло— 
Бурю встр-Ьтилъ не одну, 
Странъ увид-Ьлъ онъ не мало, 
И у дикихъ быль въ плЪну. 

III- 

Все онъ вынесъ и вернулся 
Наконецъ въ свой край родной... 
Безпокойно оглянулся — 
Въ сердце кровь стучитъ волной: 

IV. 

— Гд-Ь мой домъ, насл-Ьдье дЪда, 
Мой уютный старый домъ? — 
Вопрошаетъ онъ сосЪда, 
Озираяся кругомъ. 

V. 

Говорить сосЪдъ, вздыхая: 

— Отч1Й домъ твой былъ бы Ц'ЬЛЪ, 
Да стряслась 6-Ьда лихая, 

Безъ присмотра онъ сгорЪлъ. — 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



м о р я к ъ. 159 



VI, 



~ Гд1>-жъ отеиъ, гд* матьистаруха» 
Правду горькую открой?— 
М сосЬдъ отвЪтилъ глухо: 

— Оба спятъ въ земл* сырой« — 

VII. 

— Гд^жъ хозяйка молодая» 
Чтоэ прощаясь у крыльца» 
Поклялась, въ тоск1^ рыдая» 
Варной быть мнЪ до конца? — 

VШ. 
ОтвЪчалъ сос*дъ сурово: 

— Срокъ не малый десять лЬты 
Какъ сдержать такое слово» \ 
Коль на свЪт* мужа нЪтъ! 

IX- 

— Слухъ прошелъ, что въ океане 
Ты давнымъ давно погибъ» 

Ну, а тутъ къ твоей Сусанн* 
Молодецъ одинъ прилипъ— 

Х- 

— Бы лъ онъ ласковъ, шедръ къ тому же» 
И къ нему она ушла» 

И» забывъ о первомъ мужЪ» 
Счастье новое нашла. 

XI. 

— Ничего, живутъ не худо, 
Хорошо живутъ пока; 
Ферма есть у нихъ, отсюда 
Километрахъ въ сорока. — 

XII. 

— Гд-Ь-жъ ребенокъ, дочь родная?— 

— Съ ними девочка живетъ, 
И, тебя не вспоминая, 
Папой вотчима зоветъ. — 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



КЮ ИЪСТНИКЪ иГЕ1!Х{>ИОЙ ПСТОР1Я. 

XIII. 

— Страшно слышать эти р'Ьчи! 
Гд1> же КарлЪу мой сводный брать» 
Милый другъ?.. Со мною встрЪчЪэ 
Будетъ онъ, быть можетъ, радъ?— 

XIV. 

— Ну, едва ли... Эхъ, въ обманЪ 
НЪтъ добра; все молвлю вдругь: 

ВЪдь женил ся на СусаинЪ * _ 

Карлъ Брокэ, твой брать и другъ. — / 

XV; 

— Онъ?!.. Пошли мн* силу, Боже, 

Чтобъ ударь я этоть снесь! ~ / 

Гд-Ь же песь мой? Видно, тоже 
ИзмЪниль мнЪ даже песь!,. — 

XV. - 

— НЬть, одинь тебЪ остался 
^^ В'Ьрнымь онь, какимь и быль; 

^^ Все на Карла онъ бросался, 
^ И ворчаль, и грустно выль;.. 

^^^ XVII.__- _ _ 

— ОколЪлъ старикь недавно, 
И зарыть вь оврагЬ туть, 

И надь нимь весною славно 
Колокольчики цвЪтуть. 




01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 




Лисьма изъ-^за границы. 



письмо ЧЕТВЕРТОЕ. 

(Прадоллее^це). 

XIII. 

Карнавалъ въ Н||цц^• 

Въ воскреыье 26 января въ 8у, час. вечера было назна- 
чеио 11рибыт1е въ Ниццу ^ его величества Карнавала ХХК. Съ 
утра на площади Маззепа и прилегающпхъ къ ней уляцахъ 
царствовало необычайное ожнвлен1с. Всюду С1г6шно строи- 
лись эстрады, разставлялись фонари и лампы, прибивались 
флаги. 

Въ этотъ день не выв']^силн въ обычномъ и'^^тб, надъ 
аркадами, агентскихъ газетныхъ телеграмъ, какъ это делается 
обыкновенно. Повидпмому, ради прибыт1я карнавала,все осталь- 
ное было совершенно забыто. 

Съ семи часовъ вечера, по улицамъ, гд-Ь должно пройти 
шеств1е было прекращено движен1е экипажей и вагововъ элек- 
трической жел^^ной дороги. 

Въ восьмомъ часу отовсюду стали стягиваться любопытные; 
оживлен1е увеличивалось съ каждой минутой. Скоро казалось 
что мЪста не будетъ, а толпа росла и росла... всюду крики, 
шумъ, см']Ьхъ... Среди гуляющихъ масса костюмированныхъ. 
Окна, крыши, балконы — ус^^яны зрителями, куда ни посмо- 
тришь—морс головъ. 

Площадь .Маззспа горела тысяча.ми огней, два оркестра 
.музыки играли поперем-Ьнно. Количество таицующихъ постоянно 
увсличнналось. Даже солдаты, разставленные шпалерами, что- 
бы охранять .м1}сто для процесс1п не выдерживали должной 
роли, и смотришь, то тамъ, то тутъ солдатикъ отдавалъ на по- 



В%стник-ъ Исем'риой Пстор{а. >& В.* 



11 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



102 В1кСТН1'|КЪ 11СЁЫ1РНОЙ ВСТОРШэ 

держаи1с сос1;ду р^-^жье, чтобы сделать 111^сколько па съ ка« 
кою-инбуль развеселиише&ся няццардкой. 

Какъ эхо пронесся крикъ тысячи голосонъ. ВсЬ обернулись 
въ сторону А\"епие ^с 1а Оаге — откуда должно было появиться 
шсств1е — вдали, еще у самой стаиц1И жсл-^знов дороги, пока- 
зался яркШ столпъ краснаго пламени, ближе и ближе подпи- 
гался онъ къ намъ, стали обрисовываться гига11тск1я блестяш1я 
фигуры — на площадь ступилъ отрядъ муницицальнох! гяардш, 
за пимъ хоръ трубачей, за которыми свита нгриваго монарха. 
Невозможно перечислить всего, что замелькало предъ. глазами: 
зд-Ьсь были п^&Ш1е, ^конные, колесницы мира, всевозможный 
лица историческ1я и комическ1я. 

Пестрая, яркая, оригинальная для улицы картина. 

Крики усилились, ивм-Ьст^^ съ многочисленными оркестрами 
слились въ оглушительный шумъ. 

Вся площадь осв']&тилась разноцв^^тнымибенгальскимиогнями 
— показалась тас1ате Карнавалъ! Колоссальная, доходящая рос- 
томъ до третьяго этажа домовъ, женская фигура съ блестяшвмъ 
вращающимся на голов']^ солнцемъ — рефлекторомъ, 1&хала она 
на колесниц^^, представляющей дракона съ огнедышащей 
пастью. За колесницею — свита царицы; кого тутъ не было — 
Жанна д'Аркъ, 18 Людовиковъ (Луи) верхомъ на коняхъ, 
ц^&лый рядъ фантастическо-комическихъ фигуръ — наконецъ 
самъ его величество Карнавалъ XXX, встр^&ченный оглушитель- 
ными прив'&тств1ями толпы. Карнавалъ XXX лредставляетъ ъсо^ 
лоссальную фигуру популярнаго воздухоплавателя Сантоса- 
Дюмона, сидящаго верхомъ на огромной сигаре — воздушномъ 
корабле. Ф|1гура Дюмона, при посредств1^ механизма, все время 
приводится въ движеш'е, она поворачиваетъ головою н т. д. 
Надъ ней огромный парашютъ. 

За Карнаваломъ XXX сл-бдуетъ свита, въ хвост]^ которой 
огромная колесница съ хоромъ трубачей, од^&тыхъ всевозмож- 
ными птицами. 

ГГроцесс1я, осв'Ьщаемая бенгальскими огнями, при несмол- 
каемыхъ крикахъ толпы, дважды обходитъ площадь Ма$5епа, 
зат^&мъ направляется къ Саз! по <1е 1а ^е^ёе Рготепайе и от- 
туда вдетъ по набережной Средиземнаго моря. Картина, какую 
трудно забыть: безконечный кортежъ, фантастически осв1&- 
щенный, всюду гремитъ музыка— ч:ъ боку плескъ волнъ, съ 
шумомъ бьющихся о каменный берегъ, и вокр>тъ все кпичитъ, 
поетъ, волнуется, шумитъ, танцуетъ; одна яркая, холодная, 
бл^^дная, луна безучастно глядитъ съ далекаго неба... 

Кортежъ прошелъ по главнымъ улицамъ и вернулся на 
площадь, гд-Б происходилъ обрядъ „коромован1Я*\' фигура 
Карнавала торжественно снимается съ повозки и становится 
подъ особый, ярко освещенный павильонъ.гдЬ она остается 
въ течен1е пер иыхъ дней иразднествъ. 

Посл-Ё встр'1&чн карнавала публика направилась на Ауепие 
с1е 1а Саге, гдЪ, на улиц*, около СаГё ^е 1а К<5й:спсе происхо- 
дила битва конфетти. Невозможно ссб']^ представить съ ка- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ПИСЬМА изъ-зл гглшты, 168 

К1шъ ожесточенны ь закндмвалп другъ друга бумажками. 
^Сра-/к'аюш1еся'' походили на занесенныхъ снЪгоиъ! Всюду 
крики, см^&xъ• эаглу1иавш1С музыку. 

Нельзя не отдать спранел:1Нвость толп%, иормдокъ кягд^& 
не был1* нарушспъ, ни одного скандал;!, ни одного пьянаго. 

Вечсромъ въ Са81по йе 1а Ле1се Рготепайс состоялся блс- 
СТЯЩ1А масклрадъ, а на другой день былъ нъ СгатГЬб1сГ1> 
балъ. 

Я не буду останавливаться на нкъ 011исан1и^ дабы ее 
удлиннять свопхъ нутевыхъ зам'&токъ, скажу только, что. 
представители прессы приняты здЪсь съ самым!» изысканнымъ 
вниман1емъ и на ис1зхъ нразднествахъ нмъ, въ числ-Ь лицъ 
ириглашенныхъ городомъ, отведены лучш1я м1'>ста. — 

Пъ воскресенье 30 января на набережной (1'готепас1е (1е8 
Ап|^1а15) состоялась первая Ьа(а|11е с1е5 (1еиг8. * 

Надо быть ноэтомъ, художннкомъ, може1Ъ быть музыкав- 
томъ, чтобы передать эту блестящую, оживленную картииу. 

Залитая солнцемъ набережная переполнена, всЬ трибуны 
заняты, въ окнакъ, на балконахъ, всюду зрители. Дамы въ 
свЪтлыхъ туалстахъ, черезъ каждые пятьдесять шаговъ— 
орксстръ музыки. 

Ровно пъ дпа часа раздались пушечные выстрелы, музыка 
заиграла, вдали показалось шеств1е. Впереди '1&хали герольды 
въ лилиндрахъ и красномъ плать-Б, сопровождсяемые хброяъ 
трубачей, далЪе отрядъ съ разноцв^^тными знаменами, укра- 
шенными цв'Бтами, за ними потянулся длинный рядъ разукра- 
шснныхъ экипажей. ^ 

Трудно передать разнообразную, пеструю, изящную кар* 
тину... то высится огромная оранжерея б1^л6й сирени, въ ко- 
торой, какъвъ гн-Ёзд!^, едва видны ^луиие^ также вс'Ь въ 
б1&ломъ, или ц1&лая колесница украшенная белыми розами и 
насильками, мужчины и дамы въ экипажЬ въ б'1^ломъ съ го- 
лубыми шляпами и галету хами, съ васильками въ петлиц'Ь. 
Лругой экипажъ — красный и бЬлыя розы, -Ьдущ!? ^^ъ немъ 
од']&ты нъ так1е же ц||1>та. ^1андо см-^&няется огромнымъ каб* 
р10летомъ, представляющпмъ изъ себя ц1^лую гору 11в1^товъ« 
за нимъ ']&лстъ коляска, украпюнная бледно розовыми розами, 
дамы пъ ней од'1&ты въ розовый цвЬтъ, сл1&дующая коляска 
убрана ф1алкамн, за ней — п:гь незабудокъ и б1&лыхъ^.р6зъ, 
дал'Ье. сиопъ, корабль... " , 

Трудно даже приблизительно перечислить всего! НроЬхало 
«)Коло 400 разукрашенныхъ экипажей, значительное боль- 
шинство которыхъ были заняты дамами. ' 

Мои читательницы, разумеется, будутъ интересоваться ихъ 
туалетами... увы, я не въ состоя Н1и удовлетворить этого любо- 
пытства... Мн'Ь пришлось бы писать ц'Ьлый томъ, да и кромЪ 
того, нав-Ьрно, не хватило бы красокъ. Я сознаюсь въ томъ 
откровопю и скажу только, что если бы въ моемь расаоря- 
жеп1И было два десятка призовъ за изящные н красивые туа- 
леты, я быль бы въ огромномъ затруднен1и кому ихъ пред- 



»5Д 






I 



1в4 втэстникъ исЕМ1Рной исторш. 

ложить, следовало бы, пожалуй, выдать столько же призовъ^ 

сколько проыелькнуло предъ глазами нзящныхъ представп- 

тельилцъ прскраснаго пола, который въ огромномъ большим- 

ств'бу были од'^ты въ самые разнообразные, св-бтлые туалеты, 

съ соломенными шляпами, украшенными цв-бтами... . 

Поел* перваго про-Ьзда началась битва... 

И грянудъбов, 
По1та11СК1& бой! 

Невозможно передать ожнвлеи1Я, царившаго всюду. Какъ 
говорится, и старъ, и младъ, псЬ кидали цв1;та1«и другъ 
въ друга, скоро букетики засыпали всю набережную , такъ что 
лошади буквально шли не по камнямъ мостовоА, а по цв1&* 
тамъ. Носильщики едва усп-^&валн приносить въ трибуны' в 
подавать въ экипажи огромныя корзины цв1зтовъ^ Всюду, везд'Ь 
ив'1>ты! Въ экипажахъ, въ трибу нахъ, въ толп-Б, на земл^&1 
Два часа подъ рядъ, подъ аккомпаниментъ см1&ха и крика, 
продолжалась бомбардировка экипажей съ трибунъ. Сидящ1е 
въ нвхъ отв-Ёчали т^мъ же безпрерывнымъ цв^^точнымъ огнемъ... 
Не только на трибунахъ, но и нъ экипажахъ я вид^^лъ массу 
русскихъ, которые принимали д^Ьятельное учаспе въ общемъ 
ожпилен1и. Эти русск1е въ Петербург]^ скучно — важны, тамъ, 
чтобы до нихъ добраться нужно пройти рядъ курьеровъ и 
лакеевъ — зд-^^сь они иные, не „сов^Бтники*', а публика. 
^ Подобное развлечен1е какъ Ьа1а111е (1еБ Лсигя возможно только 
зд^^сь, на благодатномъ юг'ё, гд* все улыбается, яркое солнце 
св1'>тигъ, небо ясно... На первой Ъа1а111е <]е§ Пеигз одинъ изъ 
главн-^^йшихъ призовъ за изящное убранство экипажа былъ 
выланъ русской— Л. А. Фонъ-Дервизъ. 

Вечеромъ— ^Ьа1 11еиг1 въ сегс1е бе 1а Ме<111еггап<5е. Зд'&сь 
присутствовало все избранное интеран1иональное общество 
Ниццы, ТСанна, Монако и другихъ городовъ Ривьеры. 

Разъ'^здъ состоялся подъ утро. Приходится пройти мол- 
чан1емъ этотъ б<алъ, такъ какъ предвижу, что мн-Ь, въ 
моикъ строкахъ, не хватило быкрасокъ, ни для описан1Я фан- 
тастпческихъ туалетовъ, ни изящества представительницъ 
прекраснаго пола. 

Черезъ три дня новое празднество: дневной маскарадъ на 
улмаахъ. Двое сутокъ было холодно, дурная погода. Въ день 
празднества, 2 февраля, солнце заблистало на неб']^. Яркими 
красками играли лучи его, отражаясь въ волнахъ синяго моря 
и на скатахъ горъ, вершины которыхъ блест-^&ли сч-^^жнымъ 
локровомъ. 

Съ полдня электрическ1е вагоны отовсюду привозили 
Г0Л41Ы наряженныхъ. Въ часъ всякое движен1е экипажей 
прекратилось/ магазины стали закрынаться. Улицы были за- 
пружены толпою. Ряды полнцейскихъ едва сдержи/зали ея 
напоръ и охраняли трибуны съ платной и приглашенной 
юродомъ публикой. 

Въ два часа показалось шест1Йс. Безконечной вереницей 
тянулись огромным колесницы, за ними следовали всадники, 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ПИСЬМА ПЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ, 1|>5 

п1^ш1е, ц1>лые рядъ фнгурантовь ол1^тыхъ бъ историческ!е я 
комические костюмы. Трудно передать всего, что промелькнуло 
передъ глазами подъ зиукп оркестра, крики я хохотъ толпы, 

Г1роцесс1я прошла. 

Началась ботва конфетти. 

Въ одипъ мнгъ всЬ зрители, трибуны, улицы, были по* 
крыты разно1;в1&тнымо бумажками. 

Кидались ими всЪ, кидались съ какнмъ то ожесточен 1емъ. 

„Рука боАцовъ колоть устала" скажу слонами поэта... 

Среди этоА толпы я бы не хот&1Ъ быть хорошепькоВ жен* 
1ЦИПОЙ, вмъ приходилось совсЬмъ плохо будучи аттакован- 
иыми со ис1^хъ сторонъ. 

ВскорЪ все см'Ьшалось, публика съ трибунъ и толпа . за 
„кордономь"* произошло это вероятно потону что н-^^сколькимъ 
десяткамъ шутниковъ пришло вь голову переодеться поли- 
цевскимй. Ряженые смЬшались съ настоящими, устроили среди 
посл']&днихъ ^^гап^ гоп(), закружились подъ звуки музыки* 
Настоящ1е полицейск1е пришли въ недоум-ЬнЕе отъ поведен1я 
н1&которыхъ изъ своихъ собратьепъ, зат]&мъ приняли участ1е - 
въ ихъ весель1^, л'1^пь была прорвана, толпа хлынула на 
площадь и всю ее заводнила собой. 

Солнце зашло. 

ДневноП праздникъ см^Бнился нэчнымъ. На улицахъ за- 
жглась причудливая иллюминаа1Я. 

Снова показалась процесс1я, украшенная фонарями, бен- , 
гальскимк огнями. Битва конфетти не ослаб'^^вала. Будто глу* 
бокнмъ сн'1&гомъ улицы были покрыты бумажками. 

Въ толп^^, гуляющаго .какъ простой смертныв*, я видЪлъ 
короля БельпДскаго Леопольда II. 

Поздно ночью я возвращался домой. Вс^& кафе и ресто- 
раны были еще переполнены. Всюду маски и то . искреннее, 
настоящее веселье, безъ взвинчиванья его винными парами, . 
которое на'лъ русскимъ, гд-Ь ^веселье есть пити*, трудно по- 
нятно. ' 

На шестое февраля была назначена вторая битва цв1&то8Ъ, 
но, всл1^дств1е ненастной погоды, отложена. 

По долго мн-]^ приходилось жить на Рлвьерй и я аам^1- 
чалъ, что на значительное число дней выпадаетъ дурная по- 
года, о которой не сообщаютъ газеты. Во вс1&хъ парижскихъ 
газетахъ такъ уже заведено: гд1> сезэнъ — оттуда идутъ изв1Б« 
СТ1Я о хорошей иогод-Ь. Л1Ьтомъ, судя по газетамъ, въ Тру- 
вилл1&, Д1епп1Ь и т. д. — но берегамъ 1'1^мек1каго моря, осенью 
въ Б1арриц15, зимой въ Ни11ц1^ и Монте-Карло^всегда стоитъ 
превосходная погода. Не то бываетъ па самомъ д1&л'Ь. Слу- 
чается иногда приходить въ отчаяи1е оттого, что дождикъ 
неустанно льетъ ц1&лую нед'Ьлю, а въ так1е дни, когда солнца 
не видно на неб^, жизнь нъ Ницц% д1^лается крайне скучной. 
ЗдЪсь принято ув1фять вс!>хъ пр11^зжяхъ, что погода всегда 
превосходная и только въ вид1& псключен1я идетъ дождь. 



01д11г2ес1 Ьу 



Соо^к 



10в В1^СТНИКЪ ВСЁУ1РИОП ИСТОР1И. 

11р1'6зжему въ дурную погоду говорятъ. что дождь начался 
только сегодня, а вчера еще было превосходно. 

Каждый ииццярдъ васъ будетъ убеждать, приводя вссвоз* 
зножныя причины* что скоро наступитъ (етр<» ьр1епс11с1е. 

Однажды въ дождь я спрашиваю у швсЛпара гостиннвцы 
гд1; я жилъ, долго ли въ это время обыкновенно продолжает- 
ся дурная погода. 

— О, н'Ьтъ, топ81еиг, при южнояъ п'Ьтр1& дождь продол- 
жается не бол'Ье одного дня» другое д1^ло если бъ задул ъ 
сЁверныВ.. 

На другой день дождь неустанно лилъ в тотъ же швей- 
царъ меня успокаивалъ^... 

— Сегодня дуетъ с^^верный в'Ьтеръ, значитъ скоро мы 
увидимъ солнце, если бъ дулъ южный в^теръ, тогда дождь 
вероятно, продолжался бы еще н'Ьсколько дней. ~ 

Надобно ли в^^рить посл-Ь этого прим'1^тамъ старожвловъ! 

Вечеромъ шестого февраля состоялся первый маскарадъ— - 
уе|;110|1е въ оперномъ театр-б. 

Къ 12 часамъ ночи зала театра была битхомъ набита пуб- 
ликою, всБ дамы были костюмированы. . 

Не видавшему \'ед]]опе трудно себ-Ь представить, что пред- 
ставляетъ изъ себя этотъ маскарадъ. Начиная съ того, что 
слово маскарадъ не совсБмъ подходящее, — в^&рн^Бе было бы 
назвать орпей въ маскахъ или вакхавал1ей. 

Въ зал'Ь происходитъ дикое, безшабашное б^&снован1е, ко- 
торому не возможно дать назваи1Я танцеиъ. Огромная толпа^ 
мужчины и дамы, разбиваются на кружки и въ днкомъ вихр-Ь 
держась за руки, носятся^гIо зал-6. Эти гопс18 представляютъ 
изъ себя какой-то порывомъ несущ1Йся ура ганъг Ц'Ълая- ве- 
реница людей скачетъ* прыгаетъ, хохочетъ, б^Бшенно, держась 
за руки, описывастъ по зал'Ь зигзаги, стгшкивается другъ съ 
другомъ и несется дальше. 

Въ зал^Б, въ коррвдорахъ, въ фойе, не ст-^Бсняясь изъя- 
вляютъ свои симпат1и самыми жаркими поц^Ьлуями и объя- 
Т1ЯМИ, а въ буфет'Ь, гд* шампанское льется р'Ькой, гд-Ь, в"6- 
роятно за недостаткомъ мЬстъ,. дамы сидятъ на колЬняхъ у 
кавалерокъ, происходить нЬчто настолько неописуемое, что 
я положительно затрудняюсь подобрать слова для передачи 
впечатл1^й1я... - 

Х^е^Попе можно сравнить съ вакханал1ей студентовъ ла- 
тинскаго квартала по своему безшабашному, до попнаго само* 
эабвев!я, доходящему времяпрепровожден1ю его пос1&тителей. 

Въ три часа ночи публика стала расходиться, но повидн- 
мому, только зат'&мъ, чтобы перем^^ннть одно м-Ьсто на дру- 
гое. 1'естораны и кафе не закрывались всю ночь. Я побывалъ 
въ трсхъ и всюду находилъ ту же картину , что въ буфет* оперы. 

Дальн^^йшвхъ празднествъ карнавала я не впд'1&лъ, такъ 
какъ на другой день, благодаря полученной телеграмм'Ь, мнЪ 
спЪшно пришлось вы-Ьхать въ 1*осс1ю, сдЬлаль р^^к^й перс- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е . 



ПИСЬМА ВЗЪ-ЗЛ ГР\и11ЦЫ. 



Ь\7 



ходъ съ береговъ Средпзеунаго моря къ берегам!» Неяы, отъ 
*20 градусовъ тсш:а къ стольквмъ же — мороза. 

Мн-Ь приходится на этомъ оборвать свои письма, посвятязъ 
посл1Ьднееэ въ сл-Ьдуютемъ нумер-Ь, описав1ю н^Бкоторыxъ 
штриховъ жизни въ Нв1Ш^Б« а также Монте-Карло съ его 
рулеткой и системами этой игры. 



С. СухонииЪф 



{Оконнаше сллдуеть). 




0\д\{\2е6 Ьу 



Соо^\е 




еоп/еШ 



(РАЗСКАЭЪ). 

Въ саду при вокзале, на широкой площадке, подъ сине- 
ватыыъ холодвымъ свЪтомъ электрическихъ шаровЪу волнова- 
лась пестрая, по праздничному настроенная, толпа. Надъ нею 
взлетали мелконарЪзанныя развоцв'&тныя бумажки — коя- 
фетти— идрожа, вть воздух'Ъ| падалп на яркхе цвЪты шляпокЪ| 
на ц&чые вороха перьевъ и бантовъ, на фуражки съ различ- 
ны)/п околышами, на широкополый мужск1я шляпы и урод- 
ливые цилиндры. Отъ конфетти и отъ женскихъ платьевъ 
подымалась тонкая пыль, все бол']^е и болЬе окутывавшая 
легкимъ облакомъ веселившуюся толпу. "* . 

Весело и непринужденно раздавался задорный см'Ьхъ, 
слышались см'&пыя. нередко дерзшя фразы. Женщины и муж- 
чины — ^двавраждебныхъ лагеря— хлестали другъ друга конфетти, 
въ лицО| въ ватылокъ, по шляпамъ. Крашеныя бумажки 
попадали въ глаза, въ ротъ, въ уши, забивались за-воротъ, 
застрявали въ женскихъ волосахъ. Узшя длинныя полосы 
серлантиновъ быстро развертываясь пролетали надъ головами; 
он% обвивались вокругъ женскихъ платьевъ, очокинговъ и 
форменныхъ сюртуковъ или, зац-Ьпившись въ электри^^ескихъ 
проводахъ, красивыми петлями свЬшивалиоь внизъ. Въ сер- 
пантинахъ запутывались, ихъ рвали на куски и снова 
бросали. 

Ярше, вызывающе см-^ые костюмы нЬсколькихъ жэнщинъ 
резкими пятнами выступали на оСщемъ фонЪ. Они привлекали 
къ себЪ мужчинъ, какъ привлекаетъ вечеромъ зажженная 
лампа мелкихъ мошекъ, и ц%лчя тучи конфетти сыпалиоь на 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



с о п ^ к т т 1. 1в9 

вхъ обладательницъ, развязно огбиияэшихся тЬми же цв-Ьг* 
ЛЫМ11 6умажь.амн. По ихъ голосу, ^{ааерамъ, по вызыоающпмъ 
ьаглядачъ, веслержавиому смЬху можво было легко узнать 
этихъ женщннъ. Вечеръ С7> кош^ютти привлекъ вхъ въ 
мирную дачную толпу, в онЪ пользовались своой свободой п 
задавали всЬхъ проходввшнхъ мужчииъ. 

Одна взъ нихъ въ желтомъ блестящемъ платьЪ^ плотно 
охватывавшемъ ея роскошныя формы, н лпловоЛ шляп-Ъ 
бежала за высоьввъ блондинонъ, п]утливо у]фывавшй11ся отъ 
конфетти. Она догнала его в волвоб горстью бумажекъ 
хлестнула лгл по лицу. 

— Сдаюсь, сдаюсь! — крвчалъ весело блондинъ, пово- 
рачиваясь въ сторону преследовавшей его женщины. — 
Пощадите! 

— Защищайтесь! отв'Ьчала она в, остановившись передъ 
вимъ, продолжала бросать конфетти ему въ лицо. Ея глаза 
загорались и стала влажны; она улыбалась своими чувствев- 
ными губами; сильный, пряный ароматъ ялонсвихъ духовъ 
волной несся отъ ея гйла; ея рука, бросавшая конфетти, 
почта касалась губъ блондина. 

Отъ близости этой женщины молодой человЪкъ почувство- 
валъ безпокойство. Овъ сдавался, и не въ шутку. 

— Ха, ха, ха! — захохотала она, — Однако вы иэъслабыхъ! 
Берегитесь: я хочу добить васъ совс^мъ",— и размахнувшись 
она выбросила на блондина всЬ свои конфетти изъ изящнаго 
желтаго м'Ъшка оъ золотымъ кольцомъ. "— — _ 

— Что за безобразхе! — иробурчалъ какой то полный 
седоватый господонъ, которому она своимъ быстрымъ дви- 
жешемъ нахлобучила на носъ цилиндръ. — Какая разнуздан- 
ностЬу эти конфетти; каждый считаетъ себя въ прав* зад^ . 
вать вс^хъ, — продолжалъ онъ, обращаясь къ своей дам'Ь и 
поправляя цилиндръ. 

— Ха, ха, ха, ха! — слышался ему въ догонку задорный 
см^хъ женщины въ лиловой шляп'Ь — какъ онъ мило.сер« 
дится!" — и схвативъ съ витрины, гд']| продавались конфетти, 
зеленый м']&шечекъ, она быстро разорвала его и хлестнула 
по затылку полваго господина цв']&тными бумажками. 

Господинъ вздрогнулъ и брезгливо сталъ смахивать оъ 
себя конфетти. Кругомъ послышался см'Ьхъ. 

— Н'Ьтъ, это ужасно. Какъ это дозволяютъ — проговорила 
его дама, еще молодая шатэнка съ темными сЪрыми глазамн.-— 
Я олюго и не беру съ собой мою АЬ, шегс! шопвхеаг — 



01д111гес1 Ьу 



Соо^\е 



]70 ПГ.СТН11КЪ ВСВМПМЮЙ ИСТ0Р1Я« 

влругь перебила она себя, обращаясь къ стройному кавале* 
ристу» юлько что обдавшему ее дождемъ конфетти — )е п*а1 
рае '^ег сопГеШу — о ова улмбаулась ему такъ же, какъ 
уд'||6алась жевшвва въ желтомъ плать-Ь и лпловоЛ шдяп'Ь 
высокому блондину. 

Полный господпнъ только покосился на нее и ядовито 
усм'йхнулся. ВсЪ вы, женщины, всЪ вы на одну м^рку, — 
говорила его усм'Ъшка. 

Между гЬмъ бдоядонъ стоялъ около витрины, гд^ оро- 
;м»вала цв'Ьты одна изъ зв'Ьздочекъ кордебалета, и внбиралъ 
желтыя полурас11устивш]яся розы. „ЗвЬздочка*' улыбаясь 
помогала ему и разд'&яяла своеВ худенькоб ручкой сц'Ьпив- ' 
Ш1ЯСЯ между собой розы, которыя кололись своими шипами 
в заставляли вздрагивать ихъ обонхъ. 

Молодой челов-бкъ протянулъ одну блЪдножелтую розу 
,)Зв^дочк^>*^ и, собравъ остадьныя, направился къ женп^ин'й 
въ лиловоЛ шляп-Ь, которая ждала его съ торжествующей 
улыбкой. 

— За что дали вы розу этой дурнушк^Ь? — спросила она 
его, указывая своими красивыми слегка подведенными глазами 
на кордебалетную зв^дочку. 

— А! вы ревнивы? — см-Ъялся блондинъ. — ^Такъ возьмите 
же эти желтыя розы: въ внхъ ядъ любви, он% еще бол-Ъе 
дразвятъ ревность*. 

— Ядъ любви? — переспросила она. — ^Давайте! Вамъ 
опасно. Вы и такъ отравитесь. А я не боюсь. — И схвативъ 
розы, ова спрятала въ нихъ свое ' лицо и сильно потянула 
въ себя сладкхй ароматъ. 

Блондинъ смотр^кгь на нее, не отрываясь. Видъ этой 
роскошной женщины опьянядъ его болЪе, ч^ыъ розы. 

Она взглянула ему прямо въ глаза вызывающимъ, на- 
вящимъ взглядомъ и тихо заспалась. ЗатЪмъ ова взяла одну 
лзъ розъ и ударила ею блондина по губамъ. 

Токъ страсти проб'Ъжалъ по нерва мъмолодого челов'&ка, Ооъ 
забылъ на мгновеше протолпу« про тысячи взглядовъ и, схва- 
тивъ за руку молодую женщину, сильно потянулъ ее къ себ%. 

— СергЪй Алекс'Ъевичъ! Какая низость, — раздался позади 
него глухой огь волнеи1я женск1Й голосъ. 

Бловдвнъ вздрогнул ь. Онъ быстро выпустилъ руку жен- 
щины въ желтомъ плать'6 и обернулся. Псредъ нимъ стояла 
Нина X — ова, которую онъ еще вчера только назывплъ 
уСвсэйдорогоП Ниной*, уодииствеиной, лучшей своею любовью* 



1 ; 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к — 



с о п р в т т 1. 171 

уГордоЗ женщиной) прпзнающоА лишь бсэразд'Ълыкую власть 
ыадъ сердцемъ мужчины*. И вчера ;ке клялся онъ^ей» что 
для чего в^тъ женит ны, кромЬ Пины п что свои свободнмя 
минуты овъ отдаетъ еЛ. II вотъ теперь, она впдЬла всю ложь 
^го словъ, она видЪла его рядомъ^ рука-объ-руку съ 
раагульаоЛ женщиной. 

Бя глаза смотр Ь1И на него. Она была бл'Ьдна и губы 
ея дрожали, 

— НесчастныЛ, что я дЪлаю, пронеслось въ голов']^ молодого 
человека. Онъ чувствовалЪ| что нужно что*то сказать Нин%« 
чЬмъ бы то ни было разуверить ее, уб-Ьдить, что нпчего не 
было и не будетъ. Но слова не приходил п ему. на умъ; 
волненхе и смущеше его увельчсвалЕСь и виноватый, при- 
стыженный, стоялъ онъ передъ молодой д'Ьвушкой. 

— Ннна« Нина, что это вы огь насъ отстали? — кричала 
ей живая и веселая, совс^мъ еще молоденькая дамочка, воя 
усыпанная конфетти. 

Нина быстро повернулась. 

— Это вашъ знакомый? — тихо спросила ее та. 

— НЪтъ, — сухо ответила Нина, и это „нЪтъ** такой 
болью отозвалось пъ сердц-Ъ СергЬя Алексеевича, что ояъ 
невольно подался впередъ прямо къ НинФ и сдавленнымъ 
голосомъ прошепталъ: 

— Нина, умоляю васъ.... все осталось то же только 

выслугаайте 

Нпна какъ будто колебалась. 

-7- Ха, ха, ха, ха! — раздался вдругъ наглый см^хъ жен- 
щины въ желтомъ платье. — Попался!. - 
Лицо Ннны нервно передернулось. 

— Что вамъ угодно? бросила она негодуюпцй вопросъ 
молодому человеку. 

— Какой нахалъ, — непрхязнено сказала молодая дамочка. 
Внезапное бЬшенство овлад-Ьло вдругъ СергЬьмъ АлексЪв- 

вичемъ. 

— Вы раскаетесь въ своей гордости, Нина Орестовна, — 
задыхаясь произнесъ онъ. 

• 
Въ курящемъ отдЬлен!!! перваго класса, ва мягкомъ глу* 
бокомъ двван^, иокрытомъ полосатымъ чехломъ, сидЪди* 
СергЬй Алекс']^вичъ и женщина въ желтомъ платье. Его 
}'ука обнимала ея гибкую тал1ю. Волосы ея растрепались в 
нЬжно щекотали по лицу молодого человека. Лиловая шляпа 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



172 . В'ЬСТННКЪ ВСВМ1Р110Й ИСТОРИК 

была снята и лежала на аротивоположномъ днвап^б. На кон* 
чйк'Ъ красниыхъ усопъ блондина зам-Ьтны были слЬды пудры, 
а на иравоб щекЬ нидн']&лось красное плтно отъ поцйдуевъ 
крашевыыи губамн. 

Электрическая лампочка на потолке вагона ярко освЪ- 
щала немного уста^юе лицо блондина и бросала легк1« тйнн 
на красивыя чувственвыя черты его сос-Ьдке, на ея золотистые 
волоса и на желтое блестящее платье. Желтыя розы валялись 
въ ногахъ молодой женщины; двЪ-три взъ нихъ были прико- 
лоты у корсажа; нхъ ядовитый ароматъ струился въ душной 
атмосфер']^ вагона, 

У протввоположваго окна дремалъ полный, _ седоватый 
господинъ въ цилиндре, котораго такъ раздражали вонфетги. 
Сзади взъ за высокой спинки дивана слышались оживленные 
голоса и позвякиванье шпоръ: тамъ оид'Ьла веселая компан1Я« 

— Ты полюбишь меня? — шептадъ страстно блондвнъ, 
привлекая къ себЪ молодую женп^ину. 

— Ну да, — съ усмЪшкой отвЪчала она, и буду Д'Ьлать 
сцены у какъ та. СергЪй Алексйичъ, какая ннзостЬ| — пере- 
дразнила она Нину. — Ха, ха,_ха, ха! — залилась она [торже- 
ству ю щи мьсм-Ьхомь, — только я ее_отдамьтакьлегко,какь6ка1 

СергЪй Алексеев ичъ грубо оттолкаудъ ее. 

— Оставь ее! Не трогай! — пропзнесъ онъ глухо. 

Онъ вдругъ отрезвЪлъ и съ отчаяинымъ жестомъ . схва- 
тился за голову. „Нина, Нина, я люблю же тебя'% — 
простоналъ онъ и, быстро вскочивъ съ дивана,, высунулся 
въ открытое окно и стадъ ^втягивать въ себя - свЪж1й 
воздухъ. 

Его спутница продолжала хохотать, н этоть хохотъ вак- 
ханки сд'&пался вдругъ противенъ Сергею Алексеевичу; но 
въ то же время предъ нимъ предстала Нина, и онъ какъ бы 
снова услыхалъ ея безстрастный, пренебрежите.т[ьный вопросъ* 
пчто вамъ угодно?** 

— Н^тъ, н'Ътъ, все потеряно» Не вернуть, — и онъ 
безсильно опустился на днванъ рядомъ съ молодой женщиной. 

Вакханка въ желтомъ плать-Ь опять склонилась надъ 
нимъ. Бя горячее дыхаше коснулось его губъ. П1ампанское, 
выпитое на вокзал й, снова бросилось въ голову СергЪю 
Алекс'Ъевачу; онъ снова опьянЪлъ и отъ вина, и отъ близости 
женщины. Онъ привлекъ ее къ себЬ и своимъ поцЪлуемъ 
задушилъ бя см'Ьхъ. 



« 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^ 



СОПРВТТ1. 178 

Надъ паркомъ сгушиись су нерки. Подъ ра:шЪсвстымк 
и'^твями старыхъ дубовъ было соворшенво темно, ■ 
проходивиае череаь открыгую площадку ^СтароД СольвЕк* 
почта не замечали мужскоП фигуры, 'с11Д'1Бвше6 на ска* 
неЛк'Ь у ногъ бронзоооЛ Тал1и. Только какая-то мо- 
лоденькая дама, внимательно осматривает 1я бронзэвыхъ 
муть и богов ь, подошла, наконецъ, п к-ь Тад1а и, 
г^амЬтпвь вдругъ темную фигуру, вздрогнула п подалась 
назндъ. Но она тотчасъ же 0[1равилась отъ легкаго нсиуга н 
подошла вплотную къ зеленоП деревянной скамейкЪ. Накяо* 
вившись ^впередъ, чтобы прочесть надпись на статуе, она 
разгляд'Ьла въ мрачной фигурЪ высокаго худого блондина въ. 
чериомъ пальто и опрокинутой на затылокъ широкополой 
шлип'Ь. Черты его лица показались ей знакомыми. ^Ахь, 1] 

да, — припомнила она, — это тотъ 01татск1Й, который прнставалъ 1 1 

къ Ыин% на конфетти*'. г! 

Быть можетъ, и Сергбй АлексЪевичъ узналъ бы ее, но 
онъ продолжалъ равнодушно смотрЬть прямо передъ собой на • 
Аполлона, Бозвышавшагося на кругломъ 2и;з1иааомъ пьедестале . - 
посреди площадки. > * 

СергЪй Алекс^^евнчъ пспоминалъ такой же тнх1Й немного 
душный вечеръ, но болЪе свЪтлый, болЬе радостный. Кавъ 
теперь, слд']^лъ онъ на той же скамейк'Ъ у ногъ Тапв. Какъ 
теперь, передъ его глазами стоялъ на пьедестале врасаве^ъ* 
юноша, Аиоллонъ, богъ красоты и солнца. Но тогда, кавъ 
казалось Сергею АлексЬевичу, даже на застывшнхъ губахъ 
изваяннаго бога играла ул:дбка. п хорь музъ радостно 
првв'Ьтствоьалъ двухъ счастливыхъ смертныхъ: СергЬя Алев- 
с^бРсча и — какъ тяжело ::>го вспоминать — Нину, все еще ' 
дорогую для него Нину. 

Да, онъ былъ тогда не одинъ. На этой же самой, удобной, 
низенькой скамейке сидела п Нина въ легкомъ, нежномъ • 
платье 

— Думаете ли вы, Нина Орестовна, — говорнлъ овъ 
тогда ей, — как ь въ прошломъ проходили зд^сь черезъ . 
эту площадку и молодежь, и старые люди; они сиделя ' . 

такь же, какъ м мы на этой же скамейке Где они теперь?* 

а Аполлонъ, и музы, и эти деревья, — все это осталось, вое • - 

это по прежнему приветствуетъ новыя пбколйнхя.... Н когда 
вдумаешься въ это, то какъ-то хочется смерти, чтобы только 
не нидЬть ея призрака, не ждать ея каждыЛ часъ 

— ^1то за мысли у васъ, Сергей Алексеевпчъ,— отвечала 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



^ 174 в-ьстникъ 11С1:х1ХРНоЛ исторш/ 

.* • • -..,■, 

Д "^^ тогда Нина. — Я не понпмаю этого жблан]я смертп.««. Да его 

I • II не иожетъ быть когда. ..« когда чувствуешь, что есть чело- 

I в-Ькъ^ который можетъ заслонить этот-ь призракъ смерта и 

дахь въ будущемъ столько днеА счастья.. •• 

— А у васъ есть этотъ челов'Ькъ, Нина. Орестовна? — 
спросилъ ее СергЬй ЛлексЬевичъ тихо и нерешительно. 
I — МнЪ кажется, дг, — отзЪчала она и ирастальво 

иосмотркла на него такимъ хорошнмъ взглядомъ, который 
прямо гоиорплъ, что этотъ челов^къ и есть онъ самъ, Сер- 
гЬй Алекс'Ъевнчъ. 

И онъ почувствовалъ тогда, точно волна любви прилила 
къ его сердцу, захватила его всего и долго, цЬлые дни съ 
этой минуты, держала его въ своихъ ласкающнхъ объятхяхъ. 
Эти дни пролегали, какъ легк1Й сонъ. Вечеръ съ кон- 
фетти грубо оборвалъ начавшуюся любовь и оставилъ одну 
тупуЮу давящую боль въ сердцЬ. Напрасно старался СергЬй 
АлексЪеввчъ заглушить эту боль въ какомъ - то без- 
/ • раэсудиомъ разгулЪ съ той женщиной, которую онъ 

увозилъ тогда съ конфетти. Въ ея порывлстнхъ, страстныхъ 
объятьяхъ онъ забывалъ Нину; но опьяненхе проходило, 
образъ Нипы выросталъ предъ нимъ, какъ живой, и его 
сердце снова сжималось отъ боли, и съ какой-то ненавистью 
отталкиьллъ онъ тогда отъ себя обольстительную вакханку. 

Такъ п^лелъ мЬсяцъ, и СергЬб АлексЬевичъ не выдер- 
жалъ: онъ б^^силъ эту женщину и второй день былъ зд'Ьсь 
и блуждалъ по старому парку, гдЬ еще такъ недавно онъ 
ходилъ рука-объ-руку съ Ниной. 

Ояъ продолжалъ сидеть не двигаясь у ногъ Тал1и. 
Площадка была пуста. Молоденькая дама давно скрылась. 
Стало еще темнЬе; подымалась густая роса; очертанхя деревьеьъ 
расплывались, становились неясными. 

Легши шорохъ со стороны большой аллеи вывелъ СергЬ^с 
АлексЬепича изь оцЪпенЬнхя. Шорохъ приближался. Можно 
было ясно различить шумъ отъ резиновыхъ шинъ велосипеда 
.по мелкому песку. 

Изъ за стриженыхъ акащй показалась женская содомен- 
I ная шляпа, и на площадку не спЬша въ-Ьхала стройная, 

I : молодая велосипедистка. 

I Кровь прилила къ сердцу СергЬя Алексеевича. Онъ весь 

] какь-1ч> съежился, точно хотЬлъ скрыться. 

1 Передь иимъ была Нина. 

Все такъ же не спЪша, она проЪхала мимо него, близко 



01д1112еС1 Ьу 



Соо^к - 



сопгЕтти 176 



|и 



1Гу ЛОВКО 11 легко соскочи |1Ъ съ велосипеда, опустилась ва 
другую скамейку влЪво отъ него. 

СергЬя Алексеевича она не аам'Ътида. 

— Что же дЬлать? Подойти?— думалъ съ волнен1емъ СерНЬй 
Алекс'Ъевпчъ 

Н-Ьтъ, н-Ьтъ, ост«чвить все! Не тревожить прошлаго!.«.. 
Будетъ хуже — больше страдав|й, муки...» Но пропустить < 

атотъ случай п не подойти? И быть можетъ, никогда, никогда ■] 

больше не встр-Ьтятьсх. съ Ниной.. •. О н'Ь1*Ъ| н4ть**.,.. • .« . „" 

При одной мысли объ этомъ Сергей Алексеевич ь вскочилъ . 
со своего м'Ьста и, аючно боясь потерять что-то самое дорогое» 
незаменимое, онъ невольно протянулъ рукп по направлешо 
дсъ Нин'Ъ и быстрыми ^^ага::а подошелъ къ ней. 

Нина подняла глаза; узнала тотчасъ же п испуган* 
ными глазами смотрела на СергЬя Алексеевича.' Минута 
прошла въ напряженномъ молчавш. Нива первая овладела 
собой и потянулась къ велосипеду. 

Сергей Алексеевнчъ быстро положи л ъ руку на рудь^ - 11 

чтобы удержать молодую девушку. ' 1^ 

— Нина Орестовна, — началъ онъ глухимъ, точно не, • 
своимъ голосомъ, — останьтесь ..•• прошу васъ...« 

— Что вы хотите отъ меня? Спросила она его тихо н 
повернулась прямо къ нему, положнвъ руку на седло вело- \ •. 
снпеда. 

— Я не хочу отъ васъ ничего, началъ Сергей Алексее- . 
вичъ — я хочу только сказать вамъ, что вы несправедлнвв| — ^-: • / .^^ 
отталкивая меня отъ себя... Взгляните на меня, — прододжалъ | 
онъ. все более и более приходя въ себя, своимъ мягкимъ 
вскревнимъ голосомъ, — развЬ что-нибудь говорить, что я . 
счастливъ? И это только внешность. На л в це вы не прочтете, 

что происходитъ въ сердце, вы не увидите скрытнхъ мукъ 

Да я и не буду говорить вамъ о нихъ. Но верьте, Нина - . , 
Орестовна, что прецъ вами тотъ же человЬкъ, для котораго 
вы находили слова люб... .' . 

— Этоправда! иесомн1Ьвайтесь— !посиегаыо и горячо добаввлъ ^_ 

онъ, видя, что Нина хочетъ его перебить.— Только взгляните 
на меня: разве съ такимъ видомъ лгутъ и притворяются? ' 
Вспомните тотъ вечеръ, нашъ последнхй вечеръ; я не лгалъ 
вамъ ц тогда. И на другой день, въ этотъ злополучный день 
„конфетти"... '* 

— Сергей Алексеевичъ, оставьте эти воспомпнав1я1 — ... 
решительно перебила его Нива. Я знаю, вы окажете, что к | 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



17в В1кСТНИКЪ ВСНМ1РНОА 11СТ0Р1П. 

въ этотъ иечеръ вы не обматывали меая. Пусть такъ. На 
9тотъ вечеръ открмлъ мвЪ глаза, далъ инЪ возможвость лучше 

понять челов-Ька» котораго я, какъ оказалось, мало звала 

• Нпва ужо волновалась. Она схватилась за руль велосипеда и, 
\ сильнымъ двпжеы1емъ освободивъ его пзъ рукъ СерНЬя Алек» 

сЬеинча, повела его обратво къ широкой аллеЬ. 

— Нина, Нвна, — заговорплъ быстро и страстно Сергей 
АлбксЬевнчъ, спЬша вс.1-Ьдъ за ней, — вы, честная, правдивая 
д'Ьвушка, вы не можете, вы не должны быть несправедливой, 
безсердечной... Вы не хотите выслушать меня; ради своей 
гордости вы презираете чуж1ястрадав1я..«.. Пусть онъ мучится^ 
пусть не находить собЬ покоя въ неумолчпыхъ думахъ о 
потерявном'ь счастье, — вотъ что говорить мн% каждое ваше 
слово, каждый вашъ взглядъ... 

Нина шла, опустивъ голову. При посл'Ьднихь сдовахь 
она р^зко остановилась и взглянула прямо вь глаза Серг-бх) 
Алексеевичу. 

— Вы сами не справедливы, Сергей Алекс'Ьевичь,-^ка- 
зала она тпхо. — Я не хочу ни мести, ни вашихъ мучен1Й. 
Знайте, я мало вЬрила словамь влюблевныхь мужчинь. Вамъ . 
первому — слышите вы? — я поварила.. Почему? — вы это 
знаете... И васъ-то. на другой же день я увид-^ка сь жен- 
щиной, которой вы, можеть быть, такьже клялись вь любви, 
вь в^рностп''... Нина :{адыхалась отъ волнешя; губы ея 
дрожали. 

Сергей АлексЬевичь взяль ее за руку • 

— Но этого-то и не было, Нина; все это создала ваша 
оскорбленная гордость. Я не зналь этой женщины. Я забыдъ 
бы о ней, какъ только встретился бы сь вашимъ чнстымь 
взоромъ... Я просилъ васъ только вЬрить мнЬ, но вы по- 
в'Ьрили наглому см'бху той женщины.. • 

— Вы не знали ея? — спросила Нина съ яедовЪрхемъ — Ну 
а посл'Ь? Посд-е этого вечера? ГдЬ же вы были? Отчего не 

_ пришли ко МН'Ь*? 

СергЬЙ Алекс'Ъевичъ молчалъ. Краска стыда залила все 
его лицо. 

Нина побледнела. Глаза ея прищурились. Она отдернула 
свою руку. 

— Оставьте меня! Я знаю теперь, вамъ никогда не нужно 
бы* ) меня: вамъ нужно было женщину, псе равно какую, и 
чЪмь грязнее и развратв^ее, гемъ лучше. Я мучусь, мнЪ 



с о п г к т т I. 177 

тяжело са2«об — иоасете бмть рады— но пордЪ тоА жеащиаы 
вы ве дотронетесь до меня никогда! ни за что*^! 

(I она съ какимъ-то страхомъ отступила огь него, ааслоняа 
себя велоснпедомъ. Серг^ЬВ Адокс^^внть модчалъ и не двн'^ 
галоя. Не оборачиваясь на него, Нина вскочила на ведосноедь 
и стада быстро удаляться. 

СергЬО АлекоЪевичъ сыотрЬдъ е& всд^дъ. 

— Ты не увидишь ея больше, — говориль ему вкутреншй 
голосъ. Но странно, сердце его не сжималось отъ боли при 
этой мысди.Оыъ сдЪладся какъ-то непонятно спокоенъ. Си; 
луэгъ Нины внднЪдся уже въ концЬаллея. Вотъ она проне* 
елась сквозь низеньк1я ворота ^Отароб Сильвхи^. Еще разъ 
мелькнула ея соломенная шляпа, в Нина скрылась среди ве- 
черняго мрака, 

СТергЬА Адекс']&евичъ вернулся на площадку и прислонился 
къ каменному холодному пьедесталу Аполлона. 

Вамъ нужно было генщину| — звучали еще въ его 

ушахъ слова Нины. Она'хог&1а принизить меня, «-думадъ 
онъ, — но сказала правду. Что же могъ я любить въ ней, 
какъ не женщину? А она, эта холодная, гордая девушка, 
какъ и всЪ друг1я так1я же гордый и холодный ,т— вообразила , 
что я полюбидъ въ нов душу. 

— Ха, ха, ха! — засм'1&ндся СергМ Алексбевичъ, — ^да что. 
же могъ бы я найти въ этой душ1&, чистой какъ криоталъ, . 
но пустой и однообразной| какъ тотъ же кристадъ, чтобы 
отдать ей всю жизнь? 

Душа... душа... а гд-Ь же она у вась, гордыя, само- 
люб ивыя женщины? Изъ-за своей уязвленной гордости ви 
брезгливо отстраняетесь отъ яасъ; вамъ нЪтъ дЪда до нашего 
раска11Ы1я, до нашихъ страданхй. И вы хотите, чтобы мы . 
любили въ васъ душу, вы, бездушныя, самолюбивый? 

Да разв'Ь душу я полюбидъ бы такой любовью? Разв'6 
мн'Ь ну:>;ны были бы поц'Ьлуи, объятья?.. 

Мн4 нужно было женщииу, и въ первомъ поц-ЬдуЬ Нины 
я вид'йлъ только женщину. А она, бытьможетъ, в^обрака^а, 
что передаотъ мн^ поц'&^уй своей души?.. 

СергЬЯ ж\лвксЬевичъ поднялъ голову и взглянулъ на темное, 
глубокое, синее небо. 

— Ни горю, ни слезамъ въ этой таинсгвенной темной 
дали не было ни отклика, ни ут^Ьшен1я: смЬшными, непонят- 
ными становилась они передъ молчлн1емъ неба. . 

В1кСТ11икъ ВсомкрооА Испор!». Зк 8. . 

О'фгеб Ьу СдОО?1С 



178 вт^стипкъ всеанрыоЯ исторш. 

> 
11 Сергее ЛдексЪопичъ невольно улыбнулся: ивчтожнымъ, 

до см'Ьшяого маленькимъ представилось ему н его горе отъ 

любви къ Нин^,.. 

Но какъ знать; звЪзды погаснуть передъ разсвЪтомъ. 

велич1е безког^ечнаго нсчезнетъ, н боль сердца снова пока* 

жегся страдатемь.*... 




01д1112еб1 Ьу 



Соо^к ^ 



УТитературная лЬтопись. 



Русси1е журналы. 

Новый вар1аитъ на старую теиу. — Журнальное честаоваше пахсти Н. В. 

Гоголя.— Юзсорнстн чес кое описание М. М. Саераискаго одного изь аае1^- 

дан1Й Государ^ственнагоСов-Ьта.— Научаия аохннкн ЕрЬаостяаго права. — 

О земсвомъ представ нтедьств^^ 

Вь журнад-Ь ,)Образован1е^ помещена повесть, представ- 
ляющая вовую обработку малоросс! Зско А легенды ^Оорокъ 
л'Ьтъ'*^, разсказанаой исторнко1ГЬ Н. К. Костомаровшсъ, съ 
посл']&дией главой, исключительно написанной велвкавгь худож- 
някомъ-оснходогомъ. По заявленш ^Биржевыхъ ВЪдомостеб*^ 
пов-ботъ^ эта появилась еще заранее въ провияшальномъ сбор- 
нике; однако не вошла въ цобранхе сочиненгй нн Костомарова, 
ни гр. Толстого. Право всеобщей перепечатки распростра- 
няется на XIV главу, принадлежащую Л.Н. Толстому. Въ виду 
поэтическихъдостоинствъ малороссхйской легенды, ея художе- 
ственной обработки и нравотвенно-общественнаго значешм, 
озвакомимъ коротко съ содерясангемъ и заключительной гда- 
воА пов'Ьсти. 

Въ слобод'6 Мандрикахъ. принадлежавшей гвард1и пору* 
чику Мотылнну, самымъ богатычъ мужакояъ быль Денисъ 
Шпакъ. Односельчане его ке долюблпвали: ^себбна ум%, крутой 
мужпкъ!*' Накопивши не малую толику денвгъ. Шпакъ сталъ 
побаиваться, чтобъ не обокрали, и снесъ на сохраненге 7.00Э 
ассигнащями барину-пом]&щику. ХмурыА Шпакъ нисъ кЪмъ 
не балагурилъ, въ шинокъ не ходилъ, глядЪлъ изподлобьи. 
ни ком;7-то ласковаго слова не ^кажетъ, развЬ что молоденькой 
дочери. Да и нельзя было не любить статной, рослой краса- 
вицы Ваесы. Когда она заневестилась, стада ходить нарядной^ 
да богатой, какь не одна дбнушка въ сел-б, и никто не по* 
дозрЬвалъ, что въ ея гордо мъ сердцЪ зародилась любовь къ 
бездомному наймиту. Славный хлсаець Трохимъ, работяпцй 
разумный, а другало дЬла у него нЬтъ, какъ свиней пасти. 

12« 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



180 В11ст11икъ всвшриой истопи. 

Вэяд-ь его иХпакъ къ себЬ, кормилъ, пиилъ, одЬвалъ, да 
часто ворчалъ п уьрекалъ иъ лТши и ыеиослушавги, больгае 
для оотраспш и аоучеиЫ, Не догляд'&лъ стари къ, какъ его 
нснЬста-дочь слюбилась съ хлооцемь* 

— Тату, я полюбила всей душой нашего ваЗмита Трохима и 
ни за кого не хочу выходить только эа него. Дочка! сказалъ 
Шоакъ, что ты шалишь, что батька дразнишь! Не повторяй 
этого больше. А то, чего добраго! Иодслушаетъ твои р-Ьчи 
наймитъ н заберетъ себ-Ь въ голову не в'Ьсть что. 

— Н'Ьтъ, тату, я не дразню батька, я говорю правду. 
Люблю Трохима, отдай мепя за него, ни за кого другого идти 
не хочу. — Прхатная неожиданность погрузила въ суровую за- 
думучивооть Шпака, — но изъ крепкой головы упрямаго му- 
жика ничего не вышло, кромЪ отв'Ьта: 

— Что сказано, такь тому п быть. Я сказалъ, за кого 
сама захочешь, за того и выходи. И опять скажу: силовать 
ч^бя, дочка, я не стану , Только теперь я тебя за Трохимане 
отдамъ, а отдамъ, коли Богъ дастъ, послЪ. Пусть твоВ Тро* 
хииъ наживетъ 006*6 жупанъ изъ синяго тонкаго сукна, да 
прг&детъ ко мн'Ь со сватами насвоемъ собствнномъ воз%, своей 
собственной лошадью, Тогда я отдамъ тебя за него. А до той 
поры пусть не порывается: сегодня же сгоню его со двора. 
Оусть сюда своего носа не суетъ! 

— Это аагадка! сказала Васса: куда каков ты, тагу, доб-* 
рый на словахъ, а какъ до д^адойдет7>, такъ и ты я вижу, 
такой же, какъ и друг1е батьки, а может-ь быть и 8л^1 

— Не теб-Ь учить мева, прикрикнулъ Штакъ разсержен- 
нимъ голосомъ: яйца курпцу не учатъ. Ты — моя. за кого 
хочу, ва того иди, а противъ моей воли ты не см^ш1>! 

— Такъ что-же, что я твоя, возразила Васса съ горяч- 
лоогью. Разв'Ь, коли я твоя, такъ ты меня съ'бсть можешь? 
А а, тату, тату! Я противъ воли твоей не пойду, да и какъ 
идти: попы в-Ьнчать не ставутъ безъ твоего соглас1я. Только 
я теб'%, тату, говорю: не пойду ни ва кого, только за одного 
Трохима. А если да ты за него меня не отдашь, то своей дс- 
чери св'Ьтъ завяжешь. 

— Иди прочь! не дразни меня! сказалъ Шпакъ: отдамъ 
тебя за Трохима тогда, какъ Трохи мъ прх'&детъ ко ив^ въ 
сивемъ жупанб, на своемъ возЪ. своею «лошадью. Я-жъ теб'Ь 
сказалъ. Чего-жъ тебЬ епде? Слови мое ыеиремЬнно. Любишь 
отца и почитаешь — жди,^ а ве любишь и не почитаешь — иди 
себ'Ь, куда хочешь со овоимъ Трахимомъ. Живите себ^ у его 
тетки, нищей солдатки, вдовы Арины. 

Говоря это, Шпакъ стучалъ палкой о помостъ... 

Посл'Ь отказа хозяина, бТ^дный наймитъ не зналъкуда идти, 
что съ собою д'Ьлать. „Стало Трохиму и больно, и досадно: 
„вотъ какъ свЬтъ стоить", размышлялъ онъ, „однимъ роскошь, 
другимъ нищета и горо*. Озлобился Трохимь на все, что 
было богаче и сильиЪе его. И мгиовеино сверкнула въ го- 
•юьЬ его мысль— узач^мъ мн'Ь жить иа эгомъ сввгЬ? Счастья — 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ЛИТВРАТУРНЛ)! Л1ъТОПНСЬ. 1ч1 

доли нЪтъ мнТ) п, вндяо, ие будегь. Я молодъ. Долго при* 
дется горевать. Лучше порЪишть оъ собой теперь-же« ч-Ьм-ь 
долго тсра-Ьть*. Пошелъ онъ къ р'ЪкЬ, чтобь утопиться^ 
Такъ и погибъ-бы молодоА иаЛмпть понапрасну, если бн его 
но удержалъ Прндыбалка. Батюшка села говорилъ, что ,|Прн* 
дыбадка — самъ лукавыА въ человЬческомъ образЬ^. Приплелся 
онъ неизн'Ъстио откуда п считали его даже инротранцем-ь. 
Прндыбалка повелъ Трохпма вь шинокъ и, напоивъ хлош^а^ 
на;1оумЬлъ какъ добыть, чего ему не доставало. 

„УвлекаемыЛ какой-то непонятной силой, Трохимъ валлъ 
игъ рукъ Прндыбалкп суковатую палку п отправился въ 
путь... НедолЕЧ) пришлось ему ждать. Черезъ четверть часа 
не болЪе, онъ уолыхаль стукь колесъ и лошадиный топотъ. 
Кунецъ ^халъ по дорогЪ почтя всл-Ьдъ за Трохимомъ. Какъ 
только повозка поровнялась въ оврагомъ, выскочвлъ Трохвмъ^ 
съ размаха удалплъ дубиной по голов'Ь правившаго лошадьми 
батрака, потомъ опавшаго въ своей повозк'Ь купца. Купецъ 
закричалъ, но Трохимъ ударвлъ еще разъ и купецъ затвхъ. 
Трохимъ вынулъ у мертваго взъ кармана бумажникъ, а по- 
томъ сталъ выбрасывать товарные тюки, какъ вдругъ передъ 
вимъ, какъ изъ земли, выросъ Лридыбалка. Удивился Тро- 
химъ, хотк1Ъ было разспрашивать, какъ онъ зд'Ьсь. Приды- 
балка не сталъ говорить, а огляд^лъ убитыхъ и вед^'ь 
Трохиму добить еще работника. Трохимъ сд'1и1алъ. что ему 
вел'&лъ Прндыбалка. Тогда Придыбалка взялъ одинъ изъ тю» 
ковъ и сказал!» Трохиму: 

— Вотъ это съ собою бери, а прочее все бросай. Земск1Д 
судъ ваЪдетъ. пусть увидитъ, что съ мертвыми ихъ товаръ 
остался, и подозр'бшя въ разбое никакого не будетъ!**. ^ 

Когда сваты въЬхали на дворъ богатаго мужика л^лока-. 
за.1ся женихъ въ синемъ жуаан'Ь изъ панскаго сукна, а При- 
дыбалка объяснилъ, что онъ пожал'Ьдъ хлопца и далъ ему 
денегъ взаймы, чтобы справилъ себЬ жуианъ, возъ и лошадь, 
Шпакъ принялъ гостей съ почтевхемъ и, пропнвъ нев'бстуу 
отправился къ барину. Пом']&щ11Къ согласился на свадьбу^ 
передаль хранившаяся у него 7 тысячъ и выдалъ вовобрач- 
вымъ отпускную. Но еще передъ свадьбой сб'Бгалъ Трохимъ 
ночью на могилку убитыхъ и молился: „Господи помилуй! 
Л 1Ш, души праведныя, простите меня, в^^шего убхВаика^. 
И услышалъ онъ голосъ изъ-подъ земли: „Господи, покарай , 
того злод-Ья, что насъ побилъ**! А этому голосу откЬчалъ дру- 
гой, непзвЬстно откуда: „покараю въ 40 лЬтъ**1 И бЬжалъ 
Трохимъ съ могилки безъ отдыха п оглядки, пока въ ела* 
бод'й не пришелъ въ себя, повстр-Ьчавшись съ Придыбалкой. 
Тотъ сталь его улрекать въ бабьемъ страхе и наставлять 
житейской мудростп. — „Вы всЪ боитесь суда за злыя д-кЁа. 
А как1я так1я з.чыя д'Ьла и почему они злы, Т01Ч> не знаете. 
Полкь задеретъ овцу, кошка задеретъ птичку. Что это раавЪ 
не злыя д'Ьла. А если злыя, то стало быть и вол ковъ, и во- 
шекъ, и всякаго лютаго звЬря будетъ судить Богъ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



182 въстникъ всёшрной исторш. 

— 1{акъ ты скажежь? — Не знаю, сказалъ Трохвмъ. 

и точно ае авалъ ов7., что каково водку и кошк'Ь, а аналъ 
V овъ твердо, что тяжело на сердце легла ему челов'Ъческая 
\ кровь". Молодыя перебрались въ городъ; Трохвмъ ааовсался 
\въ 3 гильд1ю и принялся, по сов'Ьту тестя, торговать под- 
сол веч вымъ масломъ. 

Торговля дарала купцу большю барыши; всвор'Ьу^овъ ку- 
пилъ себЬ 2-хъ этажвмЯ домъ съ лавками ввпзу. Зам'Ьтидъ 
Трофимъ, что всего скорее можно разжиться отъ вивныхъ 
откуповъ и сделался откупщикомъ. Въ этомъ д'ЬдЪ еще бо- 
л^ посчастливилось Трофиму, 

— Эка! какъ ему деньги-то оыпятся! — говорили торговцы. 
А кажись, никакой особой мудрости въ вемъ н-бть*^. 

Похоронинъ тестя, Трофимъ Семеновичъ перебрался въ 
губериск1& городъ. ЗдЬсь ему еще больше повезло и сталъ 
онъ богагЬЛшимъ купцомъ во всей губервш. „Овъ уже ме- 
чталъ пзь гу6ерв1и переселиться въ Петербургъ. Возвра- 
щаясь разъ взъ Петербурга домой, овъ услышадъ печаль-, 
ную в'Ьсть о смерти Вассы Денисоввы... Теперь, когда един- 
ствевваго друга не стало, нечистая совесть жестоко мучила 
его. Неудержимо хогЬлось ему лод']&литься своей тайной му- 
кой. Вспомнилъ овъ о м'Ъстномъ ах1ере'Ь. Арххерей этотъ поль- 
зовался во всей губервш всеобщимъ уваженхемъ за свою му- 
дрость и за свою святую жизнь. Преосвященный ^)гаеодоръ 
былъ знакомъ Трофиму Семеновичу. Къ вему-то и отправился 
онъ теперь, чтобъ испов'Ъдать свой гр^хъ*'. Но прежде нспо- 
в'Ьди Яшниковъ сказалъ преосвященному: 

— л Я откроюсь передъ вами только тогда, когда вы соиз- 
волите дать арх1еиастырское слово, что... 

Арх1ерей перебнлъ его р-Ьчь. 

— По праввламъ св. отцовъ ни одвнъ свящеыникъ не 
можетъ открывать никому чужихъ гр^ховъ. Итакъ, не без- 
покойтесь, даю вамъ арх1епастырское слово. Не смушдйтесь, 
говорите см-Ьло. Что бы вы не сделали, все равно, будьте 
покойны! Каковъ гр'Ьхъ, таково будетъ и наказанхе, но я не 
отдамъ васъ на судъ М1ру имхрской молв'Ь^. 

Выслушавъ разсказъ о событ1н, случившемся въ слободЪ 
Лубки, въ л'Ьсу вадъ оврагомъ, арххерей сказалъ Трофиму 
Семевовичу: „Гр'Ъхъ вашъ великъ, но вина ваша смягчается 
обстоятельствами вашей тогдашвей жизни. Я не считаю васъ 
иеиспразимымъ грЪшникомъ, потому что, сдЪлавши престу- 
плеше въ юности, вы втеченш 20-ти лЬтъ прожили честно на 
пользу -общества и при томъ, какъ я слышалъ, вы ве остав- 
ляли д-Ьлъ благочест1я и хрктханскаго милосердая. За одно 
порицаю васъ, что вы такъ долго не открывали своего грЪха 
духовнику и заран'Ье не постарались очистить свою сов'Ъсть. 
За это я наложу на васъ эпитим1ю« Въ память вашей добро- 
д'^тельной суируги, которую Госиоду угодно бы.ю призвать 
къ себ^, и въ искуплев1в грЬха вашего, сд'блавиаго въ гЬ 
годы, когда волнуют!* человека страсти, вы должны построить 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е -" 



ЛиТБРАТУРНАЯ Л1^Т01ШСЬ, 183 

перковь съ изящнымъ икоиостасомъ, утварью, съ благод'Ьп* 

нымъ облаченгенъ, н пожертвовать такую сумму денегъ, на- 

какую МОГ!» 01^ содержаться 1слнръ, Если совершите о1а бла*^ 

Г06 Д'Ьло, примете сторпцеЛ благая п въ ссмъ жипо и въ бу« . 

дущемъ и отпустится вамъ грЪхъ иашъ. Согласны вы испод г к;] 

нить эту 8ПП7НМ1Ю?.. 

Немедленно принялся Трофимъ Семеноничъ за постройку 
храма. Девегъ онъ не жал'к1ъ, и потому дЬло ото пошло живо..* 
Въ день освященЫ вдадмко пронянесъ слотю о заслуге сози« 
дателей н благотворителей св. Бож1ихъ храмовъ, а ,|ВЪ ^сво^ 
ихъ палатахъ*^ наедине сказалъ Трофиму Семеновичу: ) * 

— НынЪ древн1П гр'Ъхъ отпущается вамъ вссц'&ю. Писано 
бо*аще разр-Ьшите на земли, разрешено будетъ на небеси. 
Я.<— смиренный и недостойный разр-Ьшаю гр'Ьхъ вашъ. вЬр1ьте^ 
что и Господь разр']&шилъ его. Теперь, послЪ испов'Ъди, дЮ*» > 

жете причаститься Св. Тайнъ**. ^ ; 

Цо и посл'Ь отаущешя гр'Ьха арххереемъ мистическ1Й отрахъ 
и неумолимая совесть продолжали мучить Трофима Семено» 
вича. Приближался роковой 40-й годъ со времени совершен!* 
преступлешя. Проводивши свою вторую жену въ им'!ш1е| Тро- 
фимъ Семеновичъ остался на собственной дачЪ, близъ Ц&р* 
скаго Села, часто на'Ьзжая по д-бламъ въ Петербургъ. |,Состо- 
яше духа его д-Ьлалось день отъ дня тревожн'бе. Преступле- 
нхе совершено было 13 августа и Яшниковъ ждалъ 40'гоизъ 
прожитыхъ имъ съ гЬхъ поръ августовъ съ ужасомъ. Тро- 
фиму Семеновичу представлялись разные виды Божеской кары, 
которая должна была постигнуть его ровно черезъ 40 л^Ьтъ; 
то, думалъ онъ, что на него нашлется смертельная бол'Ъзнь^ 
и онъ пробовалъ узнать н'Ътъ-ли прззнаковъ начинающеДся 
водянки или рака и т. п. То приходила ему мысль, что онъ 
умретъ отъ удара. То воображалось ему, что онъ по1ибнвтъ 
отъ пожара, либо обвалится сводъ здав1я, гд4 онъ будетъ 
находпхься, и убьетъ его. Иногда золотопродышленникъ опа- 
сался тайныхъ враговъ и завистниковъ: они загЪютъ извести 
его и подкупятъ слугъ, или какимъ-нибудь ивымъ способомъ 
отравить его. Все сильнее и сильнее становились пугаюпце 
его призраки. Въ начал']^ августа онъ пригласи дъ къ ссб% 
на дачу сына", и открылъ ему, что страшится суда Божьяго 
за свое преступлете въ настоящей или будущей жизни. 

— „Посл'Ъ ласъ, — утЬгаалъ его сынъ, — будетъ иадъ нами 
судъ совершенъ т-Ьми людьми, что посл'Ь нашей смерти бу- 
дутъ на св'ЪтЬ жить. Родъ челов^чесшй не прекращается; 
вымираетъ одно покол^нхе, живетъ посл'Ь него другое, и это 
въ свою очередь отживетъ, наступитъ третье, а за третьимъ 
четвертое и т* д. Новое поколЬнхе прхобрЬтаотъ жизнью смысл* 
11 св^дЬихй болЪе стараго, ц потому новое покод'Ьше совер- 
шаетъ судъ надь старьгмъ, оц'бниваетъ, что хо^.юшаго и что 
дурного сделало старое поколЬнхе. Вотъ тебЬ и страшный 
судъ, батюшка! А чтобы каждый изъ насъ послЪ своей смерти 
жилъ гд-Ь-то и подвергался суду отъ Господа Бога, тавъ яа- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ш^везвп^л 



^^^ ВФСтникъ всим1гиой исторш. 

уха не п{}едс-4Х8;» 1етъ для 8Т01Ч) никакихъ доводовъ, в иЪра 
въ Г)езсмерт1е дугаи есть такое же суевЪр1е, какъ п в^Брова- 
н1я въ мертвоцопЪ| выползающихъ ипъ могилъ и бродящнхъ 
въ ночной темнот-Ь по мхру, какъ воображаетъ себ-Ь народъ''. 

И дЪПствиюльно, роковой день протпг^лъ безъ какого-либо 
физическаго несчаоачя для Трофима Сеисловича; престарЪлыв 
золотоп|Юмышленн11къ освободился даже отъ всякаго страха 
на]:азан1я за содЬниное имъ ареступленге... ДалЪе сдЪдуегь 
|*лана, исключительно принадлежмщая иеру гр. Л. Н. Тол- 
стого, которую ириводилъ дословно, 

„Въ эту же первую рочь, съ 12-го иа13е Августа, когда 
оиъ, посл'Ь разговора съ г.ыноиъ, легъ одинъ спать въ свосЛ 
комнатЪ, началось его наказише. НЬгь Бога, нЬтъ ^дуппт,- 
н^тъ наказанья! Какъ хорошо! Какъ покойно! И какъ много 
п долго я поиапрасно мучиль себя, Во^ боремся другъ съ 
другомъ, всЬ губимъ другъ друга, чтобы жить, какъ это 
скаэалъ Алексаадръ. Борьба за сущеотвованхе — ^воть законЪ' 
и другого в'Ьтъ. И мнЪ Богь даль быть иоб^дптелемъ! Богъ 
далъ? — все остается эта глупая привычка. Но Богъ вакоП-то 
далъ, а я оум&1ъ быть побЪдителемъ, вотъ п хорошо. И 
всякШ борись, а кто поборолъ, пользуйся своей победой. Я 
поборолъ и пользуюсь. Хорошо мн'Ь было жить, только врс- 
поминаше отравляло. Я понимаю, что имъ завидно. (Оеъ 
вспомнилъ слова схимника). Имъ завидно, каждому хочется, 
такъ борись. Самъ борись, а не жди, чтобъ теб'% дадш. 

Вотъ и Александръ. Онъ вспомнилъ, какъ АлексаВдръ ва- 
двяхъ говорилъ ему, что положенныхъ ему 20 т. въ го^1ъ 
мало. Онъ просиль прибавить еще 10 т. и, когда я отказалъ, 
онъ былъ недоволенъ. Положимъ, онъ разсчитываетъ Ём1И^ 
все, когда я умру и, вдругъ, Трофиму Семеновичу ясно при- 
шло въ голову, что сынъ долженъ желать его смерти. Борись, 
чтобъ быть поб'бдителемъ. Я боролся, убилъ купца, ихъ 
смерть ми1& была нужна, и я взялъ ихъ жизнь. А ему, сыну 
моему Александру, чья смерть нужна? Опъ остановился и прив- 
сталъ на постели. Чья смерть? Моя! Да,. я ему стою на дорогЪ. 
Сколько бы я не давалъ ему, ему лучше, чтобъ я умеръ, я 
ипъ-бы былъ хозяинъ. И Трофимъ Семеновичъ сталь вспоми- 
нать взгляды и слова сына и во всемъ онъ вид1&лъ то, что 
,сынь желаетъ его смерти. И не можетъ не желать. А если 
желаетъ, и онъ образованный челоо1&къ, безъ суев^&р^й, такъ 
онъ долженъ убить меня. Положимъ, онъ не захочетъ погу- 
бить себя. Но есть ядъ. И, вдругъ, ему вспомнился разговоръ 
сына о старинныхъ ядахъ такихъ, которые убиваютъ такъ, 
что сл^&довъ нельзя найти. А если у него будетъ этотъ ядъ, 
то какже онъ не дастъ его мн*? Онъ долженъ дать. Онъ го- 
ворилъ уже, что я запускаю д'&ла, онъ говорилъ, что можно 
сл1^лать больше. Да, стаканъ чаю, и готово. Подкупить людей, 
повара. Они всЬ продажны. Онъ сталъ вспоминать своего ка- 
мердинера-щеголя. Этому лай 1000 рублей, и готово, а повару 
тоже. Трофимъ взво.пюиался, думая это, и чтобъ успокоиться, 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ЛИТСГЛГУРИАЯ Л1ЬТ01||1СЬ« . 185 



I 



хотЬлъ имппть стаканъ сахарной воды, стоявш1Й шх столнк?^ 

у его кроматгь Омъ и:1ялъ иъ руку стакаиъ, на дн I» было 6%"* 

лее. Кто знает ь, что это? Н'Ьтъ« не о(^манстъ« скагалъ онъ п 

вмлилъ воду и пошелъ къ рукомойнику и вынилъ воды от* 

туда. Да, борьба «с1эхъ иротнвъ вс1&хъ« Бороться, такъ нсз1Ь* ^ 

вать. Буду осторожн^^е. Буду имть и ^Ьсть то, что будегь ' 3 

^&сть жена. Да н она тоже. Она знаеть, что ев иойдстъ 7-я |! 

часть. А ея бЪдные родные давно требуютъ отъ • нся. Да, ({ 

война^ такъ война. Надо такъ поставить себя, чтобъ цмъ не 

было выгоды иъ моей сиерти. Надо написать зав'1&и1ан1е такое, 

которое-бы лишило нзсъ гсехч), чтобъ смерть моя была невы* 

годна пмъ. Да завтра сд1&лаю это и объявлю вмъ. 

Онъ хот1^лъ заснуть, но мысли не давали ему спать. Онъ 

сталъ сочинять зав'Ёшан1е. Над^&лъ халатъ и туфли, подошелъ 
къ.-СТОлу и сталъ писать начерно зав']&щан1е, въ которомъ онъ 
отдавалъ все состоян1е на богоугодныя заведеная. Окончивъ 
это, онъ хот-Ьлъ лечь; но тутъ пришла ему мысль о лаке-Б, о 
дворнике. Онъ самъ переносился въ душу лакея н говорилъ 
себ1^ — что если бы я былъ б'ЬдныА лакей съ 16 р, жалованья 
въ м'ксяцъ и за 5 комнатъ отъ меня сиа.1ъ бы богачъ съ день» 
гами^ и я-бы твердо зналъ, какъ я знаю теперь, что н1&тъ 
Бога« н-Ьтъ и суда. Что бы я сд-Ьлалъ? Я сд1&лалъ бы то, что « 
я сд'&лалъ съ купцомъ. И на Трофима Семеновича нашелъ 
страхъ. Онъ опять всталъ и сталъ запирать свою дверь, но 
задвпжка не держала, и онъ задвннулъ дверь кресломъ« при* 
вяз<алъ его полотенцомъ къ ручк']^, и на кресло поставилъ 
кресло, чтобъ оно загрем1Бло. Только тогда онъ затушилъ . 
св^Ьчу и легъ спать. Заснулъ онъ утромъ и проспалъ такъ й| 

П03Д110, что жена обезнокоилась и пошла , отворить дверь, > 
Кресла упали, загрём1^ли. Трофимъ Ссменовичъ вскочилъ не- - 
пуганный, бл-Бдный. Кто? Что? Караулъ! даже закричалъ. : 
Онъ долго не могъ опамятоваться. Ему при пробужденш по- 
казалось, что его пришли убивать. Когда онъ опомнился, то 
сказалъ, что онъ изъ осторожности загородилъ и постарался 
скрыть свой страхъ, но сколько онъ ни старался скрывать, 
съ этого дня и дамашн1е и прислуга стали зам^&чать въ немъ 
Сольшую ]1ерем1&ну. 

Зав'Ъгцан1е сд'блалооь для ного съ этого времена главннмъ .^ 
8анат1емъ. Долго не могь онъ сделать какого ему хогЪлось 
сделать. Вей приказные, которые прх'Ьзжали къ нему за этвмъ с 

д'Тшонъ. не могли угодить ему. Оаъ писалъ, аереаисывадъ и - 
перем'Ънмлъ. 

Въ пищ'й онъ также сталъ особенно требователенъ. Иногда 
самыл вкусныя и любимыя его кушан1я опъ , оотавлялъ, не 
отвЪдавъ ихъ, часто отказывался отъ оббда и приходилъ въ 
средин']^ стола п браль у сыпа, дочери пли жены начатую 
тарелку и тогда только -Ьлъ. Вино онъ покупалъ оаиъ особо 
и держал ь въ своей комнатЬ въ шкафу. Д'Ьлаин онъ аавв- 
мался меньше, но когда и занимался, всегда сврывалъ отъ 
домапшнхъ своп барыши и то, сколько онъ получаетъ. Состо- 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



18^ Бьстиикъ вселирпой исгор!и« 

ян1в, деньги, которыя доставляли ему преете столько радости, 
теперь только иучали его. Онъ старался уберечь пх-ь огь 
другихъ и чуьствовалъ, что уберечь пхъ нельзя противъ 
такпхъ людеЛ безъ Бога, какимъ онъ самъ бмлъ. 

Онъ чувстБовалъ, что если всЬ узнакггъ ю, что онъ анадъ,. 
и что анаеть его сынъ, ^.то Бога и суда я-Ьтъ, то тогда ни- 
как1я си ли не сохранятъ его. Его убыотъ, отрапятъ, огни- 
муть состоян1е обманомъ пли силою. Одно было спясеше — не 
показывать людямъ того, что онъ зналъ, что нЪтъ Бога и 
суда, а, вапротивъ, 1шушать имъ это вс^ми силами. 

И потому еще поолЬдняя перем'Ьна, которая сд'Ълалась съ 
Трофимомъ Семеновичемъ посл']^ 12 Августа была та» что онъ 
сталъ особенно набоженъ, тавинъ, какимъ еще не былъ во 
всю свою жизнь. Онъ не пропускалъ нл одного поста, ни 
среды, нп пятницы, не проауокадъ ни одной службы, не про- 
пускалъ никогда случая внушать своимъ семейнымъ и своимъ 
инакомымъ, и своей прислуге того, что есть Богъ и его за- 
конъ, и что т%, которые не будутъ соблюдать его, тЪ погиб- 
нутъ и будутъ жестоко наказаны въ будущей жизни. Овъ 
внушалъ даже сыну своему объ этоиъ, д'Ьлалъ видъ» что онъ 
забылъ все, что говорилъ съ нимъ, или что раскаивался въ 
втомъ. 

Съ самаго того срока 12-го августа, когда онъ уверился 
въ томъ, что ему бояться нечего и некого, что Бога нЬтъ, и 
что теперь ничто ему не пом<%гааетъ жить вподн^ въ свое 
удовольств^е^ . отпали вс-Ь его удовольствия: изъ воЪхъ удо* 
вольств1Й сд'Ьлалиоь мучеи1я, 

Страхъ убхВства, отравлен1я, Ьбмана, оамыхъ страшныхъ 
преступлен1Й въ своей семь'Ъ и между своими домочадцами 
не оставляли его. Онъ подозрЬвалъ всякаго человека во всЬхъ 
самыхъ ужасныхъ замыслахъ и боялся и ненаввдЪлъ всякаго 
человека, и жену, и сына, и дочь, и вс^хъ существу ющпхъ. 
Даже маленьше внуки его, которыхъ онъ прежде любилъ, 
теперь казались ему злыми зв-^рьками. Ему казалось, что 
ови также иенавидятъ его, какъ онъ не вавид'&къ людей. 

Чтобы спасаться отъ своего страха, онъ дЪладъ не пере- 
ставая, два л^лл: первое — скрывалъ все отъ вс%хъ, всъхъ 
обмавывалъ. хоронилъ концы, прпвималъ м^ры осторожности 
отъ всЬхъ людей, тогда какъ никто не думалъ ничего замы- 
шлять противъ пего. Другое д'1^ло его было то, чтобы обма- 
нывать людей и внушать то, что есть Богъ, есть добродетель, 
есть судъ БожШ. Онъ ечиталъ, что его спасенге въ томъ, 
чтобъ ув'Ьрять людей В7« томъ, во что онъ самъ не в'Ърилъ. 
Сосгоян1е его, которое все увеличивалось, уже не радовало, 
но пугало его. Семейные были его врагами. Простыхъ радо- 
стей — "Ьды, питья, сна и т-Ъхъ у пего не было. Онъ во всомъ 
подозр'Ьвалъ злые противъ себя замыслы. 

Т&къ прожилъ несчастный Трофнмъ Семеновичъ еще 
бол'{;е 10-ти л'Ътъ. Другимъ, со стороны, были видны его 
странности, но никто не вид'Ълъ его страдашй. А страдан1я 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



лнтр.иАТУгнАя лътоиисъ. 187 

бгобмли гелпни, особенно что оыъ не иогь ждать огь нихъ облег* 
чев1я II въ смерти. Онъ мучился, страдялъ самъ,ве зная аач^мъ, 
и все-таки боялся смерти, потому что пналъ, что иосдЬ смерти 
ничего не будеп., окончится его жизнь навсегда и поправить 
э^у жизнь онъ не могъ ни въ жпзнИ| ни въ омертн. 

Такъ промаялся Трофпмъ Семеиовичъ 13 ть лЬть в одияъ 
разъ, придя отъ обТинн и, позавтракаиъ у себя яъ комнатЪ 
п, выпивъ впна« запертаго у него въ шкафу, онъ легъ спать 
и больше не проснулся. 

Смерть внезапная и, конечно^ легкая. БогатыЛ гробъ Тр<ь . 
фнма Семеновича повезли на кладбище Александрон-НевскоЛ 
лавры. За гробомъ шла толпа дарно'Ьдовъ, 'Ьздившихъ на 
богатые об'Ьды и ужины богача- золотопромышленника. Одино» « 
пропов^дявкъ, славившЮся тогда въ Петербурге даромъ 
краснорЪ^я. произнесъ надгробное слово и много говорвдъ 
о доброд'Ьтели, благочеспи и счастлив6Л~жпзвн усопшаго. 
Никто кром'Ъ Бога, не зналъ ни о преступлен1и Трофима, ни 
о томъ, какое наказанхе постигло его съ тоД минуты, какъ 
онъ потеря лъ въ себ-Ь Бога*. . 

Что пов']Бсть ,,Сорокъ л'Ьтъ^* является сложаымъ проиаве- 
ден1емъ двухъ авторовъ съ различвымъ художественнымъ 
темпераментомъ и складомъ .ума, — гидно пзъ сопоставдев1Я 
исторвко-пов'Ьствовательнаго и конкретно^законченааго опи* 
сан1я легендарныхъ фвктовъ и обстоятельствъ совершео1а - • 
преступлен1я съ товко-художественнымъ психологрческвмъ 
анализомъ душевнаго покаянхя и постепевваго извращевиз 
самочувств1я при отрицаи1и суда совести. Сод'Ьянвое Яшви- 
ковымъ п росту плев1е, произвело на него необыкновенно 
сильное психическое потрясете, подобное разрыву мускуль- 
ноЛ или хрящевоЛ ткани, перелому, параличу того или : _ 
другого нерва и, вообп;е, физическому несчастхю, отъ ко- '~ 

тораго онъ такъ и не могъ отд']^латься во всю последующую 
жызвь. Даже если-бъ суев'ЪрвыА страхъ, поддерживаюпцй я 
питаюпцЛ самовнушев1е неизбежности тяжкаго нака8ав1я, 
вовсе отсутстьовалъ или усложнялся психическими двнженгямп 
высшаго порядка, — яркая эмоцзальная идея, вызванная пре* 
ступден1емъ, ни какъ не могла-бъ ужиться со всемъ складомъ 
его душевной жизни и внешней обставовкой. Рано или поздно 
внутреннее саморазложете должно было пачаться, а подобные 
психи ческ1е процессы всегда сопровождаются болезненными 
симтомами или темъ сокрытымъ внутреннимъ наказашехъ, 
которое воспроизводится художникомъ — психологомъ въ за- 
ключительной главе повести. 

Что же касается религ103наго сознангя героя повести 
„Сорокъ летъ*, — то въ „Мее-шеге" и содержаши ово представ- 
ляет^-ь лишь „пережитки" для большинства культурныхъ людей 
и довольно распространенное явлен1е въ русскомъ просто- 
народье. Относясь научно къ развит1ю веровашй и сопровр- ^ 
ждающвхъ нхъ чувствованхй. психологически возможно, какъ 1| 
показывает-ь Рибо, установить въ эволюцш релипозяаго чув- 



01д1112ес1 Ьу 






.\ 



189 и1|СТ11ПКЪ ВСВМ1Р110Й псторш. 



стка\ три осаоваиыхъ 11ер1ода: 1) коикретиаго восар1ят1я и 
иооГфа'л;ои1я, въ которомъ пресбладаегь сграхъ п практически!, 
чтялптарпмя стрвмлени!; 2) срвлиеЛ степени отвлечен1Я н обоб- 
щеи1яД характеризующихся провсхождеи1емъ нрииствениыхъ 
элсмснтовъ; 3) иысшигь клнцептовъ, гдЬ а ]>1])ектииныЛ эле- 
меитъ Дсо бол'Ье н бодЪе исчезаетъ и религюзное чувство 
стремцтск слиться съ интеллектуальвыми чувствами, ^—тогда, 
познавая себя, человЬкъ лозпаетъ Бо1а и, познавал Бога, 
лознаетъ себя. Релипозиое самосознаихе Трофима Семеаовича 
находилось въ перюдЬ коикретиаго воспр1ят1Я и воображбН1Я, 
когда преобладаютъ страхъ, практичеошн и узко-утилитарцыл 
стремлен1я, т. е. на самоП низшей ступени эполюдгв в'Ьроваагя. 

— „Да зчравствуетъ разумъ! да скроется тьма!..** Ровно 
черезъ семь л Ьтъ« 19-го марта 1909 года, исполнится отол']^т1в 
со дня рождвн1я Н. В. Гоголя. Недавнее чествоваше памяти 
оригинальнМшаго изобразителя до-реформенной Россхи озна- 
меновалось оффицхальиымъ признавхеиъ великой силы и благо- 
творности его ВЛ1ЯН1Я на общ1Й ходъ отечеотренной литера- 
туры. Известный критикъ Мельхюръ де-Вогюэ заявляетъ въ 
ууЕеУие (1е8 йепх Моп(1е8" твердую уверенность ,,въ наотуп- 
лев1и дня, когда Мерпгвыя Души можно будеть найти, рядомъ 
съ ДонЬ' Кихотомо^ въ библютек-Ь каждаго иросв'Ёп:1(еннаго 
челов'Ька'Ч.. Въ настоящее время сочинен1я Гоголя переве- 
дены приблизительно на 30 языковъ и нар'&ч1Й: англгйсюй, 
французск1Й, н%мецк1Йу польсюй/ чешсюй, датсхай, галицко- 
русск1Й, П1ведск1й, венгерскхй^ сербсшй, малорусск1Й^ хор- 
ватск1й, словацьлй, словинсюй, греческ1Й, финляндскгй, испан- 
ХК1Й, болгарск1й, итальянск1Й, армянскхй, латышскхй, татар- 
ский, киргизсюй, эстонсюй, голлаыдсшй и грузинсюй. 

Недавнее журнальное чествованхд основателя отрицатель- 
наго реальнаго направленгя русской художественной литера- 
туры не только открыло новыя характерный черты въ про- 
пзведен1яхъ и жизни великаго юмориста-подввжника, но также 
многое выяснило въ плодотворномъ кризисе русокаго нац1о- 
нальнаго самосознанхя, непосредственно предшествовавшемъ 
великимъ сощальнымъ реформамъ. Намъ приходится огра- 
ничиться только краткими указан1ями на болЪе достоиримЬ- 
чательное и то не во всЬхъ журналахъ. Фев})альская книжка 
,,Историческаго В-Ьстника" почти исключительно посвящена 
статьямъ о ГоголЬ. Въ журнал'Ъ дМ^хръ Вожгй", кромЪ 
большой статьи г. Котляревскаго, — интересная и талантливая 
статья г. Бсгучарскаго „Гоголь, какъ „учитель жизни^. 
Къ сожал^шю, авторъ повторзетъ традищонный взглядъ на 
„Переписку съ друзьями*' безъ псигологическаго анализа вы- 
званныхъ ею сложныхъ впочатл'Ьнгй и шумныхъ толковъ — 
вЬдь безъ этой книги не иоивилось бы знаменитаго письма 
В. Г. Б'Ьлинскаго, — ни выдвинутыхъ на С11еиу нравственао- 
сохиальныхъ проблемъ кр'Ьпоствого права, на ьоторыя следо- 
вало, такъ или иначе, обратить серьезное вниманхе общества. 
Въ „ВЬстнике Европы'' г, Кочубинокхй обстоятельно раз- 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е — 



Въ той же кнпжкЪ „Русской Старпаы** 'напечатано иатв- 
ресноб сообщепю изъ бумагъ академика А. 9. Бышюва: къ ' 
б1ограф111 графа М. М, Сперанскаго. Какъ иав-Ьсно» неуотан-' 
ная тоорческая мысль и громадная энерг1Я дЪятельностп ре* 
форматора лаберальпоб эпохи Александра I постоянно обра- 
щена была, въ той рли другой формЬ. на осун^ествдепхе на- 



латвиАТУгиля л-ьтопись* 189 

сказываетъ „Пудуи^имъ бюграфлмъ Н. В. Го1Ч>л«1^' о попыткЬ : 
новообращсннмхъ аскетоиь: Семененки и [СаЛсевича^ учреди-^ 
телеб катошческаго ордена моиаховъ^ нольскаго, славян- 
скаго — восвресенцевъ или ресуррекцюиистовъ, склонить Го* . 
п\тя къ переходу въ католичество. Само собой разум Ьется, 
молодые мисс10неры напрасно утруждали себя: попытка нхъ 
„обратить*^ правос*1авиаги реалиста-художнпка не могдауи-Ья* 
чаться усн'Ьхомъ. 

Наибол'^ д'Ъльная характеристика Д11тературна1ч> ''}иачен1Я> 
Гоголя дана г. Шенрокомъ въ „Русской Отарин'Ь^. ГГочтея* 
нглй бюграфъ Гоголя напомпнаетъ по вопросу: цкто былъ родо- 
начальником ь реальнаго направден1я?^ отзывъ Орестя Мил- 
лера: уИздавиа (в1* литератур^} начииаеть просачиваткоя 
струя жизненвая, правдивая. Она ска:]ываетол во ывогихъ 
мЪстахъ нашей л^топнсИу запечатдЬнныхъ св'Ъжестью красокъ 
нашей родной лЬйстнительноотн, въ горячо <ттрогиваюП1еД 
современность чпсто-хрнст1анской проповЬдн н'Ъь'Оторыхъ ду* 
ховныхъ писателей^ 1гь стремлен1и п'Бвца Игорева п^ть „по 
быдннамъ своего времени^, въ его глубокомъ гор'Ь о'])Озна 
въ родной земл'Ь; она сказывается въ яркой прямотЬ посла* 
н1я Васс1аиа къ 1оанну III п писемъ Курбскаго К7 Грозному, 
въ прямо хрпст1анскомъ дух-Ь послан1я заволжскахъ старцевъ 
къ одному изъ столповъ нашего инзант1йствуюп1агб фана» 
тнзма. Позже мы видимъ ту же струю, — и въ той В'Ьрной 
картине нашнхъ до Петровскихъ норядковъу которую рисуетъ 
см'^лое перо самоучки Посошкопа, и въ различныхъ запаскахъ 
по совремепиыкъ вопроса мъ великаго Ломоносова. Та же струя 
сказы!?аетсл въ сатврЪ Кантемира. Фонвизина и Новикова^ 
въ лврическомъ сатиризм-б Державина^ неожиданно и пр1ятно 
изумившемъ тогдашнюю публику, утомившуюся отъ прежвихъ 
надутыхъ одъ. Въ XIX вЬкЬ струя эта расширяется въ ко- 
мвд1п Грибо']^дова, в!* басняхъ Крылова, въ полныхъ жизнен- -:■_ 
ной правды картинахъ русскаго быта у Пушкина н Лермон- — . ' _ ^ 
това. Но окончательно пробивается эта струя и становится 
Ц'1^лым ь могучимъ потокомъ, захватывающимъ почти есю нашу 
литературу, — уже со временъ Гоголя*^. Говоря иначе, Гоголь 
ближе другихъ подотелъ къ изображенхю повседневной дЪй* 
ствптельиостн. Предполагая вернуться къ обзору литературы 
„гоголевскаго чествован1я", когда закончатся статьи о немъ 
въ журиалахъ, зам^Ьтнмъ на этотъ разъ, что продуктивное 
выяснепхе даннаго вопрюса возможно лишь на вполне науч* 
ныхъ основан18хъ экспериментальной психодогхи и сощодопи. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



1\ 



190 ЙЪСТНИКЪ ВСС911Р11О0 ИСТОРШ 

чадъ закокносги и порядка въ управдевха государствомъ. 
По ого проекту, заководательстио дод:кно быть Бв-Ьроно госу- 
.. дарственной дум']Ь, судъ иди судебная власть — сенату, адмн- 

1[ нистра1ия — министерству; „дНятельность этихъ трехъ учреж- 

1^ денШ соединяется въ Государотвенномъ СовЬгЬ и чреаъ него 

восходить къ престолу". Важнейшая часть его ироекта, учреж- 
лвн1о государственной думы, въ которой была-бъ сосредото- 
чена законодательная д'1^9тельность, не получила осуществде- 
и1я. Для наблюдательнаго ума Саерансваго не скрывались 
ведостагки старыхъ вельможныхъ д-Ъятедей въ новыхъ госу- 
дарственвыхь учрежден1яхъ. Такъ молодой статсъ-секретарь 
юморвсти чески описываетъ одно изъ зас'6дан1Й Государствен- 
наго Сов'Ъта, происходившее 23 1юня 1802 года: 

У^Разсужденге Сов1Ыпа о возстановленги въ Ковнл екладн*$ то- 
варовь. 

Секретарь. Првм%чан1е барона Бенпгсена о возстановленш 
складочной пристани для росо1Йскихъ товаровъ въ Ковн'Ь. 
Барон ь Бенигсенъ представляетъ^ что... 

Графь Оерг^ьй Румянцовъ. Пожалуйте... остановитесь... Но 
знаете ли (обрашаясь къ Беклешову) — я увЬренъ, что сихъ 
подробностей не знаютъ зд'Ъсь — знаете ли, что и въ Риг-Ь 
сущее гвуютъ т1\ же. самыя пригЪснен1я, как1я здЪсь описаны 
въ МемелЪ и Кенигсберге. У меня есть нсчисленхе всЪхъ 
отяготитедьныхъ правъ, как1я тамъ взимаются, и если угодно...^^ 

Беклешово, Нвче1Ч> не угодно, потому что они есть и пе- 
чатныя; но я самъ разскажу, какъ это было по хронологиче- 
скому пород ку. Вамъ известно, что первая торговля въ РиН& 
производима была рыцарями Тевтоническаго ордена, которые... 

Графъ С. Румянцобь. Извините, Александръ Андреевичъ; 
с1п рыцари не первые были учредители въ РигЬ промысдовъ... 

Гафъ Лоронцовъ. ВЬдь эго тЪ рыцари, что иначе у насъ 
называются крыжаками. 

Князь Куракино. Са^ая истина. Эго назван1е воспрхяли они 
отъ слова сго18а(1е8. Вашему схятедьству известно, что большая 
часть опропейскихъ орденовъ въ сихъ, если мо.кно такъ ска- 
зать, кроазадахъ получили рвое рожденхе. 

Правитель канг^^лярги. Кроазады, ваше схятельство, на рус- 
скомъ языкЬ именуются крестными походами. Ихъ начало... 

Графо С. Румлнцовь. Но что^ъ возвратиться въ вопросу, я 
разскя/ку памъ, что слышал ь л, такъ сказать, своими' ушами 
отъ нЪкоторыхъ малоросс1Йскихъ дворянъ и торговцевъ, во&г 
торгуют ь въ КенигсберНб, Вамъ изв^тно, что послЪ покойиаго 
батюшки лучшая часть имЬшй, на мою часть доставшихся, 
лежать въ Малор<к^с1и. 

Князь Лопухинь. Справедливо, удивительный деревни! уди* 
дивигедьпое устройство! ПроЪзжая'въ мои новыя деревни, что 
покойный государь мнЪ жаловадъ, я амЬдь удовольствхе ви- 
д'1^ть деревни г}>а(Ьа Сер1*%я Петровича. 

Графъ Васильева. О да! вашъ покойный графъ Петръ Аде- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



Отъ юмористидескаго описашя иерейдемъ къ яаучныш» 
помпнкамъ крепостного права. Всяк1я бнваютъ помлнкв!.. 
Въ журнал-Ъ „Шръ Божай" г, Рожковъ дЪлаетъ иятересвое 
сооб1ден1е. „Къ вопросу объ экономическихъ прнчвнахъ па- 
ден1я кр'Ъпостного права въ Росс1и^. Въ доброе и злое старое 
время барщииный а оброчный трудъ крестьявъ дополнялся 



ЛИТВРАТГРНАЯ л-ьтоппсь. Ю! 

кеаыдроввчъ былъ волхкК1Й хозяанъ, (Скапано съ тонкою улыб* 
кою, чтобъ означитЬ| что оиъ былъ екупъ). 

Графъ С. 1)(млнцо&ь. Дозвольте же мнЬ окончить. (Разска* 
зываетъ то, что разсказывали ему малороос1Йск1е дворяне о 
торговл'6 въ КеннгсберНЬ. А между гЪмъ на друьомь концЪ 
отола разсуждаютъ). 

Графъ Воронг^овь. Мн'6 помнится^ графъ Николай Петре-' 
вичъ, что лучшая часть нашей торговли ьъ томъ краю есть 
отпускъ хлебный. 

Графъ С. Гумянцовъ, Пенькою, ваше с1ятельство, пшеницею 
и л'Ъоомъ. 

Графъ Заеадоескгй. Король прусскхй часто подсыладъ за- 
купать_п. лошадей. 

Графъ Воронцовъ. Да знаете ли вы, я скажу вамъ, что въ 
11русс1и лошади наши очень уважаются, и но худо бы было 
учредить на сш статью известную м^^ру торговли, дабы пре- 
сечь контрабанду. 

Беклешовъ. Но какъ пресечь контрабанду? Тамъ жсды про- 
возятъ во всемъ, даже и въ сапогахъ. 

Графъ Н. Румянцоаъ. Какъ? провозатъ лошадей въ сапо- 
гахъ? 

Беклешовъ. Какихъ лошадей? Мм ^дл|СЬ говорили отоварахъ 
полотняныхъ, прогозпмнхъ изъ Пруссхи къ намъ... 

Графъ Н. Румянцовъ, А мы ^д1ьсь говорили о лошадяхъ. | 

(Обпцй см-Ъхъ и минута молчашя), ] 

Секретарь. Баронъ Бенигсенъ представляетъ что возставов-" - ;: 

лев1е въ КовнЪ складки товарамъ можетъ им'Ьть сд^дуюице ' ^ 

выго;1ы, первое... » ] 

Графъ С. Румянцовъ. Изъ того, что я им^лъ честь донести, ' :[ 

видно, что въ КенигсберхНЬ нё~ только н-бть притЪсневЫ на- \ , 4 

шимъ купцамъ... ^ 

Тр</1цинск}й. Но неугодно ли прежде выслушать представ* Д 

лен1е, а потомъ уже разсужд&ть. . ^ ' ' ' \ § 

Графъ Воронщеъ. Это основательно примечено, и при чо- 1; 

койной пмператриц'Ъ всегда въ Сов'ЬгЪ прежде читали бумаги, 1 

а потомъ уже разсуждали. ' 

Трощинскгй даетъ знаки секретарю, чтобъ онъ читалъ, не- 
смотря на разговоры. 

Секретарь чптаетъ. Тих1Й разговоръ членовъ прерывается 
двнжен1емъ двухъ стульевъ. Слышенъ звукъ барабана. Боль- 
шая часть двинулась смотр'1&ть на разводъ. 

Секретарь продолжаетъ''... ' 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



192 В1^ст11111съ всвацрной истории 

въ ба1ьшихъ хозяЛствяхъ. особенно черноземныхъ губервШ, 
трудомъ прпшлыхъ вольвонаемныхърабочихъ. Но этому пред* 
мету находнмъ въ ^Архив-Б Московскаго Дворянства, дбло 
М 1в| аа 1873 годъ, „Частная перелиска", весг.ма важное за- 
явлсн1е предводителя дворянства, кн. А. Б. Мещерскаго, 
тогдашнему министру гооударственяыхъ имуществъ: „^озяй- 
ствеинмЛ пвре1юротъ« произведеаныА освобождеяхемъ крест1»янЪу 
былъ несравненно мевЪе чувствнтеленъ въ стелныхъ черно* 
земныхъ пом'Ьстьяхъ, гд-Ь в при нргьпостномь ирпвл требовался 
пос$поям40 для своевременной быстрой у(!6}»ки хлп^бовъ и травъ до- 
полни9пелъный еольноиаемиый трудь выходивмнхь туда ежегодно 
Ш1 АпапнЫ полевыя работы крсстьянь изь густонасвленныхъ украиН" 
скихь %убернШ\ На подчеркнутыя слева обращеио особенное 
вннмаше автора статьи. 

Д'Ьло въ томъ, что кром% просв'Ьщен1Я| гуманности и 
культуры существуетъ, такъ называемая, экономическая не-, 
обходимость: ,,прв;к-де ч'Ьм ь идея нзвЬстнаго преобраяоватя 
приметъ опред'к1емиыя отроЗныя очергав1л, прежде чЬмъ она 
сложится какъ н'Ъчто закон чевное и главное— практически- 
осуществимое, должна произойти глубокая и неотвратимая 
перемена въ реальныхъ житеЛскихъ услов1ЯХЪ| перем'Ьна, во- 
торая подчеркнула бы невозможность сохранен]я старины в 
указала бы пути къ создан1Ю новнхъ порлдковъ. Такой 
реальной перемены, подготовившей крестьянскую реформу 
1{)-го февраля 1861 года, изсл^дователи ищутъ по преиму- 
ществу въ хозяЛственвыхъ услон1яхь первоЛ половины 
XIX в'Ька^. Н']&которые нзсл'йдователн. на основан!!! изучонхя 
отд1;льныхъ хозяйствъ, полагаютъ, что утп^^въ ^(>ргмтттвыт*ь 
годахъ стало невыгоднымъ для землевладЬльцевъ кр'Ъпостное 
право, такъ какъ вольнонаемный трудъ являлся бол'Бе проиа- 
водительнымъ, не смотря на его дороговизну, бод'Ъе выгоднымъ^ 
•гЬм1> бар]цинныЛ или оброчный и вообще подневольный трудъ. 

Статистнчесюя св'%д'Ьн1я о кр'Ъпостномъ хозяЛст1гЬ первой 
половины XIX В'Ька, отиосящхяся къ н^которымъ нечерно- 
земпымъ губернтямъ, указ1|1ваюгь на сокрдщен1е барщины и 
и роп-ъ оброчной системы. Одни изсдЪдовате.^н объяоняютъ 
это перем'Ьнами въ услов1яхъ земледЪлхя, друг1я — развит1емъ. 
обрабатывающей проммшлевяостл. Помещику выгоднее было 
отпускать кр'Ьпостнаго по оброку на фабрику, ч'Ьмъ застав- 
лять его работать на барщинЬ. По мн'Ьн1ю автора статьи, 
нопросъ усложняется еще новымъ обстоятельствомъ, особенно 
для степныхъ черноземныхъ губерн1Й, гд-Ь вольнонаемный 
трудъ игралъ не меньп1ую роль, нежели барщинный, подне- 
водьинП. 

Въ виду сказан наго ,, правильное разр'Ьшеше этого во- 
проса зависитъ отъ спасенхя, обнародовав1Н и обработки ма- 
тер1ала старыхъ счетовъ, приходорасходныхъ книгъ и хо- 
знйстиенвоЛ переписки кр']Бпостной эпохи, матер1ада еще 
еохрапяющагоси во многихъ им1ш1яхъ, но легко могущаго 
скоро погибнуть. Его спасенюмъ каждый можетъ оказать не-^ 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1ё - 



ЛИТВРЛТУРНА)! л-ьтоппсь. |.М 

оцкнлмгю услугу русской псгоричеокоА наукЬ". Все х1та 
правда, что однако, не умаляеть аначенхи иаучныхъ пзсл-Ъдо- 
ваиШ уже собрянкаго и ооработанваго фактичеекаю мате* 
р1ала. . * . х' . ..^ "1 д 

КдкоБЫ бы НИ были сохраииышгиси сгатастпчеоЕ!)! даннмя 
въ проьиншальных'ь 'ар'хпвахъ, п вь настоящее времи воэ-> 
можно установпть об1д1Л факгь: раааиобразнын ((юрмы эксидуа- 
тац1и рабо^кей силы вь сельскомъ хоаяйсгн*Ь развмнаютея во- 
слЬдовательно, за Малымъ уклоненхем'ь иъ ту пли другую сто- 
рону, подъ вл1ЯН1ем'1, м'1ствыхъ, частныхъп преходи шихъ 
услов1Й, въ такоП схемЬ: барщина, оброчная система л воль- 
вонаемный трудъ; при че>1ъ, въ направлеши и иитенснвностя 
пволюцхя оемлед'Ьльческаго труда завнситъ отъ возростангж 
населев1я, эконо^ическнхъ, и техническпхъ леремЬнъ въве-, 
ден1и сельскаго хоаиАства и ра:)внт1я путей сообщев1я и обра-^ 
бнтывающей промышленябЪти. • • • ' " 7" \' 



Изъ иностранныхъ журналовъ. 

^/-Яе ^^си Форъщ дочь аокойыаго президента француаскоЛ 
республики Феликса Фора, напечатала въ „Кеуие <1е8 Оеах. 
Мои(1е$^ ивтересную критическую статью о ДантЪ. Право- 
димъ со словъ ^Лоагпа! (1е 8(;.-РёГег8Ъоаг§;^, наибол'Ье • выдаю- 
щаяся м'Ьста этой статьи.. .» . 

у,Въ Дан'гЬу пишетъ т-11е Форъ, отразились вс-]^ в'ЬявЫ 
его эпохи. Въ немъ какъ бы сущестпуетъ тогь, культъ „дамы 
сердца*^, который трубадуры распространили по Свцйл1и, во 
культъ эготъ одухотворенъ имъ и иереработанъ. Въ немъ мы 
иаходимъ также и мистическое вл1яв1е Умбрги. Происходить - 
ли это потому, что овъ восп^ваетъ св. Франциска н ире- 
иозноситъ бЬлность. или потому, что его хваля БогородилгЬ 
достойна св. Бонадвентуры? Потому ли, что онь въ прелест- 
ныхъ терцинахъ сум'Ьлъ изобразить вс'Ь тоичайш1в отгбн&и 
молит веннаго настроен1Я. ВездЬ въ Божественной Комедди за- 
м'Ьтно, какъ ея стропи артистическ1Й характеръ смягчается 
в украшается ткмъ чувствомъ ,, природы^, котор^мъ полны 
францисканская легенды и поэмы. И нельзя отрицать, ^пго 
Данту были не чужды заботы болоисвой и тосканской школы, 
учев1е Гвидо Дж1уничелди или дЪятельвость Гвидо Каваль- 
канти, Дама сердца, которую любили, какъ иутеводвуюзв-Ъзду^ 
воплотилась въ Беатриче, душа которой отражаетъ боже- 
ственный св'Ьтъ, и любовь къ которой сидьн'Ьв смерти. Мо- 
гилы, иадъ ' которыми съ пытдивымъ безпокойствомъ скло- 
нялся Гвидо Кавальканти, поведали* сердцу Данте свою тайну, 
и это была тайва быт1Я. 

Дантовск1я творен1я находятся въ связи не только Ъъ поэ- 

Мкстиикъ ИсемйрноЛ 11стор1я. >& 8. 18 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



104 \ въспАкъ всци1^»мой ясторш» 

81еА и *ф|1лоо(>()пе1К, 11б Л1 со'всЪмъ ореднвв%ковымъяоку6ство1Гь • 
вообще: 'У|рЯ1сор|1Ы^^ *к9дваяа1я чистилища', — гд*!! . авляетдя 
авгедъ Мар{в«'11ёсь видъ котороЛ какъ бм выражаетъ фразу: 
Ессь апсШа Оотха! — сходны съпропавбдбВ1Я11ИуВ'1(сколько попже 
созданными йъТоскаи'Ь, и когда Гюйсмансъ говорить о&н 
огяенноиъ лЛать^, Ьъ которое старые мастера, посредствомъ 
0'гражен1й въ зё^кальныхъ отеклахъ, облегало л'бсъ готическвхъ 
соборовъ -^ йевод1;но приходить на мысль рай дантовской 
поэкы. Не од во только тбсканскбе пскусотво родственво Бо-. 
жествевнов К.омел1и— ей близки соборы и Фравцш н даже 
с-Ьверныхь странъ. Какъ изв^тно, ген1Й коренится во вре- 
кёИи и вь п1юстранств'Ь, но, не поддавшись ви тЪму, ни дру- 
гбку/соединяеть во-Ьихъ съ г&мъ, что безсмортво. 

Среди карт11нь дацтовс^ой эпопеи, то ыр^а4^ыхь, 1ро '^КёСе- 
лыхь^ проходигг ц']^ы& совмъ обрадоьъ/1аа в1вкЖДбкъ'Ь81> 
воихь легла особан печать его судьбы — это симводъ разиыхъ 
фазисовь могущества католической доктрнвн. Такъ, древв10 
мастера ваяли статуи^ воскресаюпца вь нашей памяти оли* 
цетворен1е церкви и синагоги, чему, напр., посвящала свое 
творчество Слбина Штевнбахъ. Церковь изображалась въ 
царской 1сант1и и к0рон%, съ чашею вь рук'Ь, блистающая 
чистою в ясною красотою, синагога — прекрасною, но безсильвою, 
съ прозрачною повязкою на глазахь и упнрающё'1б6я йаЛ^о- 
манное копье. И такьже, какъ мы смЪтрикъ 11и н^гь, слЪ- 
дуетъ намь смотр'Ьть на героевь в героинь Дакте. Но, йе)йду 
твмъ какъ въ большивствь сЪборЬвь пробавляется оДно6браз!Ь 
снмволовъ,.^ь произведев1яхъ тпорческагй -гешя ДанФе, вндМк 
вндввидуальность поэтг*. проявляющал1ся нъ-выбор'Ъ войыхъ, 
ему одвому присущиЭкЪ символо1/ъ, часто тЪсно св]и^анЬых!ъ 
съ его личною жизнью. 

Св. Францпскъ Ас€113бк1Л 'п^йов1^ий^^ьЧ1тйцамЪ| Анто- 
вгИ Падуаыск1Й— ^рыбамъ, вЪ художёственвмхъ Ь^изведенГяхъ, 
пом'Ьщеняыхъ въ собо|)ахъ, ЬСйкое творён'ю Ыризы'валобь 
къ хвал-Ъ Всевышнему. Въ БожёсФвенвой'Кбмедш Давт^ часто * 
говорить намь о зв^р^хъ, у*йихъ 'бнъ заЬмсФ^уегь сравнен{я, 
вм^Ьющ1я всегда дйоЛную 'пе<^ать остроукной наб^юдательноста 
и из51щвоЛ законченное^. Кто ^ю помнить во 11 п^снЪ ^Чист^- 
лита*" Г'.Точво голубки соединвл'ись, чтобы похитить колосья", 
или вь ХХп4сн% „Рая": „Такь жаворо'нокь улетавтъ'въ*выоь 
и сперва поеть, а'^ото^ь с)и6л^^летъ^ уносимый сладосНъю по- 
следней ноты" — въ рёиёлпЬ тсъ этЬмуббразу, можно* при вес'й'н 
другое вид*н1е Да1^1'а; 

„Гпе рег1еЧ-иг ипЪгопг* Ымис пе У1еп1 рач'р]||в 1е^|1е1пёп1 Л|Тё^4п1". 

Такнхъ мБсть много. И Данте, по свойству его поэ81Я 
приходится взывать не только • къ зьЪрямъ № ]^астеи»я'мъ. 'Ко- 
не'чноуонъ ихъ не забываеть— слишкомъ онь ихъ любить для 
этого. Передь всЪмъ малымь^ онъ делается смиреншимъ и 
растрогайнымь. Вспомните, какъ онъ говорить про ВиргилЫ: 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ЛЯТЕИЛТУРИАМ .1^Г;)1111СЬ. 1У6 ! 

1 

,|Мо& учигаль нЬжао аракосыулсд къ травЬ своп^ыи оро<т{»* 

!гыка рувАНЛ^. Люди орддчшъ вЬко.вь нвдаромъ одушми, какь 

Св. АсзваскгА .сштдлъ родственньцгь аоаюм творемш, бдль 

ово оду шевденным ь ала нЪть. и которыА докааыаадъ» <ч*го 

ему донятенъ въ евднгел1а гласъ Х.ристд .въ пустыни: ^Взгд^- | 

.вате на итацм иебеовыл*. * . - [ 

Поэди'Ье» другой флореапецъ рааоотдалъ у ногтэ ^с^о^цсц - I 

гМадоыыъ старательно нарасованные аемяца цвЬты, .|13^^* | 

<п*ные по аиеаи в съ точаыма коитурама, тогда какъ ла фон'Ь , ] 

картавы сии-Ьли скалы, какъ будто ва съ нашев планеты. ^ 

Ле было ла это символомъ Флорбнц1а| этого гордаго и | 

утоачвниаго города, сумЬвшаго .соеданить закондсдвоать | 
.формы съ безконечвостью мечты, проаацательцооть нзо{»а:оъ . | 

пространствомъ вадЬн1я,- точность деталей оо^смЬлостью ,вдо-, * • • » 

хновев1я. ФлоренЕца, гдЬ драморъ утончается въ когта» гд-Ь { 

въ старнхъ ^рамахъ дрожать точно. стан крыльев?»* | 

Двойной снмволъ, такъ подходящШ къ городу: ;К0^'^^^в | 

.1{рылья! Когтв, что проникнуть въ .самую глубину людей а | 

вешей, чтобы вырвать у Дшоконды секреть ея душа; крылья, ] 

чтобы съ Фра-Анжелнко пребывать въ созерцанга. 1 

Данте созерхлалъ не только ашвотный и растительный '^^РЬ? 1 

но и природу съ ея солнцемъ и туманамд и людей: .мужчидъ, ] 

^жвв^цинъ,.дЬтей, двигающихся и дЬйствуюилахънъ приред^^ | 

Онъ схнатываехъ всю .прелесть небосвода ю» .тот> тддцй | 

часъ, когда меркнуть адбады. Детали восхитительны... Чтокр- | 
:кетъ б ытьпрелестя'Ьеэтнхъдорогъ чистилища, по которымьдро- - 5 

>ходлтъ среди аЬнья и слез'А, какъ трубадуръ Лрно Д а нь в№« , | 

Данте, описывая «хъ, всдс ,илъ о своемъ .земяомъ^цз* | 

гцав1и-^и . какой: вибудь ^феодальный городъ вызвЭ|ДГЬ.дъ его ! 

пр^дставде^4Ш.образъ^Л^1 , ^ " { 

Въ чистилищ Ь есть цв']&тущде луга и легкхй в'бтерок'Ь | 

обдаетъ дилигриммовъ иебеснымъ ароматом^. .Тацнстве^нцый 1 

полетъ.аигеловъ, однимъ прикосновешемь крыла сним^мвгь съ . • 

лреступнаго чела. печать гр'^^^са. Божественная . комедЫг-вто 
полная картин»^ средиевЪковагомгра — ^действительность, додцая 
интереса, съ ея интимными трагическими нотками ц, ^можсггъ 
быть никакая страничка исторхи не обрисуетъ гакъ хорошо 
.любопытныхъ гражданъ, нетерпЬливо толкущихся во^ругь 
какого-нибудь вЬстника, тропинки, по коимъ одилъ за;1руга1гь - - 
.двигаются нищенствующге монахи или толпы . далом'авдьрв:ь, 
ищущихъ небесной отчизны, поющихъ сзящеиные всадиы^ 
которымъ вторят ь звуки органа; сд*пцовъ, сидящахъу 
пороса часовен ь, и, .накйнецъ, кровавый тяжелый. воспоманав}я, 
нАкъ, напр., воспомин.аа1е о Буонконте, сдасендодь рада 
.яЬ^етеа". 

Бъ н^рдхъ гэхого .М1ра — ^мученДя, ледавиоть а .ужмъ; 
но предъ трогательной картиной. су мерекъ цодт> сцягч^^оа^* 
<*ДЪ тоже сталь ..сл.:^.довать до поднимавшимся .дверка тро- 
динкамъ, вмЬстЬ еъ паломниками, нищими л страяствующамм 
-монахами. Эти странствуюиш монахи^ какъ и аплаграммы 

О'фгеб Ьу СдОО^ГС - 



19в ВЪСТПНКЪ ВСВШРНОЙ ИСТОРШ. 

пГ|Хнатына.'1И иесь тоглашн1Й грубыЛ М1ръ сюиио окаменелою 
сЪтью мы1плен1я(?). Тайные посланцы обходили всю Европу 
л слова, ими передаваем ыя« облетали весь ииввлизоваиимй 
хр|1ст1анск1П м|ръ отъ края и до края. Средн1е вЪка пм-Ьютъ 
свою ообствеипую тамиственную нсторгю. которую было бы 
крайне интересно нзслЪдовать; этотъ перюдъ былъ времеяемъ 
нзустиых'ь ралсказор.ъ, занечатл-Ьвавшпхся въ памяти, такъ 
какъ книги были рЬдки, и всяк1й, кто былъ глашатаемъ какой- 
либо истины, собиралъ скоро вокругъ себя учевиковъ к 
пос1'Ъдователей. 

Души, восо^^ваемыя Дантомъ* сами повЪствуютъо своемъ 

земиомъ быт1и, и въ каждой иаъ нпхъ есть какая-нибудь 

яркая моральная черта. Эта моральная черта всюду остаетс^я^. 

.даже въ оиисанш какого-нибудь, пейзажа она выражена поэ- 

томъ красивыми словами. 

Коегь ли п6э1 ь о двухъ ])Бкахъ? Онъ говори1'ъ, что имъ 
не разстаться, или разлука также тяжела, какъ двумъ друзьямъ». 
Р-Ька По кидается въ море, чтобы иаЛти тамъ покой. Въ ка- 
ь'Омъ-нибудь единпчномъ деталЬ обрисовывается полностью- 
весь сюжегь — овъд'Ьлаегсяисходыымъ психологическимъ пунк- 
гомъ, онъ д'Ьлает(я душою. Интересъ не разбрасывается, а 
соединяется воедино, охватыьаетъ человЪческхб характеръ. 
пли картину природы и ирпдаетъ имъ индивидуальный ха- 
рактеръ. Синтезисъ самъ собою образуется - вокругъ уже ваз- 
вавнаго единпчнаго детали, который является пол нымъ твор- 
ческимъ вачаломъ. Анализъ и оаисанхе— это банальные пр1емы, 
чуждые Данте; синтезисъ и представлеше — вотъ гев1альные 
прхемы, которые ему естественнымъ образомъ свойственны, 
ибо разъ можно вызвать представленге, описанхе не нужно. 

Тазета у^МсЛт^^ нъ стать-Ь озаглавлевной, „Рппсебзе Глее", 
даетъ интересныя воспомиван1я о жизни въ Париж'6 нашей 
соотечественницы княгини Елисаветы Эспероввы Т — ой.' При- 
водимъ, въ пе{>евод'Ъ. выдержки этой интересной статьи. 

Какъ далеко то время, когда можно было встр-^^тить въ 
коррвдорахъ* нащоиальнаго собрав1я, въ Версал-Ь, эту милую 
иностранку, со вздернутымъ носикомъ, выдающимися скулами, 
плоскою грудью, взбитыми белокурыми волосами и своеволь- 
нымъ подбородкомъ. 

Она садилась въ первый рядъ дипломатической трибуны, 
каждый разъ, когда ожидала услышать что - нибудь выдаю- 
щееся, точно также какъ занимала первый же рядъ въ Орёга 
или СотесИе Ргап9а18е на представлен1яхъ новой пьесы. 

Экипажи ен ие отличались ни роскошью, ни даже изяще- 
ствомъ: это было или ландо, немного потертое, пожалуй, год- 
ное только для полупарадвыхъ выЪздовъ, или же карета, 
нимфы дгер1и, практичной и занятой, торопящейся на тайныя. 
оов%щап1я къ Nиша РошрИшз; въ общемъ, она пользовалась 
всбмъ комфортомъ беаъ показной роскоши. 

Впрочемъ, „Ь'Ё^епе $1ауе" была симпатичная женщина; 
<*.1пнственнымъ ея недостаткомъ было постоянное стремленхе- 



I - ... ... 01д1112ес1 Ьу 

1 



Сооз1е 



ЛИТКРЛТУРНАЯ ЛЪ1 ОПИСЬ. 1\П 

заискивать въ людяхъ съ гроыкиыъ именсмъ и съ извЪетнымъ 1 

{хрдожевгемъ въ св-ЬтЪ. Нь входя ки въ какгя подробыости, . \ 

она ивтересовалась важдымъ извЬстаыхъ лнцомъ и принц- ! 

мала его у себя; но, несмотря на ото, яе проявляла особен- 1 

наго любопытства, по краПней мЬрЬ вь начал Ъ. Она ^«нала -1 

овЪтъ п не пренебрега.1а никакими средствами, расточая на* ( 

право и налЪво свои опасныя улыбки, въ которихъ, тЪмъ не • ! 

мен-^е, сквозила доброта. ! 

Кя манеры, акцентъ, рязговоръ давали ей исклх>читель« . I 

е1ое хз'Ьсто на всЬхъ спектакляхъ, вечерахъ или прхемахъ, \ 

ч1>мь она, можетъбыть, еше была обязана своимъ вияитнымъ 
карточкамъ съ таинственной надписью: | 

Княгиня Т^ — ая, -урожденная В — ая В— >ая. ^ 

Эта см'Ьсь Керанже съ Толстымъ очевидно смущала нш* \ 

рождающуюся демократ!»^ { 

Княгиня Лиза« какъ фамильярно называли ее, жила въ 1 

гие ^е СоагсеИез, въ чудномъ отел-Ь, комфортабельно меблп-> | 

рованвомъ; въднп болыиого стечен1я публики, пр1емныя залы ) 

дополнялисьстоловой. спальной и даже уборной и, несмотря на | 

это, было очень гЬсно, такъ много въ нихъ толпилось народу. ; 

Если случайно какой-нибудь разсЪянный гость, бродя по ] 

гостиннымъ, наталкивался на кровать княгини, покрытую сте-* | 

гяннымъ от^яломъ съ гербами, то онъ всегда находилъ тамъ • 

разбросанння прекрасвыя гравюры, положенный, конечно, для ^ 

того, чтобы любоваться ими, и толпа черныхъ фраковъ бро- \ 

дила кругомъ вышптаго покрывала, при скромномъ свЬт% | 

лампъ, любуясь этой интимной выставкой и перебирая рисунки | 

углемъ и на платинЬ... на томъ самомъ мЪстЪ, гдп несколько | 

времени спустя будегь отдыхать радушная хозяйка дома ! |, 

Среди любопытныхъ, посЪщаищпхъ время отъ времени ] 

его святилище, были известные полптическхе дЬятели: я ви- 
д^Ьлъ тамь Тьера посл'Ь его падения, ЕтИе с1е (т1гагс1|п, ват* 
ЪеПа, Ваг1Ьё1ешу, базп^-НИахге, датскаго посланника МоНке-. 
НоНЛ^кГа и множество русскихъ«.« 

Но странное дЬло, между последними не встречались ни-' 
когда лица, принадлежаиия къ посольству; сюда попадали 
путешествующее принцы, вельможи безъ о<]^фи1иальиаго поло- 
жешя, по крайней м-ЬрЬ у насъ; генералъ Черняевъ, яапр.^ 
появился тутъ, оудучи въ опале, а генералъ Окобелевъ — до 
своихъ военныхъ подвиговъ, которыми онъ прославился впо*. " 
сл-Ьдств!!!. действительно, порами гельны Л контрастъ предста- 
вляли ьсЬ :.»ти <|)ранцузск1в политичесюе деятели, которые даже 
въоппози1ии, въ -правленхе Тьера, соединялись такимъ обра- 
зомъ у гостепр111мной „шо8СОУ!^е^' съ иностранцами безъ опре- . 
деленнаго положен1я, но достаточно лзв'1>стными. Трудно ска- 
зать, чему надо было болЬе восхищаться: преданности кня- 
гини Ли:1Ы къ своимъ францулскимч. друзьямъ или ея упор- 
ному ст1>е>1лен1ю создать всемхрное единенхе, пока еще предпо- 
лагаемое. Какъ бы то ИИ было, салонъ ея считался одиимъ 
лзъ ир1ятиыхъ: вънемь вращашсь люди, не стремяпцеся ян 



) 



1 



01д1112ес1 Ьу ' _ _ _ ^^^_ _ ^ . 



198 ВЪСТНВКЪ НСвМ1РН0Й ИСТОРШ. 

къ почестямъ, ни къ завоеван1лмъ, во & гешап1ег 1а саг1е (1& 
ГЕиРорв. 

Об'Ьдая у кн51гпни въ ея пр1емяые дни, Тьеръ вв упускала 
случая взлремнуть у камина и только па короткое время ари«* 
сс»одлнялся пптомъ къ ея гостямъ. Любопытное д|/Ьлтцб пред^ 
сталл}1ла эта Рюрикокичка въ то время, когда какой-нибудь 
иаъ за>|11*1ательныхъ ея гостей переставалъ говорить я ооа^ 
быстро ловррнувпшсь, сн'Ьгаила къ гЬмъ. кто им'Ьлъ нам^ре^ 
н}е побес-Ьдовать съ старымъ презвдевтомъ республики. 

— Тсъ! онъ размншлиегь, говорила она, кокетничая и 
горделиво улыбаясь. И какь же ей было, не быть довольной, 
когда велик1Й государственный челов'Ькъ отдыхалъ у нея п' 
вс'Ь это зеалв? 

Въ сущности было много снобизма въ упорной страсти 
птоЙ превосходной женщины къ политнческимъ д^Ь|телямъ 
различныхъ и даже противоположны хъ мв'Ьн1Й. Она съ одл- 
• накоьымъ удовольстпхемъ наблюдала, какп. Гамбетта, удалясь 
с»тъ общества въ уголъ залы, бесЬдовалъ съ двумя-тремя 
друзьями, также какъ и онъ. съ изумлев1емъ вил'бвшими себя 
вь этомъ салпл-Ь, доставляла собес^^чниковъ Тьеру или гово- 
рила н'1^сколько словъ нонпчкамъ, ободряя ихъ на будущее 
время. * . 

Намъ и потомъ приходилось встр'бчаться съ разными 
и юс гранками п даже парижанками, которыя, однако, далеко 
не были такъ сдержаны въ свопхъ симпат1яхъ и такъ пре- 
даны своимъ друзьямъ. 

Дочь княгини, вышедшая теперь замужъ, молодая особа 
съ н'Ьжмымъ цв'^^томъ лица, яснымъ и груствымъ ввглядомъ/, 
ин ходила, повидимому, мало удоврльствхя въ этихъ чисто-по- 
лптическихъ развлеченхяхъ, которнмъ такъ страстно предава- 
лась ея мать. 

Одчажды Тьеръ пригласилъ къ себ% молодого журналиста, 
только что представленнаго ему на вечер'Ь, на другой день 
въ 6 часовъ утра и, когда нашъ сотрулникъ сообщнлъ еЙ 
объ этомъ утреннемъ свиданхи, она меланхолически отв'Ьти.та: 

— 1!сли бы можно было хоть потавцовать въ одяомъ изъ 
уголковъ салона!.. ВЪдь. Р'^^роятыо, зд^сь есть не мало лю- 
дей, которые съ ббльшлмъ удовольстиаемъ согласились бы 
ловесолитьсм. ч'Ьм7> разговаривать о по.питик-Ь въ ожвдан1п 
лробуждешя Тьера! 

• Конечно, такъ!' Но какъ трудно даже и миленькой русской 
княжне угодить вс'Ьмъ, не исключая и своей матери. 

Во пригаедтихь постднихи япоискихь журиалахъ нахо- 
димъ не мало интересныхъ св'бд'ЬнШ. „КуоьКа-КаЬо" печа- 
таетъ талантливый очеркъ виконта Начаока о метаморфозе 
духовваго М1ра китайцевъ. Начаока, только что вернувш1Йся 
изъ продолжительнаго путешесть1я по Китаю, разсказываотъ, 
что очевь д-Ьятельное обУцество „То-а-ЗоЬпп-Ка!* открыло цЬ- 
лый рядъ шкодъ, {г^ль которых-]» пошнакомить Срединную 
Имперхю съ благами западно-европейской культуры. 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е - 



Въ НанкияскоЛ школ^ назианиаго обиг^ств!^ ^прон^воднтсв 
сс^вм-бстное обу 461116 интайневъ и яионцевь. (1ослЬдн1€1 иау-.. 
чаютъ кптаВсюй языкъ и преподаютъ его свош^ъ иедаваццъ 
врагауъэ съ которыми теперь у нихъ щ^ритъ пат'ЬЗшхВ цир-!! 
и согласхе. Китайцы покоряются необходимости няучен1Я за*, 
падныхъ иаукъ, дабы этимъ путемъ дучте бороться съ ^аац^- 
титама" стараго свЬта. Въ нас1Ч)Я1Цее нреми въ Нанкинсков, 
школ'Ь около 80 студеитовъ японцев ь, иа будущ1й, 1903 годъ, ' 
число ихъ должно достигнуть дпухсотъ. 

Въ ьоеыноА школ Ь, въ Нингъ-по. главный инструкторъ. 
ЯПОНСК111 капитааъ Сайта; ему поручено обученгс 250 китаД- • 
скихъ оолдатъ, которые, по оловамь пиконта Начаока, д%* 
лаюгь блестя1Ц1е усиЬхн и мало въ чемь уступаютъ доблест- 
нымъ яаонцаяъ. Вице-король Линь возлагает ь больш1я яа* 
дежды на ялонскихъ инструкторовъ, которые одни*де могутъ 
поднять КитаД, и прилагает ь вс^^ усил|[я, чтобы передать въ — 
Я110нск1я руки военное училище въ Шангъ-Су. Въ провинцш • 
Ву-Чангъ, гд'Ь большинство преподавателей въ военныхъ шко- 
лахъ японцы, школм эти находятся въ цнЪтущемъ состояя1Я . 
л даже оруж1е воспитании ковъ исключительно яаонскаго про- 
нсхожден1я. Отрицательную сторону японскпхъ студеятрвъ 
составляетъ страшно развитая система надувательства на 
экзамевахъ, вол'Ьдотв1е чего приходится приб-Ьгать къ вы* 
д^ч'Ъ дипломовъ съ фотографическими карточками влад'Ъльца, 
дабы избежать „професс10нальныхъ зам'Ьстителей^* по н^, 
скольку разъ, подъ разными именами держащихъ одинъ н * 
тотъ же экзаменъ. 

По словамъ журнала Те18и^ака ^азвЫ, въ Япон1и аамЪ» 
чается страстное стремленЕО найти новую релипю; нибуддизмЪ| / 
ни шинтоизмъ, ни христ1анство не удовлетворяют!» избранную 
часть японскаго общества, пустившагося на поиски, новой 
высшей доктрины. Въ числ'Ь „искателей^ выдающуюся роль 
играетъ докторъ Инуйа-Тетсухиро. Но, ведя японцевъ къ обе- 
тованной земл^ ноной в'Ьры, попутно подверп^ются безжалост- 
ной критик'Ь »с'Ъ существующхя религ1и и* ихъ главы. Отсх>да 
является во всЪхъ журналахъ агитащя противъ втого разрут 
шителя кумире въ. Докторъ Инуйэ такъ возражаетъ своимъ 
противникамъ и критикамъ: 

„Моя новая религ1я не будетъ переделкою прежнвхъ уче-; 
Н1Й. Я бы хотклъ найти новую суть, а не новыя формы. Формат 
м'Ьнялись и в'Ьками, и всЬ стоятъ одна другюй— но суть оста- 
лась неизменною^. 

Особенно достается оть доктора Инуйе католицизму,- ко- 
торый овъ ставить ниже протестантскнхъ испозедапй и кото- 
рый инь наяываетъ отжившпмъ, благодаря тому, чтб въ его 
основ'Ъ лежать слова и внешнге обряды. * Относительно 
своей новой религш самь пророкь ея не д-Ьлаетъ себ* иллю- 
Н1Й и предназначает ь ее лишь для избранныхъ умовь, како-* 
ные попадаются ис1слючительно р-Ьдко; народу же нугнм - 
игрушки. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



00 иъстникъ всцм1ри6й ист срш 



Намъ остается, однако, то ут%шен1е, что крайне яесправее^ 
ливый къ христ1анству мпонск1Й философъ совсЬмъ уже 6^^ 
жалостбвъ относительно шпнто^:)иа и буддизма. 

Въ эаключенхе обзора япоы^^кпхъ журналовъ за аослЪдшЯ 
«Ьсяц'ь укажемъ на приводимую „Тд1уо" зам'1'>тку о крайвв 
ха])актериомъ недоотатк'Ь нпов(^^ихъ издателей, никогда ве 
вмиускающих'ь книгу или жур^алъ къ обещанному сроку, 
причомъ нерЪдко запазднваютъ на два-три года. 

Нельзя не сознаться, что это, пожалуй, уже черезчуръ без- 
цсремонво! Р. 6. 



|| НОВЫЯ КНИГИ. 

1 А. М. Жемчужниковъ. ПЪсни старости. 1892—1898 г. Изданхе 

I второе. 

„Не довольно-ли?" — спрашиваетъ себя авторъ, перейдя за 
; 70-ти-л'Ьтн1Й возрастъ. Но мнсль еще бодра, вообра:кев1е легко 

,; оживляется — и изъ-подъ пера свободно срздаются образы, не- 

принужденно слетаютъ риемы. 
^: Образы однообразные, спокойные, конечно, — образы ста* 

^^ рости» 

['■.■.. ^— . 

I; О, п^сии старостп— зав']&ть предсмертвыхъ думъ 

Г И трепетъ радостней души еще живучей!.. 

,- ТаЕь есенью на 11Ъ-л:Ьсъ_ дарить посл^дн1Й шумъ, 

; И листьев I. въ воздухе играетъ рой летучхй. 

Это четырехстишхе авторъ ставить эпиграфомъ къ своему 
г сборнику. „Пред смертны хъ думъ", — да, почти во вс1^хъ сво- 

ихъ посл'Ьднихъ пЪсняхъ иоэтъ-старецъ говорить о смерти,. 

о посл'Ьднихъ своихъ дняхъ. Но онъ говорить безъ страха, 

^1 ~ ~~ ~ съ яснымъ душевнымъ спокойствхемъ: „трепеть радостный - 

С души, еще живучей" спасаетъ его отъ холодности и равно* 

I душ1я старости. У него одно только желанхе — знать свой 

I посл'Т^днхй часъ, ,,чтобы не больнымъ, не помраченнымъ..» 

-^ проститься съ милой матерью землею'Ч И прощаахе его будетъ 
I * спокойное, безъ страдашй: 

р Оь непокрытой голо1Х>ю 

I Н:1 восток;!», на югь, ыа заоадъ 

1^ ^ И на еЬверъ поклонюся 

шу. ' .. И скажу: ирощай М1ръ Бог1й! 

I.; Прек.10ню потогь ко.1%нв 

^\ И ;юмли коснусь поклоноМъ; 

:". и задумаюс!. надъ нею; 

■*' ' II, быть может ь, затоскуя, 

1'г Орошу ее слезами; 

Ь И г кажу: прими оп. сына' 

1 Благодарность а^1 хл1}0ъ, ^ соль. , 

• Это стмхотворен1е, посл'Ьднее въ сборникЪ, одно изъ луч- 



нопыя книги. !№1 

и:ихъ. Говоря о себ'Ь, поэтъ вах^одить иногда дЬЗотвптедыю 
сильныя строфы: 

Что я?.» П-Ьв^^цъ бмлыхъ кручи яъ, ! 

СкриЖ11лей брошеянмхь обломокъ; |{ 
Ви пуотинномь доиЪ, пъ чяек потемокь, 
Я — пот7хаю1ЩЙ кампмъ. 

То треокь огня еоисЬмъ аатихнетъ, I 

Какъ Оулто снерть его пряшла; ( 
То дроги етъ теплая аода 

И пламя ярко снова ьспихяогъ. 1 

Тогда т|>евожно ио сг1%намъ • 

Толпой задийгаются гЬни * ! 

И лица прежних !• похол'Ьн1Й | 

Начнугь выглядывать иаъ рамъ. • ^ _^ 

Стихомъ поэтъ вдадЪетъ все такъ же свободно н по вре* | 

11енамъ стихъ его кажется св-Ъжныъ. и дегкнмъ: . | 

И даино-ль оечаль — I 

Сердце ии-Ь сжимала?.. I 

То мн1& и'Ьсяи ясалц * | 

То не жаль нимало. - . • 

Радость жизни пусть { 

Будетъ сь грустьн) въ спор^»! | 

СтарчесБая грусть | 
Одол'^»етъ вскор-Ъ. 

Кром'Ь лирическихъ стпхотворен1Й у поэта есть пьеон * | 

другого характера, иногда р-^^зко обличительныя, какъ стихо* | 

творен1е „Пятно^. Оно начинается сильными строфами: " ' | 

Я понимаю гнЬвъ и страстяость укоризны, 

Когда л'Ьнива и тупа, | 

Заснувшей сов-Ьстью на скорбный аовъ отчизны ! 

Не отзывается толпа. ; 

• •{ 

Я понинан) ся-кхъ, тоть горьБ1Й см'Ьхь сквозь слез», I 

Тотъ иногда нещадный см^>хь, ! 

Что въ юмор-Ь стиха, иль въ желчной шуткЬ прозы ^. | 

Клеймить иорокъ, смущаеть грЪхъ. " - 1 

Дальше поэтъ говоритъ, что не понимаетъ толькб онъ 
..восторговъ публнцнстовъ", радующихся открытгю всего нв- 
честнаго, беззаконнаго на своеб родине: 

.... русок1Й иублицистъ ликуегь, выставляя 

Бод'кзни родины своей... 
Что-жъ это? Тупост1л1н? Полятнка-ян алая,-* I 

Плодъ крЪпостннческихъ загЬй? { 

Къ стнхотиорен1ямъ подобнаго же характера нужно отнести: 
,Д1устое м'Ьсто", „Комвд1я ретроградныхъ публициотовъ н 
толпа**, „Зам'Ьтка о некоторой публицистике^ и друг. Ихъ 
не.1ьзя, конечно, отнести къ чистой поэз1н; они->плодъ при* 
вычкн поэта мыслить и выражаться стихами. 

//. Я. Ковалевскгй. Нищ1е духоиъ. Спб. 1902— ц. 60 к. 
^Нниие духомъ" — видит ь на обложк'Ь читатель, и въ его 



юловЪ возстаеть удивительная евангельская картина нагор- 1 



01дШ2ё(^Ьу^ ^' " "...- 



г 



202 вг.стникъ всцщрной нсторш. 

вой пропов'1;ди; оттуда изв-Ьстпо это слово, и въ этонъ смысл'Ь 
свыклусь мм съ нимъ. На П. И. КокалевскШ хочегь заста- 
вить ыасъ думать ииаче: онъ беретъ это слово не въ анаюк 
момъ намъ )11етафоричес1^мъ авачевхи, а проще и обыдоавЬе: 
мищими духомъ хочетъ онъ назвать слабовольвыхъ, анор* 
мальыыхь^ антисошальныхъ по своей пассивности. Овн вмЪсп 
съ тЬмъ иищ1е и гЬломъ, в матерью льыо, и иъ этомъ отво- 
шеиги еше болЬе нищ1е« чЪмъ — духомъ; заглавхе книжки для 
вихъ немного громко, они сами себя никогда такъ не назо*^ 
вутъ; нищими духомъ будугь не одни они только, а ц-Ьдые 
миллюны, .все, что остается въ темнот-Ь, безъ просвЪщенхя. А 
I: проф. Ковалевск1Й беретъ бродягь^ оскудллыхь и нну^ихъ (въ 

Ь обычномъ смысл'Ъ слова), три категорш, размЬщевныя въ З-хъ 

,^ главахь кни:кки, катвгор1и. безспорио, съ поражевной волей 

1; или нищге волей. 

ИослЬ разсказовъ Горькаго, бродяги стали необыквовенво 
привлекательны; очень можетъ быть читателямъ, въ особен*^ 
I вости. чнтатедьницамъ, они представляются иногда врод*Ь 

[[' трубадуровъ, прнаываюшихъ если не къ свобод'Ь любви, то- 

къ свфбод'Ь безд'Ълья, а всякая свобода дразнитъ и манить 
; къ себ-Ь. Бролягъ П. И. Ковалевскаго за красивыхъ труба- 

]} дуровъ принять трудно, но зато онъ обрвсовываетъ одинъ 

весьма благородный тппъ бродягъ, бродягъ бвясознательныхъ^ 
^ • автоматическихъ. Эти бродяги дЪйствуютъ, какъ сомнамбулы; 

,: среди обычвыхъ завят1Й ими овлад'Ьваетъ непреодолимое же- 

':[ ;1ан1е б'Ьжать неизв'Ъстно куда, только бы двигаться^ не оста- 

^! навливаясь, только бы не оставаться на одномъ м'Ьст'%. Же- 

^ дан1е уйти приходить такъ внезапно, что потомъ не остается 

:\ ни мал'Ьйшаго представлен1я, почему и какъ все произошло* 

Проф. Ковалевск111 приводитъ прим'1^ръ гимназиста, который 
во время экзаменовъ на аттестатъ зрЬлости вдругъ псчезъ 
пзъ дому, хотя все шло благополучно и экзамены онъ еда- 
валъ успешно. Онъ пропадалъ 9 м'Ьсяцевъ и все это время 
упорно скрывал1э свое имя; его пересылали изъ мЪста въ 
V м-Ьсто пока не удалось узнать его настоящее имя. Удивитель- 

ная страсть къ бродяжничеству, которая заставляла перено- 
. сить его вс'Ь непривычныя совершенно лишев1я, точно гип- 
но зъ, который оставался веобъяснимымъ и для него самого. 
Поздн'Ье, когда онъ уже былъ принять въ университетъ, онъ 
; пропалъ вторично, и два года, никто не звалъ, гд-Ь онъ ски- 

[. , тается. 

[^ Сильн-Ье всего тянетъ импульсивныхъ бродягъ весва. Подъ 

■*' первыми весенними лучами они бросаютъ все и уходятъ въ 

просторъ степей, л'Ъсовъ, порывая съ удивительной легкостью 

, ВСЯК1Я связи съ роднымъ домомъ. Эта тоска по нривольху 

им'Ьетъ много общаго съ тоской по родинЪ, востальпей. Под- 

\] , вержевные востальпи также не въ силахъ владЬть. собой; 

; не смотря на стропя кары для дезертирсвъ, охваченные ею 

'- солдаты б'Ьгутъ изъ строя, не отдавая себ'к яснаго отчета въ 

<^ьоемъ поступк'Ь, матросы бросаюгь корабль при первой же 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



^ *;овия книгй^г^-- 203 

остаиовк!.. Но ностальпя проявляется пъ болЪе опред'Ъдвн- 
вой фори']^: стоить только достичь родныхъ М'Ьстъ — в па- 
стуоаетъ полное опоко&сгв1е; а страсть, къ бродяжничеству 
не звае^'ъ нн услокоен1я, ни М'Ъста. 

Среди бродягъ ир04|). Ковалевск1Й рааличаетъ: Лрзгродик* 
ново — в'Ъчно блуждаютих'ь. не находяшихъ себЪ пристанвща^ 
прошаковь пли заиротикоеь — тнхихъ п мнрныхъ по хараатеру^ 
по искреннему влечев111> идушихъ по Оезковечной ширине 
Русп собирать ва деркип; (кпомолошь и (кпомоложь^ шествую* 
щнхъ вм-ЬстЬ съ прошаками по гЬмъ же многоверстнымъ до* 
рогамъ, и бродягъ- прссмупмиковь. скрывающихся отъ преол^о- 
ваи1я и в'Ъчво находящихся В1. бЬгахъ. 

Въ глав^ „Оскуд'Ълме*^ авторъ разсматрвваетъ вторую ка* 
тегорхю „Квшихъ духомъ^ ~,Оскуд'Ьн1е, — го1юритъ онъ,— это 
дефектное состоян1е нравстнеыьмхъ и физпческихъ сияъ« 
стоящее на гравиц'Ъ между бедностью и нищетою. Самъ че- 
лов'Ъкъ своими силами уже яе можетъ удержать равнов^сЬш. 
Дайте ему этотъ маленьюй плюсъ, и онъ опять станетъ ва^ 
ноги, опять будетъ работать, опять пой деть въ борьбу съ 
жизпью и даже терп-бливо и удачно выдержнтъ ее. Не най* 
дет'ь онъ помощи нзвн1; — погибнетъ, сд'Ълается нищимъ ду- 
хомъ и г&юмъ^. Оскудйлымп становятся легко люди, живущ1е 
въ б^д,вости^ едва им1>к>щ]е самое необходимое. Случись сь 
ними несчастье, пожаръ« наводнен1е, — они лишаются всего, 
имъ не за что ухватиться, чтобы встать на ноги; весчастье ' 
въ нихъ „поселяетъ безнадежность п отчаяихе, паралиауегь 
силу и эиерг1ю и нпзводвгь на степень оскуд'6н1я, ведушага 
къ полному обнищан1ю^Ч Для престуилев1Я. нищенства и бро- 
дя жни чества^создается благодарная почва; но чувство честно- 
сти долго еще не глохнетъ въ „оскуд1)лыхъ':; онилдугь про- 
сить подаян1я. но д'&шають это безъ всякой вн-Ъшней фальшк; 
они не над'Ьвають рубища, не притворяются жалкимв, без* 
помощными — они открыто просят'ь помочь имъ подняться и 
пойти прежннмъ путемъ. 

Въ главЪ о нищихъ авторъ обрисовываетъ н^колько вхъ ^ 

типовъ: ^юлсодм— попрошайки у церквей, могильщики — ^заии* | 

иающ1еся т'Ьмъ же на кладбищахъ, 1ор0ачиг-странствующ1е | 

ниш1е, в'Ьчно согнутые подъ тяжестью котомокъ. Авторъ они* _ . 
сываетъ всевозможный ухищренхя, при помощи которыхъ 9с1г ! 

эти нравственно извращенные люди обманываютъ сердечныхъ |. 

людей и вымогаютъ у нихъ всевозможный иодачаи. 

„Нипцй есть врагъ бЬлнаго, обкрадывающ1Й атого бФг* | 

наго**, — замЬча^тъ авторъ; не состраданхе и не участае должно ; 

идти на истр-Ьчу дерзкому попрошайничеству этихъ людей, а ^ 

строг1я м'Ьры борьбы противъ нихъ^ въ особенности протввъ I 

професюнальныхъ нищихъ, берущихъ на проватъ в иетя* | 

зун»и1ихъ д-Ьтей, имЪющихъ особыхь спешалистовъ-учвтелеЯ - { 

нищенства и т. п. • » 

Л". К. Слу4Свск7й. П-Ьснм мзъ Уголка. С.-11ете|>бургъ. 1908, [ 

Посл'Ь продолжителкнаго молчан1я, напгь талантливый . I 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



201 г .. В1х.':1111К'ъ всияи*иой истоиж* 

поэтъ старой школы блестящаго перюда русской литературы 
издалъ томъ споихъ отихотиорен1Л. 

Въ сборнике 184 пьесы; „Уголокъ**, какъ ввдоо, постоянио 
будить творчество поэта и ыав'Ьнаеть спокойное, ровное на- . 
строен1еу дающее свободно и легко развиваться мысли: 

Мой садъ оградой обнесет; 
* Иъ моемъ дому жнвуть не спор1; 
СшАъ весь къ лаиурн обращеяг — 
Къ лицу двухъ р4къ н лижу моря. 
Туть люди кротки » добры, 
Жяпуа^ беаъ скучныхъ пререхяв|1;. 
]!хъ мыслк просты, не хнтры, 
Въ нлхъ н^тъ нескромныхг пожелаш!. 
Весь ифъ, несь безкоаеяный м1ръ— 
Вц% сада, вн^ его забора; ^' 
Тамъ ценность яолота— хумпръ, 
Тамъ столько кровн н задора! 
Зд1сь, очень р^гxо, жногда . 
Есть пъ жизни грустныя страннчки: 
Погибнетъ рыЛка средь труда, 
Въ трмиФ нлйдетса тельце птички... 
И ты въ ^ой садъ не пряходя 
Съ тноямъ о:) юбленнымъ мып1л«>вьемъ, 
Его покоя но будя 
Обпдиымъ. гордыяъ слмомнЪяьемъ, 
У нлсъ I1^тъ x^ста дли вражды! 
.1юбовь, что зтотъ садъ варон^ала, 
Чиста! ...,,. 



И стнхотворешя, с.юживтгяся въ ^Уголк']^^, носятъ на 
себ'Ь печать этого ннстроешя. ВсЪ острыя чувства смолкаютъ 
:)Д'&)ь, и поэта тлнеть къ спокойной мысли: 

г Л мыслить жаж!у потому, что къ атомъ— 

Жиной покой, снятая тишина, 
|4 Все полно ясиымъ, нетревожпымъ св^тдмъ» ^ 

I ' ^ Въ души легко, и ясно ,галь вядня! 

Г' " И €*слн мгла »я н^которой гранью 

Передъ умонъ слегка скрываетъ даль,— 

> Страдать отъ этого немыслимо сознанью: 

: Мнй жаль, что— мгла, но мн! спокойно жаль, 

[ Тогда какъ въ чунстпахъ столько острой боли... 

с Такля мощь 6е1умной то.1чея 

I Тер:{ан1й духа и С1радан1й воли,— 

|. Успокоенье только въ набытьи.— 

V Что ВС* восторги стрпстныхъ наслажденвй, 

> Вс1;\ъ орг1й ч\встпъ иа время лучшихъ л*тъ 
I Но искупить безвремеиныхъ мучений. 

Всегда идущихъ орг1ямъ восл^дъ... * 

^ " '"'•-■ 

Только среди тишины и покоя передъ поэтомъ блестящей 

картиной ясно встаепп» все прошлое, и ви шы потерянныя мн- 

I' 117Т|1) ушедшхя навсегда радости: 

I -• > : . . ■ , . 

!} ЕслиЛъ всо»*-да. 1.С»* »Ьо* Ги.: и> и у|]):1менп, 

; Что б*жнтъ меня, овигь №1 встречу шло, 

[:\ Что теперь совс-Ъмъ не мн*— другимъ назначено, 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



нивия книгн. 206 * 

Но III. У11н;:а|Л грокъ я для и^вв цв^^о! 

1Сс.1н6ъ это мг во;а111кло по ирошедш#117«« 

Какг сух1.1ъ Г>м п мгнпвеиье оц'княгь, 

И себя въ се^»1 негяданно яаа1^дя1«з!у 

Доведосъ бы жнанъ яаъ водной чаюя пять? 

Л теперь я чтоУ-Я— и%сья яг нодлеяедвя, 

Слабый лтниый сн%тг вг горяч1й яолдяя часг, 

'(Тч%хг 1п. рмлаи1я я тях1й плачъ иъ а<*ебл1Я... 

?1— о||1иГ|Кп жилкн, не въ погл^днвй раяъ... .« 

Мысль, ч го« взявъ снова свою молодую жизнь, онъ оум'Ьлъ бы 
г.'ять п вс'Ь ея радости, не ра.ть 1ю:||ра1цается снова къ поэту* 

Ммсли погасипя, чувства '.шбытыя — 
Муу|и б1(ной моен юювы,. 
Въ б^лые сяиниы г.и(фгя яовятыя, .. 
Може1Ъ быть, »^0Г^ не уяерля вы? 
Жи:ти былой мо.1чали!21<я яум1Н, 
Время Кгннта въ ирошедшемъ яоеяъ^ 

:1грав€Т11уйте, св<1Щ1е пт; тяхояъ разАуи1я! • ^ 

Къ ваяъ я явялея си^гять фояарея^ 

Вяжу... кякъ, иглубь пярамяды ооложены^ I 

^;,• . Б€^ вы такъ тихя, тажъ кро1-яя теперь; • : 

Складкн на васъ шевельнулись, встревожены* 
В^тромъ, пахнуипяяъ въ открытую дверь. 
Вс^ вы 1г.имянулн на гостя иежданнаго! 
Слушайте, мум1я, дайте ответь: 
Есля бы жять иамъ случялося за-вово->* 
Иначе жили бы вы? Да яль н4гь? - 



Все смотря въ то :ке прош-юе, поэтъ видигь странное 
авлеше. Его строфы, который не разъ вдохновлялись жен* 
ЩИНО& и писались къ неЛ.-на лпдЬ блникнхъ еыу женщинъ 
вызывали только улыбку: 

Всегда, всегда несчастлнвъ былъ я тйяъ, 

Что вс^ гЬ женщявы, что бля1кя мн% бывала, 

Смеялись творчеству нъ ст;1хлхг! Былъ духъ яхъ н^яъ 

Къ тому, что мн1 мечтанья ияв-Ьваля, 

И ли въ одной ять нпхг, им мало, пякогда 

Не могъ я вызывать от:<ывчявы\ъ мечташй... 

Не къ нвяъ я, радостный, сл^шялъ въ хоть часъ, когда 

Являлся новый стихъ счастлявыхъ сочетаяШ * - 

•Не къ нвмъ, не къ намъ съ нопялкой я св^тпгк, 

Съ открытою, еще дрожявшею душою 

II прнносялъ цв%токъ, что саяъ я ооылялъ, 

Цц-Ътокъ, дымяви1]йся нлвнсохшей росою. 

Но мысли о ирошломъ, о потерянныхъ' радостяхъ легко 
проходятъ среди мирной жязни „Уголка": глубокхй покой охва* 
тываетъ повта. - - 

Я такъ преисполненъ покоя, 
Я такъ имъ богатъ, что возьмн 
Хоть часть,— мн* достанетъ делиться 
Со вг^мя, со вс^мн лщдьмя. 

РазмЪръ журнальной .аам'!)тки не позволяетъ намъ при- 
вести еще н']^сколько выдержекъ и бол1>е подробно погово- 
рить о симпатичной кннгЬ К.'К. Случевскаго, которая должна 
явиться заслуживающей полна! о вннман1я. читателей.. К, К. 
Случевск1Й имЬетъ оолыпоа имя въ лптератур'6 и ,»П'Ъсяи изъ 
уголка** являются тру домъ ,дострйнымъ именп своего автора. 



.01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



200 ВЪСГНИКЪ ВСЕ141РНОЙ\ИСТОР1И. 

в. М. Грибозаай. Въ годы юмостич Л^гц^ст и раасказы. 
С.-Пвтв}Лургъ. 1902. \ 

Сбориикъ иовЬстей и 1ШЗСказоьъ у1Ъ> годы ^юности** не- 
миого, правда, постарше „Студен^еских*ь ра;зсвазовъ'' того же 
автора; во и въ немъ.дреоблалаегъ .«ад1> .рефлекскй в адоро- 
вымъ окептициамомъ наивно - вепосредственвое благорао 
аодожев1е ко всЬмъ людяиъ и бе8за6отно-ювош€ск1й взглядъ 
•яесовергаенотва «сязви. Въ ввтересвыхъ в у вдекательныхъ 
;%Отуденческпхъ разсказахъ*' набросавы м^тхи! харак- 
тервотпки русскихъ и парижсквхъ. студевтовь^ съ отчет- 
ливыми, верЬдко остро унвым II в лодтвчесввмп описавгямв 
гсловхй и особенностей стуленческаго быта. При всЬхъ 
недюжвнвыхъ достоинствахъ, въ этвхъ красивыхъ этю- 
.дахъ встр'Ьчаются лишь слабые вамеки ва Действительно 
реальвые типы, вЪчвыя художествеввыя лвлевхяэ^о которыхъ 
говорятъ: увотъ жизнеаная «правда!..* Ноиый сборникъ содер- 
жать иелк1е взящвые разеказы о необыквовевяыхъ случаяхъ 
нзъ обывательской жизни, обгапрную и, надо признаться, до- 
вольно утомительаую — несмотря аа выдержаввость художе- 
лтвенваго ствля — иов-Ьсть ^Пе|*влъ завЪтвой дверью^, изъ со- 
временной хроники интелдих^ентной русской провныщи^ три 
у1гЬло скомианованныя поторвческхя пов'Ьств нзъ аольскаго 
ореднев'Ъковь}! и преданхя крымских ь татаръ. Положительно 
лучшвмъ, лавболЬе зрЬлымъ ^1 иродумавнымъ намъ .кажется 
разсказъ ^,Злое право '% посвященный гр. Л. Н. Толстому, 
По будничной простогЬ и въ '14) же время глубокой трагич- 
ности сюжета^ прав»:л1*но стп психологи ческаго анализа я 
реально* поэтическому иаображевхю повседневпой д'&йствитель- 
ностп, этотъ небольшой, но содержате.'1Ьны11 а въ.сошальномъ 
отношевга чюучительяый разсказъ, можетъ^быть смЬло по- 
ставленъ наряду съ лроизнедеи1ями талантливыхъ художви- 
.ковъ- объект вистовъ. 

Фабула. разсказа.,, Злое право'' доводьио обыденная а ве- 
сложная. Въ передач!) самого автора она исчерпывается ко- 
ротенькой сценкай... ПослЬ блистательной защиты въ сул'Ь 
тяжбы пл1лтельнаго и богатаго инженера, молодой юристъ 
Хохряковъ, возвратясь къ себ-Ь на дачу, прилеьъ на дивавъ 
и отдалсяр ъ^ ожпданхи обкда, пр1ятцымъ мечтан1ямъ* „«Б-^У 
'Вредставилось, какъ собстненно хороша жизнь, если есть воз- 
можность пользоваться ею» и какъ трудно добиться самому 
даже скромн.аго мЬста на жизненномъ пиру, Въ . эту минуту 
онъ ясно сознавадъ высокую задачу добившихся /)лагопол у Ч1я 
сод'Ьйствовать т1шъ, кто нуждается въ иозюидц счастливцевъ. 
Молодому адвокату, еще сохранившему въ своей душ']Ь без- 
отчетные порывы^, казалось извинительяыиъ думать ^только о 
себ'Ь .вь мив\п*у ожесточенной борьбы за счщесгвовате; '^но 
первый 'ваохь, внрпавш1Йся ияъ груди послЪ удулхающвхъ 
"Ч^йсковъ -заботы о хл'Ьб']^ насущномъ^ думалось ему, 1должеяъ 
быть соединенъ съ мыслью объ удовлет1К>рен1111 завонвБиъ 
•чютребноетей ближияго» 13езъ этого челоиЪческое оожотольбшо 
въ обществе теряетъ свой смыс.1ъ. ^ ^ 



новыя к1|№1. 207 

— Кушать подано^ обратилась къ ^о^ракову Аннушка^ 
-вс^ время возившаяся въ комнат к. / 

Молодой челбв'Ькъ ооднядъ голову, медькомъ вэгля!гудъ 
на горвпяную н удивялся ёя иэмятиму| распухшему огь в«- 
давннхъ слевъ лицу. Иодъ влгянхек'а Ьедавияхъ ммсле)1, оа> 
не захотЪлъ пройти равнодушво м)1мо чужого го(1Я| кавъ ^5|| ' 
незначительно оно ни было. 

— Аннушка, что съ вами? Вы плакали о чемъ-имбудь?.. 
Горничная, собравшись съ силами, стала рааскааывать О 

сьоёмъ гор'Ъ. По мЬр'к того, какъ она говорила^ точно Чв^н 
ное облако спускалось надъ головой молодого -адвоката. 

У отца л-Ъвушки — огородника — съ богаты мъ оос^домъ ишвв* 
неромъ начался споръ. Инженеру понравился клочекъ вемлИ 
съ прудом ь подъ огородомъ; его женЪ хогЬлось им-Ьть прудъ 
и лебедей. Отеоъ бы продал ь демлю, но сосЬдъ не дасйал^ 
настоящей цЪны в сказалъ: у,не уступишь — хуже вудегЪ| 
8ап})у теб-Ь дорогу черезъ свой дворъ, и ^ останешься ты со 
•своими огурцами и салатомъ*^. И заперъ. Отедъ подалъ ми* 
ровоАу будь'Ь в разсказалъэ какъ было д'Ьло; судья прикавалъ 
открыть дорогу; сосЬдъ ^анялъ въ ПЬтёр*!; адвоката, а эти 
*люХ^1 за деньги все сд-Ълаютъ, на вихъ креста н'Ьту^' и^ теперь 
въ город-Ь отказали... 

Хохряковъ съ Вилкой въ. рук'1^ сид^ъ, какъ ариш11($- 
ленный. 

— А... другой... дорЪги... разв% н'Ътъ? заикаясь, спроси лъ 
'Ъёъ. 

— Есть, да пять верстъ по ней... у насъ лошади нЬтъ^ 
плача, отв-Ьчала огородница, — отецъ съ маленькимъ братишкой 
въ'ручной тел'&жк'б на станщю и по дачамъ зелевь.развозиди... 
Разорились теперь мы... Отецъ иосл'Ь суда 'былъ ужъ у 
инженера, хогЬлъ огороДъ продать, а бар и нъ см'11ется;<^льао 
Иоловинйую'Ц'Ьну даетъ: „и то мое, говоритъ, будвтъ...* 'Ра» 
зерились мы... Отцу-то по М1ру идти... Баринъ, явите боже- 
скую милость, ие оставьте, заступитесь, ч%мъ можете... ГооуДаро 
просьбу... 

И съ ^тя>&'а словами Аннушка съ и.1ачемъ 'броси^<аоь въ 
ноги Хбхрякову, ловя его сапоги". 

Молодой беллетристъ ограничивается художествев«ымъ 
абрисомъ житейскаго случаи, психо.10гическ1| не .разр'Ьшаяь 
столкновев1я матерхальнаго интереса съ вравственнымъ чув- 
ствомъ. Съ подобной задачей не справиться его герок>| оред- 
ньхъ способностей помощнику присяжнаго пов'Ъревнаго,'<!б^ 
дающему карьеру безъ покровительстьа столповъ адвокатуры 
и обезпеченности въ средствахъ существов:1н1я. ,|Какъ наем- 
никъ на часъ, какъ 1етера, онъ обязывался служить ' чужому 
интересу, зная, что при оТказЬ ставится на карту .усп*хъ. 
Хохряковъ рано пёреста.1ъ сочувствовать своимъ влиентамъ 
душевно, онъ взвиычиЕ^алъ себл *пе}»едъ защитой и подве1]1галъ 
холодному обсужденхю дЬло наканун***. За время помощнм- 
'^еотда Хохряковъ „вполнЬ усвовлъ себЪ внешнюю технику 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



208 НГ»01Н11КЪ ЬСЕМИМЮД 11СТОР1И. 

адвокатскаго лЬла: умЬньв олЬват1»ся, чтобы выдЬлитьоя изъ 
трлн ы и имЬть возможность 11|Ю11:иод||тк на нее впечатлЪнхе 
полнкйшеЛ обезпеченпостп вь средстЁзах'ь: наружную самоуве- 
ренность, соединенную • съ ьпЬтнимъ пыра;кен1емъ сознашя 
собствеинаю достой нства..^ Хох]шковъ пмЬлъ успЬхъ, но' по- 
гоня за удачей стоила ему дорого. Пъ двадцать семь л^ктъ 
онъ уипд'Ьл'ь своп ВИСКИ подь нялетомъ раннёЛ сЬдины! 
Вм'Ы:гЬ съ гбмъ, псматрив«'1яеь 1Ъ глубину своей души, овъ 
съ" ужасомъ зам'Ъчалъ, что за чвт1.»ре года адг.окатсшй усиЪхъ 
вмтранллъ въ ней много нЬжшихъ Стыдливыхъ' побЬговъ, ко- 
торыми когда-т> такъ го1>Л11 лось его юное' существо**. Это 
постепенное выв-1;трпван1е ду.ии ' и гЬла, обнищанхе Ьсего 
челов1".ческаго существа, 'на^»люлатедьны И беЛетристъ азобра- 
жае'1'ъ'в'ь интимной связи съ обычж Й Житейской обстановкой 
^.услон1ями адвокатскаго дЬла, Немного 'ярче я сочн-Ьв 
краски, нЪжн'1'.е и шире' фонъ, аооОльше живой индивид у алд- 
зац1и въ обрисовке физической и нравственной лпчпости^Т-п 
готовый этюдъ возможно бы.10-бъ пом'Ьстпть даже вь ту]'^^ 
геневской портретной гвллере'Ь. ' * И. И« 

II. С. 1тлнгвь. Крестьянинъ-писате'Ль начала XVIII В'Ьйа, И. Т. 
Посошиовъ. Его жизнь и д Ьятёльность, Исторпчесшй очёркъ. 
Издавхе оби^ества Ревнителей Русскаго историческаго 11ро- 
свЪи1ен1Я въ память Императора Александра Ш. Москва 1902 г. 
Ц'^на 40 к . 

Въ безконечной вереницЪ славныхъ именъ, которую пе- 
редъ нами проводитъ истор1я. ваше внимаюе всегда особенно 
останавливаютъ па себ'Ъ люди-самор1:>дки. Мы ихъ любимъ 
настолько, насво.?ько любим*!, спою нащю, потому что ничто 
такь не подкр-Тшляегъ нашей вЬры иь сн даровитость и слав- 
ное будущее, какъ эти выходцы изъ народа. 

Трудъ г. Б'Ьляева вызванъ, повидимому, именно этимъ 
уважен1емъ къ 8ам']&чательному русскому крестьянину ХЛ^Ш 
стол'Ьтхя, Ивану Тихонову Посошкову. 

Авторъ подробно разбираетъ сочвнен1я Посошкова- и на 
основан1и ихъ д&1аетъ его характеристику. 

Передъ нами встаетъ ярк1Й образъ человека до порази- 
тельности рязностороння! о, сильнагоумомъ и духомъ, искренно 
любящаго свое отечество. 

Такъ н напрашиваетсо сравнеше съ его велвкимъ совре- 
менникомъ: оба они „всеобъемлющей душой" были „вЬчными 
работниками", одинъ — на тронЪ, другой въ сред'Ъ самогс 
народа. 

Въ характервстик'Ь, сд'{%лавной г. Б'Ьляевымъ не чув* 
.•ствуется никакой натяжки, желан1я во чтобы то ни стадо по- 
черпнуть ланння для своего труда тамъ, гдЪ на вихъ есть 
только отд'^левные намеки. Приводимый выдержки изъ сочп- 
нен1Й Посошкова настолько содержательны, такъ дышатъ 
искренностью, что одна ихъ групнровка даегь ужо ясный 
обликъ ихъ автора. 

Посошкова инте}»всуют'ь всЬ стороны государственной 



г 

I ■ 

5 • ' • ^ 01д1112ес1 Ьу 



Соо^к - 



жизни. 0||ъ ппшетъ и „о ратномъ аоиедети, какъ ооснное 
дЬло тправить, чтобы на весь св-Ьтъ Русь славна была'* а 
„о п|юси']&111е11111 Росс111 учен1емь"; въ своеЛ же ,|Книг'Ь оскуд» 
НОСТ11 и богатствЬ" обипмаетъ сл'11ду10Щ1е предметы: 1) духо- 
венство, 2) ВОИНСК1Я Л'1ла, 3) 11рявосуд1е, 4} купечеспю, б) 
художества, 6) о рапбоОникяхъ, 7) крестьянстпО| 8) дворинъ, 
крестьянъ II зем.'жныя дк1а, 9) о царскомъ интерес Ь. 

,^И во всЪхъ этихъ. воаросахъ — пишетъ г. Б^ляевЪу--мм 
слышит» глубоко уб'Ьжденнмй. сильиыЛ голосъ Посошкова, -^ 
умудреннаго жлэненнымъ опытомъ, много вид'Ъвшаго, лумав- 
шаго и пспытавшаго^. 

Кинга эта разобрана г. Б'^эляевымь доио1|.во подробно. 
Мнопя мысли Посошкова не устар'Ъли нтеперь, а яЪкоторыП| 
не смотр»* на их1.~неоспорйм()стьГ~ёщв~не 01;уществлевы, Его 
взглядъ на правосудхе по своей гумаишютп и по прпзваы1ю 
всЪхъ передъ судомъ равными вполн'Ъ гармояируетъ съ на* 
шими уставами 61 г.: ««и ради общежительствалюбовнаго, еще 
велик|П монархъ повелнтъ судъ устропть едииь^ каковъ :4ем*^: 
лед'Ъльцу. таковъ и купецкому человъку. убогому и богатому,- -~ 
солдату и офицеру, полковнику и генералу, и судъ учпнио'ь 
близос'1НыА, чтобы всякому и низкочпнному человеку легко-бы 
его доступать**. 

Наше совремеиное судоустройство его удовлетворило бы, ^7 
но едва лиПосошковъ остался бы доволенъ теперешнимъ со* 
сгояв1емъ грамотности. Вотъ что писалъ онъ о просвЪщенш: 
,,паки не малая пакость крестьянамъ п отъ того, что гра- 
мотныхъ людеи.у нвхъ нЬтъ... и видится не худо бы вресть- 
янъ и поневолить ^^чгобы они дЪтей своихъ, кои десяти лЪтъ 
и ниже, отдавали въ у чев1е грамоты^.. • 

А взгляды Посошкова на мужчинъ! Въ его наставленхях^ 
сыну „они, — пишетъ г. Б&ляевъ,— дышать такою уб-Ьясдениою 
ц'Т^ломудренностш и желан1емъ чистоты въ челов-Ъческпхъ 
союзахъ, что будутъ живы во всякое время ^. Посошвовъ 
внуштетъ сыну имЬть — э,съ женою совать, яко отъ помощницы 
и безъ соьЬта ничего не творить, аще же кто будетъжену на- 
чтожнть и претворять въ раб! Л образъ, и той будетъ Богу 
противно чинити: Богъ де нарекъ помощницею, а не рабо- 
тницею'*. Мы не поставили своей задачей исчерпать веб т% 
м']&ста въ труд'Ь г. Б'&ляева, которыя могутъ представить ин- 
тересъ: ихъ много,' а потому позволяемъ себ-Ь ограничиться 
вытеприведенными. . . __Л _ ' 

Что касается до св^д%н1Й чисто быграфическаго характера,.' 
то йясл%дован1е г. БЬляева насъ мало ими обогащаетъ. Авторъ, 
впрочемъ, за скудноот1ю источникоиъ и не претендуетъ пока 
на как1я либо открыт1Я въ этой области. 

Мы узнаемъ только, что жизнь Ивана Тихоновича прошла 
въ кипучей д']&ятельиости. Ч'бмъ только онъ ни занимался! 
Онъ открываетъ сЪру, устраиваетъ ,, рогатки огяестрЪлъвыя^, 
несетъ казенную службу по водочному д1Блу, ведетъ торговлю 
^н'Ъмецкпми б'Ълыми кружевами^* и „запонками новоманерными''* 

ВЪстипкъ Всем1ряоЯ Истор^н^ 318.. 14 



210 В-ЬСТНИКЪ ВСЕМИРНОЙ ИСТОРШ,^ 

и провктирувтъ занести даже фабрику пгральнкхъ картъ, 
но повторяемъ, всЬ эти св'6д-Ьн1я очень скудны и отрывочны, 
и многое, какъ напр. причина ареста ГГосошкова въ 1725 г.,- 
остается неьыяоненнымъ. Н-Ькоторыя догадки г. Б&1яе8а о 
ясияни Ивана Тихоновича едва ди можно прпэнать спльно 
аргументированными. Вотъ, наприм'Ьръ^ на что опирается его 
предзоложеи1е о двукратномъ брак-]^ ГГосошкова: „Посошкоиъ 
самъ говорить, что онъ проОде бо отъ рожденЁя 67 лЬтъ, 
сынъ же мой Николай б-Ь токмо 7 л^тъ. Въ краткомъ же 
„Зав'Ьщательномъ иоучев1и отеческомъ^э изданномъ въ 1842 
году г. Погодинымъ со списка, напечатаниаго въ 1815 году 
Розановымъ, не называется по имени сынъ, но по тому, что. 
ад'Ьсь сынъ его единый и „насл-Ъдниче" посылается по волЪ 
Государи заграницу для обучен1я наукамъ въ 17Св г., когда 
его вышеназвавнаго сына Николая еще не быдр на св'ЬгЬ, -* 
очевидно, что оба сына два различныхъ лица и отъ разныхъ 
матерей" (стр. 64) 

Въ обшемъ, вн%шн1я услов1я жизни Посошкова» приво* 
димыя г. Б-Ьляевымъ, характеризовали бы, пожалуй, больше 
окружавшую его среду, ч-Ьмъ его самого; самъ же онъ весь 
сказался въ свонхъ замЪчательныхъ сочиненгяхъ, съ которыми 
авторъ и знакомить насъ весьма обстоятельно. 

Изучете старины не м-Ьшаегь. однако, относиться внима- 
тельно и къ современному. Г. Б-Ьдяевъ на первой же стра- 
ниц-б своего труда н'Ьсколько грЪшитъ передъ новой русской 
литературой: у Некрасова, котораго авторъ цитвруетъ^ н^тъ 
стиха: „по своей и Божьей вол'б сталъ ведикъ и знаменитъ,'' — 
а — „по своей и Божьей вод*6 сталъ разуменъ и велвкъ^. 

Съ вв'Ьшней стороны книжка, даже если не касаться ея 
очень невысокой цЬны, не оставляетъ желать лучшаго* Изда- 
В1е очень солидно и изящно. А. Д — д — шевъ. 

Шведск1е и Норвежси|еразскази. Переводъ Е. Я. Поливановой. 
Рига 11Ю2 г. ДЪна 50 в. 

За послЪднхе годы повсюду замечается значительный ий- 
тересъ къ богатой, самобытной .литератур-Ь сЪверныхъ 
странъ — Скандинавш и Фи нляндш. Иу я 1съ обратили на себя 
вн11ман1е за посл-Ьднее время эти северные народы со своей 
высокой, своеобразвой культурой и оригинальной литерату- 
рой, котораи намъ пока все еще мало знакома. Поэтому сл-б- 
дуетъ приветствовать всякую бол'Ье или мен-Ье удачную по- 
пытку позвакомить русскихъ читат^элей съ этой литературой. 

Рнспред1|лен1е матерхала въ сборнике г-жи Поливановой 
нельзя признать вполне удачнымъ. Въ ятомъ отяошев1и только- 
что вышедшая книжка напоминаетъ собою еясборникъ швед- 
скйхъ разсказовъ 1899 г. Изъ 15 разсказовъ шведскихъ пи- 
сателей, 9 переводчица уд-^^яетъ А. Хеденсте]>ну, тогда какъ 
талантливому представителю современной шведской литера- 
туры А. Стриндбергу приходится довольствоваться 8 разока* 
вами. ИроизведенШ же напр. Гейерстама мы и вовсе не на* 
ходнмъ въ сборник'Ь. Между гЬмъ, они глубиной и орвги* 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ноиыя киягп. 211 

вальностью мыслеП значительно превосходягь довольно-таквг 
поверхностиаго н н1|око»1ько сснтпмонтальнаго Хедевстерна 
Кстати у мы находи^съ страннымъ встрЪчать эту фамнл1ю, не* 
пав'Ьствую даже иногпмъ в шведскомъ чптателямъ, тавъ какъ 
атотъ авторъ издалъ вс!» своа 17 сборниковъ подъ асевдо* 
нпномь Свгурдъ. Не приходить же никому въ голову при 
переводе на иностранные языки, вапр., Горькаго называть 
его П^шковымъ. А такъ-то именно и посту паетъ г-жа Поли- 
вавова. Дал'Ье, Сагурдъ справедливо пользуется репутащеД 
лучшаго шведскаго юмориста, а изъ всЪхъ его разсказовъ 
въ сборвик-Ь мы находимъ одинъ только юмористпческ1й р^я* 
сказъ: ,»Когда обращаются къ спешалистамъ**. Самыми иите- 
реснымп въ книжкЬ г-жи ПоливановоП являются три раасказа 
С/триндборга, вь особенности ,,3а плату^. Эти разсказы явд:!- 
ются очерками брачной жизнИ| на которую, какъ и на жен- 
шину, генЁальный авторъ высказываетъ вообще песевмиотп- 
чесвий взглядЪу доводищгй его, краЛне прогресивнаго мысли* 
теля, нер'Ьдко до негумаиныхъ и даже ретроградныхъ суждо- 
тй. въ род'Ъ сл'Ьдующаго: „Тутъ н'Ьтъ несправедливости (рЪч1> 
пдетъ о регламентацш прсститущи). Продавая себя, одна 
сторона лошла до крайвяго укажен1я и стала источникомъ 
страшной заразы. Государство поступаетъ съ нею« какъ о к 
б'Ъшеной собакой. Найди мнф мужчину, который дошелъ бы 
до такой степени униженгя, — хорошо, — тогда, л и его отдамъ^ 
подъ полвцейск1Й надзоръ!' 

Норвежскихъ разсказовъ въ книжк'% г-жи ПоливаиовоК 
всего 4. По нашему мн%н1ю, было бы гораздо ц^еоообраа- 
н^е посвящать такхе, сравнительно небольш1е, сборники цро* 
изведев1ямъ одной какой-либо литературы. Книжка читается 
во всякомъ случаЪ съ большимъ интересомъ, и аереведена 
вполне удовлетворительно. Только отъ названхя шведских'ь 
монетъ въ первомь разсказЪ „марками'* и „пфеннингами', 
вместо „рпкслалеровъ'* („Г1к8(1а1вг*') и „бровъ** оригинала, 
6-^тъ скор-^е переводомъ съ нЪмецкаго, нежели . съ подлин- 
ника, какъ и раньше въ сборнике г-жи Поливановой 1899 г^ 
отъ словъ „фрау** п •„фреЯленъ**. В. С — ВЪ. 

Фр. 11ш1льсень. Общеобразовательная школа будущаго. Перев. 
съ н^мецкаго. Подъ редакц1ей проф. К. А. Поссе. С.-Петер- 
бургъ. 19Э1. Издан1е т-ва „Знаше^. 

Р1нтересъ брошюры сосредоточивается въ чисто-научной 
точк-Ь зр%а1я на трактуемый вопросъ, которую проводить въ • 
этой брошюр'Ь Паульсенъ. Овъ ставитъ избитый вопросъ о 
класспцизмЪ и реальной школ%, но р'бшаетъ его иначе, яе-- 
жели принято обыкновенно р-бшать этотъ сложный и важный 
вопросъ. Въ понытк']^ решить указанный вопросъ возможно 
объективно и жизненно, Паульсенъ уд-бляеть одинаково серьез- 
ное рнимаахе какъ аргументямъ рго^ такъ и аргумеатамъ 
соп^га. Для него и. классицпзмъ и реальная наука имЪютъ 
одинаково .важное зыачен]е, разъ они способны достигать 
общеобразовательныхъ цклеП. Такая постановка воп|)Оса при-' 

14* 



01д1Г12ес1 Ьу 



Соо^к 



212 - вистилкъ псеми'ной пстопя 

лодигь ИаулЕ^сона къ соотвЬтствующему, ед|^^с'гвеныо иЬрному 
II научному р'Ьшенмо вопроса. Паульсень на^одитЪэ чтоодвнь. 
класспцнзмъ не въ состоян1И выполнить собоП\ общеообразова* 
1ельную программу, что необходимо рядомъ съ ннмъ и реалв* 
стическое образован1е. И необходимо ничуть не меньше, чЪмъ 
класспческое ваправлен1е, ибо оно расширяетъ' сферу знатя 
II жизненный горпзонтъ. Мы, впрочемъ, не буд^мъ излагать 
соображен1Й Паульсена относвтелыю реализма, и($о послЬднхб 
при наатоящемъ иаправлеши русской мысли нц въ какой 
зчщт'Ъ не нуждается. Гораздо важн'^^е поднять престажъ. 
классиковъ и Паульсенъ дЪлаетъ это очень хорошо. На- 
стаивая на необходимости классическаго образован1я, Пауль* 
сенъ съ такой же энергичностью настаиваетъ и на необходи- 
мости изгнан1я изъ школы древнихъ ззнковь. Это— не аб- 
сурдъ, не ошибка, а напротивъ, правндьноё р%шен1е школь* 
наго вопроса. Можно изучать древнхе яэнки и не звать со- 
вс'Ьмъ |рклассицизма^; можно, съ другой стороны, не звать, 
древнихъ языковъ и изучать усп'йшно и — въ смыолЪ дости- 
жен1я общеобразовательныхъ ц'Ълей-— съ большой пользой то, 
что именуется „классическимъ мхромъ''. Именно' это им^етъ. 
пъ виду Паульсенъ, ко1 да, настаивая на уничтоженги класси- 
ческихъ языковъ, совету етъ вмЪст'Ь съ гЬмъ, хотя бы по пе- 
реводамъ, изучать въ школ'Ь возможно полно и обстоятельна , 
классическ1Й М1ръ, богатый и глубокой истинно-философской 
мыслью и яркимъ свЪтомъ того идеализ11а, который на много- 
возвышаетъ классическую жизнь надъ уроввемъ современнага 
матер1алистическаго М1рово8эр'Ьв1я. „Я думаю — говорить въ 
заключенхе своеЛ брошюры Паульсен ь — греки и впредь могутъ. 
быть источникомъ обновлен1я для всТхъ умовъ, ипхушихъ^ 
правды и свободы, стремящихся изб'йгнуть рутины, педан- 
тизма, неподвижности, в ь которую неизбежно впадаетъ всякая, 
школьная система. Не нужно только пользоваться ими для 
принуд !тельныхъ школьныхъ упражнешй. Быть можетъ,. тогда, 
они скор'Ъе сд'Ълаются такимъ источникомъ". Реальное обра- 
зованхе должно быть только одной изъ сторонъ, но не един- 
ственвоП — обгцаго образованы^ къ которо1|у естественно должна 
привести реформа школы. Интересная брошюра Паульсена не- 
по всЬхъ ' своихъ частя хъ можетъ вызвать одинаковое сочув- 
ств1е читах^ля. Но главная сторона брошюры — широкая по-^ 
становка вопроса о школьной реформ'^ несоответственно этому 
широкое же научно-объективное р'1Ьшеше его, несомненно,, 
должна заинтересовать его. , С. С — въ. 

Путеводитель по Великой Сибирской железной дорогк. 1901-^ 
1;Ю2 гг. ГГодъ редакщей Дмитргева-Мамоноеа. Ц-Ьна 3 р. 
4Ю Еоп»- 

Трудно путешествовать съ такой увЪсчстоЙ книгой, какъ 
это'ЛЕ путеводитель. Если посмотреть на Бедекеры, а гатЬмъ. 
на сибирскШ путеводитель, то невольно прпходитъ мысль, 
что подобныхъ размЬровъ путеводители составляются для» 
гармон]и съ необъятностью я шириною страны, для которой 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е — 



новыя кквгя. 21^ 

оно предназначены, а красный толстеньк1я книжки Бедекера 
годятся только въ гЬхъ краяхъ, гдЪ въ и-Ъсколько часовъ 
долетаешь до границы, откуда п въ какую сторону ип на* 
чалъ бы свой путь. 

Громоздкоств выпущеннаго путеводителя способствуегь 
плотная бумага и сотни страницъ объявлен1Й« котррыя важны 
былн для доходности издан1Я| но вовсе не составляютъ необ* 
аодимоЛ принадлежности путеводителя. Если бы это была 
книга научнаго изи лнтературнаго содержашя, то, конбчвО| :^а ■ 
подобное пздаше на хорошей бумаг!ц съ виньетками и недур* 
ными рисунками сл'Ьдовало бы только хвалить, но зд^ь тре* 
бовалось издан1еу и по формату, и по объему приспособлен- '^ ^ 
ное для спещальныхъ ц'ЪлеВ. •- 

Зато оодержаше путеводителя составлено хорошо. Прежде 
всего, общ1й очеркъ Сибири: ея географическое положев1е, 
геологическое строен1е| перечислев1е ея богатствъ; опнсаихе 
золотопромышленной и горнозаводской д^тельноств; климать, 
растительность, фауна. ЗатЪмъ, н'Ъсколько историческихъ свб* 
дЬшй; кратк1Й очеркъ заселеи1я Сибири вм'Ъотз съ переселев- 
ческимъ вопросомъ; современное ея экономическое положе« 
Н1е и т. д. 

Велпк1Й Сибирск1Й путь обозр]&вается въ его главяыхъ 
составныхъ частяхъ: Самаро - Златоустская жел. дорога, . 
Пермь-Тюменская, Сибирская^ Забайкальская и паровая же- 
л'И^знодорожная переправа черезъ БаЛкалъ, Шилко-Амурск1Й 
водный путь, Уссур1Йска& жел. дорога. Китайская, Восточ- 
ная и Маньчжурская. Соответственно этимъ частямъ пути и 
путеводитель разбить на главы. Въ иачал*^ каждой главы 
предпосылается н'Ьсколько краткихъ зам']&чан1Й объ общемъ 
значен1и дороги, особенвостяхъ ея техническихъ сооружен1Г!. - 
эковомическомь положеши края и т. п. ЗагЬмъ лдетъ пер<2- 
чень станщй съ краткими статистическими св'Ьл'Ън1ЯНИ по на- 
селея1Ю, промышлеаностп и торговле съ указавгемъ на досп*- 
прим-йчательности. Эти свЪдЪнхя сопровождаются рисунками, 
ясно и отчетливо исполненными; въ ни хъ передъ глазами про- 
ходятъ важн']&йш1е типы изъ населяющпхъ Сибирь ивород 
цевъ; другхе рисунки иллюстрируютъ ваибод^е крупные 
пункты дороги. 

Хорошо состапленъ и очеркъ Маньчжурхи, съ интересными 
рису^тами; здТ^сь проходятъ назван1я, такъ недавно ставтгя 
вс'Ьмъ хорошо знакомыми: ХаОларъ, Цицикаръ, Харбивъ^ 
Мукденъ. 

Въ конц'Ь путеводителя пом-Ъщены росписанхе движевгя 
псЬздовъ и алфавитный указатель станЕЦЙ» 

11. Сто.тянскгй, ОписанЁе старинныхъ книгь лубдичной Санар* 
ской Александровской бмблтеки (1745—1825). Самара. 1901 г.* 

Са1иарская публичная библ101ч»ка не богата отаринвнми 
книгами. Авторъ брошюры приводить ихъ всего 165 Л1^в. 
Наиболее старый относятся къ 40 годамъ XVIII огол%т1Я. 
Какъ видно изъ предвслов1я, авторъ не им*Ьлъ въ виду кри- 

и|дт2еа ^у \^д ООД 1С 






214 вт>сткшкъ ВСВМ1Р1ЮЙ исторж. 

тлческаго иасл'Ьдованйя этвхъ кнвгъ: онъ ограничился опн<- 
сшпемъ вхъ вв'Ьшиости и солвржав1я. Принятая имъ ва себя 
задача исполнена съ 8нав1емъ д^^ла о весьма добросов^^но. 

Л. Первого. Н. В. Гоголь. Его жизнь и произведен1Я. Москва. 
1902 г. Ц-Ьна Ю к. 

' Небольшая брошюрка, заключающая въ себЬ лекцш, чи* 
таяиую авторомъ въ народной аудвтор1и Московскаго обще* 
ства народныхъ разнлечен1Й. Въ тексгЬ н'Ьсколько рисун- 
ковъ, иллюстрнрующихъ главнЪйш1я произведеи1я Гоголя. 

Л. Вихнерь. УАобрен)е плодовыхъ деревьевъ. Переводъ съ 
3-го в'Ъмецкаго издан1я съприм'Ьчан1ями и дополнев1ями И. И. 
Иузыревскаго. Спб. 1901. Ц-Ьна 25 к. 

Брошюра эта— издан1е журнала ^Школьное Хозяйство*'; 
въ тексгЪ помЬщенн рисунки. Статья. Вагнера дополнена 
И. Пузыревскимъ оригинальной главой: ^Обр']&8ка деревьевъ 
въ ллодовомъ саду**. 

М. Л. Дерновь. Устройство улья Дадана. Излан1е 2-е. бпб. 
1902. Щна 86 в. 

Авторъ объясняетъ появ.1ен1е своей небольшой работы 
гЪмъ, что улей Дадана находить себЬ все большее и боль* 
шее распростраиен1е въ Росс1и. Брошюра его издана жур- 
наломъ у^Землед'Ълецъ^ въ ряду выпускаемой имъ ^Библхо- 
токи Земл^д'Ьльца''. Къ брошюре приложены 4 таблицы въ 
краскахъ и 27 рисунковъ въ текстЬ. 

С. И. Коробобъ. О праздничноиъ отдыхе. Москва. 1902. 
Ц'Ъва 16 к. 

Брошюрка заключаетъ въ себ'Ь н']&ькольво газетныхъ ста<- 
тей автора, имЬюшихъ своимъ предметомъ праздничный от» 
дыхъ прпказчиковъ» 



^. и. Ио8пу. ТЬёгёзе ОедаиЛу. Еотап. Рапе. 1902. 

Личные интересы должны быть приносимы въ жертву об- 
щимъ. Жизнь въ ея прогрессЬ, успЪхи будущаго лежатъ въ 
рукахъ не отд^льныхъ лицъ, а всЬхъ вм^сЛ. Нельзя заклю- 
чить себя въ узк1я рамки эгоизма и исключительныхъ заботь 
о оеб'Ь. Общество есть оргавизмъ, который состоитъ не изъ 
огд'Ьльныхъ лицъ, сушествующихъ порознь, а изъ элементовъ, 
нм-Ьющихъ т-Ьсную связь между собою. Ц^лв жизни не можетъ 
быть личной — цЪль должна быть общая. Вн'&шнея преимуще- 
ства отд'Ьльныхъ единицъ являются вовсе не ихъ заслугой, 
а случайностью судьбы. Следовательно, не поднимать голову 
должны они передъ другими, а делиться по м'1^р% возможности 
своими матерзальными преимуществами съ гЬми, у кого ихъ 
н'Ьтъ, 

Таковы идеи, которыя приводить авторъ въ своемъ ро- 
ман'Ь. Герой романа, Франсуа Оданъ, является челов'Ъкомъ, 
заботящимся только объ удовлетвореши собственныхъ потре- 
бностей. Его богатство, создавшее ему внешнюю независимость, 
мнимо возвышаетЧэ его падъ остальными въ его же вообра 



е 



новыя киши. 21& 

жен1и. Ода1>ениыО отъ природы саособностямв, кр-Ьпкнмъ 
адоровьемъу избалованный съ иалыхъ л'Ътъ семьей, жазнью, 
он'ь представляется въ своихъ собственныхъ глааахъ отдпч* 
н»мъ отъ другихъ, какииъ-то избранвпкоыъ судьбы, Духъ 
гордости влад'Ьегь имъ п 8астав.1яегь свысока и съ оремебре* * 
исснхемъ смотр'Ьть на остальиыхъ. Въ немъ развивается исклю»- 
чнтельиое преоблаланЕе волк, которой, кажется ему, все 
должно подчиниться. 

Устами его друга, Маллуара^ авторъ критикуетъ взгляды 
м уб'6ждеи1я, которые иорождакпп» ло:''Я^>б самомн']&и1е Одана, 
Во слоим его ие ока:4Ываю1^ никакого вл1ян1я. Перерождеше 
Одава совершается ири иомоихи втор ой же ны^го, Терезы. 

Тереза — свЪтлая личность романа. Отрадно вотрЬтить 
втотъ р'Ьдк1й типъ женщины во французской литература. 
Личное счастье и спокойствие не могутъ удовлетворить ея. 
Она хочетъ жить для другихъ, помогать обездоленнымъ, от- 
давать силы слабымъ. Не во внЪшнихъ развлечен1яхъ нахо- 
дить она удовольств1е. Протекающая возл']Ь жизнь будить ея 
мысли и заставляетъ вЬчно работать ея мозгь. Она возну-* 
щается сухимъ и черствымъ агоизмомъ своего мужа, основы- 
ваюшаго всю свою силу на богатств'6. И онъ подь вл1яв1емъ 
ея м']Ьняетъ всЪ свои убЬжден1я. Онъ приходить кь сознашю^ 
что сила, которую онъ находиль въ своемь богатстве, ложно 
истолковывалась ымъ. Нужно умЬть распоряжаться богат* 
ствомъ, д']Ьлиться х^ъ неимущими, памятуя при втомь, что вто 
лишь исполненхе своей обязанности, а не великодуш1е, тре- 
бующее благодарности. Онъ приходить къ сознан1ю, что люди 
возвышаются тогда только^ когда они разделяют ь обице трудн 
своего времени, идуть на встр'Ьчу его нуждамь.. И-ч>нъготовъ 
отказаться отъ всего, что составляло ложную гордость его 
прошлой жизни. 

Эту перем'Ьну въ мысляхь Одана авторъ хочетъ предста- 
вить глубоко сознанной и раскаяв1е его вь прошломь — но- 
креннимь. Но у читателя все-таки остается впечатлЪше, что 
перерождевхе совершается лишь нзъ боязни его потер|1ТЬ -Те- 
резу, къ которой его влечеть витЪмъ не удержимая страсть. 
И всЬ его новыя мысли кажутся не глубоко и искренно пр4Ь 
чувствованными, а искусственно вызванными, веобход а мостью^ 
бечъ которой онъ не могъ бы удержать возлЪ себя Теревы* 
И заключительный слова его о томъ, что чувства,, вошрыя 
приносить онъ ей, соединяются въ немъ съ чувствами во 
всЬмъ людямь. что онъ любить ее отъ имени всЬхъ ихь,— *"аву- 
чатъ приподнято, фальшиво. Романь кончается мелодрама- 
тично. Конецъ скомканъ; кажется, точно вадь д'&йствующямн 
лицами по ошибкЬ опускается занав']Ьсь раньше времени: 
Лица исчезають съ глазь читателя, и ему самому предоота* 
вляется догадываться, бу дуть- ли и могутъ- ли быть счастливн 
Ф])ансуа и Тереза. ~ ' * 

Непонятнымь вообще является выходь Терезы ' замужъ за 
Франсуа. Она его не любить, вь чемь прежде всего- и аря- 



и|д1!12ес1 Ьу 



Сооз1е ;Р 



216 ВгСТНИКЪ ИСВМ1ИН06 ИСТОРШ. 

.-знается сяу. Что же руководило ею при этомъ выборгЪ? Вна» 
чалЪ у Те1>езы иЪтъ другого чувства къ Одану кромЪ отвра- 
{це1ил, кром'Ъ обиды за сестру, первую жену Одана. Она не 
могла простить ему торжества матер1йльноГ| силы, торжества 
воли \1ужчины надъ женщпноЛ. У ея сестры, Женевьевы, не 
были своеД воли, сьопхъ желан1Й. Пробуя возражать -мужу, 
она сеПчасъ же сдавалась и подчинялась ему во всемъ. И эта 
слабость, эта пассивность ея, полное веумТшье проявлять 
свою личность яаотавплп мужа съ пренебрежен1емъ отнестись 
къ неЛ, какъ къ челов'11ку, и вид-^^ть въ не Л только женщину. 
Не этили чувства заставили Терезу выЛти за Франсуа Одана,. 
чтобы отомстить за сестру, чтобы сломать, въ свою очередь, 
его самого? На это н'Т;тъ отвЪта на странвцахъ романа. 

Или, быть можетъ, желав1е исполнить волю родителей? 
Но и это мало вероятно. Мать, у которой главнымъ дово- 
домъ за бракъ Терезы съ Одаяомъ являлось его богатство, 
уб'Ъдить ея не могла. Деньги, по мы'Ьнш ря матери, помимо 
вс-Ьхъ матер1альныхъ удоилетворевхв, доставляемыхъ ими, — 
ц'Ьнны и сами по себЬ гЬмъ, что даютъ общее уваженхе. 
Давая власть, он-бсоздаютъхарактеръ; „Слава бЪднаго соз- 
дается 11зъ сожал%н1я, а слава богатаго— пзъ преклонешя и 
уважен1я", — вотъ какъ повимаетъ она силу денегъ. Тер^^за 
не могла съ этимъ согласиться: ея взгляды были р^ко про- 
тивоположны. 

Сл'Ъдовательно, . проникнуться уб]&жден1ями своей матери 
она не могла; а принуждать ее выйти замужъ мать никогда бы 
не стала и едва-ли была въ состояши по своей слабохарак* 
теряости, 

Такммъобразомъ, остается предположить, что в сама Тереза 
находилась подъ обаян1емъ воли Франсуа, той воли, которая 
подчиняла ему его товарищей, когда онъ еще учился, и ко- 
торая подчинила ему позднЪе сестру Терезы, Женевьеву, и 
ея родителей. Но если эта воля подчинила Терезу внешне и 
заставила соединить свою судьбу съ Франсуа Оданомъ, то 
дуща ея осталась свободной, н она пошла на нравственную 
борьбу со своимъ мужемъ, чтобы сломать его ложное само- 
^ мн-Ьихе, чтобы вмЪсгЬ съ нимъ жить мыслью о другихъ. На- 

I чпнается нравственное перерожден1е Одаиа, а вмЪст!; сътЬмъ 

I и первоначальное чувство ненависти къ нему Терезы зам'Ъ-. 

ц няется новымъ чувствомъ, — чувс^вомъ любви. 

%* Въ общему? романъ производить впечатд'Ьв1е протеста про- 

^ тивъ идей индивидуализма. Себялюбхе, признате правъ только 

^ за собственнымъ „я'', полное неуважен1б и презр'ЬнЕе ко ЬсЬмъ 

:) чужимъ правамъ, насколько они являются помехой и пре- 

з| пятствхем ь для удовлетворенхя личныхъ пнтересовъ, Э1Ч>измъ, — 

^ вотъ черты Франсуа Одана, напоминающ1я модные при:шаки 

р| сиерхчеловЪка. 

|| Противъ этого иидивидуализма, въ данномъ случа-Ь гру- 

[:; баго индивидуализма Одана, и возстаетъ авторъ. развивая 

лдеи общественности н довольно неискусно заставляя своего 

и|дт2ес1 ^у ^^л009 1С 



нояыя книги. ^217 

героя перородиться гь челоиЪкя, соцгально лобродЬтель* 
наго. М— я. 

Р. Ноиуи. Ои(сЬ 11(е 1П Тоууп апЛ Соип(гу. Ьопбоп^ 1002« (РиЬ 
ИзЬес! Ьу Хе^пез). 

Изв^^сткая форма ^Хехупез" издаетъ сер1ю книгь, поспя- 
щенныхъ бытовымъ очеркамъ изъ жизни различнихъ европеЛ* 
скихъ стран'ь. Въ прошломъ году вышли дв% квпжки этой 
интереспоЛ серхп, трактопавш1я о Франц1п и Гбрман)и. На- 
дпяхъ пышла книжка, пссвящеынаи Голланд{Иу напвсанвая 
очень жпво и занимательно. Отд-Ьльнчя главы трактуютъ «# 
различныхъ классахъ голландскаго общества, о наидональных!. 
увеселен1яхъ, о музык-Ь и театр-Ь, о школахъ и воспптанш. 
о голландскомъ пскусств'Ъ и современноВ литературЪ ц т. д. 
Какъ пзв-бстноу ст2)асть голландцевъ къ чнстотЬ вошла В1> 
послопицу, но, по словамъ автора книги, эта пресловута:! 
чистота им'Ьетъ своеобразный характеръ. 

У^Обилхемъ воды. — говорптъ авторъ, — можно объяснитг. 
страсть голландцевъ къ чистотЪ: они не довольствуются тЬмъ. 
что моютъ ломъ внутри, но ухитряются мыть дома снаружи» 
моютъ даже деревья (!), находяш1яся на тротуарахъ вблизи 
домоиъ. Но, какъ это ни странно, страсть къ чистогЬ про 
стирается лишь на неодушевленные предметы и панна явдяетс:! 
излпшвеЛ веп;ью не только среди бкдн-бЗшпхъ классбвъ^ в » 
даже и среди сравнительно зажиточныхъ. Знакомы В голланд* 
СК1В докторь разсказывалъ мн-б однажды, что когда онъ про- 
писалъ пашенту, богатому фермеру близъ Утрехта, ванну, 
фврмеръ восклпкнулъ: „Ну, нЬть! Я приму сколько вам1. 
угодно лЪкарствъ, но ванну ни за что въ мгрЫ'' Голландок!:! 
хозяОки, въ спою очередь, оправдываются т'Ьмъ, что у вих1. 
не хвата етъ времени на все и на этомъ основанш тщатель- 
внмъ образомъ ежедневно моютъ даже тротуары передъ Ди- 
момъ, но очень рЬдко проявляютъ ту же заботливость по отно- 
шен1Ю къ самимъ себЬ. Даже дождь не мЬшаетъ голландками 
предаваться своеП ст[>асти и вы нередко можете вид'Ьть гол- 
ландку, стояихую на кол'йняхъ передъ домомъ падь зонтикоми 
и моющую тротуаръ. Немудрено, что эта своеобразная за- 
бота о „чистотЬ^ вм-ЬстЬ съ обязанностямп матери и хозяйки 
поглощаетъ у голландскихъ женщинъ вое время и имъ не 
когда взять книгу или газету въ руки". 

Не лишены интереса зам'Ьчан1н автора о современной гол- 
ландскоЛ литератур'6, которая почти неизн'Ьстна въ ЕвропЬ. 

рСъ 1880 года, — говоритт. авторъ, — голландская литера- 
тура ра^рываетъ со старыми литературными традиц1ями страны. 
Во глан Ь этого новаго литературнаго движев1я становятся Ло* 
деврнкъ :1>анъДессель (1х)(1е^гук уаи Ьеуззе!), Альбертъ Вер- 
вей (А1Ьег^ Уег>\'еу) и Вильгельмъ Клоссъ (\УШвт К1о88), ко- 
торые въ основанномъ ими журналЬ „Юе Кхеил^^е О-Ыв'' {^овим 
течен1я), обрушились съ безпощадноЛ критикой на голданд- 
скихъ лнтераторовъ стараго стиля.- Страницы дN^оиVе ОМ»** 
открыты лишь л'ЬДстпительно даровитымъ и, главное| оригп- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



218 . в^тинкъ всемп'ной исторга. 

нальвымъ |1рон811бден1амъ; поэтому журналъ этотъ окааа^аъ 1г 
ика:шнаетъ громадвое влгявхе на голландскую литератору ^ 
давая не только критику, но п высоше образцы искусст^а^ 
при чемъ журналъ не сгЬсняетъ полнтическнхъ тенлев]^й * 
авгороиъ, а требуетъ отъ нихъ лишь талантливости и ориги- 
вальноста, такъ что на страни11ахъ ^Кхеилге в1с18^ не р'Ьдкость 
ис-тр]&тить бокъ-о бокъ та.1автливаго соц1ал иста- поэта и кой- 
сервативнаго романиста. На ряду сь этой заботой о повыше* 
нги внутреинягодостоиысгналитературныхъ произведен! Л идегь 
забота о возможномъ совер1иенств'Ь формы и въ этомъ отво- 
теши голландская литература сдЬлала громадные успехи, 
доведя обработку языка до высокой степени совершенства. 

„Особенной изв'1;стностью среди современныхъ голланд- 
скпхъ писателей пользуется поэтесса Свартъ (Не1епа Ьар1(1о111 
8\еаг1Ь) и поэтъ Лумсъ Куперусъ (Ьогиз Соирегив). Лучш1я 
изъ его произведенхй, романы: „Элина Веръ^| „Ьелич1е'' 1$ 
„Всеобицй миръ^, переведены на мног1е европейскхе языки» 

Въ противоположность голландкамъ, всец'1и10 занятым!* 
„чистотой*' и хозяйствомъ, голландцы больш1е любителя чтенЫ^ . 
п въ Голланд1И им-Ьется около дпухъ тысячъ кывгопродавцевъ 
и масса самыхъ разнообразных^э газетъ и журналовъ. 

В. Б— СН1Й. 

УтсеЫ А. ЗтИН. Азока, 1Ье ВиЛЛЫб! Етрегог о! 1п41а. Ьоп* 
аоп. 1902. (РиЫ18Ьеа Ъу С1агепаоп Ргезв). 

Въ книгЬ Смита въ популярной форМ'Ь разсказана жизнь 
знаменитаго императора Ивд1и, Асоки, такъ много сд'Ьлав» 
шаге для распространен1я буддизма, какъ . въ~еамой Иидхв, 
такъ равнымъ образомъ и далеко за ея пределами. Несмотря 
на популярный характеръ книги, въ нее включены послЪдв1е 
результаты научныхъ изсл'Ьдован1Й европейскихъ ученыхъ по 
|1стор1и буддизма, и Асока, являвппйоя до сихъ поръ полу- 
миеичеокимъ создаи1емъ пламенной восточной фантаз1и, едва ли 
не въ первый разъ представленъ' предъ читателями, облечен^ 
ныА въ плоть и кровь несомн'1&нныхъ ис1Х>рическихъ фактовъ. 

Главн'Ъйшвмъ матер1аломъ для исторхп царствован1я Асоки 
1-лужатъ воздвигнутые имъ самимъ монументы и высеченные» 
по его приказанхю, н|1'скалахъ и С14>лбахъ эдикты. Каково 
было д']^йствптельное число этихъ своеобразныхъ ^докумен* 
товъ" теперь трудно определить. Народныя легенды припи- 
смваютъ Асоке постройку 84.000 „ступъ**, но, конечно, число 
ихъ значительно -преувеличено поклонниками великаго импб« 
ратора. Т^мъ не мен'Ъе, количество этихъ надписан1Й довольно 
велико; ихъ можно встретить почти во всЬхъ частяхъ Инд1и« 
начипая отъ Гималаевъ вплоть до моря; они раасЬявы отъ 
Кабула до западнаго Бен1 ала, отъ л-Ъсныхъ чащъ Непала до 
самыхъ отдалевныхъ утолкоьъ южной Инл1и. На освоватп 
этихъ вадписашй можно составить довольно ясное представле- 
те о *Лхъ „правилахъ жизни ^, который Асок|1 считалъ обя- 
зательными и для себя самого и для его подданныхъ, такъ 
какъ Асока стремился, говоря его собственными слонами^ 



ноныя книги. 219 

^заплатить схюи долги ишвушимъ людямъ, дабы дать шгь 
счастье, возможное ва земл'Ь и обезпечить инъ доступъ къ вебу*. 

Ко];'да посл-Ь смерти Александра Велпкаго влад-Ънхл его 
была разд'ктеныу сатраиомъ Вав11лои1п оказалои Селевкъ. Въ 
11ид1в въ это вреия произошли крупвыя изы'Ьцев1д. цЧедо- 
в'1^къ ыиэкаго рода^, нЬкШ Чандрагупта Маурха (основатель 
МаурШской динаспи) изгналъ чужеземцевъ, убилъ короля 
Магады и возс^ъ на тронъ ' въ Пата-шпутр-Ь (теиерь — 
Патна). Ко двору этого Чандрагупты (извЬстнаго грекам!» 
подъ именемъ Сандрокоттосъ) Селевкъ послалъ въ качестве 
посла Мегастевеса, которому гроческ1е и латинсюе авторы 
обязаны большинствомъ своихъ свЪдЪшй объ Индди въ тЬ вре- 
мена. Посл'Ь смерти сына Чандрагупты, короля Бнндусары, 
тронъ Магады (главнымъ городомъ кото^юй былъ городъ Паталп» 
нутра) занялъ Асока (В. С. 272). Импероя, которую онъ ума* 
сл'Ьдовалъ л расширилъ новыми завоевашями занимала почте 
гею Иид1ю, вплоть до Гималаевъ; включая Непалъ, Кагамиръ^ 
;:олмну Сватъ и Афганистанъ. 

Власть императора была абсолютной, во въ управлеаш 
страной ему помогали вице-императоры, которые въ громад- 
нсмъ большинств-Ь случаевъ были сыновьями или близкими 
родственниками императора. Следующее за пнце императорами 
м-Ьсто къ административной л-Ьстниц'Ь занимали ,|управнтели*, 
вЪчто въ род'Ь губернаторовъ и, наконецъ, ^зав'вдываюиав 
уЬздами*. Сдовомъ, это была довольно сложная и упорядо* 
чевная административная машина, которая подъ неусыпным'ь 
вадзоромъ ген1альнаго императора хорошо исполняла свов 
многосложныя обязанности. 

Арм1я Асоки состояла изъ СОО.ООО чел. иифантерш^ 
80.СХХ) чел кавалер1и н 6.0С0 боевыхъ слоновъ. ЗавЬдыванхе 
этой арм1ей было поручено главнокомандующему, стоявшему 
во глав'Ь военнаго совета, контролировавшаго его Д'ЬвотЫя» 
Имеются указангя, что, кромЪ военнаго, существовали и дру- 
Г1е спещальные сов-Ьты, зав^дывавшхе д'1лами столицы имп»- 
р1и, ирригацхей и канализащей страны, наблю(давш1е за 
исправностью путей сообщенхя а т. д. 

Законы вмпер1и были суровы: всякое у клонеше отъ уплаты 
установленныхъ податей ка1)алось смертью; пораненхе няка^ 
зывалось соотв^^тственнымъ пораненхемъ и отняпемъ правой 
руки; ложное показан1е наказывалось отс'%чен1емъ рукъ н ногь 
и т. д. Асокн внесъ духъ гуманности въ эти безпощадно* 
суровые законы, назначввъ цензоровъ. которые должны были 
доносить ему о случаяхъ неправильнаго прим'Ьнеихя законовъ 
судьями и у^1еиьшать мЬру иаказан1я, когда преотупникъ^ 
заслужи валъ милости, всл4дств1е прекловнаго возраста, вне- 
запно постпгнувшаго его несчаст1я. или же былъ главою боль- 
шой семьи, благосостояше которой зависало отъ его работо- 
способности. 

Асока скончался К. С. 232 г., процарствовавъ 88 л^тъ и 
оставивъ неизгладимый сл'Ьдъ въ истор1и Ивд1н не только 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



*2'20 вт>С111нкъ вскипаний истопи. 

какъ мудрый адмлнистраторъ; но и какъ одннъ изъ самых'ь. 
ревпостныхъ насадителей буддизма въ Инд1и и за ея предЬ- 
ламн. Онъ наложплъ на себя об'Ьтн будд1Йскаго монаха н 
строго выполнялъ ихъ. Бъ его царст1юван1е многочвслЪнные 
будлШсюе миссюнеры проникли въ самые глуххе уголки Инд1и 
н про6|»алпсь даже иъ Цейлонъ. ПсЬ оставш1яся посл-Ь него 
„иадписанхя^, сипд'Ьтельствуютъ о его любви къ пеподкра- 
шенной правд'Ъу высокой терпимости, стремлепш сд'Ьлать свонхъ 
полдапныхъ счастливыми и обезпеченнымв. 

' Однимъ изъ гдавныхъ достоинствъ интересной книги Смита 
является его аккуратность въ выбор'1Б источниковъи ум'&лое 
пользован1е народными преданхями и легендами. Н'^которымъ 
неудобствомъ является отсутстп1е карты Инд1Ч временъ Асокв, 
такъ какъ книга изобилуетъ географическими имен«пмй м^т- 
аостей, мало знакомыхъ и часто странно звучащихъ для не- 
спешадвстовъ. 

В. Б— скМ. 



ч 



Редакторъ-издатель С. Сухоиииъ. 

и\д\х\2еб ^у Ч^д 009 1С 



иьстникъ псЕмичюЛ истопи >^ ^. 



„БИБЛЮТБКА ПО 0ТЕЧЕСТБ0В«Д«Н1Ю", 

лодь редакц/ей ^. ^- )^Ла^ае$а. 

№1. Русскде Кустари, 

научно-популярный очеркъ г1С. Н. ИВйВОВй. 

ИзД2Н1е ТиП0Граф|И ИсИДОра ГоЛЬДберГа, с..ге»т?#р6зпр«-* ^©оа. 
€кат€римиискш кам., 9^. Ц'Ъна вО КОП. 

1иагодар4 быстроиу нонрлстан!*) и рялшти» сельскяю хоплОстм ■ т/зехво! 
жромышленпоси м ^сII^шноиу расорострпненЁк» народной грямотности оодгцвется 
1ппр01&ая потреГиюсгь ь\ популярныхъ я и\1%с'НЬ съ т^чъ серьеаныхг плдянеяхъ; тутъ^ 
нп псриыО одянг вмстунпстъ ьсоодщее ж обстояте.аное биппкочлёТЙе^тг^иашимт 
'отечестномг. Этя,дявно уже ^^шущяемяя, потребности пг настоящее время аясняд^- 
Т1МЬствоиана офяц1алъно ьведеп1емъ въ программы средних^ юкодъ^ журся-^^^ече- 
ствов^д%н1Я*^, но, помвмо отсутств1Я учебнике ьъ въ данной области, наблюдя е1Ся также 
скудость мятер1яла ^лл ин-Ьшхольияго чтеиая. способстиук»щяго расширению умствен* 
нлго кругозоря читяющаю народа. •>той ц1л11— служить посо<>1емг для преподявя- 
телеД и уч<'ВИКоиъ средних-ь учебнмхъ заиеденЁВ и для вс^x'ц стремящихся вывод* 
нить СИОН :шашя саисобраиованЁемъ, для цЬннаго пополнен!» народныхъ библ10текъ 
должна оти'Ьчять предлагасмал „Би6я1отекя по огечввтяоя^д^я!»'*, посвящоннкя няу*. 
чемЁю культурно-географическому, вкопомическому я этногряфическому овисятю 
ОТДЕЛЬНЫХ!, район 111Ъ нашей родпнм съ обоар^н^емг ея промышленной промысловой 
и народно- хояяйствеппой жиаии. 

„Бибя1отеяа по отвчвствов1д1и(ю^ выходить вг ввд% отд'1дьвы\ъ книж^къ (до. 
10 печат. лист.), представляющая каждая вполне зяконченний очервг, х:п. ковкх 
первая ,,Русск]е кусгари** появилась ня кнпжномъ рывк^. 

Въ этой кииг1» въ общепонатномъ н;иожен1и. ряасмятрявается хсторнчесх1Й. 
об;:оръ во^никнопен1я кустарныхъ промысловъ, яхъ состояте въ Московсвоиъ гоеу*« 
дя|>сгв% и въ зпоху преобразования, нл1ян1е на иихъ машяняаго ж фабрячвяго про- 
изводстьъ, выиваишнхъ у кустарей стрем леше къ техннческнмъ у.1учп1ен1ямъ. аково- 
мнческое положешс кустарей, аа виси мость о гь крестьянскаго аемдевлад4н1Я, пря- 
внтел)стьен11ое сод%псгв1е кус гарной промышленности съ учрежд«'шемъ кустйряагФЛ 
коми1ета при минист^фств^ земдед1л1я и его пряктическимл м%ропр1ят1Яхи (умреж« 
ден1е куста рна го мулея въ С.-11етербур|-4,) гиг1еннческ1я услов1я кустярняго произ- 
водгтни, положен1о его въ рааиыхъ губери1яхъ, м%ропр1ЯТ1Я в деятельность земствъ 
и часгныхъ лнцъ, креднтъ для кустарей, обряаоваше артелв н т. д. Одновреиенло. 
приводятся стагвстическ1я данныя и укапывается въ отд^львомъ перечне бнбл1о-1 
граф! я по кустарной промышленностп въ Росс1И. Кякъ по своему содержявш, тяжъ 
и по роду и:иоже1пя книга эта вполне сооти^тствуеть вышеуказаппой врсдкям!-. 
чеивой программе и цели. ,,Бябя1оте1и по отечествовед^и1|е", появлен1е которой ва 
кннжномъ рынке нельзя не приветствовать. Отпечатана книга четкимъ шрнфговъ в. 
впдана изящно, а по цене (60 коп.) общедоступна. Къ вмиуску готовятся: *>& 2*. 
Волынь. 3. Фяилянд1Я. 4. Желеаныя дороги въ Росс1'н. 5. Руссмй Китай (Квантуя- 
екая область и Маньчжур1я.) («.Черное и Лзшхвое моря. 7. Якуты. 8. С.-Цетер^ 
бургъ. 9. К1евская губерн1я. 10. Ярославская губерн1Я. м т. д. . 



Издан1я журнала ,,В'1&егнииъ Везмфной Иеторш''. 

ИСТ0Р1Я ПОЛЬСиАГО народа, в. Смоленскаго, пер. С. Львовнчя. 1 р. 50 в. 

ТОРЖЕСТВО СИЛЫ, исгорическ. ромянъ нзъ вреиень крясульсгва в 11мввр«Х' 
Поль Адама, пер. гр. Л. Мурявьевой. 1 руб. 

ДАРЪ СЛЕЗЪ, исгорическ. романъ В. Свет.ю!^!. 1 руб. . 

ПРОШЛОЕ КИТАЯ, краткЕй очеркъ истор1я Китяя во Вя111'у. ЭО в. (иэдёв!* . 
второе) 

КИТАЙСКАЯ ИМПЕРАТРИЦА СИ-ТАЙ-ГЕУ, Китайское войско въ Мянжур1Я. 80 ж. 

Выянсывяющ1е эти книги отъ конторы Редакц1и, за пересылку ве платягь. 



ВЪСТННкЪ ВСЕМ1Р1ЮД ИСТОР1Я >& 3. 



Необходимое руководство длявс^^хъ, им'ёющегь 

д^ловыя отношешя къ Поволжью, и особенно для 

гг. фабрикантов'ь и торгово-промышленвыгь 

фирм! . . 




на 1902 годъ (Ш годъ издашя). 

ПолиыО адрес ь- календарь и торгово-аромышленяый 
справочникъ и указатель. 

Свыше 700 стр. компактной печати, иллюстрашй на 
отд. листахъ, планы городовъ въ краскахъ и большая карта 
Саратовской губерн1и (работы г. А. Ильина). 

Краткое С0ДвржаН1е: Историко-статистичесюе очерки 
Саратовской губерн1И и городовъ Саратова и Цариаына. 
Отд1Ьлы календарный и обще-необходимыхъ св']&д1^н1й (об- 
ширный справочный *матер1алъ по ис^^мъ отраслямъ дело- 
вой II главнымъ образомъ коммерческой и финансовой 
жиани). Полные адресъ-календари оффишальныхъ и д^Ьло- 
выхъ сферь Саратова и Царицына. Подробные списки 

вс^хъ торговыхъ, промышленныхъ и реиесленныхъ пред- 

пр1ЯТ1Й въ ЭТИХ1, городахъ, составленные въ удобномъ 
алфавитномъ порядке и дающ1е всЬ необходимыя для 
коммерсантов!* и пр. лицъ св1^л^Ьн1я обь этихъ <:амыхъ 
крупныхь и бойкихъ торговыхь центрахъ средняго и ниж- 
няго Поволжья и т. д. ^ . 

Ц^на книги 75 коп., въ перепл. 1 р., съ перес. нал. 
платеж. 1 р. 10 к., въ перепл. 1 рх 40 к. 

Главный складъ и контора издан1я: у издателя — А, И. 
Фридрихсонъ, въ Саратове (Б. Костражная, с. д.). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к — 



||1.сгн11къ иа:м1Г110Л исторш л» 3. 
НА КЖЕИКДГн1Ы1ЫП ЖУРНАЛЪ 



у 




ВсвБ1й иптересуд^щЁйся споргпвиой жшчнью долженъ выписать «^Цшклисть*^ н« 
1Р02 годъ. По своей оопшрноД а^Iогрямм^, трактуютеД о свмихъ модмыхъ вопро* 
сяхъ 1.^тоя111Аго нреиспв,— О спорте во нсЪхъ его ввдяхъ N иро■в^ен^яxЪу ато— 
«дннствеипыа журнялъ, способный ааннтересоввть всякаго стрема ам1го€4 . быть въ 
жтрсЬ еовремеввосп. 

Атлетмжт, гнннАстпа^ Акробатическое ясх7ество,фехтеш1н1е)бохеъ, лаунь* 
теннсъ, лыжный глортъ, конькобежный, гребной. 

СПЕЩАЛЬНЫЙ ОТДШ ПО Ф8Т8ГРАФШ.. 

СЛМЫЯ |1ЮСЛ'6ЛН1Я:Н0В0СТН1 

ПО бБЛХИПБДНОШГ ДШ. ШОМОБИМОМУ I бОЗДШШВАШЮ. 

11осл%дн1е два нида спорта ям%к>тъ громадное будущее, какъ новые саоеобы норо* 
двнжен1Яу и за ряавяпеыг вхг еъ захватывающяхъ интересомъ сл^дятъ весь обра- 
аовавный н^рV 

Собстпенные корресионденты во всЬхъ городахъ Роее1яу 11ярнж1к, Лондо1гЪ 
н Верлннй. 

шшшшшшт ИЗДАН1Е ВПОЛНЪ ИЗЯЩНОЕ, ПО ТИПУ ЗАГРАНИЧНЫХЪ ншнна 

са тежшичФСнити и х/дотеетш9Мныти шллтстрац/ямш. . 

XX одхххсс2ха.^х х]^'Ь^вк:на годъ—б р., на подгода— > р. 

Адрееъ редакция: Москва, Кузнецв1й мостъ, д. Купеч. Обц. 

Ред.-Изд. Д. П. Голонаннъ, Ипдат. И. Я. Лннекеровъ. . 

повременное дитературво-науяное иидав!» выходить, 5 раяъ ъъ годъ (1-го марта, мая, > 
сентября^ ноября и января), въ объеме 10—12 оечатныхъ лястопг во сх1дуоя1ой 
врогрямм^: 1) романы, понести, разсяаяы и стихотворен1я, кявъ оригинадьвне, такъ 
я переводные. 2) Бе1летрнстичесв1я ноиости. 3) Литературная врятщва. 4) Цсжуе- 
стно, театръ и муяыка. 5) Вопросы ьоспитатя я обученЕЯ. в) Статьи во ряавниъ 
отрасллмъ науки. 7) Обояр^н1е научнмхъ журналонъ. 8) Деятельность учевыхг об* 
шествг. 9) Научныя мелочя. 10) Крнтическ1й разборъ ваучныхг иасл^^ован1Й. 11) 
Библ]огряф1я и 12) Объявления. 

Въ журнале обещали сотрудничать: пр. В. П. Бузеску.1ъ, пр. II. Я. Буаияев1Й, 
А. В. Ветуховъ, пр. А. С. Вя.1нгипъ, пр. II. А. Гредескулъ, пр. Н. К. Груяск1й, нр» 
ЯЛ.Деннсовъ,пр.М.С.Дринокъ,пр..Т.Н.-^агурск1Й.пр.В.А.Зеленогорск1Й,пр.А.П.КадД7* 
бовсв1й, И. В. Каменск1б, В. Г. К«1ш>1енсв1й, пр. А. Д. Кисе.1евъ, пр. А. С. «1еб#^- 
денъ, пр. П. Э. Ленкфельдъ, лр. Н. А. Максимейко, пр. М. А. Масювъ, вр. И. В. 
Нетушилъ, пр. Д. II. Овсянпво-Кулпкоиск1б, А. Р. Лельтцеръ. пр. Э. Д. Радлогь^ 
вр. А.. В. Репрепъ, пр. Б. К. Р-Ьдинъ, пр. В. Л. Савва, М. 11. Савнновъ, нр. (/. В. 
Солонъевъ, пр. Н. 6. Сумцовъ, В. В. Умнновъ-Каплуновск1й, пр. А. Ы. Фатеевь, вр. 
И. П. Филеввчъ, пр. М. Е. ХалангкнК В. И. Харфеиъ, пр. Р. П. Шероль, вр. Г. 9. 
Шульцъ, пр. В. А. Ястржембск1й п«др. 

Подпвснаа ц'1^на: для городскнхъ (харькоискпхъ) подпиечввовъ съ доставкой 
Ъ руб. иг годъ, для иногородннхъ съ пересылкой в рублей. Отд^львыя внвжвн в» 
1 руб. 60 коп, 

Подонска принимается: по всехъ извйстныхъ книжныхъ мага.'^инахъ в въ 
конторе журнала (Харьковъ, Мордвп11опсв1й, № 25« д. А. В. Ветухова). Ковторт 
открыта отъ 4 до в чясоиъ, кроме праллниховъ. ^а коммпгсш м верееылку денегъ 
хвижиые магяяины уде])жипаютъ по 30 коп. съ каждаго годового »ка«яв. 

Издатель А. Вотуховъ. Релакторъ яроф. А« йнангянъ» 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ит»с11111къ пскмичюЛ ИСТОПИ >« 3. 

Ртк^ытд поднисргг. НА общ«ст»енно-г.ед&гогмческую, литературную еженед4льмую г&зету 

жизнь и ШКОЛА 

Съ лриложенаеиъ ШКОЛЬНОЕ 0Б03РЪН1Е (годъ XIV). 

:)яироси со11|)е манной жилим н школы съ каждимъ дпеш. ос.южняштся, стяяо- 
}«я1ся серы'мЛс^ остр-ье и тр1>6ук1тг ндумми»яго д трелмго р^ш<*н^я. Мы идемъ в» 
|!стр1чу ЭТЯМ1. ааиросамъ я но м^р1; няшихъ силъ служияъ иыясиенЁю я удовдетвф- 
р«'Н11и мхъ. Мм но япяивлеяся нъ улкоА ряик^ будничной ^жминн"* я т&сиыхъ сН- 
Н'хъ «шко.ш**; шире рямдипгяеиг няшъ горпионтъ л смотрямъ вя жиннь, вакъ ни 
школу, я на школу, как-ь на жяань. II поэтозлу вс^ яп.1ен1Я русской жи:тя я школы 
булутг съ 11о:шожною иолвотч^ю отража1Ъся ьъ натеяъ яэдяайи. Главное вняман!^ 
няте попрежнему будет» обращено ья оснонние вооро^'ы духовной жнзня идеальной 
школы. При га:<ст% иэдяется иъ внд^ приложенЕЯ особый сборнихъ, оодъ ааглав1еяъ: 
|11к«иы1ое 0йоз|гЬн1е, въ которомъ по\I^щакIТСя статья оо объему, яеудобныя для 
оя.енед^льной гяиегы и будуть раая^Iца гься ио сл^дуI»щп1IЪ отд%ла!аг, еъ особою 
нуяепяц10В1 странвцъ въ каждпиъ: 

1. Вел.1«трястячегв1й: а) стнхотьорен1я (орнг. и перрв.); б) раасказм, очерки, 

|1Г)СП011ЯНЯН1Я и вр. 

П. Научно-популярный: а) стятьл но педагопя, природо я об!д<>ствовЪд^н^Iо ■ 
п) научная хроника. 

III. КрятяБО-бнбд1ографнче(гк1й: а) статьи я б) обзоръ ноьыхъ кит-ъ. 

Таклиъ обр.1:юз1Ъ въ течен1е года подписчики волучатъ: 52 Л131 гл;10ты Ж118НЬ 
и тКОЛА п ШКОЛЬНОЕ ОБОЗРЪШБ въ иидй особаго прилож Н1я. 

Поднисияя ц'Ьна съ доставкой п пересылкой & рув*^ Д-1я начальныхъ школъ 
и учителей 4 руб.^ аа гранйцу—б рз'б. на годъ. Достаннишеяу подписку на 5 
ак.1.— шестой бесплатно. 

Кроя'Ь 14)10, подписавшимся на годъ предоставляются сд^ду1ищ1я льготы: а) го- 
доиые подписчики иольаук1Тся праномъ безплатнаго пом^щешя объяилейвй на пцс.1%д* 
ней стравиц'Ь газеты и 6) тюгоро.тные подписчики им^ютъ схн.шу до 20"/^ съ про- 
дажной ц'Ьвы пс^хъ книгъ, брошюръ и т. д., выписываемыхъ черезъ посридетво кон- 
торы газеты „Жизнь и Школа**. 

ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ въ главной конторе Жиянъ я Школа: С.-Пе^ 
тербургь, Загородный пр., 34. Редакгоръ-яздатель И. Е. Ввяогрядовъ» 



хс хз: и: 17 и: 

1) Смерть Неволина и его екитан1я по Сибири, » «гТ 

Я1и, 11адш1е ангелы, Амурск1е Лихачи и друг. Сибирскге разскяаы. СПБ. 1900 г. 
Ц. 1 р. Издайте Т. Беккеръ. 

2) Ревавъ, какъ чвлов4къ и' пиеатель ^^ЛГГп^^.т 

вовя Ц. 1 р. 

8) Оевовы еовременнаго развнт1я. ?е;ТхА"Г^ладьнГЛ: 

дачу фи.1ософ1и: Канта, Шеллинга, Гегеля, Опоста Конта. Н. Грота, Кавелина, Рябо, 
Льюиса, Литтре, Шспенгауера, А. Козлова, Д. С. Милля, ' Спенсера, К. Геринга, 
Гпля, Авенар1уса я друг. 1№|а вО ков. 

Продак1ТСЯ у книгопродавцевъ: Глазунова, Попова, Суворина я во вс^xъ боль- 
шихъ кннжныхъ столичныхъ магазинахъ. Вивнсывающ^е ати книги, кромй Реяаяа, 
по адресу: С.-Петероургъ, Калашников, просп., ирисяжв. пов^рея. С. Ф. Годлевскому, 
пользуются безв.1атною пересылкою. 

Приготовляется къ початя юго же автора: Идеалы знаи{я я права. 

... - -' ■ 0\д\{\2ёбЬуУ^ООО\С 



Приложен!»^ к* ж)рналу ..ВКТНИКЪ ВГЕМ1РН0Й 11СТ0Р1И". 



Ф Р И Н А. 



ДРАМА ВЪ ЧЕТЫРЕХЪ ДЪИСТВГЯХЪ 
съ прологомъ. ВЪ стихах'ь 

(СЪ :г'т.А.Д1т»ятгсхАД?0) 

Баронессы А. И. Радошевской. 






Тм. Исидор* Гммб«рг*. 



1002. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е. 



1 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ученики Платона. 



ДЪИСТВУЮШ1Я ЛИЦА: 

Гиперидъ» ораторъ. 

Пракситель, скульптор!»/ 

Е в е I Яу Архоитъ Аеинскт. 

Лристиппъ 

Менандр ъ. 

Сенок ратъ 

Эр>стъ 

Перофантъ/ велиюй жрсцъ Демс тры* 

Л тлетъ. 

Вомиъ. 

ИмостранецъЬ 

Иностранеиъ И. 

Рабъ 1. 

Рабъ II. 

Посвященный въ тайны Элевзинскихъ обрядовъ. 

С у д ья I. 

С у д ь я II. 

Глашатай.- 

Фрииа 

ВГкхида 

Телезилда 

Миррииа 

Каллисеена, молодая рабыня. ^3 

Сумасшеств1е 

Память 

Счастье 

Легенда 

Жрица Деметры, молодая дЪвушка. 

Старуха 1-я. 

Старуха П-я. 

Молодая женщина. 



Гетеры. ^ 



V 



маски. 



Воиныу народъ, судьи, посвященнные въ таинства ЭлевзннскЫ*—-'^ 

Д-Ьйств1е пролога происходить въ 320 году до Рождества Христова. 

Лрологь^ 1-е, 2-е н 4-е дМствае — въ Аеинахъ^ а Э-е жЪйств1е — въ 

ЭлевзинЪ. 



Е>|д 1^2601 Ьу 



/Соо51е 



Площадь въ Аеинахъ. Направо дорога въ городъ,— нал-Ьво въ Академаю. 
Въ глубин1^ ст^на, выложенная въ нижней своей половин'Ь бЪлымъ 
плитнякомъ для надписей. Вдоль стЪиы устроены сид-Ьнья. На лергомъ 
план'Ь справа и сл'Ьва скамейки. Полное оживлен1е на площади. Пестрая 
толпа. Люди снуюгь взадъ и впередъ. Отд1^льныя группы въ глубине. 




Явлен1е 1. 

Аристиппъ и Менандръ сидятъ; въ рукахъу вихъ папирусы, въ которые 

они углублены. 

Менандръ. 
Послушай, Аристиппъ, не медли, — поздно! 

Аристиппъ (вставая). 

А ты, Менандръ, нейдешь? 

Менандръ. 

не рЪшилъ 
Еще. МнЪ не совсЪмъ ^1сна задача — 
Теор1Я Платона. 

Аристиппъ. 

Да? С|{азать 
ТебЪ по пр<1вдЪ, — самъ я въ размышленьи 
Глубокомъ. Въ ней онъ столько изложилъ 
Богатыхъ мыслей, что при самомъ сильномъ 
И вдумчивомъ умЪ — вникай весь день, — 
И все-таки всего ты не усвоишь. 
Какая смЪлость мысли, глубина, 
А слогъ какой прекрасный— наслажденье! 
Какая форма, сколько въ ней ума! 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



Менандръ. 
Не даромъ славится Пл<1тон'ь-учитель! 

Аристиппъ. 

(Оглядывая площадь, разсмЪялся). 

Менандр ъ. 
Надъ ч'Ьмъ смЪешься тм? 

Армстмппъ. 

Сейчасъ пришла 
МнЪ мысль*. • Что если-бъ иашъ Платонъ суровый 
Засталъ своихъ учениковъ вотъ тутъ, 
На рынкЪ красоты продажной!.. Что бы 
Сказалъ о насъ, рЪшаюшихъ вопросъ 
Объ истинЪу на этомъ злачномъ мЪстЬ? 

Менандр ъ. 
ПовЪрь, онъ мудрецовъ бы въ насъ признал1>. 

Аристиппъ. 
Ты думаешь? 

Менандр ъ. 

Клянусь Палладой! РазвЪ 

Ксрамиконъ не тбма для задачъ 

Ума философа достойныхъ. 

АрИСТИППЪ (усмехаясь). 

Ты говоришь? 



Тема, 



1Менандръ. 

Взгляни направо — тамъ 
Раскинулись могилы предковъ, павшмхъ 
За родину, за честь отчизны: эдЪсь — 
Арена, для служен1Я любовнымъ, 
Продажнымъ наслажденьямъ на показъ 
Сбираются сюла гетеры наши, ^ , 

Торгь также чести, т*ла и любви, — 
Идея для глубокихъ размышлент. 
Любовь и смерть— начало и конецъ! 
И альфа и омега въ жизни нашей. 

АрИСТИППЪ. 
И два П0НЯТ1Я о чести тутъ. , 
Ты правъ вдвойн'Ь — я Зевсомъ поклянусь! 

01д1112ес1 Ьу 



Соо^Ге 



-6- 

Законъ гармои'ж въ м1рЬ утверждень 
Въ согласЫ различныхъ силъ природы» 
И въ сочетаи1И контрастовъ въ ней. 
Представь себ* завидную картину: " 
Т*нь Аристида — воина съ копьемъ, 
Мечомъ и со шитомъ въ рукахъ, съ Лаисой» 
Съ Аспаз1ей!.. Любовный поцелуй 
И нЪжный, страстный лепет ь съ Аристидомъ! 

Менандръ (хохочетъ.)^ . 
Завиднаго въ твоей картинЪ н*тъ,* 
Мн* жаль Аспаз1Ю съ Лаисой. ~ 

Аристиппъ. 

Еслибъ, 
Сдается мнЪ, бывали часто тутъ . . 
Так1я зрЪлиша, такъ вся бы плошадь 
Отъ скуки умерла. 

Менандръ. ^ 

Ну, нЪтъ, мой другъ. 
Отъ смЪха не было-бъ покоя мертвымъ. 

Аристиппъ. 
Скажи мн*, другъ Менандръ, вЪдь деньги — все! 
А есть-ли у тебя ихъ, сколько надо 
На прихоть, напримЪръ? ___ 

Менандръ. — -_ ^ . 

Вопросъ, который . 
И самъ не разъ себЪ я задавалъ. 
Вотъ видишь-ли: отеиъ мой оружейникъ/ 
Куетъ военные доспЪхи онъ •• 

И золота сбираетъ очень много. 
Но я въ расходахъ все-таки стЪсненъ. 

Аристиппъ. 
А мой торгует ь всЬмъ, что Аеинянкамъ 
Красивый видъ ихъ лицамъ придаетъ ^ 
И ароматъ душистый од'Ьянью. 
Скажи же мнЪ теперь, мой другъ Менандръ» 
Который изъ отцовъ побольше денёгъ 
Для кась съ тобою соберетъ? _ 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^\е 



\ 



\ 
\ Менандр ъ. 

\ Вопросъ. 

ВЪдь женское тщеславье красотою 

Равняется наивной пустотЪ 

Блестяшихъ лат> военнаго наряда. 

Къ тому же об* нынчс Г'ь ."«паК 

Аристнппъ {улыбшясъ). • ^^ 

Да1 
И мн-Ь сдается: въ М1рЪ будутъ в-Ьчны 
ДвЪ эти жертвы глупости. 
Им-Ьешь ты любовницу? 

Менандр ъ. 

Еше-бы1 
Я двухъ имЪЮу знаешь ли такихъ 
Доступныхъу по карману, у которыхъ 
Не только имя на фронтон'Ь... 

АрИСТИППЪ (перебивая). 

Даже 
На черной л-ЬстницЪ стоитъ? я понялъ. 
СовЪтую такихъ спустить въ трубу, 
Чтобъ не краснЪть, изв-Ьстную гетеру 
Возьми: гетеры— гордость Аеинянъ! 
И я ищу такую. 

Менандръ. 

Я согласенъ. 
Поищемъ вмЪст'Ь. 

АрИСТИППЪ. 

Н'Ьсколько именъ 
Я зналъ. Гликер1Я, потомъ Вакхида, 
Миррина, Телезилла— хоть куда! 

Менандръ. 
Свободны ли онЪ? 

АрИСТИППЪ. 

Узнать легко! 
Менандръ. 
Но какъ? 

АрИСТИППЪ. 

А вотъ сейчасъ ты убедишься... (поднимаеть устЬны 

угля, одинъ даетъ Менандру). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



— 3 -^ ^ 

Вотъ этими углями на сгЬнЪ 
Напишемъ имена избраннииъ нашихъ. 
Зд'Ьсь пишутъ каждый день... Пиши, а позже 
Зайдемъ сюда проверить вызовъ нашъ. 

(Пишутъ на стЪи'Ь). 
Я выбрал ъ ^Телсзиллу*. Ну, а ты? 
Мое такъ имя поэтессы древней. 

Менандръ. , . 
«Миррина*, поэтессъ я не терплю: 
(Имена пишутъ въ строку сл%ва направо, входигь Сенократъ)* 



Явлете 2. 
ТЪ же и Сенократъ. 

Сенократъ. 
Ластен1я— избранница моя1 ^-^ 

Менандръ. 

Какъ? 

И ты здЪсь появился, Сенократъ.. 

Аристиппъ. 
И ты, стыдливый юноша— фил ософъ. 
Ты — образеиъ невинности! пришелъ? 
Любви приносишь жертву? 

■_ Менандръ. 

~ Онъ туда же. 

Сенократъ. 

НЪтъ, не любви я жертву приношу» 
А женщинЪ, тутъ разница большая. 
Одной мы жизнь и сердце отдаемъ, — 
Другой же дань каприза организма. 
Любовь опасна ядомъ намъ смертельнымъ. 
Попробуй броситься въ объятья къ ней — 
Погибнешь. Женщина— напротивъ, вЪчно 
Спасаетъ'нашъ отъ увлеченья умъ. 

Менандръ. 
Безусый циникъ. 

АрИСТИППЪ (читая). 

Кто-жъ она такая 
^»Ластен1я'' твоя? 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



Сенокрдтъ. 

Серьезный типъ 
Гетеры Мантинеи, интересный» 
ОдЪта по мужски, угрюмый вилъ. 
На лекшяхъ почтеннаго Платона 
Ее я вил'Ьлъ. 

Аристиппъ <шути). 

Значить предстоитъ 
Взаимное цинизму обученье. _ 

Менандр ъ. .т— '- : 

Ученый споръ о дЪйствж на умъ 

И мысль любовнострастныхъ побужден1Й. 

Аристиппъ. 
Среди глубокихъ мыслей, вздоховъ.., трудъ 
Совм-Ьстный и дуэтъ любви и чувства. 
Мн* нравится такое совпаденье. 

(ВбЪгаетъ Эрастъ), 



Явлен1е 3. . ^^^ 

Т* же и Эрастъ. ~^ 

(Эрастъ пишеть на ст1>н-Ь имя »Ад10Тся*)Г!? 

Эрастъ. 
СкорЪй друзья, на лекшю идемъ! (уходить). 

Аристиппъ (читая). 

Онъ написалъ 9Ад10тея*. 



Тоже 



Сенократъ. 

Поклонница Пла1тона. 

Менандр ъ. 

И она? 
Ну, время— нечего сказать, къ Платону 
Мыслителю сбЪгутся скоро всЪ 
Гетеры слушать новыя идеи 
И отобьютъ всЪ выгоды мужчинъ 
У насъ, и всЪ удобства нашей жизни. 



01д1112е<^ Ьу 



Соо^!- 



_ 10 — 

Явлеше 4. 

ТЪ же и Гиперидъ съ рабомъ. 

(РабЪу подходя къ ст^н^ и показывая на записи). 

Вотъ, господинъу гд* надо записать 
Названье. Имя будетъ пятымъ. 



Ладно. 



Гиперидъ. 

Такъ думаешь сюда она прид^тъ? 

Рабъ. 
УвЪренЪу господинъ. 

Гиперидъ. 

И такъ красива? 

Рабъ. 
Подобной красоты не видЪлъ м1ръ. 
Надъ берегомъ обрывистымъ Илисса 
Она стояла и смотрЪла вдаль» 
Какъ грустная, безмолвная богиня. 
Я пораженъ былъ красотой ея 
И тотчасъ вспомнилъ про тебя. И только 
РЪшилъ пойти за ней, какъ вдругъ 
Она взглянула на меня и знакомъ 
Къ себЪ подозвала. Я подошелъ. 
— «Скажи мнЪ,— говоритъ— ты знаешь в^рно, 
Кто самый щедрый и богатый зд'Ьсь 
Въ Авинахъ?*— „Господинъ мой!— я отв^тилъ— 
Ораторъ Гиперидъ!*— «Такъ познакомь насъ 
Иль сдЪлай такъ, чтобъ онъ меня увид1>лъ. 
Понятно, я привелъ ее сюда 
И все ей объяснилъ. Сейчасъ ты можешь 
ЗдЪсь увидать ее,— я позову, 
Позволишь? 

Гиперидъ. 

Вотъ чудакъ! Иди скорее, 
Веди ее сюда. Вернусь назадъ— 
Желалъ бы здЪсь ее найти. Ступай же! 

(Рабъ убЪгаетъ). 
Болванъ! «Позволь позвать*, а самъ ни съ м-Ьста. 

|Подходитъ къ сткн-Ьу поднимаетъ уголь и пишегь имя «Фр>1на* и е% 
поклономъ предъ записью уходить). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



— 11 — 

Явленхе 5. 

Т* же, бсзъТиперида* 

Менандръ. 
И Гиперидъ кого-то вызываетъ. {{ 

Аристиппъ (подходя и читая). 
Посмотримъ, что ораторъ начсрталъ, 
Прочтемъ ссйчасъ... Онъ написалъ туть: рФрина«, 
Какое это имя? 

М е Н а Н Д р Ъ ^припоминая). 

Фрина?.. Фрина! 
МнЪ это имя незнакомо... н'Ьтъ! 

Не помню я такого. 

(Сенократу). 

Ты не знаешь? 

Сенократъ. ^ ■ 

По беотжски ублЪдное лицо* 
— Такое слово значить. 

Менандръ (съ презрительнымъ жостомъ)- 

/ Понимаю! . ^ ' 

Такъ Беотжка!.. странно, что богачъ, 
Ораторъ Гиперидъ и выбираетъ 
Любовницу себЪ среди невЪждъ. 
В*дь беотшцы — варвары. , 

Сенократъ (шутя)* 

Какъ знать! 
Быть можетъ эта Фрина — воплошеньё . 

Ума и красоты. 

А р[и с т и]п п ъ. 

Да! Да, ты правъ^ 
Бопросъ весь въ красотЪ. Уйдемъ, однако, 

Дадимъ слетаться нашимъ птичкамъ туть. 

■ « 

Сенократъ. 
Да и Платонъ, должно быть, касъ заждался. 

Менандръ. 
Идемъ. Пока мы въ мудрость погрузимся. 
Он* тутъ гимнъ любви намъ пропоютъ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



— 12 ~ 

С е н о к р а т ъ. 
И обругаютъ кстати насъ^ быть можстъ. 
Всегда, хоть любятъ, все-таки ругаютъ. 

(Вс% уходятъ. Входятъ рабъ и Фрина, она од^та скроммо). 



Яв/1ен1е 6. 

Фрина и Рабъ. 

Рабъ (указывая на ея имя на сгЬн^). 

Вотъ, ИМЯ зд-Ьсь твое. Садись и жди. 

(Уходитъ—Фрина садится)* 

Ф р И И а (одна. Сильно взволнована). 
И такъ въ Керамикой^ Фрина... Боги! ^ 

Свершилось!.. Какъ возмущена душа (вскакиваетъ). 
— НЪтъ, не могу, не въ силахъ помириться 
Съ такою жизнью... УбЪгу, (дЪлаетъ несколько быстрыхъ 

шаговъ и останавливается). 
Куда? 
Отъ роковой судьбы вЪдь мнЪ не скрыться, 
Мою всю жизнь мнЪ точно предсказали. 
И начинаетъ все сбываться вотъ 
Мой первый шагъ свершился: я у дЪла! 
Да будутъ же пророчества боговъ ^ 
Въ грядушемъ мн-Ь звЪздою путеводной: 
Я вамъ послушной буду до конца. 
Въ Аеинахъ я. О, вивы! О, руины -^ — — . 

Святыя, городъ мой родной, надЪйся! 
Твой стонъ меня терзаетъ... По ночамъ 
Мн-Ь чудится твой вопль и слышу я 
Ужасный крикъ растерзанныхъ родныхъ •'* 

И близкихъ мнЪ людей. О, бивы, вивы! 
Мой городъ дорогой, тебя-ль забыть? 
Всю жизнь я посвяшу и честь и славу, - 
И молодость все въ жертву принесу, 
Продамъ за золото, чтобъ вновь воздвигнуть 
Тебя, погибшт городъ мой родной! 
О, вивы! въ дЪтств-Ь отдаленномъ 
МнЪ помнится кровавый, страшный день. 
Въ сраженьи съ Македонскимъ ты, огнемъ 
Объятый, погибалъ... Бойцы вс1> пали... - 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



\ 



\ 



- 13 — 



Въ безумномъ страхЪ женшины и дЪти 

Спасались б-Ьгствомъ въ поле... нЪтъ спасенья! 

По трупамъ мчатся колесницы, бьютъ 

И ^топчутъ бЪшенымъ консмъ отставшнхъ 

И губитъ варваръ безъ разбора в:Ъхъ: 

Ни раненымъ, живымъ, ни мертвымъ нЬтъ 

Пошалы. Рушатся дома... А пламя 

Ровняетъ все съ землей... Погибло все! 

Ужасная картина разрушенья 

Сейчасъ воскресла живо предо мной... 

О) Оивы, вивы!.. ЗдЪсь мой жреб|й брошенсь 

Закуйся грудь моя въ холодный ледъ 

И зашити меня отъ увлеченья. 

Сама себЪ я больше не служу. 

Воспрянь мой умъ и научи искусству 

Любви и чарамъ обольшенья въ ней. 

Зажгитесь вы, мои глаза огнями 

И страстью, пожирающей сердца, 

Мутяшей умъ отъ чада наслажденья^ 

Вы покорите все къ моимъ ногамъ, 

Что чувствовать любовь и страсть способно. 

О, вы души моей й воля и законъ 
И силы сердца моего, создайте 

Победу мнЬ для вивъ моихъ родныхъ. 

Аеины городъ славы и богатства! 

Безумному успеху красоты 

Алтарь для жертвъ моихъ я зяЬсь воздвигну. 

ИмЪла Грец1я Гомера— я 

Ей Фрину дамъ. Ему вЪнокъ поэта— 

МнЪ поясъ Афродиты будетъ данъ... 

И такъ, впередъ. (подходить къ мадписямъ). 

Вотъ первая ступень 

Во храмъ мой новый— здЪсь бросаю жребШ — 

Вступаю 

(Садится^ опирается локтями па колена и руками закрываегь глаза). 



Яалеше 7, 

Вакхида, Телезилла, Миррина и Фрина (од^ты элегантмо> 
но безъ золотыхъ украшенж). Каждая изъ нихъ имЪетъ во рту 
миртовую вЬтку, кромЪ Фрины: быстро подбЪгаютъ къ над- 
писямъ, не замечая Фрины. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



- и -• 

: ТелеЭИЛЛа (указывая пальцемъ). 

Имя здЪсь мое.— Была 
УвЪрена я въ томъ. 

М и р р и м а. 

Мое тутъ также. 
Я счастлива. Ты не записана 
Вакхида. 

Телезилла. * < 

Надъ моею спальней утромъ 
Сегодня лЪла л1асточка» \ 

Миррина. 

Теб* 

Везетъ: хорошж прюнакъ птички пЪнье. 
А я сгребала золото во сн'Ь. 
На утро вышла съ горбуномъ столкнулась; 
Несчастный въ грязь упалъ. ВсЬ говорятъ: 
Горбунъ приносить счастье — я не в^рю. 

Телезилла. 
А я послЪдн1Й золотой вчера 
Истратила — взяла себЪ на счастье 
Волшебныхъ косточекъу а то долги 
Меня заЪли. Новый мой любовникъ 
Положимъ ихъ заплатить. 

■_ Миррина. 

Ты заставь. 
Ихъ надо выбирать съ умомъ, богатыхъ. . 
Я требуюу чтобъ лошадей им-Ьлъ ' 
И колесницу мой поклонникъ. 

Вакхи да. 



Жену ты въ счетъ не ставишь? 
М и р р и н а. 



Деньги^ 



Деньги я 



Беру безъ счета, а жена для дома, 
Такъ что намъ до нея касаться^пусть 
Ведетъ свое хозяйство въ Гинекее. 

Телезилла. 
Конечно такъу жена тутъ не причемъ. 
Жена вЪдь проза жизни, мы— веселье. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



— 15 — 

Поэз1Я. Обязанность жены — 

ЛЪтей рожать, смотреть за всЬмъ хозяйствомъ; 

Мужья же созданы для насъ. 

Мирр и на. 

Люблю 
Съ тобою говорить. ВЪль это умный 
И жизненный законъ, и кто создалъ 
Его, быль истинный философъ въ жизни* 

Телезилла. 
Да всЬ философы им-Ьли женъ! (къ ВакхидЪ). 
Тебя забыли, милая Бакхида?| 

Вакхида. 
Ну, что жъ, по крайней мЪр-Ь, отдохну!* 

Мирр ни а (замЪтивъ Фринг). 
Смотрите, это кто? Кар1атида? 

Телезилла (подходм). 
Видъ мертвой у нея... Жива-ль она? . 

^Миррина. 
На мум1ю изъ древняго Египта] 
Она похожа. (Фрима поднммаетъ голов)г). 

в а к X и д а (въ восхищенье). 
А! Вотъ красота! 
Какая прелесть! Вотъ лицо! Откуда, 
Дитя мое, явилась ты? Глаза 
Твои несм-Ьтныя сберутъ богатства. 

Телезилла. 
Молчитъ, не понимаетъ... 

Мирр и на. 

Иностранка? 

Телезилла, 
Да, въ Греши не встретишь ты такой 
Суровый видъ. 

Фрина. ^ 

Ты груб1янка1Ф * 

Телезилла. 

Это 
Ты мн*? 



г 



», 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^Гё 



" 1Г| - 

Фрина« 

Т с л е 3 и л л а (съ угрозой въ голос*), 
я въ СпартЪ родилась 
И силою прославилась на играхъ. 

Запомни это! 

Фрина. 

Ну, за то умомъ 
Тебя обидЪла природа, сердиемъ! 
Телезилла. 

Ага! ты выдала себя, - она . / 

Наверно беотшка- Звукъ гортанный 

Въ ея рЪчахъ. У 

Фрина. 

Да^Оеотшка я. 

И тЪмъ горжусь. Изъ Беот1и Пиндаръ, 
Коринна и Орфей. И тамъ растетъ 
Святая роша музъ... Глупа ты, вижу! 
Иди. учись сперва, чтобъ знать надъ ч*мъ 

См^^ешься. 

Вакхи да (Телезилл*). 

Что влетЪло? (Фрмн*). 

Всей душой 

Завидую тебЪ: ты избрана 
Богами въ поклоненье красот*. 

фрина. 
Какъ ты добра ко мн*. Скажи мн* имя 

Свое. ^ ^^ 

Вакх ид а. 

Вакхила. 

Фрина. 

Запишу въ душ* 

Его и въ сердц*. 

Миррина. (насмешливо). 
Во1ъ такъ милость! 

Телезилла. ^ 

Тише! 

Кто знаетъ, можстъ быть сама Киприда 
Предъ нами въ од*ян1и людскомъ. 

Миррина. 
Такъ кланяйся скорей богин*... 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



— 17 ~ 

Телезилла (смеясь). 

«Фрима*. 
Ты— Фрина? 

Миррина. 
Вотъ такъ 11мя1 

Телезилла (преиебрсжительмо). 
А зачЪмъ 
Пришла-то ты сюда, въ Керамиконъ? 

Фрина. 
Зат-Ьмъ же, что и вы. 

"Телезилла. 

Вотъ какъ! Ты хочешь — 
Любовниковъ отбить у насъ? 

Фрина. 

Негодны 

Твои поклонники для ФрИНЫу Н'ЬТЪу 

Хотя и служимъ АфродитЬ равйо. 
Но знай, что только золото блеститъ 
Безъ порчи всюду вЪчно, а желЪзо 
ВЪдь разъЪдаетъ ржавчина легко. 

Вакхида (про себя/. 
Однако, язычекъ у ней презлой! 

Телезилла.^ 

А гд-Ь же у тебя зеленый миртъ. 
Почетный знакъ гетеры? 

Фрина. ^ * 

Мирта нЬгь. 
В а к X и Д а (подавая ей свою вЪтку). • 

Вотъ 
ТебЪ хоть мой въ знакъ дружбы отъ меня. 

Фрина. 
Отъ сердца я благодарю за дружбу. 
Ты будешь мн-Ь подругой навсегда! (ко вс^мъ). 
Покончимте мы ссору,— сядемъ... 

Телезилла. 

Рядомъ 
Съ тобою? никогда... 

Вйетяагь Вс««1рао1 11сюр1ш, М •. ^ 



<Г" 



— 18 - 

Мнррииа. 

И я съ тобой 
Не С5Ц1У въ рядъ и предпочту оставить ^ . 

Твоимь побЪдамъ поле... Я уйду. 

Телезилла« 
Теперь ты можешь здЪсь одна сбирать 
Все золото. 

Вакхи да <Фрим%). 

Я отъ души желаю 
Теб-Ь, моя подруга, счастья. Спи 
Спокойно. 

- ТелеЗИЛЛа (проходя и толкая Фрину). - 

Спи, но не забудь, что счасгье 
ТебЪ сулитъ судьба: ты на ст*н* 
Записана последнею— и будешь 
Последней изъ гетеръ Аеинъ! (уходить). 

Фрина (вскакивая)* 

Ты лжешь« 
Я буду первой! (быстро схвативъ камень, стираетъ на ст^мЪ 
свое имя и другое и пишетъ себя на первочъ м"ЬсгЬ, гд* и садится. Вхо- 
дить Гиперидь). 

Явлеше 8. 

Фрина и ГиперййГ 

Гиперидъ. 
Кто смЪлъ коснуться — -^ 

Стереть мою здЪсь запись? 

Фрина (поднимается и подходить къ 
нему сь гордостью). 

Я- • 

' Гиперидъ (пораженный ея красотою). 

- Ты? 

\:,У/ Фрина (величественно, спокойно). , . 



Я! 

(Пауза.- -НЪмая картина). 

Гиперидъ (тихо), 
о, кто я^е ты, .подоб1е богини? 

Ф п и Н а (указывая на свое имя насгЬн!^). 
Смотри! ^ 

0|дШ2е(^ЬуСдОО?1С "^ 



V Гиперидъ« .. 

Ты — Фрина? Дивной красоты •] 

Такой не видЪла земля. Ты — нимфа. 
Слетавшая съ высотъ Олимпа къ намъ« 

\ Фрина. 

Тебя зовутъ ораторъ Гиперилъ? 

Гиперилъ, 

Да. 
Фрина. 

Дай руку МнЪ... (Гиперидъ протягиваетъ руку^ но Фрина же* 
стомъ отклоняегъ ее). 

Не надО| не пожму 
Руки тому, кто оскорбляетъ. 

Гиперидъ. 

ЧЪмъ же? 
Фрина. 
Какъ см^лъ послЪднимъ написать въ кониЪ ^ 

Ты имя Фрины. Сколько оскорблент 
Изъ-за того я здЪсь перенесла • 

Сейчасъ! НЪтъ, кто меня не уважаетъ, |} 

Тотъ не достоинъ быть моимъ. Иди! 
Мши другихъ. Я остаюсь на м-ЬстЬ. 

Гиперидъ. 
Прости меня. О, если-бъ зналъ, кого * 

ЗдЪсь встрЪчу я въ твоемъ лиц-Ы О, боги! ; 
Дл я поставилъ бы тебЪ сид'Ьнье 
Изъ золота въ свяшенномъ нашемъ храмЪ 
И рядомъ съ Афродитой! 

Фрина (задумчиов). 

Да?.. Ужель. 
Ты 'думаешь я на слово повЪрю? 

Гиперидъ (гордо). 
Безспорно ты по красотЪ своей 
Великолепна и горда по праву:' 
Не знаю равной я теб^. Но знай! 
Что не со мной такую рЪчь вести. 
Я самъ великолЪпенъ, гордъ и знатеиъ. 

Фрина. 
Оставь меня! 



5й 



01дн112ес1 Ьу 



Сооз1е 



- ^ — 

Гиперилъ. 

Я ухожу. Никто 
Изъ смертныхъ не заставитъ Гиперида 
Унизиться до словъ мольбы. Прошай! (хочетъ уйти, Фрина 
остамавливаеть его жестомъ), . 

Фрина. 
Ты въ этомъ гордомъ гнЪвЪ такъ божественъ. 
Что я мирюсь съ тобою — вотъ рука 
Моя. Всю Грешю мы въ удивленье 
Союзомъ нашимъ приведемъ. 

Гиперидъ (взявъ ее за руку}* 

Идемъ! 
Фрина. 
Отсюда Фрина не уйдетъ вдвоемъ 
Рабыней плЪнной, купленной на рынкЪ... 
Въ Аеинахъ встретимся съ тобой. Иди! 

Г^и п е р и д'ъ. 
Такъ до свиданья! (уходить). 



Моя победа! 



Фрина (одна). 
Да! Красивъ и гордъ. Вотъ 



ДЪИСТВШ 1. 
Прошло 10 лЪтъ. 

Домъ^Фрины.|Въ глубин-Ь сцены входъ: въ середине двЪбоковыхъ двери» 
Терраса на море. На первомъ план-Ь:^направо столикъ, возл% него си-- 

дЪнье, нал-Ьво кровать. 

Яввлен1е 1. 
Пракситель и Вакхида. 

Пракситель (входя). 
Вернулась Фрина? 

Вакхида. 
КЬтъ еще. 



01д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



— :>1 - 

Пракси1 ель. ^ 

Она 
СпокойнЪе сегодня? 

Вакхи да (грустно). 

НЪтЪу все тоже* 
Ее какая то волнуетъ мысль. 
Тревога тайная... Она.стралаетъ. 
Вчера въ безсоннииЪ прошла вся ночы 
Сперва стояла молча на террасе, 
СмотрЪла на вечернюю звезду 
Въ созвЪзд1и Пирея, Афродиту, 
Потомъ я слышала ея слова: 
уМолю тебя, святая Афродита, 
уПриди на помощь мнЪ, 'спасизеня 
уСпаси, о ц-Ьломудрая Паллада*... 
А что потомъ то сталось съ ней— бЪда! 
Она ломала руки, такъ кричала 
И плакала, металась въ тншинЪ 
Ночной.. • И столько слышалось досады 
На прошлое за что-то, злобы... 

Пракситель ^задумчиво). 
Да? 
Заметила ты в*рно, есть въ ней что-то, 
Къ чему она стремится всей душой, 
Но не желаетъ высказать. Досадно! 
Она мнЪ дорога. Я такъ люблю, 
Что отдалъ бы въ уплату за улыбку, 
Ея улыбку, понимаешь, все 
Свое богатство! 

В а к X и д а. 

Фрина такъ богата. 
Что удивить подаркомъ ты своимъ 
Ее не можешь. ЦЬлъ у ней другая. 

Пракситель. 
Теб* она ювЪстна? 

Вакх и да. 

Н-Ьть. Спросить 
Выпытывать я не хочу» она же, 
Какъ видно, не желаетъ разсказать. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



'А 



— 22 — 

Пракситель* 
Загадка для меня твоя подруга. 
Куда она уходить каждый день? 

Вакхида. 
Какъ жрица Афродиты и Паллады 
Во храмъ она уходить на зар*, 
СлЪдить за жертвой тамъ и вим1амомъ. 

Пракситель. 
Ты думаешь, что тамъ она сейчасъ? 

Вакхида. 
Наверно тамъ. Она ушла сегодня 
При первыхъ утреннихъ лучахъ зари, 
Была одЪта жрицею Паллады. 

Пракситель. 
ХотЪлъ бы мнЪн1е твое я знать, 
Вакхида: есть ли для меня у Фрины 
Хоть капля чувства, не скажу, любви, 
Объ этомъ что и говорить, ты видишь 
Сама, насколько велика ея 
Привязанность ко мнЪ,— а чувство страсти?. 

Вакхида. 
Да какъ тебЪ сказать? Ты самъ назвалъ 
Ее загадкой. Фрина— сфинксъ, какъ видишь, 
И мн* сдается, что въ ея душЪ 
Средь множества любовкиковъ, — ихъ было 
Ты знаешь самъ, не мало, ни одинъ 
Не сохранилъ о ней воспоминанья. 
Она не любить никого. 

Пракситель. 

Ну, н*тъ1 
Я знаю одного: онъ первый былъ 
У ней, его она такъ не забь;ла. 

Вакхида. 
А! Гилеридъ! Вотъ вспомнилъ ты кого. 
Ужъ десять л-Ьтъ, какъ порвано межъ ними 
Все! ревность говоритъ въ тебЪ, одна 
Фантаз1Я. 

01д1112ес1 Ьу 



Соо^к -" 



— 23 — 

Пракситель. 

Я Фрину обожаю. 
Она мн-Ь вдохмовляетъ всЪ мои 
Творенья» 

Вакх и да. 

Такъ люби ее спокойно, 
Свою натуршицу, не мучь себя... 

, (входить ФрМИА). 

Она! 



Явлете 2. 
ТЬ ке и Фрина. 

(Фрина входить усталая, угрюмая; у нея измученный видь; од1^га Пал* 

ладой: —блестяшж серебряный шлемь, латы, щитъ и копье. Красная 

мант1Я, обшитая золотой каймой. Б-Ьлая туника. Ноги обуты вь сандал1я 

сь золотыми пряжками. Вь правой рук'Ь горяшдя головня). 

Фрина (подавая головню). 
Вакхида, потуши водою 
Священный этотъ алтаря огонь, 
Потомъ омой ты этой же водою 
Поропь и первую въ мой домъ ступень. 
Хочу, чтобъ боги были благосклонны • ^ 
Ко мн'Ь. 

Вакхида. 

Б-Ьгу исполнить твой приказъ, 
(уходить). 
(Фрина отдаеть Праксителю копье и щить и садится у стола). . 

Пракситель (н-Ьжио). 
О, Фрина! • • 

Фрина. 
Какъ тяжелъ мнЪ этотъ шлемъ мой1 
(Снимаеть шлемь и ставить на столь). 
Я такъ устала... Голова горитъ. 
Ты помоги мнЪ распустить... вотъ этотъ 
Ремень*. • Сдавили латы эти грудь... 

(Пракситель помогаеть ей смять латы). 

Ну ВОТЪ теперь могу вздохнуть свободно... 

Пракситель. 
Что-жъ такъ.... не дашь ты мн-Ь руки? 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



^ 

•% 



— 24 - 

Фрина (протягивая ему равнодушно руюО* 
Ты ждалъ 
Меня? 

Пракситель. 

Я тутъ давно ужъ поджидаю. 
Ты въ ПареенонЪ время провела? 

Фрина. 
Да. 

Пракситель. 
Жертву приносила? 



Фрина. 

Пракситель» 
Ты за кого же это? 

Фрина. 

Пракситель. 
И что же, жертва принята богами? 

Фрина (грустно). 
Н'Ьтъу пламя разостлалось по землЪ. 
И подъ ножемъ жреца ревЪлъ зловЪше 
Ягненокъ мой..., В-Ьдь плохо для меня? 

Пракситель. 
Обманчивы бываютъ заключенья "^~~~ 
И знаменья так1я часто врутъ. 

Фрина. 
За то намъ сердце вЪрно предвЪщаетъ. 

• * Пракситель. 

А что твое пророчитъ сердце намъ? 

Фрина. 
Недоброе, шемитъ, болитъ и ноегь. 

Пракситель. 
Ужель не вЪришь ты въ мою любовь? 

Фрина. 
ВЪдь я твоя— чего же больше хочешь? 

Пракситель. 
Ну, этого мнЪ мало: — сердце мнЬ 



Приносила. 



За себя. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



— 25 — 

Отдай, что бьется, чувствуетъэ счастливить 
Подъ этимъ чуднымъ тЪломъ у, тебя* 

\ Фрина. 
Н*тъ сердца у меня. 

Пракснтель. 

Мое несчастье! (садится на кромть)^ 

Фрина (садясь ряломъ съ мимъ). 
Дитя! 

Праксителы 

Я т&къ безумствую, люблю 

Тебя, что если бы я могь, умчаль бы 

На крыльяхъ М0ЛН1И тебя въ ту даль 

Небесъ, г дЪ были-бъ мы одни съ тобою. 

Фрина (улыбаясь). 
А свой рЪзецъ бы захватилъ съ собою? 
Я вспомнила сейчасъ твое созданье 
И* славы лучъ — Эрота: — Для себя. 
Ты помнишь, я взяла его обманомъ. 
То было на зарЪ твоей любви. 

— уПракситель'! я сказала: ^подари 
Мн* статую!*— ^Бери изъ всЪхъ любую!....* 
ОтвЪтилъ ты тогда. — „Какую жъ взять?* 
Подумала, а взять то мйЪ хотелось. 

— вТакъ дай пзъ лучшихъ лучшую ты мнЪ!** 
А ты смолчалъу скупеиъ, въ то время, помнишь? 
Прошло зат1>мъ, забыла, сколько дней.... 
Но было утро. Ты держалъ въ объятьяхъ,* 
Кого — не помню: кажется меня.... 
Какъ вдругъ вбЪгаетъ рабъ и крикомъ страшнымъ 
Онъ испугалъ тебя: — „Иди! Пожаръ! 
Горитъ твой домъ!'' Какъ леопардъ голодный 
Вскочилъ и закричалъ ты вслЪдъ ему: 

— » Пусть все сгоритъ, спаси лишь мнЪ Эрота!* 
Расхохоталась я тогда. СмЪшно 
Самой, но радостно забилось сердце. 

— „Пожара нЪтъ*, сказала я теб*, — 
ХотЪлось только мнЪ узнать наверно. 

Что иЪнишь ты дороже для себя 

Изъ вс*хъ твоихъ создан1Й ген1альныхъ. 
И такъ Эрота я взяла! 



!1' 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



•-26" 

Пракситель. 

МнЪ, гд* онъ у тебя? 

Ф р и н а«! 



Скажи 



Я отослала 
Его на родину свою. 

П р а к с и Т*е л Ь (въ отчаянЫ) 

Такъ вотъ 
Мн-Ь приговоръ! ТебЪ мое созданье, 
Мой генш въ немъ ничто! и заняла -. . : 
Тебя одна лишь хитрость, да задача ^ 
Добыть его... Тебя я разгадалъ 
Съ твоею тайной: — ты меня не любишь! 

Ф р и н а. 
О, какъ отъ тайны ты моей далекъ! 

Пракситель. 
Но ты должна открыть мнЪ эту тайну! 

Фрина 
Ты требуешь — узнай! Пора сказать.. 
Какъ море поглошаетъ наши рЪки, 
Такъ замыселъ одинъ наполнилъ умъ 
И охватилъ мои порывы сердца, 
Всю силу воли, мысли — всю меня. 
Для этой иЪли я живу, страдаю. 
И если въ томъ поможетъ мнЪ судьба, 
Прославлюсь я и стану знаменитой 
И Грешя гордиться будетъ мной, 
Завидовать мнЪ станутъ въ цЪломъ М1р1^. 

Пракситель. ' 
Какой огонь блеститъ въ твоихъ глазахъ! 
Я слушаю тебя, дрожа въ восторге. 
Г Какое вдохновенье у тебя! 

I Фрина. 

Скажи мнЪ, кто разрушилъ городъ вивы, 
! Кто сжегъ его и стеръ съ лица земли 

1 И кто съ тр1умфомъ проЪзжалъ по трупамъ, 

I По улицамъ и ллошадямъ въ крови 

Со смЪхомъ торжества въ чаду побЪды, 

I О'фгеб Ьу СлОО?1С 

I 



{< 



Кто перебил ь въ немт^ жсишинъ и д1^тсйг.,.. 
Что скажешь ть; про этоть полвигъ славный? 

Праксителъ 

Не лохшигъ этоэ а позоръ! его I 

Считаю я пусты нъ» жестокимь, глупымъ! ] 

Ф р и и а. 

Все это сд-Ьлалъ Македонск1й« 

_ • 

Пракситель. 

Онъ. 
Фрина. 

А М1ръ назвалъ его героемъ, ^огомъ^ 

Ему воздвигли статуи и храмъ 

За то, что этотъ извергъ тронъ свой создалъ || 

На трупахъ, на несчастЫ чужомъ^ ~^ 

Среди руинъ и городовъ погибшихъ. 

За это М1ръ въ безумЫ своемъ 

Простерся ницъ предъ нимъ, поднесъ короны. 

О, боги! гордый варваръ вивы стеръ 

Съ земли: я снова ихъ хочу воздвигнуты^ 

Кто болЪе изъ насъ великъ, пусть м1ръ 

Р-Ьшигь 

Пракситель (восхищенным) 

О, Фрина! 
Ф р и Н а (съ эмт7Э1азмомъ) 
Вотъ мечта всей жизни 
И иЪль моя и тайна: знай теперь, 
Для ней все въ жертву принесла: — и счастье, 
И родину и даже честь свою ^ | 

ДЪвичью!.... Да!.... Такъ ты пойми, Пракситель, 
Что въ этомъ бЪдномъ сердцЪ у меня! 

Пракситель. 
Да кто-жъ вселилъ твой замыселъ святой 
Въ тебя? 

Фрина*. 

Живая память, ужасъ крови 
И долгъ предъ родиной моей. 

Пракситель. 

Великъ 
Твой замыселъ и славенъ. Преклоняюсь! 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



— 28 — 

Какой же благодарностью возлатЬ| 
Почтить тебя за подвить благородный! 

' Фрина. 
Одной лишь надписью; 

Пракситель. 

Во храм-Ь? 

Фрина. 

НЪтъ! 
Надъ новыми воротами, при входЪ, 
Рукой Праксителя, у вивъ моихъ, 
Должны мнЬ посвятить такую надпись: . 
^Разрушилъ Алечсандръ — 
Воздвигнутъ волей Фрины!* (входитъ рабъ). 



Явлеше 3. 

ТЪ же и рабъ. 
Рабъ. 
Архонтъ пожаловалъ, войти желаегь! 

Пракситель. 
Ему что надо оть тебя! 

Фрина. 

Въ СовЪтъ 
Аеинск1Й поступило предложенье 
Мое отстроить вивы, а народъ 
Изъ вивъ о томъ же проситъ, умоляетъ. 
Я думаю, Архонтъ пришелъ ко мн1^ 
Не даромъ:— обсудить со мной, быть можетъ 
Желаетъ что нибудь. 

Пракситель. 

ТебЪ знакомъ 
Архонтъ? 

Фрина. 
Я въ первый разъ его увижу. 

Пракситель. 
Уменъ, но гадокъ сердиемъ и лицомъ. 
Изъ всЪхъ боговь Киприду чтитъ и Вакха. 
Будь осторожна съ нимъ. (Уходить). 



^1 



2У — 



Ф р и Н а (сд^лагь несколько шаговъ 
озадъи влсредЪуВъраэлумьи). 
Ну!.... пусть войлетъ | 

Лрхонтъ ко мн'Ь. 



Явлете 4. 
Еве1я и Фрина. 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



\> 



Еве {я. 

Хариты пусть осыпятъ 
Тебя дарами счастья на земл-Ь. 

Фрина. 
Садись Архонтъ. 

Е в е 1 я. 

ПривЪтомъ ты довольна? ^' 

Фрина. 
Чего желаешь отъ меня! 

Еве1я. 

Скажу! 

Молву народную хотЪлъ проверить, 

Желалъ тебя я видЪть...' 

■ "■ ■ ■ ^ 

Фрина. 

А затЬмъ? 

Е в 8 1 я (съ легкой ирон1е&;. 
И похвалить... 

Фрина. 
За что? - *| 

Е в е 1 я. 

ВЪдь ты съум"Ьла 
ВсЪмъ намъ въ Аеинахъ головы вскружить. || 

Ты славу отняла у всЪхъ и лавры.г 
Забытъ поэтъ, и воинъ, и герой... 
И только ты одна въ почет-Ь, въ слав-Ь... 

Фрина. 
Твои слова и слушать ц боюсь» 
Не только в'Ьрить имъ. 

ЕВбЕЯ. 

Я лгать НС стану: 
Сейчасъ всЪ заняты у насьтобой. 



I 



1". 



- 80 - 

Ф р II н а» 
Съ чего бы... вЪдь въ Авинахъ я не новость. 

Еве1я. 
Да!., ты не новость... это такъ!.. но ты 
Прославилась теперь другой молвою: 
Нам-Ьрена ты городъ воскресить?.. 

Фрица. 
Ты, кажется, смЪешься надо мной 
И думаешь, что это только бредъ 
Больной фантазш моей? не такъ-ли? 

.. Еве1я« 

Воздвигнуть стЪны, храмы и дома 

Легко— вопросъ тутъ, видишь, только въ деньгахъ. 

Но надо разрешенье получить... 

Фрина. 
Указъ Совета? 

Еве! я (многозначительно). 

Да... и вотъ сегодня 
Ареопагь сберется обсудить... 

Фрина. 
Сегодня? 

Еве1Я. 

Да... и будетъ предложен1е 
Твое сегодня рЪшено... принять 
— Иль отказать! 

Фрина. 

Скажи, а что же можетъ 
Въ такомъ великомъ д-ЬдЪ помешать? 

Б в е 1 я. 
Что?... Мн'Ьнье разное умовъ въ СовЪтЫ 

Фрина. 
Могу я знать твое. 

Е в е I я (льстиво). 

Не потаюсь. 
Скажу тебЪ его я откровенно: 
Колеблюсь я, чью сторону принять, - 
И къ чьей склониться мысли, я не знаю 
Хожу пока во тьмЪ и жду луча, 
Вотъ освЪтитъ и мнЪ внушить рЪшенье... 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к -— 



V"- ■■■■■. ■; 

Фрииа. 

А я такъ жду отъ мудрости твоей ? 

Луча... ЪЬль ламятникъ себЪ заслужишь! 1 

Его теб* поставимъ— поМоги! ^ 

Еве1я (съ усмешкой). ^ 

Гм... Ту ли мнЬ награду обЪщаешь^ I 

Которой я добиться бы хот1^лъ? |. 

Фрина. 
Не знаю я твонхъ, Архонтъ, желаи]й| 
Но думаю, что памятникъ имЪть 
СебЪ за подвигь благородный въ жизни 
Равняется безсмерт1Ю боговъ! 
Жить вЪчно въ сердц*, въ памяти народа. 
Забвенья юб-Ьжать, восторгъ толпы 

И за могилой сохранить навЪки 1^ 

Не значить разв* культъ себ* создать? С; 

Ужель не льститъ такая перспектива? • ' Ь\ 

Еве! Я (зло см*егсв). " 

Гм... Да!.. Я согласился бы съ тобой 
Вполн* въ такомъ расчет* на безсмертьеэ 
Но можемъ ли наверное сказать, 
Что будемъ чувствовать мы посл1^ смерти 
И смаковать такой восторгъ толпы? 
Оттуда в1>дь никто не приходилъ!^ 
Сократъ умершж, право меньше стоить 
Сандалж простого пастуха. 

Фр ина* 
Архонтъ! ты циникъ. 

Е ве! я. 

Да, я поклоняюсь 
Ученью Д|огена. ' 

Фрииа. 

Не люблю 
Его я отрицанш и 'цинизма. 
Ему посл-Ьдовать — съума сойдешь... 
И жизнь противна станетъ..» 

Еве! я. 

р Ты напрасно 

Ьго ученье осуждаешь — къ немъ 

II 



:.: ' ллг.^":?11ст]^тя 



— 32 — 

Велик»! смыслъ, практическш, житейск1й, 
Онъ отрицает ь непржтный трудъ, 
Но наслажденье въ жизни допускаетъ. 
Онъ ишетъ человека съ фонаремъ..; 

Ф р и Н а (перебив«я> 
А ты? 

Е в е 1 я (сладострастно). 

Я женщину ищу. 1 

Фрина. 
— . Задача 

Легка: ~ ихъ очень много.. 

Еве! я (обидчиво,. 

Но не ВС* 
Достойны Еве1И^ вЪдь я разборчивъ! 

Ф р и н а (смЪяси* 
Еше бы, при значен{и твоемъ 
Ты вправЪ бмть разборчивымъ, капризнымъ. 

Е в е 1 я (взявъ Фрину за руку). 
Желаешь этой женшиной мнЪ быть? 

Ф р и н а. 
Увы1 Пресыщена любовью Фрина! 
Ты опоздалъ... 

Е в е 1 я (горячо). 
;) Я дамъ тео"Ь за то, 

Чего ты не имЪла въ жизни— славу, 
Почетъ и все, что хочешь, за твою — 
Любовь? 

Ф р и и а. 

Сперва мнЪ принеси решенье, 

Указъ Совета... 

Еве1Я. 

А потомъ? 

Фрина. (уклончиво). 

Потомъ 
я буду благодарной! 

Е Вв1 я (смотригь на нее откинувшись). 
Гм... Туманны 
Слова твои... А я люблю въ дЪлахъ 
Уверенность и ясность... Ну, такъ какже?.. 
У Не дов-Ьряешь мн*? 



I! 



-•' :;1 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



П 



? 



I 

I 



1 

•г 

■I 



н 
м 



о 

о* 

н 

X 
I 

О 



X 

-о 

О 

ж 
а» 

-ч 
о 







■*^^» 



'■ :Л[{5':"- ■■-■■ -^ ^Ш 5^Й^5С-з 












'^/г^гЙ^Ш^ 















►/1 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



— ив — 

.фрина. 
» ^ ДовЪрься ты. - - 

> Евв1я. 

Ты женщина и хитрая... опасно! 

, , Ф р и и а. 

И знаю и%ну хорошо, добавь, . 

— Аеинскихъ льстивыхъ обЪшан!!!! . : 

Е в в I Я' (вставь^ преармтелъмо). 

Также 
И золоту въ карманахъ Аеинянъ. . 

Фрина. . 

Копить его себ* я не сбиралась: , 
Въ уплату все за вивы я отдамъ.*; 

Еве1Я. '. • ^ ^^ ' •/. ■ ^■" 

Которых ь н*тъ пока и врядъ ли будутъ! 

Ф р и и а. <вспыхиугъ)/ 

Безчестная угроза!— Если такъ, ^ ' т^^ * : 

Не сынъ ты Греши^ ты больше варваръ, .;У 

Ч*мъ тотъ* кто ихъ разрушилъ! Ты не грекъ,-^/^. • ^ 

Когда посмЪешь помешать воздвигнуть _ 

Вторыя вивы.' 

Е в е I я (надменно). 

Не теб* укить 
Меня, что долженъ делать я... Гетера! . ; " 

Ф р и и а (съ одушевленьемъ).' ' 
Гетера... Вотъ названье^— чудный звукъ, . ; . 
Въ которомъвсе слилось въ одну идею:---' / 
И обаянье красоты, и страсть, , 

И чувство н-Ьги, иаслажденья жизнью^ 
И прелесть человеческой весны, ' 

Когда присутствуютъ въ насъ сами Боги. ''"'■' 
Спасенье въ насъ отъ скуки и заботь ^ 

И вдохновеше творца въ искусстве! 
Не стало бы безсмертнымъ бсзъ гетеръ • _ _ ^' ■ 
Созданье Фнд1я въ Аеинскомъ храм-Ь! 
Протай, Архонтъ. Ты можешь вонъ идти!; . 

Еве1я« 
Ну, сильно ты раскаешься, попомни! ^ 

(уходитъ). ' 

В11ства1къ Все1|1рмой ие?ч>рш. М В. 8^ ^^ 



— 34 — 

Фрина. 
Вотъ врагъ, всю жизнь который не простить, 
1^0 не ояинъ же онь въ АрсопагЬ. 

(Слышны ГОЛОС)!, приближающихся гетеръ^ . 
Я слышу голоса моихъ подругь. 

(И деть на встр-^чу). ' 



Явленхе 5. 

Фрина и Телезилла, Миррина и Вакхида. 

.(Входятъ весело и окружвютъ Фриму).. 

Т^елезилла. — ' 
Честь ФриыЪ! 

Мир|рина. 
Слава щедрости твоей! 

Вакхида. 
О, милая подруга, мы приносимъ. 
Пр1ятное извЪст1е теб-Ь* 

Фрина. 
Ахъ, если 6ъ это было правдой!^ 

Телезилла (слышенъ отдаленным туяъ 
голосовъ). 

Слушай! ^ 
Восторженно привЪтствуетъ тебя ."- 

Народъ Аеинск1Й. Крики — Слава Фрйн'Ь! 

Миррина. 
Божественной зовутъ, хочу, обнять 
Тебя! (обнммаетъ). 

Фрина. ь 

Вотъ счастье! значить предложенье 
Мое известно всЬмъ? . 

Телезилла. 

Конечно у всЬмъ, (гул> голоссвъ громче). 
Ты слышишь ли, кричать-то что,— вЪдь славу! 

Фрина. 
О» слышу, слышу, милыя!.... 

Миррина (восторженно). 
Врагомь 
Была — теперь тебЪ я поклоняюсь! 



— 35 ^ 

Те л е зил ла« 
Изъ за тебя сегодня празднику намъ — 
ВЪдь въ имени твоемъ гетеръ 1(1061^1181 

Мнррииа« \ 
Ты увЪнчала знамя всЬхъ гетеръ! 

Телезилла. ^ 
Отъ зависти вЪдь лопнутъ Аеинянкн! 

Мирр и на. 
А ихъ мужья удвоить намъ должны * 
Теперь йодарки. * 

Телезилла. 

Это^ иепрем-Ьино! 

М и р р и и а; • 

И отменить должны для насъ закоиъ— 
ЗачЪмъ носить во рту намъ в-Ьтку мирта? 

Телезилла. 
Да это что! ВсЪмъ поясъ золотой , 
Носить должны намъ разр'Ьшить! 

"^ Миррина. —' . 

Проклятый ; 
Миртъ! (бросаетъ свойГ шътку) 
Вонъ его! 

Фрии а (задумчиво). 
Еше что скажетъ намъ 
Ареопагъ! 

Вакхида. 
Предъ волею народа 
Онъ преклониться долженъ... Слышишь шумъ? (Сшь* 
ный шумъ. Слышны голоса: «да здравствуетъ Фрина'К 

Ф р и и а (гь экстазе). 
О, боги! Вотъ ВОСТОргъ! (Полоса: «дд здравствуетъ Царш^ . 

• Эмвъ'}. 

Миррина (Фрин^Ь 

Зовутъ Царицей! ' 
Ты слышишь до чего дошелъ восторгъ 
Народа? А? Начнется царство каше .^. \ 

Теперь! царицами мы будемъ ВСЬ! (Бросаетса на террасг м 

крмчитэ): 

,,Благодаримъ! Бдагодаримъ!* 

0|дШ2ес^ Ьу Сд0091С/ 



I г- 36 — 



' . . . Явлеше 6. 

Т*-же и .Аристиппъ, Менандръ съ лавровымъ вЪнкомъ; 

позже Гиперидъ. 

АрИСТИППЪ (Фрим^). 

ПривЪтъ теб* отъ имени Платона^ 

Великаго мыслителя! Тебя ; ^ 

Признать р-Ьшили мы безсмертной, Фрина! 

' ' ■ ■ ' ' -, 

М и р р и н а. 



у ] - - . -. 

^ 1 

У- ^ '. 


«- #^ . — • ■ . . 

Безсмертнсй — мало! Вы должны назвать 
Ее богиней! 


> 
. .1 ■ - - • " 


' ' Мснандр>*. • 

Лавры эти,. Фрина ' 
Присуждены тебЪ всей школой! (возл1^«етъ ма е1| голову 

■*НОКЪ). 




Фрина. 

Ахъ! 


с ■ • 


Отъ радости^ отъ счастья я умру, 

Друзья! ; ; ' 


[;;;' '-.■'" 


АристиппъГ- 




, Твоя побЪда неизб-Ьжна. ^ 



Фрина (нетерпЬли!^, но радостно). 1 - . 
Почемъ ты знаешь?' 

Аристиппъ. 

Такъ сказали намъ. ^ - .. ' 
Сейчасъ мы знатныхъ гражданъ повстречали; — 
Вс* за тебя стоять и мысль твою. 
В-Ьдь бивы колыбель Эпаминонда, 
А имъ гордится калц1ЫЙ1 . 

Мирр и и а. 

Это такъ 
Пр1Ятно сердцу— надо намъ предъ Вакхомъ 
Хвалу воздать и ФринЪ и богамъ! 
Вина намъ чашу, милая подруга! 

Телезилла> \ 
Вина, вина за добрыхъ къ намъ боговъ! 

Миррина^ - > 
За всЪхъ и за противныхъ намъ мы выпьемъ! 



— 37 — . . 

Фрина. 
Распорядись, Ваххида! Все за иасъ! 

Меыандръ. 
Да славится и Вакхъ весельемъ Фрииы! 

Вс*. 
За все и всЪхъ и весь Олимпъ! Идемъ! 

Вакхида. 
Идемте всЬ въ ТриклимМ..^. 

Вс*. 

Слава Фрин-Ь. 
(Юноши берутъ за руки Миррину и Телезиллу м уходсгь за Вак* 
хидой; Фрина идетъ посл-^днсй и вдругъ остановливается съ легкмм> 
векрмкомъ, увидя входящаго Гиперида). 



^ Явлеше 7. 

Фрина и Гиперидъ. 

ФринВф 
А!., ты?., пришелъ ко мн1%?. ты? Гиперидъ! 

Гиперидъ. 
Да, я... пришелъ тебя я образумить... 

Фрина. 
Ты бредишь? 

Гиперидъ. 
Я?.. Безумная!.. Спасти 
Тебя хочу... Ты что себ* одЪла? 

Фрина. 
ВЪнОКЪ... {Гиперидъ срываетъи бросаегь его). 
Что д-Ьлаешь? 

Гиперидъ. 

Позоръ съ тебя 
Срываю... на огонь глупцомъ зажженный 
Летишь, какъ бабочка во тьм-Ь ночной... 
МнЪ жаль тебя: — погибнешь въ немъ, слгЬпая! 



^1 



Фрина (растерянио). 
Ну, вотъу Я такъ и знала!.. Вотъ б-Ьда 
Еще!., не даромъ сердце испугалось... 



01д1112ес1 



аьуСоо^1е 



I 

5: I 

\\ 

л : 



-?• I 



— 38 — 

Оэ боги!.. Радость мнЪ ты отравил ь 
Сейчасъ... За что? ЗачЪмъ ты зло пророчишь? 
Накликать хочешь на меня несчастье? 
Всегда мечты мои ты разбивалъ...- 
Не другъ ты мн-Ь) ты злой мой ген1Й въ жизни* 

Гиперндъ. 
Эхъ Фрина! Злымъ меня ты назвала, 
А этотъ злой, несчастный человЪкъ 

Счастливымъ въ жизни былъ, пока не встр'Ьтилъ 

Тебя... Околдовала ты меня! 

ТебЪ я отдалъ все и жизнь и состоянье... 

И зваше свое желалъ я дать, — 

Ввести тебя въ семейство Гиперидовъ; 

Но это ты отвергла, раззоривъ 

Меня въ конецЪу надъ сердцемъ надругавшись, 

И бросилась въ о6ъят1я другихъ. 

Кому же, какъ ^«е мнЪ, пылать бы местью) 

И встречу нашу проклинать?.. А я не мшу^ 

И злобы ни мал-Ьйшей, не питаю... < 

Фрина. 
Но отвращенье чувствуешь ко мн-Ь?... 

^; I ^_. -, Гиперидъ. 

! : : Ты мн* жалка!.. " 

I : I Фрина (вспыхнувъ). а 

Зач*мъ*же ты явил^ 
I .; Сюда? Иль чувствуешь, что день насталъ 

Для мести, да?., и хочешь насладиться 

.Моимъ мученьемъ?... 

I ^ \ Гиперидъ. 

1 Г Отомститъ теб* 

\ ^ За все сейчасъ СовЪтъ Аеинскихъ граждаыъ. 

V ^ Фрина. 

; Зач-Ьмъ же ты сейчасъ не тамъ? Ступай 

И смЪйся за одно ужъ надо мною; 
За всЪ мои измЪны предъ тобой, 
Используй злость свою — удобный случай! 

I Въ презр-Ьнье преврати любовь ко мн-Ь 

^ ^ Народа. 

• У Гиперидъ. 

I Смысла н*тъ въ такомъ поступк'Ь. 






0\д\{\2е6 Ьу 



Соо^к 



— 39 — 



К* 



I;, 



Н 



Да и за что преэр-Ьиье возбуждать { 

Къ тсб* въ народе? Мысль воздвигнуть вивы — 
Божественно великая въ другомъ — 
Въ тебЪ смЪшна, нелепа и безумна! 

Фрина (выкрикимя). 
Скажи мн* почему? 

Гиперидъ. 

Да потому^ 
Что ты.,. 

Фрина. 
Что я... Доканчивай!., гетера?. 
Что-жъ замолчалъ, дружокъ? зови меня ^ р^ 

Продажной жрицею любви свободной... 

В'Ьдь такъ не разъ меня ты величалъ. ^ | 

Любилъ слова ты эти съ наслажденьемъ . 

Въ глаза своей любовницЪ бросать... 
Но ты забылъ одно:— мое призванье! р^ 

Пусть предложеше мое СовЪтъ ^{ 

МнЬ разрешить и ты со всей толпою М 

Аеинскаго народа на поклонъ !; 

Придешь ко мнЪ, — позоръ былой исчезнетъ, Г| 

И храмъ воздвигнешь мнЪ въ своей душ-Ь! г 

О! пусть воскреснетъ только 0ивы городъ 8 

И буду ждать тебя я у воротъ!.. ' ' | 

И ты придешь, придешь туда съ восторгомъ! 

Гиперидъ. 
Несчастная въ теб-Ь родилась мысль... 
Да слишкомъ поздно я узналъ объ этомъ. 
Ц^ноюбъ крови я отвлекъ тебя 
Отъ ней... 

Фрина. / 
Ты?!.. 

Гиперидъ. 
Я!., Теб* внушилъ Пракситель 
Мысль эту,.. Но къ несчастью для тебя 
Великъ онъ сердцемъ— не умомъ, любовникъ 
Твой!., и тебя погубитъ онъ. Нельзя 
Шутить въ такихъ д^ахъ съ толпой народа. 

Фрина. 
Ошибся ты во всемъ:— я не люблю 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



■1^5-^^РРИ 



\ _ 40 — 

Праксителя и мысль воздвигнуть Оивы, 
ПовЪрь мн-Ь^ не его! 

Гнперидъ. 

Не всс-ль равно: — 
Она безумна для тебя! 

Фрина. 
Такъ ты * 

■ ■ ■' , РЬшилъ надежды вс* мои разрушить... 

И ты— мой другь? Имъ не быль никогда! 

'■ ■• ... - ' ^ 

Гнперидъ. 

Пусть будеть такъ. Я родины и-нести=г- 

Ея достоинства защитникъ. 

Фрина. (вызывающе). 

Да? 
И оскорбленьемъ для нея считаешь, 
Что золото мое ей городъ дасть? 

Гнперидъ (тихо, но съ ударен1емъу.. 
Скажи, мое— не будеть ли вЪри-Ье? 

Фрина (вспыхнуви). 
Какъ см-Ьлъ такую пошлость мн-Ь сказать? 

Гнперидъ. . 
Ты знаешь, я не льстецъ! 

Фрина (вн1^ себя). 
Довольно!.. (ВставЪу д1м1аетъ величественный жесть, 
указывая на выходную дверь).. 

. Гнперидъ (съ 'достоинствомъ). 
11 - Гонишь?... 

I ; Меня?!.. Ну! знай же— надъ тобой гроза 

Боговъ близка и день тотъ не далеко, 
I ; Когда нуждаться будешь ты въ моей 

1 * ЗашигЫ Мн-Ь спасать тебя придется! 

! ^ Фрина. 

I Ну, этотъ день еше далекъ! 

«■ .... 

■' : Гнперидъ. 

1 ^ Твоя 

I Заносчивость его приблизитъ. 

{ (Слышится шумъ. Гнперидъ хочетъ уйдти, но Фрина его осина- 

влиметъ). 
, (Крики: |,да здравствуетъ Фрина*). 

5 






• • - 



*;1 



щ 



Останься! 



— 41 — 

Фрииа (Гиоерндг). 

Слышишь? 

(ВбЪгаетъ Пр»кситель). 



Явлеше 8. 

ТЪ же и Праксите^ры ^^ 

Пракситель (радостно). 
Победила Фриня! 

Фрина (Гипермду). 

Что?!.. (Бросается къ Триклим!»). 

Сюда, друзья, сюда скорей, о, боги! 
(Входягь век и окружаютъ Фрииу. Гипсридъ все время остается^ 
камъ статуя, м%мымъ зрителемъ). 



1' 



Явлеше 9. й 

Т'Ь же и Мбнандръ, Аристиппъ, Телезилла, Миррида и | 

Вакхида. 1 

Вс*. \ 

Ну, что? , ^1 

Фрина (Праксителю). 

Разсказывай! — — . . | 



Вс*. I 

Намъ все скажи. 1 

Пракс[итё.ль, ^ 51 

О, Фрина! что тамъ было, что тамъ было. п 

Пригорки всЬ покрылись, какъ волной 1 

Морской,' народомъ..! Я едва пробился. | 

Со всЬхъ сторонъ собралась тамъ толпа ' ' ^ 1 

И крики: ^Фрина!* потрясаютъ воздухЪ; • з 

Вошелъ въ Ареопагь, а тамъ— хаосъ. . ' ' '^ }! 

Борьба въ разгар-Ь! Мн-Ьнья разделились. ' ^ [I 

Одни кричать, что рЪдкШ ты прим*р^ р 

Велико душ1Я даешь потомству | 

И предложеше твое принять ^ * 4 

Желаютъ съ восхишеньемъ, а другая ^ 

Зовутъ его позоромъ для Деинъ . . 

И дерзостью клеймятъ и оскорбленьемъ. 

Вдругъ на трибуну Евв1я вскочилъ... ^ . 
Ну... что онъ говорилъ, сказать обидно. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к • [ 



!■ I: 



] 



Г. 



: \ 



1^ 



1 : 



— 42 — 

Фрина. 
Я требую богами:— все скажи! 
Я— Фрина! не боюсь я оскорблен1Й 
Отъ ЕвеЫ принять:— я выше ихъ1 



Пракситель. 

Такъ слушай же! Не я то говорю^ 
То Еве1Я сказалъ— «Аеинцы, греки! 
^ \ Опомнитесь, кому хвалу воздать 

( Хотите вы—презр-Ьнной куртизанке! 

I [ . В'Ьдь Фриною ее зовутъ! Она 

Свои намъ сбереженья предлагаеть, 

Безстыдная! отъ грабежа любви 

Продажной! Вотъ поэоръ! И вы хотите 

На 6ивск1Й тронъ гетеру посадить, > 

Корону ФринЪ дать?*. Да кто-жъ захочетъ 

Изъ нашихъ матерей и женъ дышать 

Однимъ съ ней воздухомъ въ несчастныхъ вивахъ?«« 

Менандръ (пьяный). . 
Ну, говорить такъ можетъ только тотъ, 
, ^ Кто былъ когда-нибудь отвергнутъ Фриной. 

\.'\ Аристиппъ. 

^, ; Тутъ злоба и досада говоритъ! 

*:| Фрина, 

I \ Доканчивай, торю я нетерпЪньемъ. 

\-^ Пракситель. 

Р'Ьчь Евеш изъ залы понеслась 
1 ^ На улицу къ народу... Тамъ раздался - 

] ' Такой, теб-Ь въ зашиту, крикъ угрозъ, 

Что вызвалъ страхъ и панику въ Сов'ЬгЬ 

И вырвалъ общее рЪшенье... 



I ^ Фрина (задыхаясь). 

] г Да? 

1 . Какое же, скажи! 

?,, ^ Пракситель. 

1 '. Я слышалъ только, 

( Что ръ урнахъ сосчитали голоса... 

I , Твое принять р-Ьшили предложенье. 

А дальше я не слушалъ, уб'Ьжалъ, 

Чтобъ первымъ принести тебЪ извЪстье. 

Сооз1е ^ 



и|д|1:12:еа ^у ^ 



— 43 — 



•1 



А 



Фрина. '^ 

О, если-бъ знали вы, мои друзья, ! 
Какою радостью забилось сердце! 

Пракситель. 
Да вотъ и самъ Архонтъ! 



4; 



Фрина ^въ волмен1и, ко вс^мъ). 

Забудемъ все 
И примешь мы его съ почетомъ должнымъ 
Пр1ятный вЪстникъ онъ сейчасъ! 

(Входить Евб1я). 

Явлеше 10. || 

Т* же и Еве1я. ]| 

Еве1я. 

"^ Гд* тутъ 

Счастливая царица вивъ, скажите? 



I! 



Г 



фрина (выступая, гордо). 
Она передъ тобой! ,1 

Еве! я. (оглядывая ее съ головы до 
могъ), 

ПривЪтъ теб'Ь! 
Ты победила! 

фрина. 
Да? хоть ты былъ противъ! 



I* 



Еве! Я. 
Я битву проигралъ, но ложелалъ . 
Вручить тебЪ счастливое рЪшенье 
Я лично самъ: — таковъ былъ твой приказъ. 
Ты помнишь? МнЪ отрадно насладиться 
И радостью и гордостью твоей. 
Ну, слушай, вотъ: (читаетъ). Г ^ 

шИЬтъ въ Грец!и закона, 
Чтобъ запрещать въ заброшенныхъпустыхъ 
М'Ьстахъ построить ст-Ьны, арки, храмы, • V' 
Дома и зданья..» Потому СовЪтъ 
Решенью Фрины помешать не можетъ-: / '.' 
За золото свое она всегда 
Им-Ьетъ право вновь воздвигнуть {вивы! 



--. 44 — 

Аристиппъ и Пракситель. 
Да здравствуетъ Царица вив'ъ! 

. Еве1я. 

Молчать! 

Еше не комчилъ я — прошу вниманья! (чипегъ). 
»Одно лишь только ей запрещено; — 
Нельзя ей тамъ, ни статуи поставить, 
Ни камня положить, ни словъ писать 
На память о себЪ. Одна колонна 
Потомству передастъ, что городъ сей 
Воздвигнуть волею народа!* 

Фрина (дрожа). 
— Славу 

И честь мою подстроилъ.ты украсть? 

Е во 1Я (съ презрЪн1емъК 

Героямъ только слава подобаегь,| 
А Фрин-Ь— жалость и забвенье! 

Фрина (вн1^ себя). 
А! 
Будь проклятъ ты, злодЪй! 

(Евв1Я уходить. Век молчать вь смущен!»). 



Явлеше и. 
ТЪ же безъ ЕвеЫ. 



[_ \ Фрина. 

|1-1_\_; Мечта разбита! 

ЧЪмъ славу думала создать и счастье» 
I. Нашла я въ томъ позорное клеймо. ~ 

{ Нельзя остави1ь въ памяти народа, 

Что бивамъ жизнь свою передала. 

Воззвавши ихъ отъ смерти къ новой жизни! 

Гетера— я, и подвить мой — ничто! 

И долженъ быть въумахъ забвенью преданъ... 

ЗачЪмъ же жить тогда... какая иЪль? (кьГипермду). 

Доволенъ?.. Ты любилъ меня когда-то... 

Быть можетъ, любишь и теперь.. Убей 

Меня! Возьми мое все состоянье... 

Оно— твое! ты правъ. Убейменя!.. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



Аристиппъ. 
Сказать по правд-Ь, Афролита — чудо! 



01д1!12ес1Ьу 



/Соо^к 



- 45 — 

Сейчасъ меня ты задуши,,. Иначе 

Тебя убью сама... в*дь ты свое | 

Богатство положилъ въ основу мысли 1 
^\^оей— воздвигнуть вивы! А! молчишь 

Теперь... Иль трусишь? Вс* теперь притихли?., • ' . | 
Восторговъ нЪтъ... настала тишина!.. 

И Фрины больше нЪтъ! О, что со мною?.. - \ 

Съ ума схожу?.. Забвенью предана... (къ пр«хсигелю)« | 

Убей меняэ молю! (рыдаегь). * . I 

О, горе, горе!.. .1 

Пракситель, 
Послушай, Фрина! Планъ твой не погибъ! 
И Евеш интрига не удастся! 
Тебя боготворю и жизнь отдамъ 

Теб*. Мн* запретить никто не можёгь - . , 

Моимъ искусствомъ статую создать. : 
Божественной Киприды въ храмъ твой 6ивск1й... 
И это будешь ты! 

(Фрима вскахиваегь и падаетъ предъ мимъ на холгЬни). 

' • _^ " '* ■• •■ . ■ - * 

Фрина (восторжемно). _ - 

О, ТЫ мой богь! . ,. 

Ты спасъ меня и я твоя на в'Ькн. 

Картина. 



.ДЪИСТВ1Е II. ; ' 

У Праксителя. 

Галерея лередъ студ1ей скульптора. Дверь въ студ1ю въ ссредим^. Об- ' - , ^ ': 
иМй входъ въ галерею сл'Ьва. Направо дверь въ пом'к|Це1|2е Фршиы.' Въ 

галере'Ь стоятъ бюсты, статуи, сид-киья. '\ 

Явлеще I. ' 

Аристиппъу Менандръ, Сенократъ; Эрастъ; позже раб'ц при подмяНи за* ' . 
нав1(са входятъ въ атр1умъ изъ студж, куда дверь оставляютъ открытоС. 



9 г 



Г 



И 



и 



|:| 



^ 1 

3 ., ь 



- 46 - 

Менандр ъ. 
Какая тонкость линт всЬхъ, какой 
Коитуръ — глядишь — не наглядишься ею. 

'Эрастъ. 
Как1м плечи, РУки, ноги... грудь 
Какая... Формы истинной богини! 

Менандр ъ. 
Сдается, дышетъ, какъ живая! 



Аристиппъ. 



Да. 



Ч I Праксителя искусство завоюетъ 



М1ръ, Грешю прославитъ онъ своимъ 
Р^цомъ. Действительно его Киприда 
Въ скульптуре новость — диво! 

^1 Менандр ъ. 

^ 1 Апеллесъ 

^ V Киприлу тоже написалъ; я видЪлъ 

1^ {: Ее: фигура, формы хоть куда, 1 . 

I ^ : Живыя краски — нечего сказать! 

' Но далеко до мрамора картин-Ь! ' . 

НЪтъ въ ней той прелести... 



Аристиппъ. 

Живой!.. 



Менандръ (Сенокрлту)- 
I. У ' • Тейломъ 

г Какимту-то отдаетъ... Живое гЬло! 

Порою кажется, что вотъ сойдетъ, 
^ Тебя обниметъ... Правда? 

с ^ Сенократъ. 



Ну, и мысли 
Въ башку теб-Ь приходятъ! 



I г Эрастъ. 



Красотой 



Киприда ~- Афродита победила 
И статую Паллады, вамъ скажу. 

Сенчжратъ."* 
Сравнилъ! Тутъ мраморъ, жизнь сама и прелесть 

01дШ2е(^ Ьу Сд0091С 



Ъъ немъ женской наготы^ а тамъ одно 
Велич1е нзъ золота и кости. 

Менандр ъ. 
Девичья красота съ семью замками. 
Съ мечемъэ копьемъ и въ латахъ! о любви \ 
Не смЪй и думать... НЪтъ/я преклоняюсь 
Предъ мудростью Паллады... но... 

Э р а с Т Ъ (перебивая). 

Любовь 
и обожанъе^ знаемЪу въ АфродигЬ! 
ТЪмъ бол-Ье^ что создана она 
Съ живой натуры. " 

Аристиппъ. 

Фид1я работадъ . 
Умомъ холоднымъ, а Пракситель внесъ 
Въ свое творенье сердце, много чувства, 
Душу! 

Эрастъ. 
Одно досадно въ немъ: лицо 
Сурово, безъ улыбки! 

Аристиппъ. 

Ты не знаешьРГ. ~ 
В'Ьдь статуя — вторая Фрииа -т- та 
СмЪяться не ум'Ьстъ. 

Сенократъ. : ^ | 

Вотъ кощунство: ... 

Живой гетеры формы передать 
Богии'Ь! 

^ Менандръ. 
Говорятъ, ^€ знаю, правда-дь: 
Пракситель въ статую влюбился самъ 
И днемъ, и ночью все ее ц*луетъ. ' 

Сенократъ. 
Вотъ умственный развратъ! имЪть всегда 
Живую Фрину у себя и мраморъ .. - 
Холодный цЪловать!.. Да онъ съума 
Сошелъ.... 

Аристил<пъ. 
Молчи! вЪдь Фрина тамъ... услышитъ 
И статую съ досады фазобьетъ. 



/ 



у 



0\д\{\2е6Ьу 



Соо^Ус 



^ 



-48- 

Менандръ.' 
Не бойсяу другъ, вЬжъ это месть за вивы! 
О, статую Киприды Збсрежетъ 
Она побольше^ ч^мъ себя!.. 

Р а 6 Ъ (на пороге студ1и)« 

Позвольте... - ' 

Я студ1ю. запру сейчасъ. 

< « ■ - * * • * • . 

, Аристиппъ. ' 

- - V ' Скажи ^ 

V Отъ насъ ты господину: -:- мы р-Ьшилн 

^ I ; Всей школою Платона здЪсь сейчасъ» 

Что статуя его— восьмое чудо -мара. - —г 

Сенократъ. 
1^1 Прибавь' г)ри томъ, что образеиъ, быть можетъ^/ 

Похуже К0П1И его, но мы 
Того не знаемъ. ' . .: . 

Менандръ. 

Передай ты проще: 
Не слушай ты его — онъ шутить все -^ 
Его искусство превзошло натуру. (Ухбдятъ.Рабъзкпираетъ 
ТУД1Ю. Входить Фрин«; взволноваммая). 



I 



Явлеюе 2. 

Фрина потомъ Вакхнда. 

Ф р и н а <нетсрп^лмво) 
I Ушли!.. Вакхиды нЪтъ еше... А что, - - 

I I Какъ онъ откажется придти?., Вотъ странность!' . . . 

I . Въ груди моей пылаетъ чувство отрасти, 

I с Хотя его я не люблю совсЬмъ, 

I '. Сказалась больше: ненавижу ..• Врагьмой!..^ ^ 

I И все таки влечетъ меня къ нему: 

< Хочу его я вид-Ьть... Пусть посмотритъ, 

? Какое торжество въ моей душ-Ь. ? ^ :. 

Для всЪхъ, кто вид-Ьлъ статую Киприды, ; • ,-> 
I , Мое — второе я! и пусть рЪшитъ 

I Грозить ли мнЪ забвеше потомства.... (У видя входяпцгю 

I ;\ Вакхнду)- 

^ Ну, наконеиъ, скорее говори. 

Придетъ онъ? н*тъ? ^ 



0191!12ес1 Ьу 



Сооз1е . — 



- 47 



1 



Въ немъ женской 
Велич1е из*^ 




2 
О 
О. 

О 



X 
X 



•9 

Я 
о 
►С 

|>^ 

о 

•С 

о 

о 



1^ 



ОО^^ 



11 



т^тяшштшщт 



Гу 



' 



\ ■ 


















01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



. — 49 - 

Вакхидш. 
Онъ слЪдуетъ за мною. 

Фримш. 
Что онъ сказалъ?... Да говори мн* вес! 

Вакхмдв. 
При имени твоемъ онъ изменился 
Въ лиц* и голосъ задрожалъ... Тебя 
Онъ ненавидитъ!... 

Ф р и Н Д (€ъ улыбкон медов-кри). 
Онъ?.. Меня!... Пожалуй... (Вжодитъ Гипдрндъ. 

" . ВаххидА згходигь).; ^ 



Яален1е 3. 

Фрина и Гиперидъ. .' 1 '\ 

Гиперилъ. ч : : ' 

ЗачЪмъ теб* я нуженъ?,. я пришелъ!... ' 

Фрина. 
Ужъ очень тонъ суровый... Такъ и вЪетъ . 
Холодной злобой отъ тебя..» Боюсь - . . 

И говорить... зачЪмъ тебя позвала... * 

Гиперидъ. .' •-. :Ч. ; 

Я жду.. /.. ^ \ , ■', ' . * -'• : [ 

Фрин^а. "1 

Благодарю — и то в*дь милость . _ 
Я чувствую: — на зовъ мой снизошелъ1. 



Гиперидъ. 
Къ чему сарказмъ? Ты хочешь изд1^ваться? 

Фрина. -»- '^. I 

Скажи мнЪ, ты когда-то быль правдивъ ; | 

До дерзости! Ужель среди заият1й 
Твоихъ, быть можетъэ увлеченш тайныхгь,-— 
Объ явныхъ было-бъ слышно, — у тебя .. 
Минуты не нашлос1>, чтобъ вспомнить Фрину 

И нав-Ьстить ее?.. 

- . '" ' ■■".*. * ' 

ГиперйдъГ- 

Я не желалъ 
Присутств1емъ своимъ туманить счастье, 

В^стинкъ Все1||рво§ псторШ, ^1. . . 4 



01д1!12ес1.Ьу 



Соо^к 



г- -60- 

} 

Которому такъ страстно отдалась 
Ты всей душой!.. 4 

Фрииа. 
Ужъ будто такъ?... Туманить! 
Скажи яснЪс:— просто не хот-Ьлъ 
Придти пока не позовутъ... ломался... 

Гиперидъ. 
Ошиблась: — ^зова твоего не ждалъ. > 

Фрина. 

И не желалъ сюда придти пров-Ьрить^ 
I ' Взглянуть на то, что такъ волнуетъ всЬхъ?.. 

В-Ьдь въ этомъ храм-Ь перебылъ весь городъ, 
'\\ И новое создан1е р-Ьзиа 

Праксителя съ восторгомъ превозносятЪ]^ 

Какъ чудо, всЬ... Единственный профанъ 

Не заглянулъ сюда... 






'Ч 



1'. 

4 Г 






Гиперидъ. 

И ты послала 
За нимъ... Его отсутствие теб* \ 
Досадно?... Торжество твое не полно? 

Такъ захотЬлось новыхъ жертвъ тебЪ 
И новыхъ алтарей?.. Былыхъ ужъ мало? 
Ты новый культъ задумала внушить 
Смуш^енной Грецш — культъ Фрины? 

Фрина. 

МнЪ ли 
Мечтать о томъ съ своею красотой? 

Гиперидъ.. 
Что вдругъ скромна ты стала, — не обманешь. 
Известно вс%мъ твоимъ врагамъ, что месть 
Праксителя создала Афродиту, 
Что сходство этой статуи съ тобой 
Для всЪхъ бросается въ глаза... И кто же 
Богиню обожая, не впадетъ 
Въ ошибку, видя Фрииу предъ собою? 
И если это правда— берегись! 
ТебЪ смертельная грозить опасность. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



— 61 — . ■ 

Фрика. 
Я это знаю и иду на то**. 
Сейчасъ же я хочу тебя поставить 
Предъ мраморомъ судью— посмотри! 

Гиперидъ. . ■ , ^ 

Профанъ въ искусстве я. •• Возьми другого \\ 

Для этой цЪли... .1 1 

Ф р и Н а (въ волненЫЬ 

. Слушай Гиперйдъ!.». * , 
МнЪ видно небомъ суждено съ тобою ^ 
Быть связанной на вЪкъ... Когда тебя. 
Увид'Ьла я въ первый разъ, невольно 
Пошла я за тобой... Съ т*хъ поръ 
Ты овлад%лъ моимъ умомъ и сердиемъ 

Какой-то силой роковой..* Въ душ-Ь ^ ] 

Борьба: — я чувствую^ что ненавижу^ 
А между тЬмъ ловлю твой взглядъ, хочу 
Тебя я видЪть, голосъ твой услышать. , 
Я сознаю: — виновна предъ тобой... 
И по ночамъ въ слезахъ я призываю *. - ' \\ 

Тебя, молю простить... Порой убить _ _: 4| 

Готова, уничтожить... Да!.. Желала-бь мертвымъ • -;^ -''^1| 
Тебя я увидать и, какъ Орфей, _ ' ||| 

Я бросилась бы въ царство смерти вырвать || 

Тебя и возвратить назадъ живымъ..» .^ I 

Какая мука для меня не видЪть, ^ _ - *^ | 

Не знать, гд* ты и что съ тобой! Молчанье \ 

Твое меня тревожить и страшить... ' 

Гипери-дъ. ':' г ^ 

Я долженъ уклоняться поневолЪ „ •' . — 

И... избегать тебя. 

Фрина. .\ 

Ты полюбилъ?«. 
Другую... любишь... да?., скажи... сознайся! - \ 



} 



1 » 

I? 



I 



% 



Гиперидъ. . . 

А если бы и такъ?!.. Теб* то что?.^ , . ".. I Я 

Какое д'Ьло... .1 

Фрина. 1 

Никакого!., (про себя)._ Вотъ что!.. ' ^ ! 



.« 



1* -^ 

01д1112ес1 Ьу 



/Сооз1е I 



} { * -.52- 

:» * . Гиперидъ. 

Прощай (йдетъ къ выходу). 



I 

ч 






« ^ 



Фрина (бросаясь къ немз^^ 
Постой. •• (страстно). 

Ужели у тебя 
Исчезла память Фрины той, которой 
Ты |1освяшалъ когда-то гимнъ любви 
И столько обожанья.*. Ты не помнишь 
Ея? .' .'•'"-■ 

Гипермдъ. - 
Та Фрина умерла. ~ 

Т* Ф р и н а (съ одушевлен1ем>)« 

II - , Жива 

Она и будегь жить пока исчезнетъ ^. ^ 
М1ръ..* Убедишься въ томъ сейчасъ: — иди... 
Замри на м^т'Ь тамъ..^:- 

(Вталкиваетъ его въ студ1Ю и дожидается его выхода сълихорадочнымъ. 
нетерп'Ьн1ем'Ь, въ разсчет'Ь^ что красота формъ статуи должна произ- 
вести мв Гиперида ошеломляющее впечатл'Ьн1е, возбудивъ въ немъ> 
чувственность и воспоминаше о прошломъ. Она не ошиблась: спустя - 
несколько мгновешй Гиперидъ выб^гаетъ илъ студ1и въ безумномъ во» 
сторгЪ.— НЪмая картина. — Фрина бросается къ нему и обвиваетъ руками 

4 ^* : его шею, страстно прижимаясь къ его устамъ». 

-:»■'■'' '-'.'• ^ • . - - ... - . . ^ ^ - 

^^| / фрина (задыхаясь). ^ 

.;| Дрожишь?... ТЫ блЪденъ!.. 

«^Г Ну, что же, Фрина умерла?!.. 

?1 Гиперидъ (опомнившись*. 

1! ^ Пусти... 

* Оставь!.. Волшебница!., я умъ теряю... :. ^ 

Ч Пусти {меня... . 

I Вырывается и хочетъ убежать, но въ дверяхъ встрЪчиетъ Праксителя)» 

Явлеше 4. 

/^ . .. Т-Ь-же и Пракситель. 

П раке и те ль. .' 
Ты. (Вопросительно оглядываетъ Фрину и Гиперида). 

Гиперидъ (взволыоввмио). - 
я пришелъ сюда 
По приглашена Фрины. 



.. » 



ьг^ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



— 53 — 



Ты видЪлъ? 



Пракситель (спокойно). 
_ Афродиту < 



Гиперилъ. 
Вил'Ьлъ. 

ПракситеЯь. 

Съ Фриной ты знако.мъ« 
Давно и съ нею близокъ былъ когда-то... ^ 
Скижи мн-Ь откровенно/ ГиперидЪ| 
О стату-Ь моей твое сужденье.' 

Гиперидъ. 
Изволь* Твоимъ искусствомъ изумленъ. 
Въ ней сходство съ Фриной до того большое, 
Что въ памяти моей воскресли дни 
Прекрасной юности ея, весенней, 
Которой ты ужъ не увидишь... 



Пракситель. 



Да! 



Ты былъ счастлив'Ье меня*.. А все же 

Я не доволенъ статуей моей; 

Въ ея лиц* чего-то не хватаетъ. 

Я это чувствую, ко не могу 

Пока 'найти въ немъ то, что жизнь дало бы 

Ему... 

Фрина. 
Такъ изучай меня. 

Пракситель. . 

Въ теб* 
Не разъ пытался я улыбку вызвать, 
И все напрасно... Жизни радость дай 
Прочесть мнЪ на лиц* твоемъ суровомъ 
И я схвачу, что надо мн-Ь... А то 
Похожа ты на тучу грозовую... 

Оставь меня тутъ одного, иди 

Хоть въ садъ, авось въ лиц-Ь твоемъ природа 

Найдетъ свой откликъ, осв'Ьтитъ его . 

Своею радостью весны... Я буду 

Тебя злЪсь ждать... 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



: » 

П 

!! 

I! 



!|! : ■ , ■ .. -64- : 

Фрима. 
Я слушаю тебя» 

Иду... (Гипермду!. А ТЫ ПОЙДСШЬ СО МНОЮ? 

Гипсридъ (ПраксителюЧ 
!{ Прошай, 

Сымъ Апполона!.. 

Пракситель. 
, Я былъ радъ, вел11К1Й 
ОраторЪу^ встрЪтит1>ся _съ тобой.,. Прошай. 



^ 



1 



- 



1 



I Явлеше 5. 



Пракситель (одимъ). 1 

Вотъ снова съ нею Гиперидъ! Онъ первый 
Сорвалъ съ невннныхъ чистыхъ губъ 
Весны безумный поцелуй... и любить _ 

Она егО| ув-Ьренъ» до сихъ поръ; 

Не даромъ ходить мрачная, какь туча 

Ног^нЪть ни ревности въ моей душ'Ь, 
Ни гнЪва... Оэ любовь моя кь искусству... 
Хоть ль бы я всЬ страсти заглушить, 
;.[ Чтобь^ыть жрецомь твоимъ единымь вь.м1р'Ы 

(Подходитъ къ студЫ) отворяегь дверь и смотригь на статую Киприды- 

Афродиты). 

Во всей своей красЬ была бы ты 
Всем1рнымь воплошен1емь богини. — 
Будь жизнь вь тебЪ... Холодный мраморь твой . 
Огнемь палиль бы всЪхь людей любовнымь 
При взглядЪ на тебя... Но н-Ьть вь тебЬ] 
Движенья жизни, радости духовной, 
Ч'Ьмь нась дивить — чаруеть красота! ~ 
Одна лишь черточка, одна улыбка 
И жизнью зас1яеть, расцвЪтеть 
Богиня — статуя моя!.. Но гд'Ь.мн'Ьэ 
Вь комь тайну эту мнЪ схватить?., 
(Входить Каллисеена с> жемчужиымъ ожерельемъ въ рукагь). 



'■■':Г/ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



— 66 — 
Явлеше 6. 

Каллисеена и Пракситель. 
П раке и те ль. 






Что иадо ? ! 
Теб*, дитя? 

К ал л иеее на | 

Нашла въ твоемъ еаду, , | 

На берегу ручья вотъ этотъ жемчугь... 1 1 

Должно быть гоепожи моей... | 

Пракеитель. ; 

А ты 1 

Откуда въ дом*? Я тебя не знаю. ! 

• - - ■-.■.-..■ - ■ < 

Каллиееена. | 
Рабыня Фрины я. . 

Пракситель. \ 

Ты зд-Ьсь недавно? . ! 

■'■'■■. 'I 

Каллисеена. - I 

Четвертая заря. минула. { 

Пракситель. . _: 

Кто-жъ \ 

Купилъ тебя? . ; 

Каллисеена 

Слуга твой, управитель... 

Онъ мн*Ь сказалъ, что нравятся ему. | 

Красивый ротикъ мой и ручки, ножки... | 

Что я могу и Фрин'Ь услужить I 
И быть полезной для тебя въ искусств-Ь. 

Пракситель (присматриваясь къ ней Н 

съ любопытствомъ). ' I 

Онъ правъ — покупка хороша! ^ 

Каллисеена. ; 

Скажиэ 'I 

Что д-Ьлать я должна?.. Служить я рада. ( 

Ты ласково такъ смотришь, говоришь... ^ 

Пракситель. 
Пока не надо ничего... Но позже 
Разд-Ьну, посмотрю тебя. 

0\д\\\2е6Ьу\^ОО0\С 



V 



5. » 



I 



-^ 66 ~ 

к а л и с е]е н а ;(ме»иммо). 

Меня 
РаздЪнешЬ| какъ на рынкЪ? Я готова/ 

Пра^кситель. 
Ты нравишься невинностью своей 
МнЪу нЪжное созданье... 

Каллисеена. 
Господинъ! 



Ты добрый!? 



Рабынь... 



Пракситель. 
Отд-Ьлю тебя отъ прочихъ 

К|аллйсеена. 

Изъ нихъ есть очень злыя. 



Пракситель. 
ОбидЪли тебя? за что? 



Да?.. 



Каллисеена. 
I . Купаться 

^ Я вздумала съ дЪвицами въ ручь'Ь... 

Полъ лаврами въ саду, среди платановъ... 
И потому что тЬло у меня 
Красивей чЪмъ у нихъ, бЪл'Ье плечи... 
Насм-Ьшками осыпали... (плачете). 

Пракситель. 



Дитя мое... 



Не плачь, 



Каллисеена. 

Какъ будто я виновна! 
Я такъ родилась... плечи... руки... все 
Красиво... Закрывала, какъ могла я... 
Но надо же раздаться въ воду л-Ьзть... 

Пракситель. 
А кто теб-Ь . сказалъ, что ты красиваг 

Каллисеена. 
На рынкЪ говорили обо мн'Ь... 
Сначала было стыдно... Покупатель 
Кругомъ осмотритъ всю и повернетъ 

01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



Пракситель (одинъ). 

Какое милое дитя природы! .; ^ 

Наивной прелестью смеется въ нем 
И плачетъ жизнь со всей ея тревогой... 
Невинный, чудный ротикъ у нея» 
^СмЪхъ гордости и женскаго тшеславья... 
Какая мысль!.. Вотъ жизнь въ ея пниЛ^ 
Которой не хватаеть у Киприды» 
У статуи моей!... 

(Задумывается, какъ будто что соображаетъ/ зат1кмъ быстро уходить въ 
студ1ю и закрываетъ за собою дверь. Входить Фрииа].. 



Явлен1е 7. 



• — 57 — ' 

Хозяинъ... - «Ну показывай^ ко^сотка, 

Свое сложенье!* да толкнетъ при этомъ... 

Я плакала, стыдилась..* и привыкла* 

Такая участь всЬхъ рабынь... — 

П р а к с и т е л ь. 

Скажи, : 
Что надо, сдЪлать, чтобъ тебя утЪшить? 

(Каллисоена смотрить иа ожерелье). . 
Ты хочешь это ожерелье, да? 
Изволь, возьми себ-Ь его на память. ^ ~^ ■- 

К а л л и с е е и а (вскрикиваеть оть радости). ^ И 

Мн* это ожерелье?!. На себя 
— Од*ну тотчасъ... Вотъ красивой буду! .: 
Благодарю, мой добрый господинъ! (уб^гаетьк ~ 



\ \ 



0\д\{\2е6 12У 



Соо^\е 



I. 



5 ' 



Фрина (одна), ' ' -' ^ . 

Съ какой досадой •- 

Онъ мн-Ь сказалъ: — «въ твоемъ лиц'Ь природа 

Найдетъ свой откликъ, осв-Ьтитъ его ' ! ; 

Своею радостью весны. .^^ Веселой ^ - 

Желаетъ увидать меня... Въ саду * 

Такъ радостно, свЪтло,въ цв-Ьту деревья 
И птичекъ щебетанье... а въ душ-Ь 
Моей темно и сердце плачетъ, стонетъ... 
»Те6я я презираю*, такъ сказалъ 
Мн* Гилеридъ... ушелъ не обернулся... 
Но память въ немъ о счастш быломъ — 






> 






Ц 



ш 



к. 



— 68 — ■ 

Живетъ... Въ его ^<рови еще кружится • 

Горячихъ поц-Ьлуевъ тонк1Й яяъ. . 

Какимъ омъ страстнымъ вылет-Ьлъ отсюда! 

Желаньемъ опьяненный, онъ забылъ 

Все прошлое мое и помнить лишь объятья 

И счастье съ Фриной, счастье безъ конца! 

Лрожанье губъ и взглядъ вдругъ потемн'Ьвш1й 

И голосъ дрогнувш1Й~все выдало его! 

Не выдержалъ предъ статуей Киприды 

Своей холодности ко мн-Ь... Потомъ 

Лишь спохватился*. • Въ садъ вошелъ надменный 

И гордо оттолкнулъ меня... Теперь . " 

Я статую возьму для Гиперида... . 

Отдать Пракситель-долженъ мн-Ь ее, 

Хотя-бъ все золото пришлось истратить, 

Моею будетъ... О, я отрекусь 

Тому въ угоду отъ безумной мысли... 

Создать себ* когда-нибудь тр|умфъ.,. 

Будь то капризъ, иль жгучее желанье, 

Но я хочу, чтобъ этотъ человЪкъ 

ИмЬлъ въ своемъ владЪньи Афродиту 

И, опьяненный страстью,'^ умиралъ ^ • 

Съ желаньемъ на устахъ, съ мольбой во взор-Ь, 

Предъ статуей холодной... Месть моя 

За все презрЪше ко мнЪ... 

(Иэъ студ1и выходитъ Пракситель, довольный своей работой). 

• ^ - , ■ _ . . .. 

Явлеше 8. 
Пракситель и Фрина. 

Пракситель (оживленно). 
Ну, Фрина! 
Сейчасъ мн* улыбнись!.. 

Фрина. 

Я не могу! 

Пракситель. 
Но умоляю — улыбнись!.. провЪрить 
Хочу свою работу. 

Фрина. 

Надо-Ьлъ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



_ 69 — 

Ты мн-Ь, оставь меня» иди, замучнлъ.*. 
Заканчивай ты статую свою! 

П р а к с и т е л ь. 
Она сейчасъ докончена... и завтра ., . 
Ее поставлю я открыто въ храмъ!.. 
И весь народъ воэдастъ теб-Ь съ восторгомъ 
Тр1умфъ! отомщена ты будешь!.. 

Ф р и н а. 

Ты - 

Пожертвовать желаешь Афродиту?! \ 
Н'Ьтъ!.. никогда!.. Она — моя!.. Мой-домъ - 
Ей храмомъ будеть! 

П р а к с и т е л ь. 
Вотъ капризъ нежданный! 

Ф р и н а. 
Скажи ея мн-Ь ц'Ьну!.. '"^^ 

Пракситель. '; 
Бредишь ты? 

Ф р и н а. 
Я не жалЪю денегъ — дамъ за мраморъ 
Все золото свое! • . ; 

П р а к сител ь. 

Не оскорбляй ;• 

Меня: — моя работа не продажна... 
Корону предложи — я откажусь!.. * 5 

(Полдсодитъ къ ней и говорить съ м'кжмостыо). 
Но попрошу я у прелестной Фрины 
Сокровиша дороже всЪхъ земныхъ ' 
Богатствъ... : 1. 

Фрина. . М|^ 

Чего еше? ^ 

Пракситель. М 

Прошу я славы 
Создать другую статую съ тебя... 
Пока же я дарю тебЪ Киприду. 
Какъ отдалъ я Эроса для тебя.« 



(Фрмма тихо вскрикиваетъ и бросается въ студаю радостная... Оттуда 

череаъ н-Ьсколько мгновснж слышится ужасный крикъ негодо1иц|1я и 

она выб-Ьгаетъ гн-Ьвная и возмущенная). 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



- > 



: II 



.:> 



Р 



— 60 ~ 

Ф р и н а« - 

Пракситель! Что ты сд-Ьлалъ? Вотъ несчастье!.. 
У ней лицо теперь ужъ не мое!?. 
Смотри сейчасъ въ глаза мн-Ь... Ты смутился?.. 

Пракситель. 
Твою улыбку придалъ ей 

Ф р и н а. 

Ты врешь!..- 
У ней улыбка не моя — чужа я!.. - 



Ее укралъ у женшины другой... 

Скажи мн*, кто она? Ее я вид-Ьть! _,, 

Хочу... Ты гдЪ ее нашёлъ. Скажи! 

Ф р и Н а (зоветъ и хлопа етъ въ ладоши) 

Пракситель. 
Прошу тебя я, успокойся... 

— Кто тамъ? ' . 
Сюда!.. . ^ 

— __ Пракситель. 
Зовешь ты для чего? .. 

^ ~ Ф р и и а. 
^1^ .' • Хочу 

Узнать, какая жннщица. .. так ъ дерзко -^-^ ^ -- 
ПосмЪла ^осквернить мое лиио!.. 
Напрасно скрыть желаешь — не удастся... 
(Зоветъ опять). 

Сюда, сюда!.. СкорЪй!.. 

.. (Вб-Ьгаетъ Каллисоена). 



Явлете 9. 

Т-Ь-же и Каллисеен(а. 

Каллисе|ена (Праксителю). 
Ты звалъ меня? 

Фрина. 
Ко мн-Ьу а не къ нему ты обращайся! 
Тебя не знаетъ онъ! 

01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



61 — 



К а л л и с а е к а. • 

О, да,.. Но л 
Недавно здЪсь 6ыла.«. 

Фрина* 

Ты!.. Гд*? 

Каллнсеена (нерешительно). 
На этомъ... 

Ф р И^Н а (подхватывая слово). 
На этомъ м-ЬотЪ... здЪсь?... позволь» позволь... 
Дай посмотр-Ьть мнЪ на тебя... (оглядываетъ ое). . 

Крас11ва!.»\ 
ЗасмЪйся-ка, дитя... засм-Ьйся... ну?... . ». ^ 

Каллнсеена Гиспуганио). 
Меня пугаешь ты... 

<1> р и Н а ^принуждая себя говорить 
М'кжио!. 
А ТЫ не бойся!.. 
Имеешь ТЫ любовника/ скажи... 



Любовника?.. 



Каллнсеена (разсм^явшись)^ 



Фрн на (вскрикивая). : /. А . , 
А! — вотъ она — улыбка! . - *; 

Клянусь я Стнксомъ! . 

Пракситель. / -. . 

Фрина! что за мысль?^.V^ . .. 

Ф р и н а (внЪ себя въ бЪ'шемствй, сь 
гнЪвомъ и презр-Ьжем^ 

Молчи... А!., ты иска лъ улыбку Фрины 

И на губахъ рыбыни ты нашелъ 

Ее?!, (нервно смЪется). Похвально! О какъ обманчивь 

Твой видъ!.. и лживы вс* твои слова!.. \ ; 

И я повЪрила ему... Проклятье!.. .. 

В'Ьдь издали посмотришь на тебя. 

Подумаешь» что полубогь какой-то " 

Отм-Ьченный божественнымъ огнемъ... 

А ты такой же, какъ и вс*...^ / 



01д1112ес1 



гаьуСоо^к 



]' 



_ 62 — 

Пракситель. 

Довольно. 
Ужель ревнуешь, — образумься! 

Фрина (заносчиво). 
• Я?!. 

— Ревную?!, я? къ кому?., рабыню эту?.. 
Разсудокъ потерялъ, Пракситель!.. 

Пракситель. 

• фрйна!.. 

Фрина. 
Ты осл-Ьпленъ самимъ собой, своимъ - 
Тшеславьемъ... Отъ стыда-бъ я покрасн-Ьла 
При мысли, что тебя еше люблю*. • 

Пракситель. (задетый, болЪзмемно)^ 
Что говоришь ты?.. 

Фрина. 

Не люблю тебя я!.. 
И ты меня не любишь... оба мы 
Ошиблись, были въ заблужденьи горькомъ:— 
Отъ шума и поб-Ьдъ твоихъ, а ты 
' Отъ блеска красоты моей... Ты ранилъ 
И гордость оскорби;!ъ мою... И ты 
Мой богъ!.. Любовникъ мой! (злобно хохочетъ). 

Ужасно!., 
(указывая на рабыню). 

Д Ничтожное созданье это... я 

-| Могла бы уничтожить приказаньемъ 

ЗасЬчь ее бичемъ... Но я дарю 

Теб1) ее!.. (Схватываетъ ее за руку и.бросаетъ съ прозрЪмьемъ 

Праксителю). 
Она — твоя... Улыбкой 
Своею пусть возноситъ вгъ высоту 
Твоей Аеинской славы — ты достоинъ 
Г Ея!.. А мн-Ь не мЪсто зд-Ьсь!.. Прошай! 

X' ' (Уб^гаегъ). 

];'.■. - . "• ' ■ ■ 

3 а н а в -Ь с ъ. 



г 

I п 

1 ? 



I', ' * ^^д^1^2ес^ьуСлОО^^С 



63 — 

ДЪЙСТВ1Е 1Н. 

»Вслик1я ЭлевзииЫ*. 

Площадь въ Элевэии%. 

Съ правой стороны храмъ Деметры, выстроенный Перикломъ; к% 
нему ведутъ ступени; рядомъ съ храмомъ колосальная статуя, богиня, 
СлЪва улица къ морю, которое виднеется вдали. Въ глубине, уходя въ 
правую сторону старая роща. На авансцен^ большой камень. ВечерЪетъ. 

Явлеше 1. 

'__ Еве1я и Гиперидъ (встречаются). 

Еве! я. 
Что вижу?.. Гиперидъ?.. ты въ ЭлеЮин'Ь?.. 
И въ таинства Деметры посвяшенъ? . 

Гиперидъ. 
Н'Ьтъ, просто мнЪ пришло желанье вид'Ьть» 
Какъ будетъ веселиться здЪсь неродъ. . 
Я думаю, что много любспытныхъ 
Сберется тутъ на празднество. •• Обрядъ 
Великихъ Элевзинт въ честь Деметры 
Бываетъ ночью. 

Еве{я. 

Да..1 чего^-чего^,.,, 

Не будетъ поразыграно народомъ! 
Увидишь зр-Ьлнше на редкость здЪсь... 
Поэты, музыканты и жонглеры..^ 
И пЪнье съ пляской, маскарадъ... Театръ 
Съ актерами сюда пр1'Ьхалъ также. 
Толпа большая собралась... 



1 



'■ 



А ты !! 

• . - - ! 



Гиперидъ. 

Зач-Ьмъ пожаловалъ сюда? * 

Еве {я. 

По служб*:— 
Республика прислала. Я— Архонтъ. 

На празднествахъ Великихъ Элевзин1й х . 1 | 

На мн-Ь верховный здЪсь лежитъ надзоръ . I 

За всЬмъ... а главное, чтобъ не былъ страшный , 

Обрядъ свяшенныхъ таинствъ оскорблен^. ^ 1 гг . 1 



01д1112ес1 Ьу 



Сооз1е 



|1 В*дь мало-ль, что бывастъ — самъ ты знаешь. 

I Изъ года въ годъ обязанъ быть Архонтъ; 

I! На этихъ праздникахъ Деметры,.. 

I Гиперидъ. 

I: Знаю. 

Давно ты изъ Аеинъ уЬхаль? 

' - . Еве1я. 

• ' .Да* 

я тутъ гошу давно. Здоровье слабо, 
Хочу бальзамомъ дольше подышать •. 
Въ раздольЪ этой роши, покупаться . 
Въ водахъ Пирея. 

-^ ■ - ^ ; Гиперидъ. 

Счастливъ ты такой 
Возможностью... ^ 

Еве1я. 
# А ты привезъ намъ новость? 

Гиперидъ. 

Какую? 

Ёве1я. ^ ^ 
Фрина; говорятъ, сошла • 

. Съ ума? . V 

- .: - Гиперидъ. 

Была больна и тяжко. Слышалъ. 
Теперь она здорова. V 

Нав-Ьшалъ 

..Ее?^' , ■ '■ '-^ 

Гиперидъ. 

Н-Ьтъ, мы не видЪлись давно ужъ. 
Еве1я.^ 
Такъ, значитъ, вы враги? 
*. Ги5перидъ. 



!*? 



Г^ 



I 



Н*тъ1 

Еве! я <смотритъ на него подозри- 
телы10(.\ 

^ ..: Гм!.. Она 

Съ Праксителемъ все возится еше?.. 



к • . 0|дШге(^Ьу СдОО^ 1С 



; — 38 — 

рени'1>е, съ ьаждымъ диемъ пмходнтъ она побЬдоноонЪд иэъ- 
трудной борьбы сь гр'Ъхомъ и укр^пливтсл иъ доброд-Ьтелп. 
Тутъ являешьсл ты, неочастныЯ, впдпшь духовиообиовленную 
ръ объят1ях'ь ея ангела-хранптеля, присуждаешь ее иласти 
ада II самъ же стремишься привести въ мополнеиье атотъ 
приговоръ. Горе теб'Ъ! Ты обнимаешь ел колЪни^ио она вырвется 
пзъ твопхъ объятхЗи ты одпнъ полетишь въ бездну. БЬдвый 
икс10нъ, ты обнимаешь вм-^Бсто богини облако и только то 
Йзвпвяегь задуманное тобою преступленье, что оно вепспод* 
^мо и невозможно. Строцци!'' Бембо со слезами на глазахъ 
€«калъ мн'Ъ руку — пР&зв'Ь ты не видишь, какъ трогательна и 
прекрасна обновленная Лукрец1я« тихо и обдуманно дЪлающая 
добро и безъ напыщенваго покаянья довольствующаяся обык- 
вовенными утешеньями церкви. Когда ты наблюдаешь про- 
стодушную прелесть этого явленья, не закрадывается ли въ 
теб']^ подозр'Ёнье, что клевета, всеобицЛ порокъ нашего вре- 
мени, особенно несправедливо, коснулся этой женщины, иско- 
веркавъ об1цечелов'Ьческ1Й образъ страдалицы въ какое то 
исчадье ада?", ' 

ГромкШ см^хъ друга прервалъ Строцци. — , Ловко ска- 
зано!" вскрияалъ донъ Джул10. ,,0, в'1ккъ беззасгЪнчивой 
правды и коренной лжи!". 

Тутъ онъ слегка вздрогнулъ, почувствовавъ легкое пр^1ко* 
сновен1е къ плечу. Быстро обернувшись, онъ увндалъ передъ 
собой изнуренное и враждебное лицо кардинала. э^Герцогъ 
ждеть насъ обоихъ", сказалъ Ипполитъ, невольно улыбаясь . 
словамъ брата, который онъ усп'Ьлъ подхватить. „Идите за 
мной немедля". Съ этими словами онъ скрылся въ дом%. • 

„Я ухожу, Геркулесъ!* сказалъ Эсте, „Но воть что я еще 
долженъ спросить: какая причина твоей бл'Ьдности, которая 
такъ меня напугала?* 

„Такъ выслушай же конецъ этой сцены и предатедьсшя 
слова герцога. „Ваше описанье герцогини мЪтко и не льстиво, 
Бембо". Герцогъ испытующе посмотр^лъ на *^насъ обоихъ* 
Мопмъ видомъ онъ остался поввдвмому недоволенъ и грозно 
ваговорнлъ: „Боюсь, Строцци, какъ бы ваша страсть не по- 
колебала, на горе вамъ, вашей преданности отечеству и за- 
кону. Не на почв'Ъ юридическихъ вопросовъ, тутъ я считаю 
васъ неподкуп нымъ и подчиняюсь вашимъ р'Ьшеньямъ. Я 
ув-Ьронъ, наприм'Ьръ^ что въ д'Ъл'Ъ моего фиска съ графомъ 
Контрарю вы найдете виновнаго. Тутъ герцогиня, не смотря 
на свое покровительство графу, не будетъ шгЬть ^ на васъ 
ВЛ1ЯН1Я. Но можетъ наступить часъ, когда она лишигоя 
своего ов'йтлаго разума. "Ея братъ снова появится въ Ита- 
лш поднимать смуту. Я запрещу своимъ подданнымъ всякоь 
сношен1е съ нпмъ. Однако первая изъ моихъ подданныхъ — 
герцогиня — непослушается меня, такъ какъ это.невъея 
власти. Я приму стропя м'Ьры къ тому, чтобы она не на- 
шла себ'Ь посредника п всетакп она его найдетъ..» Она 
ухватится за васъ, Строцци. Это будетъ кашей гибелью. Я. 

Н*ст11ииъ Всом|рноП Истор1и. л». 3, 

- 01дШ2е(^ЬуС:1ОО?1С 



I 



— 84 — 

васъ казню. Не публично, такъ какъ это семейное и государ- 
ственное дЬло и требуетъ таОны. Но васъ найдутъ мертвымъ 
на улиц*»*. 

Ту1ъ поблЪлнЪлъ Бембо и, какъ ты говорпгаь. съ моего 
лица до сихъ поръ не сходить бледность. Однако герцогь 
спокойно продолжалъ: „Бембо, вы мн-Ь свидетель, что опъ 
умираегь судимый. Ты же Строцци, попытайся спастись отъ 
герцогини и отъ менл]"^ 

Писецъ вручилъ Бембо свитокъ дли папы и мы получили 
позволенье удалиться. Я проволилъ Бембо до лошадей. Уже 
ставя ногу въ стремя, онъ шепнулъ маЬ: ^Берегись самого 
себя, Строцци!" 

Донъ Джул10 дрожалъ. Строцци слегка коснулоя_губами^ 
его устъ и проговорилъ: „Теперь у']^зжай поскор-Ье и ты**. 

^Сегодня же вечеромъ!" 

„Н'Ътъ, кякъ только выйдешь пзъ замка!'* возразилъ судья 
и ета.1ъ спускаться съ л']^стипцы. Джул10 посп'Ьшилъ за 
^братомъ. 



_^ ГЛАВА ПЯТАЯ. 

Онъ нашелъ послЪдняго вн^с^ съ герцогомъ въ узкой,, 
высокой комнате, освещенной однимъ большнвгь окномъ. Это 
I было святое-святыхъ, которое строго, воспрещалось пересту* 

^ пать придворнымъ. ~--=11^^" 

к Ст^вы покрывали плавы и карты, посередив']^ на обшир- 

г новгь письмен номъ стол*Ь, у котораго, подперевъ голову ру- 

кой, спд'Ьлъ герцогь, стоялъ глобуоъ. 

Братья враждебно взглянули другъ на друга и кардиналь 
обрушился на дона Джулю злобными р'Ьчамв. 

— Я требую, чтобы ваше иысочество запретили этому 
негодяю доотупъ ко двору. Я хочу, чтобы онъ навсегда оста,- 
вилъ Феррару и не досаждалъ намъ больше своимъ ничто* 
жествомъ. Онъ позоритъ нашъ родъ, выгони его, брать! ^ 

Донъ Джулю вздрогнулъ при этомъ неожидянномъ ос- 
корблен1п. 

— Кардиналъ, сканалъ онъ, — я одинъ отв'Ьчаю за свои 
гр'Ьхи. Къ тому же мнЪ кажется, что откровенно наслаждаю- 
Щ1ЙСЯ жизнью челов'Ъкъ певиненъ рядомъ съ гооударствен- 

^ нымъ Д'Ьятелемъ, который умышленно и обдуманно пользуется 

^1 зломъ для своихъ ц^ей! 

— Эту-то необузданность я и ставлю теб-Ъ въ упрекъ, по- 
тому что, но зная чистыхъ радостей, ты предаешься однимъ 

У лишь низменнымъ наслаждешямъ. И такъ как7, я хорошо 

и знаю, что ты называешь любовью, то запрещаю те&Ь пося- 

гать на донну Анджелу. Да не коснется ея твое дыхнн1е, да. 
не коснется ея даже мимолетная твоя мысль... 



[1)1д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



~ 35 — 

Донъ Джулю со слезами нъ гаюсЪ 110зра:шд'Ь: 

— Зач'Ьмъ ты меня толкяель въ грязь, тогда какъ раньше 
старался поднять? За что ты меня такъ ненавидишь, тогда 
какъ когда-то братски любндъ? 

— Это я тебЬ объясню, Дж7л1о. Когда '1Ы былъ ребен» 
комъ, я радовался тпоему всегда ясному духу, открытому вы* 
ражвн1ю лица. Красивый, богато одаренный, ты покорялъ 
вс-]&хъ окружающихъ и мнЬ казалось, что ты роисденъ подъ 
счастливоП звЬздоЛ, на преусп-Ъяяхе нашего дома м государ- 
ства, угЬхой, опорой тысячамъ людей. Одно время, въ тотъ 
пер10дъ, когда индивидуальность составляла для меня все, 
моей гордостью было развивать твои способности. П]>ошло 
блестящее дЪтство и ты, ставъ на жизненном ь раоауть'Ъ, пре- 
вебрегъ трудомъ и честью и весь отдался забавамъ и веселью. 
Теб'к было угодно безполезно размотать свои богатые дары. 
Ты остался равнодушенъ и къ госуда|>ству, и къ наук'Ь, даже 
къ военной служб*]^, которая такъ 11рив.1[екаегъ каждаго моло- 
дого человека, и сталъ прожигать жизнь въ безчинствахъ 
всякаго рода. Ты ограбил ь нашъ домъ! И, такъ какъ ты не 
можешь ему принести ничего кром'Ъ безчестья, я охотн'&е ви- 
дЪлъ бы тебя мертвымъ! ВЪдь ты же самъ отрекся отъ насъ, 
украснвъ свой Прателдо, на который бросндъ несчетныя 
суммы, не нашими славными гербами, а такими же безраз- 
судными и пустыми существами, какъ ты самъ! 

— Брать, воз рази лъ донъ Джул10, чувствуя угрызены 
сов']&сти, — перестань топтать меня въ грязь за то, что я по- 
своему воспользовался свободой и жизнью. И бевъ меня да* 
вольно Эсте, которые служатъ государству! Пов'Ьрк, мораль..^ 

теб'6 не къ лицу... — Однако, въ одномъ можешь быть совер- 
шенно спокоенъ, Ипполитъ д'Эсте, — ^донъ Джулю ободрился, 
вайдя почву, на которой чувствовадъ себя правымъ: — въ 
яюемъ отношен1и къ донн-Ь Анджел'&! Клянусь теб-б жизнью 
нашего брата герцога, что Анджела Бордж1а ничего для меня 
не составляешь, враждебна мнИ Эта Вираго не въ моемъ ввуо%. . 
Да и она не можетъ меня любить, потому что думаегь обо 
мн'Ь не лучше тебя... И справедливо, такъ какъ д не пере- 
М'бнился съ т^хь поръ, какъ она меня всенародно стыдила*. 

Это признан1е не только не успокоило кардинала, но еще 
разожгло его ревность. 

Онъ В'Ьрилъ словамъ Джулю. члк71 какъ зналъ, что, не- 
смотря на свои преступлен1я, послЬдтй остался чуждъ лжи н 
фальши; и онъ чувствовдлъ, что этотъ тапнственный источ- 
никъ добра, свЪтивш1Йся въ ею чудныхъ глазахъ, долженъ 
былъ им^ть непреодолимую притягательную силу для жажду- 
и1еЛ правды Анджелы — иначе она не увлеклась бы до того, 
ч'Юбы всенародно об.шчать его. Ревность Ипполита перешла 
пъ ярость, когда донъ Д:кул10 невипнымъ тономъ прододжалъ: 

— НЬтъ, братъ, пов'Ърь, во мн-Ь говорить не увлечете, онъ 
уб-йдительно прижалъ руку къ сердцу. — ^Клянусь Бахусомъ, 
этад'Тшушкатакъ жемнЬ безразлична, какъ богиня Дхана! Но 

3* 

01дШ2е(^ Ьу СдОО?1С 



— 36 — 

надо ;ко нм^хть сост(тдан1е ко всякому существу... Что съ ней 
будетЪу скажи пожалуйста, при твоей неистовой страств? Же- 
ниться на ней тм не можешь, какъ духовное лицо. Еще мов'Ье 
соблазнить, она слишкомъ ц-бломудранна! Что же ты ей гото- 
вишь? Ты убьешь ее! 

В'ь голос'Ь его с^тышалось сюлько теплоты и сострадая]», 
что кардиналъ пришелъ въ б-Ьшенство. 

— Кто теб-Ь сказалъ, — вскричалъ онъ, — что я ее убью! 
Что мнЬ преиятствуетъ разорвать въ лоскутья вотъ это— онъ 
об'Ьнми руками ухватился за свое пурпурное од'бянхе — и при- 
жать къ сердцу Анджелу, какъ законную жену? Я для этого 
еще достаточно молодъ и плюю на церковныя скоморошества! 

— Ив волнуйся, братъ! вмешался, ыаконецъ, герцогъ. — 
Ты этого не сд'Ьлаешь. Н'Ътъ ничего удивительнаго, что ты 
безумно полюбилъ женщину. Это общечелов-бческое несчаопе! 
Но бросать духовный сань ради брака — значить выставдять 
себя на посм'Ъшище! Но ты не пойдешь на это, гордый! Что 
же касается Андлселы, герцогиня позаботится устроить ее, 
это лежитъ на ея обязанностяхъ родственницы. И ты, Иппо- 
литъ, оставишь въ поко% ^^"Ьвушку, покровительствуемую 
донной Лукрещей, которую ты боишься и уважаешь. 

— Которую я боюсь и уважаю! — разс']&янно повторилъ 
кардиналъ. —А за кого же выдастъ ее замужъ донна Лукроц1я, 
осм'Ьлюсь спросить? 

— Это мы предоставимъ ея благоразумш, — отв^чалъ 
герцогь. — Что касается меня, я нахожу, что не глупо было бы 
выдать ее за графа Контрарю. 

Какъ ни (Странно, при этомъ имени, обозначавшемъ въ 
Итал1н богатство и высокое положен1е, оба брата -^ врага, 
единодушно разразились смЪхомъ. Но черезъ мгновеше кар« 
диналъ обернулся къ Джулю съ новымъ взрывомъ ненависти: - 

— Пусть такъ и булетъ! — вскричалъ онъ. — Пусть донна 
Лукрещя займется этвмъ вопросомъ. Она найдетъ кого-ни- 
будь другого, либо донна Анджела сама себ^б суметь по- 
мочь. Лишь бы этотъ отбросокъ рода Эсте — онъ указалъ на 
младшаго брата — ушелъ съ дороги. 

Ипполитъ, . дойдя до апогея раздражонЫ, почувствовалъ, 
что теряетъ силы и близокъ къ обмороку. Опершись о спинку 
кресла герцога, онъ прошепталъ прерывающимся голосомъ: 

— Если теб"Ь дорога жизнь, Джул10, скройся съ моихъ 
глазъ, уезжай изъ Феррары... Сейчасъ, сш секунду... 

Донъ Джул10 испуганно смотрЬлъ на кардинала. Онъ по- 
нялъ, что Ипподитъ не шутить, и рЪшилъ послушаться его 
совета. 

— Я такъ л сд^'1аю, братъ, — отв-^^чалъ онъ. намереваясь 
удалиться. Но герцогъ остановилъ его. 

— Не сп'Ъшите! Вашъ отъ4здъ не долженъ бросаться ъъ 
глаза и давать поводъ ко всякимъ догадкамъ и сплетнямъ. 
Займите, какъ всегда, свое мЬсго в ь об|цеств-1^ герцогини. Въ 
разговор-6 съ ней аам'Ьпте вскользь, что въ васъ снова про- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



— 87 — 

будилась лкх^овь къ ьюениому дК1Г и, такъ какъ п]>епятстаи1 
къ вашей служб-Ь въ Венешн удалевы* вч возвращаетесь 
туда. Я даю вамъ отпускъ» хоть п оч«»!1ь неохотоо.. 

Донъ Джул10 послушно скло0!:лся въ ответь. Тутъ раз- 
дался чеД-то р^зк1Й голосъ и всЪ трос обернулись къ входу, 
откуда появился довъ Ферранте и яачалъ декламировать — на 
ряду съ другпмп причудами онъ любплъ иногда говорить 
стихами: 

Пр1ятный пидъ игъ р-кдкнхъ, во ирявдивыхъ: 

Три благородн»хь бр*т& обнялись^ 

Они отъ раанмхь матерей красивыхъ. 

Но отъ отца того же родадясь! 

Другъ къ другу льнуть; въ объятьахъ торопливыхъ 

Они чуть дышать; вхъ сердца слились 

Въ одинъ оговь огромнаго желанья, 

Въ одввъ иосторгъ горячаго свиданья. 

Четвертый къ нимь идетъ я говорить, 

Что тамъ вь боскете, гд1^ любовь связадЯ| 

Тамъ, гд'Ь ученыхь властвуетъ сввклитъ, 

Серьезный саорь философы подняли, , 

Вопросовъ разныхъ обострили ввдъ, 

А имъ отв'1>тов1« все ие подыевали. 

Вамъ не удастся ль, иранцы, трудность х&гь 

Распутать меткостью красвор^чивыхъ стр-Ьяъ... - 

— Иди-ка, братецъ! Королева Феррарская ждетъ тебя! 
Онъ взялъ подъ руку Джулю и движевхемъ руки предло- 
жилъ герцогу и кардиналу пройти первимъ. 



ГЛАВА ШЕСТАЯ. 

При появлеши герцога и кардинала въ главной алле^ 
рощи прогул ивавш1есм тамъ придворные, не усп'Ъвппе 
скрыться въ боковыа дорожки, почтительно разсту пились по 
06*]^ стороны, приветствуя ихъ. 

Кому бы изъ нихъ пришло въ голову, что этотъ челов^къ въ 
пурпуровой мант1Иу съ значительвымъ выражен1емъ лица, 
всегда, повидвмому, погруженный въ разр'бшеше важныхъ 
государствеыныхъ вопросовъ, пл-бненъ девушкой и^ какъ 
осужденный, страдаетъ, когда она его отталкиваетъ. Нев^ 
роятная вещь! 

Въ такомъ дух'Ь думалъ герцогъ и Ипподитъ безъ словъ 
угадалъ его мысли. 

— Не безпокойся, братъ, — началъ онъ успокоительно — 
обо мн'Ь и этой д'^^вчонк'б. Я осилю... Одно иаъ двухъ: себа 
или ее. Только ты долженъ удалить съ моего пути этого маль<^ 
чишку съ вызывающими глазами! 

Герцогъ удпвлепно взгляяулъ на все еще дрожавшаго огъ 
волненхя кардинала. Потомъ онъ бросилъ черезъ плечо взглядъ. 
на дона Джулю, котораго Ферранте почти насильно увлекялъ 



и|д1!12ес1 Ьу 



Соо^к 



— 38 — 

иъ к^'сты. Посмотри, — об]1атился гердогь къ Иаполиту, вонь 
Ферранто уиодптъ куда то Джулю, чтобы посрятить ъъ ка- 
кой вибудь иаъ своихъ дурацкихъ замысловъ протнвъ насъ. 
Н0| ты должевъ согласиться, чистосердечный мальчикъ не 
стаиетъ заговоршикомъ^Ч 

-»— Смотря по обстоятельствамъ, прошип'Ьлъ кардиналъ, 
оправляя сутану, такъ какъ они подходили къ обществу 
герцогини» 

Подъ густымъ сводомъ изъ листьевъ было нестерпимо 
душно. Небо, иросв^^члвавшее между стволами деревьевъ, то 
и д'1&ло прорЪнали безшумвыя молши. Собравппеся ъъ бос- 
кетЪ придворные поднялись навстречу герцогу съ низкпхъ 
каменныхъ скамей; только герцогиня, у ногъ которой при- 
мостилась Анджела, осталась сид'Ъть, жестомъ предлагая су- 
пругу м'Ьсто рядомъ съ собой. Тутъ же, прислонившись къ 
изваян1к> купидона, стоялъ перс1янинъ Бенъ-Эминъ и, какъ 
показалось Альфонсу занималъ общество восточными сказками; 
за спиной разсказчпка находился Ар10стъ, поощряя его и 
подсказывая правильяыя итальянскхя выражешя. 

— О чемъ шла рЪчь, герцогиня? спросилъ герцогъ, 

— О томъ, отвечала она, — что слава великихъ личностей 
нашего племени разносится иногда и въ иновЬрныя страны, 
хотя бы въ вид'Ь отголоска. По этому поводу Бенъ-Эминъ 
разсказалъ намъ одно интересное персидское сказаше. 

— Догадываюсь, оказалъ донь Альфонсо, заинтересован- 
ный, невидимому, вопросомъ. — Такнмъ образомъ восточный 
сказашя часто пользуются нашими героями для сюжета. Взять 
хотя бы Карла Великаго и его паладиновъ. Хотя наши поэты — 
изъ ннхъ не посл'Ьднимъ былъ вотъ этотъ, что прячется за 
купидовомъ — такъ ужъихъ неправдоподобно изобразили. ' что 
персамъ мало осталось добавить. 

Донна Лукрещя улыбнулась. 

— Не угадали, герцогъ! 

— Такъ НС Барбаросса ли это и его невероятный Д'Ьдъ 
Фридрихъ? Они оба, бозъ сомнЪн1Яу показали жителямъ во- 
стока свои настоящи! физ10ном1и, который персы и могутъ 
списывать прямо съ натуры. 

— Опять не то! покачала Лукрецгя головкой. Но боюсь, 
что я сама ввела васъ въ заблуждеше, говоря о неорав- 
ненномъ в недоступномъ, какъ о простомъ смертномъ. 
Бенъ-Эминъ не о Карл'% Великомъ и не о Барбароссе говорилъ, 
а о ГосподЬ нашем ь Хисус^ ХристЬ. Простите мою неосто- 
рожонсть! Я далека отъ мысли оскорбить церковь^съ которой 
связана роисденхемъи судьбою и отъ которой ожидаю своего 
спасенхя. Милосердье Божье, проявляющееся къ самымъ не- 
годнымъ и отвратителытымъ существамъ — вотъ содержан1е 
прельстившаго меня сказав1я. Но лучше выслушайте его 
сами и посудите. 

Бенъ-Эминъ началъ: 

— Однажды Спаситель вышелъ изъ воротъ одного города 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



— 39 — 

со своими учениками. На дорогЬ лежала дохлая собака, отъ 
котоиой ученвкн съ отврящев1бмъ и бранью аосторонилвоь* 
Но) читель остановился иалъ падалью и, поднивъедивственяобф. 
что еще осталось чистыиъ, воскликвулъ: О, посмотрите, 
какъ осл'Ьпительыо б^ы ея зубы! 

Пр11Двор11ие, которымъ пр1ятв']&е было бы послушать что- 
нибудь въ дух'Ь Боккачю, ыашлп эту персидскую легенду 
вепонятвоЛ в веп])илпчиоЛ. Герцогь модчалъ. 

Довна Лукрещя, все еще подъ впечатлЪв{бмъ скааавЕЯ» 
взволнованно заговорила: 

— Не странно ли, герцогъ! Какъ на драгоцЬвномъ ковр'Ь, 
соткавнояъ по рисунку одного изъ нашихъ святыхъ мастеровъ, 
яркой краской нам']&чево въ языческомъ предав1и безграничное 
мн л осерл1е Спасителя. Языческое предан1е изображаетъ Христа, 
какъ и церковь — божествеввымъ источникомъ мидосерд1Я« 
И въ падали находить добро, красоту! <• 

Крупный слезы струились по щекамъ Лукрещи. При- 
дворные были поражены, слыша подобвыя р'Ьчи изъ устъ 
своей герцогини. Было очевидно, что подъ впечатл'Ьн1е11Ъ 
внезапно охватившей ее жажды правды и покаян1Я она 
намекаетъ на свои ужасные гр-^хи въ Рии%. Одви изъ прн- 
сутствующихъ насмешливо улыбнулись, пользуясь сгустив* 
шпмися сумерками, друпе подумали-— она чувствуетъ ^гь воэ- 
дух-Ь грозу. 

Аль(}юнсо ни слова не отв^чалъ, но любовно и съ сочув- 
ствхет'ь смотр^лъ иа жену. Продавецъ ковровъ Бенъ-Эминъ 
радовался употребленному герцогиней сравнешю легенды оъ 
ковромъ. 

Нъ воцарившемся молчан1и еще чувствительн'Бе стада гне- 
тущая духота. Вдали слышалось кванавхе лягушекъ а крвкъ 
сыча; кардиналъ, не принимавши*! участ1Я въ разговор'Ъ, 
внимательно прислушивался къ этимъ звукамъ. 

Вдругъ изъ-за деревьевъ выше.ть донъ Ферранте. 

— Вероятно, зд-Ъсь говорилось о назидательныхъ и воз- 
вышенныхъ предметах;), вачалъ онъ насмешливо. — Я читаю 
это по выражвв1ямъ лицъ. Жаль, что я опоадалъ! У мена 
всегда есть въ запасЬ что-нибудь назидательное, какъ п у 
брата Джул10, который шелъ сюда со мной, но застрялъ въ 
персиковомъ саду, гд^ помогаетъ дочери новаго садовника 
собирать персики дла герцогскаго стола. Свою помощь онъ 
сопровождаетъ веселыми шуточками и играми, что со временъ 
Адама составляетъ усладу блаюродваго челов-Ьчества. 

Донна Анджела, свдЪвшая до сихъ поръ, спрятавъ лицо 
въкол'Ъняхъ герцогини, вскочила и хотела посп'Ьшно скрыться 
изъ боскета, такъ какъ каждое мгвовев1е могъ появиться 
недостойный, котораго она избегала; но мрачная фигура 
лсардинала загородила ей дорогу. 

— Назарянннъ нашелъ прекрасное въ дохлой собакЬ| но 
въ собак'Ь донъ Джулю онъ ничего не могъ бы найти! . яро- 
говорилъ онъ вызывающе. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



— 40 — 

При этомъ клеймен111 иорочнаго человЬкау къ которому» 
странное д']Ьло, она одна очитала себя справедливой, въдуш-Ь 
Анджелы аакип'кло раздражеше противъ кардинала. 

Она покачала головкой и что-то дрогнуло въ ея губ1В1ХЪ. 

— Или, можетъ быть, вы знаете ему что-нибудь въ похвалу^ 
донна Анджела? иродолжалъ онъ. 

Анджела отвечала, возвысивъ голось: 

— У дона ДжулЁо удивительные глаза, которымъ всЬ за- 
видуютъ! Этого вы у него не отнимите, кардиналъ! 

— Вы въ аточъ уверены? Ув'Ърены? дрожаищмъ голосомъ 
воскликнулъ кардиналъ и быстро скрылся въ деревьяхъ. Че- 
резъ н-Ьсколько мгновешй онъ возвратился, соверривъ не- 
слыханное преотуплен1е. "^ 

Что же произошло? 

Едва оставилъ кардиналъ боскетъ и издалъ тих1Й при- 
зывный звукъ, пзъ кустовъ подполръ къ нему, какъ змъя. 
Острый Коготокъ, который давалъ ему раньше знать о своемъ 
орнсутотв1и кваканьемъ и подражаньемъ крику сыча, а съ 
противоположной стороны такимъ же образомъ появились 
Фирлефанцъ и Драконова Кровь — это были самыя отчаянвыя 
головы его бывшей банды. 

— Чего вамъ отъ меня надо, мерзавцы? грубо спросидъ 
кардиаадъ. - 

— Золота,_золота, золота!., въ одинъ голосъ отв'бчали 
бандиты. — Мы дольше другихъ служили^вамъ и заслужили 
большей награды! А между тЬмъ вр пъ казначей разочиталъ 
насъ вс'Ьхъ одинаково. ~'~_ 

Въ кардинал'6 проснулся злой духъ. Онъ^вытащилъ изъ 
кармана тяжелов'&сный кошелекъ. .12~^"7^ 

— Эй, вы! началъ онъ. — ^Еоли вы донъДжулхо.,. 

— По рукамъ, ваше преосвященство!— Фнрлефанцъ сд*- 
лалъ ножомъ краснор'Ъчивый жестъ. 

— Не такъ! А. . — онъ лрхэстановидся — Надо егооодЪпить!.. 
Сперва бандиты не хотъли его понять. 

— Знаете вы его? спросилъ кардиналъ. 

— Онъ мой другъ! гордо отвЬчалъ Острый Коготокъ: - 

— Черезъ н'^Ьсколько минутъ онъ будетъ тутъ проходить. 
Прислушайтесь! Уже слышны его шаги!.. 

Действительно издали доносился звукъ шаговъ по хрустя- 
щему грав1ю аллеи. 

Острый Коготокъ бросился въ ноги кардиналу. 

— О, я, окаянный! Лучше бы не приходить мнЪ на св^тъ! 
Прикажите мнЬ его убить, кардиналъ! Пронзить сердце!.. 
Только не прекрасные милые глаза... Этого я не могу сде- 
лать! — заключи лъ онъ решительно. 

Фирлефанпъ оттолкнулъ его въ сторону: — Такъ предоставь 
же это намъ. ТЬмъ лучше, что не прхйдется д'Ьлитьоя оъ тобой! 

Но это тоже было не по душ* Коготку. Кардиналъ кн* 
нулъ кошелекъ и, не оглядываясь, пошелъ обратно къ боскету. 

Въ боскег!^ съ трудомъ дышалось отъ духоты. Сумерки 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 






— 41 — 

настолько сгустились, что еле можно было рааличмть черты 
сосуда. Свинцовое утомденье и стряхъ ожиданья гроян ско« 
вывала члены. 

Вдругъ въ воздух'Ъ разнесся крикъ, полыыЛ такого ужаса 
II страданья, что сердца вс^Ьхъ дрогнули п остановвлпоь... 

— Такъ реветь быкъ вадарпса!.. — вскричи лъ Лр10стъ. — 
Но гд'Ъ ^е донъ Джудю? — Онъ кинулся на оонокв. 

Черезъ мгновете онъ вернулся , ведя неочастнаго Джулю, 
беэпомошно, ц-Ьадякщагося за него. 

— Брать! Герцо1п>!-^стоналъ обезумЪвшШ отъ бодв стра- 
дадецъ. — Гд% ты? Помощь! мщенье! 

— Что случилось, б'Ьдный Джуд10? Что теб'Ь сд-кладп? — 
спрашивалъ герцогь* 

— Кардияалъ вел'бдъ предательски напасть на меня ■ вы- 
колоть глаза! 

Раздались крики; — Давайте огнеЛ! Приведите скорЬе вра- 
чей!.. — А. донъ Джул10, оттолкяувъ Ар10ста| бросился впе* 
редъ, протягивая рукн къ кардиналу, стоявшему рядомъ съ 
гериогомъ н присутств1е котораго онъ угадалъ чутьемъ. 

Кр-Ьпко ухватившись за сутану брата, он7« упалъ на ко- 
л'Ьни и сиряталъ окровавленное лицо въ его одежде 

— О* зач'Ъмъ отнялъ ты у меня св'Ътъ?— всхлипывалъонъ. 
Зач'бмъ отнялъ ты у меня все, ч^мъ я облададъ — такъ вакъ 
я не могу жить безъ солнца! И это сд'Ьдалъ ты, воЪмъобл»- 
дающ1Й, у котораго я ничего не бралъ, ничему не завидовалъ!.. 
Я вьюсь у твовхъ ногъ, какъ слепой червь... Раздави меня! 
Убей меня! 

Кардвналъ ужаснулся своему д'Ьлу. Вырвавь сутануизърукъ 
брата^^ онъ вскричалъ изм'Ьнившнмся голосомъ: — ^Не я вино- 
ватъ... Женщина толкнула меня... Она хвалила твои глаза!.. 

Слова эти не достигли слуха лвшившагося чувствгь ол'Ьпца, 
но острымъ вожемъ вонзились въ сердце Авджедлы. 

Явились слуги съ носилками и факелами. Смущеввое об» 
щество разошлось группами, не прощаясь съ хозяевами. 

Темная роща опустела. 

Молн1я ссв'Ьтила гомящагося въ Ц'Ъпяхъ Амура, оорнвн 
в']Бтра засвистал п въ л'Ъсу, сгибая стволы деревьевъ. Атмо- 
сфера наполнилась молв]ями п ударами грома. Наконецъ, 
черныя тучи обрушились на землю и омыли оскверненную 
гръхомъ и кровью землю. 



ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 

Много времени протекло послЬ осл'Ьплен1я Джулю Кардв* 
наломъ. Это первое преступленье неминуемо должно било 
повлечь за собою друпя. ОЬмя было пос1*.яно и пускало росткп. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



— 42 -^ 

Несчастный Джулю томился вь Прателло, куда его от- 
везли въ тотъ же злополучный вечеръ. Коогда онъ приказы- 
оалъ водить себя по аллеяиъ своихь садовъ; ему доставляло 
наслажденье хоть ощущать солнечный свЪтъ, который не су. 
;кдево еыу было больше впдЬть. Придворные его не пос-вшадв: 
онъ считался впавшимъ въ немилость, такъ какъ герцогъ по- 
видимому и не думалъ судить кардинала за его ужасное пре- 
ступленье. Бандиты, б'Ъжавш1е въ Неаполь, были вскор']^ 
убиты своими же товарищами и головы ихъ отосланы въ Фер* 
рарск1А суд7>, ваяначивгоШ большую награду за доставку ихъ 
живыми или мертвыми. А настояний преступникъ Ипиолитъ 
д'Эсте, былъ наказанъ такъ легко, что было-бы лучше если- 
бы совс'Ъмъ не признавали его впновнымъ. 1/ерцогъ удоволь- 
ствовался т'Ьмъ, что на пЪсколько нед'Ьль запретидъ ему по- 
казываться ко двору. Кардиналъ даже не подвергся изгнаяш. 
Впрочемъ онъ лежадъ опасно больной въ самой тпхой и от- 
даленной изъ комнатъ своего городского дворца. Такъ отв-Ь- 
чали его слуги на вопросы Феррарезцевъ. Была ли это правда, 
либо умный Ипполптъ только представлялся умирающимъ, 
чтобы смягчить явно возбужденное противъ себя обществен- 
ное мн'Ьн1е, осталось невзвЪстно. 

Слухи о бол'Ьзни кардинала не доходили до дона Джулш, 
такъ какъ единственные два Феррарезца, пос'Ъщавш1е его— 
донъ Ферранте и Арюстъ изъ развыхъ видовъ, остерегались 
говорить съ пимъ объ этомъ. 

Арюстъ былъ придворнымъ кардинала и цЬнилъ благово* 
лев1е своего грознаго покровителя. Онъ старался не очутиться 
въ фальшпвомъ положети между жертвой и предатеденъ. Жа- 
л'Ья друга онъ не гнушался покровителя. Имя кардинала ни- 
когда не срывалось съ его губъ въ ПрателлО| такъ какъ онъ 
боялся нарушить душевный покой страдальца и въ то же 
время не хогЪлъ слушать проклятхй, посылаемыхъ имъ сво- 
ему предателю. 

Дономъ Ферранте руководили друг1Я соображен1я. Онъ 
упивался* страданьемъ брата, такъ какъ строилъ на немъ Ц'Ъ- 
лые плавы. Онъ растравлялъ его рану; въ его видахъ было, 
чтобы она жгла все сильнЬе, такъ чтобы одновременно разго- 
ралась нъ незлобивомъ по натур-Ь Джул10 ненависть къ стар- 
шимъ братьямъ. Поэтому онъ остерегался, какъ бы сл-Ьпой 
не узвалъ, что кардиналъ не остался безваказанъ. но посЪ* 
щенъ тяжелымъ недугомъ: это могло-бы пробудить въ немъ 
состраданье. 

Донъ Джулю пережилъ въ Прателло разный ступени не- 
счастья. Посл'Ъ первыхъ безковечныхъ дней и ночей, когда 
лихорадка оставила наконецъ душу его и т%дО| онъ ота1Ъ 
стремиться на воздухъ, къ цвЪтамъ. Онъ зарывался во влаж- 
ный листья надъ самыми душистыми иэъ вЬтвей своего сада. 

Въ этотъ пер1одъ АрЗостъ началъ посещать друга, неиз- 
л'1^чимое горе котораго наводило на него сначала непреодоли- 
мый ужасъ. Онъ бродилъ вмЪстЬ съ Джулю по садамъ Пра* 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



— 48 — 

тслло. вм^сгЪ съ яимъ отдмха.^ъ ия душистой тран^Ъ, иасла« 
ждаясь чулвммъ винозаъ п сочными фруктами, которые 
по его прпказанью въ пзобнл!» доставляла въ садъ окономка« . 

Поатъ вм'ЬсгЬ съ Джул10 обвинялъ судьбу, какъ н-Ьчто 
безличное. Онъ восхвалялъ умЪнье сдерживать свои чувства 
какъ въ счастьи, такъ и въ неочастьи и ваходилъ, что вое 
зявиси'гъ отъ окраски души — и въ счастьи бываяугъ тем- 
имя стороны, а горе какъ свид^тельствуетъ трагед1я, анаетъ 
наслажденья, ^(а, онъ утверждалъ, что въ само1гь чувствев- 
номъ челов']Бк'Ь есть жилка стоицизма, помогаюшая становиться 
выше обстонтельствъ, что доставляетъ божественное удовле- 
творен1е. 

Однажды онъ досталъ пзъ карз§ана исписанные свитки и 
сталъ читать вслухъ одну ваъ своихъ поэмъ. Восхищенные 
Джул10 почувствовал ь, какъ разсЬвается мракъ вокругъ него— 
точно солнце озарило его душу. 

Сначала Арюстъ выбиралъ п^снв, основнымъ содержа- 
шемъ которыхъ было преимущественно уничвженье, самопо* 
жертвованье геройская покорность въ страданьи... 

Поэта трогало, какъ глубоко сочувствовалъ донъ Джул10 
мученьянъ безумнаго Роланда; несмотря на всЬ старанья раз- 
веселить его см'Ъшнымъ нзложевьемъ, комически преувелн* 
ченной страстью Роланда, это ему не удавалось. 

Какъ-то залюбовавшись краснвымъ Джул10, который рас- 
кинулся на трав%, прикрмвъ ладонью впадины гла8Ъ| поэтъ, 
радуясь, что ему удалось разорять страдальца, вернуть его 
къ жизнИ| сталъ декламировать стихи, сплошь сотканные ивъ 
красокъ, веселья и легкомыслхя. 

Но донъ Джул1о положилъ свою тонкую руку на руку 
поэта: — Прочти что-нибудь другое, — сказалъ онъ, — это ничего^ 
изъ себя не представляетъ для сЛН^пца. 

Ар10стъ оплакивалъ въ душ'Ь это уклонен1е друга отъ ра- 
достей жизни, хотя находилъ его вполне естественнымъ. Къ 
тому же это было не совс'1^мъ неожиданно для поэта: яеза* 
долго передъ этимъ онъ былъ сввд-Ьтелемъ оценки давшей 
ему возможность заглянуть въ душу Джуд10. . 

Корамба, бывшая любовница Эсте, посл% постигшаго его 
несчастья стала за нимъ ухаживать, сопровождала въ цро-^ 
гулках ь — пока онъ не былъ въ состоянш самъ себ% помогать. 
Ксли-бы не полное безсил1е онъ никогда не допусти лъ бы этой 
навязчивой помощи, хотя бы по одному тому, что сострада- 
тельные возгласы подданныхъ: — „Вотъ идетъ бЬдный донъ 
Джул10 со своей любовницей^ плп ^^^^ бережетъ его какъ 
мать^, которые не ускользали отъ е1Ч> обостреняаЕЧ> сдух%| 
переворачивали ему всю душу. 

Однажды Корамба осмЬлилась въ присутств1в Арюота об- 
нять Джул10 и какъ ребенка прижать къ груди; но овъ хо- 
лбдно высвободился пзъ ея объят1Й: „Уходи, Корамба| уходн 
навсегда! Ты ничто для сл'^^пца^. 

Она послушалась его совета п въ тотъ же день ушла, ма- 



01д111?ес1 Ьу 



Соо^\е 



-44 — 

полнивъ предиарптельно карманы его золотою», чеху овъ не 
думалъ противиться. 



На протяжен1н обширныхъ олад'Ьн1Й Джулю Эсте жили а 
\ . работали на пего сотни крестьянскихъ семей — трудолюбивые, 
\ дивольствующхеся малымъ люди, удивительную преданность 
^ котормхъ не могла поколебать даже самая распутная жизнь 
молодого пладЪльца. Теперь. осл'Ьпнувъ, Джул10 чувствовалъ, 
какъ съ каждымъ днемъ крЪпнетъ связь между нпмъ и кре- 
стьмнами. Онъ сталъ интересоваться ихъ положешемъ, при- 
нимать къ сердцу ихъ заботы и огорченья. На его душу бла- 
готворно ВЛ1ЯЛО пхъ простодушное состраданье и онъ гово- 
рилъ о нихъ съ Ар10стомъ, какъ о братьяхъ и сестрахъ. 

Поэтъ заключилъ изъ этого, что донъ Джулю начинаетъ 
примыкать къ другой сфер%, сфер-Ь обездоленныхъ, обойден- . 
пмхъ судьбой людей, которые очевидно жили въ чуждыхъ 
ему до сихъ поръ, услов1яхъ и следовали чуждымъ законаэгь. 
Онъ понялъ также, что Эсте не всегда приписываетъ свое 
несчастье злоб'Ь людской или сл-Ьпой судьбъ, а по крайней 
м-Ьр^ въ н'Ъкоторыя минуты, считаетъ его пскуплешемъ своей 
греховной жизни. 

Д'1&йствительно, такъ это и должно было быть. Когда въ 
картйнахъ поэта, обыкновенно жизнерадостныхъ' в св^тдыхъ, 
появлялась Немезида — какъ это бываетъ и въ д'Ъйстввтель- 
ностн: наказан1е олЪдуетъ за преступдешемъ — донъ Джулю 
становился задумчивъ, а Арюстъ подавлялъ невольно выры- 
вавш1Йся вздохъ. 

Но Арюстъ остерегался въ разговорахъ съ Джулю ка- 
саться чувства, котораго онъ въ себЪ не' зналъ и которое 
могло быть и у Джул10 только проходящимъ. Онъ считалъ 
насил1емъ всякое вмешательство въ чужую душевную жизнь, 
а себя находилъ наимен'^^е призваннымъ къ этому, такъ какъ 
не любилъ ни во что углубляться. Все, что онъ думалъ и чув- 
ствовалъ, что поражало его, тотчасъ облекалось, благодаря 
его творческой способности, въ образы и поэтому теряло силу 
д-Ьйствхя на его душу. 

На дона Джул10 поэтъ вд1ялъ прекрасно. Обыкновенно, 
когда онъ уходилъ изъ Прателло, Эсте провожалъ его. Они 
шли по аллеямъ рука объ руку, какъ два брата: слепой не 
завпдовалъ зрячему — любовь уничтожала между ними всякое 
различ1е. 

Но еще чаще пос'бщалъ слепого братъ, донъ Ферранте. 
Донъ Ферранте былъ странный челов'Ькъ, нравственное убо* 
жество мирилось въ немъ съ неистощимой изобр'Ътательностью. 
I Д-Ьтство его протекло подъ гнетомъ постояннаго страха. 

' Еще ребенкомъ приходилось ему быть свид-Ьтедемъ всяавхъ 

интригъ въ Феррар'Ь и слышать разсказы о нер'Ьдко ужас» 
ныхъ происгаеств1яхъ при другихъ итальянскихъ дворахъ. 

Съ гЬхъ поръ онъ постоянно чувствовалъ себя окружен- 
нымъ ужасами, съ которыми его безсильная и неблагородная 
натура но ум'Ьла иначе бороться, какъ фальшью и всякими 



01д1112ес1 Ьу 



'Соо^\е 



— 45 — 

страитдми выходками* Онъ клеветалъ, чтобы оградить оебц 
отъ клеветы, и аагЪпалъ заговоры, чтобы не пасть жертвой 
семеЛныхъ пнтригь. ВсЬ его д'ЬЛств1я страдали безтолковостыо 
л непоследовательностью п основывались на вЬчномъ страхе 
чего-то. 

Въ тотъ вечерЪ| когда тотъ изъ братьевъ, которому онъ 
мен-Ье всего недовЬрялъ, чуть не на глаиахъ двора быдъ 
ослЪаленЪу въ слабую голову Ферранте глубоко запала мыоль^ 
что его, какъ опасн-Ьйшаго изъ двухъ, ожпдаетъ участь еще 
печальна. 

Чувство бол-Ьзненнаго страха, не давало ему теперь ни мц- 
нуты покоя, отнимало сонъ, отравляло каждый кусокъ в 
каждый бокалъ* Скоро оно перешло въ ненависть къ стар* 
шнмъ братьямъ и онъ р-бшилъ покончить съ ними. 

Для этого онъ нуждался въ сл-Ьпомъ Джулш. Довъ Фер- 
ранте зналъ, что осл']^плен1е брата сильйо под'Ь&ствовало на 
общественное мн'Ъихе. Феррара, бол'Ье какого-либо другого 
итальявскаго государства , страдавшая подъ вгомъ рабства, 
открыто волновалась. Необходимо было наложить особое за* 
прещен1е справляться объ донъ Джулю, либо даже прибли- 
жаться къ Иратеддо. 

Естественно, образъ осл^пленнаго Джул10 облагородился 
во мн'Ън1и Феррарезцевъ н разнузданный юноша, опасный 
любовныя похождешя п кровопролит1я котораго они раньше* 
проклинали, превратился въ ихъ глазахъ въ мученика. 

Все это не ускользнуло отъ паблюдательнаго Ферранте. 
Обладая актерской жилкой, онъ лостронлъ на этомъ планъ, 
который неминуемо долженъ былъ повлечь за собой бунтъ въ 
Феррар-Ь. 

Донъ Джул10 съ пустыми впадинами гдазъ и выражешемъ 
страдан1я на лпц% верхомъ на б^ломъ нноходц'Ь^ котораго 
ведут ь за поводья двое слугъ въ траур'б; рядомъч)нъ, Фвр^ 
ранте, подстрекаетъ въ народЬ сострадан1е къ страдальцу и 
напоминаетъ о безнаказанности злод'Ъевъ! 

Привлечь н'Ъсколько сторонвиковъ не казалось затрудни- 
тельвымъ Ферранте, потому что въ Феррар'Ь не было ае^.о- 
статка въ неловольныхъ. Дальн'Ъйшихъ д'6йств1Й онъоеб'Ьне 
уяснилъ: но убить герцога и кардинала казалось ему необхо^ 
димымъ. 

Онъ постоянно пресл-^довадъ Джулю своими злыми нав'Ь- 
тами; но пос;г1&дн1Й изъ чувства человечности противился 
убхйству братьевъ и съ негодован1емъ отвергалъ мысль играть 
комед1ю для возбужден1я состраданхя. Ему. казалось позор- 
ным ь выставлять на ярмарк'Ь свое несчастье. 

Т'бмъ не мен&е вдгянхе Ферранте не прошло для него без* 
сл*]&дно. То, что раньше онъ оттолкнулъ бы оъ презрительной 
улыбкой, какъ вздорный бредъ, теперь казалось ему правдо- 
подобннмъ. Не ираиъ ли до нЬкогорой степени бЬдный брать 
и не ожидаетъ ли его еще большее несчаст1е? Не в'^^роятно ли. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



— 46 — 

чго сегодн)! же будет ь.покушенхе на его жизнь? Разв^ оданъ 
онъ, Джулю, сталт» жертвоЛ придворвыхъ ивтригъ! 

<Ь1ъ ютовъ быль согласиться, что хваленая справедли- 
вость герцога стоит!, не больше дьявольской порочности кар- 
динала, а Фе]>рарск1Л дворъ — клубокъ грызущихся между 
собой зм иЛ| которыхъ было бы заслугой раздавить. 

Донъ Джул10 не могъ свою собственную жизнь объяснить 
пннче, какъ всеобщей порчей л самъ того не знай, пгралъ 
въ ]>уку брату. Ояъ и не сознавалъ, каш» сильно опуталъ 
его донъ Форранте. - ^ 

Сл'Ьдуютее прОнсшеств1е послужило окоичательныыъ толч- 
ьомь въ пользу зя говора: 

Въ ясное весеннее утро 'Ьхала по одной пзь л'Ьсиыхъ~тро- — 
пипокъ, ведуишхъ кь ]]рателло, внг-овая, стройная амазонка— 
точно героиня рыцарскаго скаиав!!! въ иоискахъ за приклю* 
чен1емъ; но но м'Ьр% приближев1я къ замку въ глазахъ ея 
подымалось выраягев1е такого глубокаго непзд'Ъчимаго стра- 
дан1н, какъ будто она скор-]^ бежала нъ монастырь, пща • 
тамъ спасеи]я и забвёнЕЯ. 

До'Ьхавъ до м'Ьста, откуда 6*гкрывался видъ на замокъ, 
она соскользнула съ лошади и, привязавъ ее къ стволу моло- 
дого вяза, прошла н'Ъсколько шаГовъ впередъ. 

Въ жгучихъ, загЬненныхъ кудрявыми черными волосами^ 
глазахъ схяла правдивость, а въ углахъ н^^жнаго ротика 
лежало выраженхе любви и твердой р'Ьшимости. ^^^,__ 

Сь опушки л'Бса, гд^Ь она остановилась, разстиладся велико- 
л'Ъпный видъ на Прателло. * "^ -:г_ 

Снабженный лишь необходим'Ьйшими оборонительными! по- 
стройками, замокъбылърасположеиъ на безконечномъ веленокгхг^ 
лугу, который нереЪ']&кала широкая зеркальная лента -р'Ьки; 
на ней б'1и1'Ьлп паруса маленькихъ рыбацкнхъ лодокъ, гон- 
долы покачивались лъ полукруге удобной пристани, отъ 
которой вела л'Ьстница къ галлере'Ь замка. Р\бка .чам'&няла 
необхидимый въ военное время ровъ вокругъ замка. 

Восхищенная красотой Прателло всадница дошла до группы 
деревьевъ, зелен%ющпхъ на лугу, въ гЬни которыхъ стояла 
каменнам скамейка; она опустилась на нее, такъ какъ не ; 
р'бшадась идти дальше. 

Время б'Ьжало, а она то внимательно наблюдала за замкомъ, ~ 
то погружалась въ глубокую задумчивость. 

Наступилъ поддень. " * 

Кь пристани подплыла гондола, у руля которой сидЬлъ 
етарикъ, поджидая кого то повидимому. Череаъ мгновенье пзъ 
замка вып1едъ юноша, весь въ червомъ, въ широкополой 
шляп'Ь, низко надвинутой на глаза и направился къ пристани; 
въ н'Ьсколькихъ шагахъ отъ него почтительно сл'бдовалъ 
слуга. 

Отарикь подалъ юношк руку и быстро, хоть и осторожно 
вошелъ въ гондолу и взялся за весла. Старпкъ сНлъ у руля 
управлять ходомъ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



— *7 — 

Когда ОНИ достигли протнвоположнаго берега, старый гоа* 
дольеръ выпрыгьудъ на берегь и протянулъ 06*6 руки напстрЬ* 
чт ювот-Ь« какъ бы предохраняя его отъ ладенЕя. Юноша 
не долго раздумывая направился къ скамейке, подъ группой 
деревьевъ, гд-Ь сидЪла дЬвушка. Она узнала въ првблпжа* 
ютемся сл-Ъпого, хотя и хогЪла б-Ъжать, но иотомъ раздумала. 
Допъ Джулю каждый день предпрннпмалъ так1я прогулки 
11 старался обходиться безъ всякой помощи| какъ 8ряч1Й« 
чтобы обманывать встрЬчныхъ и насколько возможно самого 
себя« 

Въ этомъ помагадо ему знаяге этой м-Ьствости» ловкость 
и ТОНК1Й слухъ, а также слуги, заботливо устранявшее съ 
егм пути мал-ЬЛтее препятствие. 

Пара внимательныхъ глазъ участливо следили съ. каменной 
скамейки за сл'Ъпцомъ, 

Вдругъ онъ споткнулся п упалъ на кол'Ьни, но быстро 
поднялся, даже не выпустивъ палки, которой сталъ теперь 
ощупывать дорогу « 

Дойдя до скамейки, онъ с&гь рядомъ съ Анджелл6й,при- 
сутствхя которой не подозр-бвалъ. 

Что онъ шепталъ! Что это за отрывочныя, еле слы1йныя 
фразы слеталв съего уотъ? Л'Саловался ли онъ на судьбу? 
Или отрпцалъ Бога? Или обвинялъ братьевъ нее, А.нджеллу? 
Оплакавалъ ли свои заблужденхя? . 

Ничего подобнаго. Спокойствхе отраяшлось въ чертахъ 
Джулю. Овъ занимался странной забавой, которую она нако- 
нецъ поняла изъ его отрывочныхъ фразъ. 

Подобно Дантовскому загробному аду, онъ рисовалъ 
себ-Ь земной адъ въ вид^ глубокой, мрачной котловины, въ 
которой онъ реэмЪщалъ по степенямъ мукъ отверженяыхъ и 
обойденныхъ судьбой; аа самом ь дн-б копошалпсь олЪпые... 

Съ какимъ то ожесточеннымъ яаслажденхемъ описнвалъ 
онъ ихъ страдай 1я. Вотъ сл-бпой предлагаетъ себя въ вожакк 
слепому и вм-ЬсгЬ сь нпмъ летитъ въ бездну... 

Сл'Ьпой юноша слыагнтъ ароматъ розъ^ но когда про- 

тягииаетъ руки, чтобы сорвать ихъ, спотыкается о скелеты. 

Джул10 говорилъ то белыми; то риемованнымн стихами, 

какъ приходилось. Потом ь мысли его перешли къ дону Фер- 

ранте: 

Тебя манить С1яи1е короян 

Напрасно брать. Ее нельзя схватить! 

Теб* мЬшають духовъ деНояа. 

Что за Н7чеи1е надъ бездною парять! 

Но я король... хоть алсба тронъ украла. 

Клянус!,, царемъ я былъ и дат^екъ бить... 

Глаза боговъ имЬдь я и сънамала 

Что внд-Ь-ть, власгвуя, привыкъ свонмь я чтить1 

^Г.пм, ударомъ табпаго кинжада 

и осл1.пленъ! Что съ б Ьдстн1е11-1* сравнить!.. 

■^ '^^"''* Джулю,— рагчалсл вдругъ возлЪ него нЬжный 
олосъ:— есть существа еще несчастнбе тебя! Которыя нав^кн 
Л1ШШЛИ себя отрады въ жизни! 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



;| -48 - 



:( 



Онъ олышадъ чьи-то рыданхя, ощуталъ чье-то горячее 
дмханхе н слеаы на своей ру&Ъ. 

Не сонъ ли это?.. Д1южа всЬмъ гЬломъ онъ протянулъ 
руки впередъ и схватплъ друпя трепещуидя п холодныя. 

— Кто ты? — сказалъ оиь. — Кто см-Ьетъ называть себя 
несчастн'Ье, всЪмп отвержепнаго ол'Ьпца? 

— ЯЛиджелла Борджха! Я больше всего на свЪгЬ любила 
твои глаза и погубила пхъ т'&мъ, что хвалила пхъ красоту 
злому человеку. 

Онъ выпустилъ ее руки в вскочплъ побдЬдвЬвъ, точно 
сп'Ъша уйти отъ нея; но пошатнулся и ухватился за угол'Ь 
окамейки. 

Облииаясь слезами Анджелла упала передъ нимъ и обняла его 
кол'Ъни: 

— Ты не можешь простить меня, я знаю!.. О, еслибы я 
могла отдать тебЬ мои собственные глаза, я не задумываясь 
бы вырвала ихъ!.. Но я не могу возвратить тебЪ то, что 
отняла! Какъ N8*% пскупить свое преступлеше!.. 

— Б'Ьдная Анджелла — ^ласково проговорилт» онъ, силясь вы* 
свободиться отъ нея: — что случилось то непоправимо. Твоя вина 
мн'Ь пе понятна, но вижу, что и ты несешь свою долю не- 
счастья. Дважды будь проклятъ тотъ, кто погубилъ насъ обо- 
ихъ1 Ты не можешь вернуть мн'Ь вр'Ьше! Оставь меня! Уйди 
и забудь!.* 

Съ этими словами онъ повернулся и ушедъ. Она не см'Ьла. 
удерживать его и молча провожала глазами. 

Онъ казался спокоенъ, однако шелъ неуверенными шагами. 
Отарикъ зам']^тилъ это, пошелъ е4|у навстрЬчу, усадилъ въ 
гондолу и вмЪстЪ съ другими слугами, какъ больного ребенка, 
отвелъ въ замокъ. 

Джул1о бросился на свое ложе и разразился слезами. 

Такъ все, что разсказывалъ ему братъ Ферранте о томъ 
вечерЬ, и что до сихъ поръ онъ считалъ глупой выдумкой — 
правда, такъ кардпналъ расправился съ нимъ такъ жестоко 
изъ за похвалы Анджеллы... 

Но гдЪ же преступленье, въ которомъ она себя обвиняла? 

В'&дь, еслибы она в промолчала и позволила дальше 
оскорблять Джулю, Ипполиттъ скоро привязался бы къ другому 
случаю, чтобы отплатить ему за холодность д'Ьвуп1КИ къ себ%, 
Б'Ьшеная злоба противъ кардивала и ничуть не мен'&е противъ 
жестокосердечнаго п равнодушваго герцога поднялась въ груди 
сл'Ъпого. Онъ жаждалъ теперь смерти обоихъ( 

Вскочивъ съ постели, онъ вырвалъ листокъ изъ записной 
книжки и нацарапалъ, что становится на сторону заговора. 

Верховой ускакалъ съ этой запиской къ Феррант^е, прежде 
нежели волненье дона Джуд10 успкло остыть и онъ сообразилъ, 
что сдЬдалъ. 

На сл'Ьдуещее же утро въ Прателло явился судья Отроцци 
съ вооруженной стражей и арестовадъ е1ч>. 

~ но! Вотъ твое первое посЪщенге посл-Ь постиг- 







и\д\х\2еа ^у ^^^^^\ 



пппптп щ^^'^ 




(ГГГ(Г(ГГГГГГ 



^^ 






г 



г 



г 



с 

г 



17 Т^ 










РУССКАЯ 



ТРАНСПОРТНАЯ и К0ШСС10ННАЯ КОНТОРА. 

^ ШРСЕР» 1 1 ШРЕТЕР!) 

26, гие с1'Э{аи}еуШе—раНх^^ 

Р. МАВСЕКОи & 1 8СНВЁТЕВ 

Контора спешально занимается отправкою 
изъ Бельпи и Франши всякаго^рола кладей 
моремъ и сушею во всЬ города РоссШской 
ИмперГи и принимаетъ, на себя исполнен1е 
всевозможныхъ лоручен1Й; пр1емъ русскихъ 
товаровъ на коммисс1Ю и покупка француз- 
скихъ товаровъ для Р0СС1И* 

-^ ОПЕЦХАПЬНООТЬ: V ; ' 

Транспортировашя 
^ машинъ, 
мебели, 
картинъ, 
бронзы, 

экипажей, 
лошадей 

и пр., и пр. 

Зелень, фрукты, цвЪты и вообще срочные товары 
по желан1ю доставляются конторою на домъ въ 
^ С.-Петербургъ вт» 3 дня, а въ Москву въ 4 ДНЯ. 

^ Адресъ .ОЛЯ телеграммъ: „МагсЬе^ег" Раг1$» 

Адресъ для писемъ: р. Магсегои в* Л. $сЬгё1вг, 
РаНб, 26, гие с1*Наи1еуШе. 




1 






•л " -. . - 

01д1!12ес^ Ьу-V:дОО^^С^ 






:г 



; 




^1 - \ Продолжается подписка на 1902 г.: 

литературы и историческо! наш 

т 




тш Ншрш 



Подписная Ц1ьпа. на годъ съ доставкой и пересылкой 
6 ^.у на полгода 3 р. и за границу О ^. 

Флм ознакохленш подлиска иа мЬсяць сь платою М 1^. 
Подписку лрииииаютъ всЬ книгопродавцы. 

Къ св'Ьд'Ьн1ю гг. подпиечиковъ; 

1) Подписаиш!еся ва лсурвадъ черезъ книжвые магазнвы — съ 
своими жадобами ва веосвраввость доставки, а также съ заявде* 
н1ями о перем'Ьв'Ь адреса благоводятъ обрап]^ться вепосредствевно 
въ редакц1ю — Петербургь, Миллюнная, 94. ,- 

Книжные магазины только передаютг подписныя деныи еь 
редакщю и не принимають никакою умастгЛ въ экспс 
дищи щрнала. . ^ 

2) Жалобы ва веисправвость доставки, согласно объявлен!» 
почтамта, направляются въ контору редакцш не позже, какъ но 
получешя сл'Ьдующей книжки журнала. '^ ,. 

3) При заявлев1яхъ о неполучеши книжки журнала, о перен'Ьн'Ь 
адреса и прв высылк'Ь дополвительныхъ взносовъ по разсрочк^ 
подписной платы, необходимо прилагать пе«1атный адресъ,. по которому 
высылается журвалъ въ текущемъ году, или сообщать его коп1Ю^ 

Не сообщающге смею печатнаю адреса затруднлють наве- 
дснк яужныхъ спраеокъ и этимь замедллютъ исполненк- 
сеоихг просьбь. 

4) При каждомъ заявленш о перемЪн'Ь адреса слЪдуетъ при- 
лагать 40 коп. почтовыми марками. 

5) Перем'кна адреса должна быть получена въ ковтор'Ь ре- 
дакц1и не позже 1-го числа каждаго месяца, чтобы ближайшая 
книга журнала была направлена по новому адресу. 

6) Лица, обращающ1яся съ разными запросами въ контору редак. 
1ии, благоволить прилагать почтовыя бланки или марки для отв'Ьта. . 

Контора редакцШ на Мгы/1л4онной у^.^ д. 34^ 
С.-Петербургь. ОтдЬлен1е конторы при типографы Исидора 
Гольдберга, Екатерининстй каиалъ, 94. 

Вв Москвгь подписку принимають, кром'Ь другихъ книго- 
продавцевъ, контора Е. Печковской, Петровск1я линЫ, и ма- ! 
газинъ „ВнЕЖЕое Д'1ло'% Моховая, д. Бенкендорфа. 

Вь Пп/ргыиекь Отд-Ьлеше [конторы журнала по пр1ему 
] \ объявлен1й при контор-Ь Ф. Марсеру и Ю. Шретера, те 

а'НашеуШе, № 26. 

Вь Ниццрь въ контор-Ь Розанова,' гие Ьоп^сЬатрэ № 3. 

Плата за объявлешя: за страницу впереди текста 50 р.^ 
(150 фр.), позади текста 40 р. (100 фр.), за полстраницы 
впереди текста 30 р. (100 фр.), позади текста 25 р. (50 фр.). 



{• Редакторъ-издатель С Сихонимь. 



1^) I Доп. цсм. Спб. 28 Марта 1902 г. ^ Тип. Исидора Гол»дйрга| Саб* 






01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^\е 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



