НЕ 


ВЕ, 


АРСТЕ 


ГОСУД 


5 аа 
— АНИ ГВ 


_ СПАСАЯ ПОВОЛЖЬЕ, СПАСАЕМ СЕВ 


у —— 


Сборнин ‘издан трудами Владимирсного Губполит- 


просвета, Госиздата и Полиграззотдела. _ 


НА ПОМОЩЫ 


‚ На помощь! На помощь секорей! 
Туда, где костлявой рукою 
Косит смертоносной косою 


Царь-голод голодных людей, 


На помощь! На помощь скорей! 


Скорее на помощь, крестьянин, 
Не дай, чтобы брат-поволжанин 
Своих не засеял полей. 


На помощь! На помощь скорей! 
На помощь, что есть У нас силы, 
Не дай, чтоб в Поволжьи могилы 
Пестрели на месте полей. 

На помощь! На помощь скорей! 
Туда, где голодный ждет смерти. 
Скорее на помощь, и верьте— 
Мы вырвем у смерти людей!!! 


С. Виноградов. 


МИРСКАЯ ДУША. 


ХОРОША БОРОЗДА К ЗАГОНУ 


Картины деревенской жизни. 


ДЕЙСТВУЮИЯЕ ЛИЦА: 


1. Семен Митрич, жадный мужик 45 лет. 

2. Мироныч, его отец 70 лет. . 
3. Соня, дочь Семена 18 лет. 

4. Саввушка, ее жених 20 лет. 

5. Колябка, многосемейный крестьянин, лет 55. 
6. Председатель селькома. 

7. Луня, подруга Сони. 


Крестьяне, девки, парни и ребятишки. 


ПАРТИНА ЦЕРВАЕ 


Деревенская изба. На правой стороне стол, вокруг которого си- 
дат: Соня, Дуня и подруги. Шьют приданое, Налево у окна Сав- 
вушка с газетой. С печки, свесив голову, смотрит Мироныч. 

Девки поют: 
С тятькой, с мамкой разбранилась, 
Три дня дома не была, 
В пост скоромного наеласьъ, 
Коммунисткой прослыла. 
Меня Митя уговаривал, 
„Гражданским“ улещал, 
Не’ пошла бы за корявого, 
Чекушкой настращал... 
Саввушка (откладывая газету). Девки, подождите немного. 
Девки. Что еще? А ну ето; пойте... 
Не гляди на белы рученьки. 
Гляди на перстенек... 
Соня (машет на них рукой. Саввушке). Ты что? 


Ее 
Ни 
у _ Саввушка. Хотел рассказать, что на белом свете творится 
| (берет газету). Вот здесь про -голод пишул, Дети, старики © голоду 
помирают, а кто еще в силах— бегут куда глаза глядят... А что в 
| 


дороге делается: ужас какой-то! 
Соня, Прочитай, мы послушаем. 
Дуня. А то расскажи лучше, уж больно ты мастер нашей 
сестре зубы заговаривать... 
Саввушка, Вам и расскажешь, да не проймешь. Толетомя- 
сые... Вон у тебя мурло-то ‘какое... | 
т Дуня (смеется). За простоту бог лица прибавил... 

Соня. А ты, Саввушка; не сердись, а расскажи (подходит и 
садится рядом). Свадьба через неделю, а ты чудной какой-то. се с 
книгами да газетами, а нам и посмеяться не велишь. 

Саввушка. | Уж больно меня голод ущемил. Ухватихл за самую 
душу да и водит, как ерша, на удочке... Ты пойми-——мюоди умирают, а 
мы поем, смеемся, женимся... 

Мироныч (с печки). А где это? 

Саввушка. На Волге, дедушка!.. Более семи губерний за- 
| хватило. Все солнцем сожгло. На семена не собрали... 

Мироныч. Ах, ты, сделай милость. М в старину бывало, 
помню также вот, годов сорок тому назад, у нас голод случился, так 
„Мериканец“ целый пароход с хлебом пригнал... 

Саввушка. Теперь на „Мериканский“ хлеб не рассчитывай, 
надо своим поделиться... 

Мироныч. Сами-то мы не ахти сыты. Вону меня Семка— 
сын родной, а кажинный день куском хлеба попрекает... 

Соня. Полио, дедушка, тятя к слову сказал, дескать, не знаешь, 
куда хлеб раздавать, а свои рты заткнуть нечем. 

Мироныч. Знаем мы. Ла... А ежели рассудить-—еще свое ем. 
Самим наработано. Не все на печи лежал... (входит Семен сердитый, 
расстроенный). 

Семен. (к Соне). Нообедали?.. 

Соня. Все тебя дожидались... 

Семен. Из волости комиссар был, продналог требует... Читал, 
читал-—и ржи, и овса, и гречи... чего только нет... Нашу волость но 
седьмому разряду ахнули... (садится к столу и кладет бумагу. Дуне). 
Ну-ко ты, подвиньсь. 

Саввушка (подходит). А наша Моругинская—по пятому... 

Семен. Вам что, с полгоря. Вот нам--иодумаешь... 
| Саввушка. Что тут думать, надо как-нибудь выкручиваться... 


а 


Семен. Выкрутись с нашими дураками. Говорю — отказать да 
и все. Так нет—как это. То да се.... Как бы хуже не было.... Сво- 
лочь, а не народ пошел... 

Саввушка. Эх, Семен Митрич. Молод я, чтобы советы да- 
вать, а не терпится. 

Семен (смотрит на Саввушку). А что такое? 

Саввушка. Уж больно у меня на душе нагорело, куда ни 
пойду, что ни делаю, одно в голове — голодные. Мрут, как мухи, а мы 
здесь о продналоге рассуждаем: давать или нет—гадаем. 

Семен. Ишь-ты, Филарет милостивый нашелся... Выходит: 
отдай жену дяде.... так что-ли? Мы прошлый год сами мякину ели, 
& кто нам помог? 


Саввушка. Вот газеты пишут... 

Семен. Плевал я да и на газету твою... 

(Девки складывают работу и уходят). 

Соня. Вон девок перепугали... Все то спорите, перестали бы 
лучше. И ты, Саввушка. Есть о чем спорить. Как мир порешит, так 
и вы будете... 

Семен. То-то и оно, что мир-то дурак. 

Мироныч (с печки). Умны стали, мир нехорош. Нет, Семка, 
мир, он не обманет, душой не покривит.... зря ты на мир лаешь. 

Семен. Что я собака што-ли. Лаешь, скажи. пожалуста, мир- 
ская душа нашлась... Лежал бы себе молча, коли бог убил... 

Мироныч. Лежу и лежу, а тебя зло разбирает... На своей 
нечи лежу и никто мне не указчик, да. А тебе вон робяты на правду 
олово молвили, ты на мир опрокинулся... Осетовал тебя окаяшка, про- 
сти господи, на всех, и огрызаешься... 

Семен. Я с тобой и говорить не хочу.., В субботу сто лет 
будет, а ума не принас. Вею жизнь на коле ехал, лыком нодхлысто- 
вал, а туды же учить взялся. 

Мироныч (спуская ноги с печи). Это л на коле ехал?. Охреян, 
Охреян. Через кого ты жителем стал, кто тебе хозяйство соблюл, кто 
тебя на ноги поставил? (закашлялся). 


Семен (берется за шапку). Подохнешь, смотри. Гляди уж неё- 
сок сыплется. Дармоел старый. (Уходит, хлопнув дверью). 

Соня (укладывая деда). Ляг, ляг, родимый... (Саввушке) И за- 
чем ты с отцом связался. Гляди, отца родного проглотить воровит, 
а ты ему про голодныхъ толкуешь. 

Мироныяч (отдохнув). И проглотит, аспид. Да нет, не на та- 
ковского попал. Я ему на сходе все выложу. 

Саввушка. Пойдет теперь мужиков мутить, чтобы налог не 

| -сбирали. 
Г. Соня. Полаются да соберут. Не дадут по доброй воле, оилом 
заставят. 

Саввушка. Хороша борозда к загону, Соня, все дорого во 
время. Пройдет месяц, в нашей ржя и нужды не будет, а собербм 
сейчае——тысячи людей от смерти отымем. 

Соня. Саввушка, одного боюсь, как бы на тебя отец не рас- 
сердился. Озорник он, на порог не пустит, ни на что не поглядит. 
А ведь. мы с тобой не шутки шутить задумали... Люб чы мне, краше 

света белого, (обнимает Саввушку). Что люди скажут? Меня пожалей, 
не связывайсь. 
Саввушка. Неушто он на это’ пойдете... 


Мироныч. Небойсь, Саввка, ничего не будет. Не давай псу 
потачки. За хорошее дело горой стань. А ежели он да на сходе по- 
смеет, Я ему при’ всех в рожу плюну, прямо в глаза бесстыжие. Я ему 
покажу, как у голодных хлеб отнимать. Анафема проклят будет, Я 
ему глотку перехвачу (закашлялся). Я хозяин в доме, али нет? Разве 
жив не буду, а то ползком да приползу. в. 


ЗАНАВЕС. 


КАРТИНА ВТОРАЯ, 


Деревенская улица: на переднем плане изба с заваленкой, на- 
против амбар, у избы крестьяне, у амбара девки и парни. Ближе к 
спене Соня с Саввушкой. Нод ивами дети играют в ловички. 


Дети хором: 

Чуха, луха — шевелюха, 
Ходит свинья по болоту, 
ЩШиплет траву лебеду, 
Она-в рот не берет, 


березничку кладет... 
вышел вон пошел... 
егаются, прячась за больших). 


Преде 


Воля 


надо дать.... 
Девки 
т спрашивать 
дома нет... 
пусть приходит 
„кульпросвет“ 
омиссары 
Налг медвехя 
Не проси 
дналог“ 
Ну и публика. Да ведь ‘как 
складно. 
`олоса. В самый ` потрафили... Делать то им, пам, 
нечего, вот и си от сбирушки... 
Колябка. Так то-так, а поди вот выдумай. 


Голоса, Нам не до этого, некогда зубы скалить. Вы про 


дело толкуйте..... 
Дуня. У Саввки г Г ь с мужиками схватиться... 
Саввушка. 000 Дуня } ы уж больно народ бес- 
‚ а другим не' верят. Упрутся, 
сдвинешь ? 
сь, пусть сами грызутся.... 


) ‚ 9х, Не знаешь ты меня. С. роду у 
брода не стоял, Нех с отцом ссориться, а на правду слово 


толковый, горе 59, 
как баран 


скажу... 
Соня. Эначит ме! 
Саввушка. | тебе, С (отходит в сторону). 
Семен. У меня три едока, по две десятины на рыло прихо- 


дится, значит готовь тридце \ 
Колябка. А По-божески, ежели, © кого и взять, 


как не © тебя. туйся—все работники... 
Семен. Я виноват, что ты полну избу нагнал, старатель, 


нечего сказаль.-—_Ты бы на поле так... 


Колябка, Нигде охулки на руку не положим, пас, брат, 
Гу... 
0 


тоже без голиц не возьмешь, за милу лу 
Мироныч. О пустяках вое, 
не ждет. Вон Саввка, надысь в га 
род-ат, вишь, как мухи мрет, а мы 
сбирать, аль нет, толкуем... 
Председатель. Кабы мы 
рить бы не о чем, да вишь 


ле толковать. Время 
ая погибель. На- 
не можем — 


известно и гово- 
давай да и все... 
ов порожнее пе- 
мг... По-моему во- 


реливать — собрать, дази в волость, 
лынка одна весь разговор этот-—-везт: 

Семен (злобно). Вези, коли ли 

Мироныч. Я то повезу, да и тес новать, 

Шум. То-то и оно, одним увезти нет ни‘ а другому. А 
что другому. Последнюю кроху ли. Хорошо ему, Миронычу-то... 

(От амбара подходит Саввуш 

Саввущка (улыбаясь). А др: 

Мироныч. Не без этого... 

Председатель. Хошь бы ты 
научил. 

Саввушка. Уж больно совестно, (щиплет верхнюю губу). 
Ни усов ни бороды, как есть на ладони... 

Колябка. А ты валяй, полно, волос-то он глуп, где и не 
след растет... 

Председатель. Говори, коль просят... (молодежь от ам- 
бара переходит к мужикам). 

Семен. Помолчал бы, парень, постарше тебя есть... 

Саввушка. Луша не терпит (к сходу). Дело вот в чем. Ду- 
мается мне, что вы главного не понимаете: такое продналог, ко- 
му он нужен и зачем его собирать нало. 

Семен. Забыли тебя спросить... 

Председатель. А ты не мешай. 

Саввушка (смеется). Товарищи-старички. 

Волк тебе товарищ—- 
Голоса: ‹ Выучись нос утирать... 
| Да будет вам.... 

Саввушка (не смущаясь). Я и говорю, есл 
так и спорить не о чем. Прошлый год на разверстку жаловались, 
большевиков ругали: „грабители, мол, носледнюю шкуру дерут“. Нз- 
логом обложили, опять не хороши. Каково вам рожна, спрашивается. 


его много... 


и бы понимали 


Большевики вам мост построили, электричество провели, ни ко- 
пейки ‘денег не спросили, а вы из-за десяти пулов глотки де- 
рете. Опать и то надо в разум взять: наш брат— мужик страдает, а 
вто ему поможет, если мы рук не приложим. На ›„,Мериканский“ 
хлеб не расчитывай, как Мироныч говорил. ‘Давно ли вы на сходе 
орали, чтобы вам в школах закон божий преподавали, а на что он 
вам, коли вы и с своим--не справитесь. Будто о боге печетесь, & он 
над вами первый смеется, дескать и публика „0 моем законе сохнет, 
а на свой рукой махнула“... Гле уж вам!. На города, на фабрики жа- 
луетесь... „Дармоеды, мол, на нашу шею сели,‘ а ведь без города 
нашего брата вошь с‘ест. Доктора, згрономы на кого работают? 

А фабричных взять—и тквут и куют, а для кого это? Сами же кри- 
чите: „Детишки обносились, бабы без подетав ходят“, а кто виноват — 
на борозде рубаха не выростет.. 


Семен. Ну и на станке хлеба не намолотишь.... 


Озввушка (не слушая). Весной пастуха нанимали, осенью 
хлебом расплатитесь, попу, учителю тоже хлебом, а про’ станок по- 
мянешь—на дыбы становитесь. Все слышали, какая нас беда постигла, 
народ с голоду мрет, неужто у кого сердце не ужахнет. Целые 
селения вымирают, а живые с родных мест снялись, да ‘на чужую 
сторону потянулись. Неужто помочь не сумеем? Звери, говорят, и то 
друг другу помогают, а ведь мы на-двух ногах ходим, значит в хлев 
с телятами не загонишь... (говорит более спокойно). Братцы мои, `и 
думать долго нечего: сбирай, что полагается да п марш в город... 
Не последнее даем-—у нас больше останется!... 

(Шум). 
| Оно что, говорить.. 

Нам что, на сыто и. 
Без хлеба не сидим... 

Семен (Саввушке). Хорошо поешь, где-то сядешь. Только после 
этого к мому дому ни ногой—не видать тебе Соньки, как ушей своих. 

Саввушка (растерянно). Разве я про тебя что. 

Семен. Мне все равно, умен больно... 

Председатель, Вот и рассудил, Саввка, а мы дураки: взадь 
да повороть. 


Голоса: 


Семен (горячо). Рассудил, как размазал, мой зятек наречен- 
ный, да только у кого голова на плечах пересудить не мешает, 
Свое добро не’ след на ветер кидать. т. 


К олябка. Чего еще, чище Саввкиного не скажешь... 
| Правильно, правильно. 

Голоса: Саввкина правда. ` 
| Не звери мы.... 


| 
| 
7 
Я 


Семен. Мы не Саввкиным умом живем. Саввка для меня все 
равно что тьфу!. 

Саввущшка. За-зря сердишься, я тебе худого не сделал, а 
ежели на правду слово сказал, так не взыщи, сделий милость. Я сам 

- такой же крестьянин, с меня, пожалуй, еще больше придется, а мне 
ничуть не жалко, да ведь и ты не из жадности, а из упрамства 
споришщь... Бывало, сам знаешь, так бы ‘не заговорил, как становой 
с земским приедут, да последнюю коровенку за хвост с двора потянут, да что 
корову, самоваришко последний и то за недоимку брали... Обиделты меня, 
говорить нечего, жаль мне Соню, только и за нее `душой' не покри- 
влю (к Соне): не подумай, что тебя не жалко, кажись, кусок `живого 
‚мяса из сердца легче вырвать, а все-таки на одном стою, если мир 
моих слов послушает, я с своим горем справлюсь... 

Мироныч. Семка, не козырсь, я тебе говорю. 

Семен. Ты еще что? 

Мироныч, Не козырсь, говорю, поумней тебя‘ нашлись, слу- 
шай, коли мир велит..., - ь 

Семен. Лурак старый, на печи бы лежал... 

Мироныч (встает с заваленки). Это я то дурак? 

Соня. Дедушко! 

Мироныч. Нет, каким он меня словом обозвал. —^Православ- 
ные, слышите! Он меня дураком назвал. Родителя! Что я не хо-. 
зяин в дому, распорядиться не посмею-——так врешь, бесстыжие глаза, 
в бараний рог согну.——(Стараясь говорить спокойно). Православные, 
всему миру приказываю: налог-налогом, а весь хлеб, который на 
мою долю Семка отделит—на голодающих жертвую. Так и знайте 
все, а меня, меня мир не покинет! . 

(Шум одобрения). 


о. 


оанавес. 


Янов Норобов. 


Дети голодалощего Поволнья. 


< 


Я первый раз увидел в жизни 
Детей голодных, первый раз! 

И смело брошу укоризну 

Всем тем, кто помощь им не дает. 
Измучены, полуживые... 
Пришлось им долго голодать... 
Селения свои родные 

Так жаль им было покидать! 
Так жаль им было расставаться 
С родимой матерью, с семьей... 
Но не могли-ж они питаться 
Корой, мякиной и землей! 

Их путь был труден и далек 

И не один из них так рано, 
Навек в сырую землю слег, — 

В об‘ятьях голода—тирана! 
Спаеем же молодые жизни! 
Пускай растут, пускай живут! — 
Товарищи, ведь к коммунизму 
Нас только дети приведут! 


Мих. Орлов. 


о ©. 


й 


` Спеши на помощь делом, 


‚ (УСТНАЯ ГАЗЕТА). 


Начинается газета, с призыва выелушать внимательно и т. п. 


“Затем читается передовая. 


Великое тяжелое бедствие обрушилось на трудящихся республи- 


зи. Богатейший плодородный край Поволжья постиг неурожай. Там, 


за рекой Волгой, в когтях голодной смерти бьется 20 миллионов че- 
ловеческих душ. Гибнет от голода мать, отец, ребенок, старик, — 


‘смерть никому не дает пощады—ни старому, ни малому; там гибнет 
эвитница республики. Насколько огромна беда, говорят цифры и фак- 


ты: крестьяне села Ивановки, Пугачевского уезда, Самарской губ. 
< десятины собрали по 10—20 фунтов зерна и счастливцами среди 
голодных считают тех, которые собрали по 3—4 пуда. С Пасхи 


‘крестьяне Поволжья вместо хлеба едят наравне со скотиной траву, 


коренья, древесную кору и т. п. (можно привести и другие факты, 
рисующие картины ужаса неурожая). Голод в Поволжьи — это беда 
не только крестьян постигших неурожаем местностей, —это беда всей 
страны, каждого трудящегося в отдельности. 


Наша Республика имела в Поволжьи хлебную житницу, которая 
вормила целые ‘промышленные области и поддерживала в них хозяй- 
ственную жизнь. Этот край в интересах Республики, в интересах 
каждого гражданина должен быть восстановлен, должна быть во что 


"бы то ни стало оказана ему помощь. Все, как один, дружно должны 


встать на борьбу с голодом! Пусть в трудовой Республике не будет 
и одного, который бы не откликнулся на помощь! 

‚С берегов матушки Волги несется стон: шлите помощь, дайте 
хлеба, мы гибнем! — 


Крестьянин, рабочий, советский служащий, гражданин Республи- 
хи! Ты слышишь этот стон, он призывным набатом, не умолкая и 
все ширясь, несется по нашей стране. Иди же ему на помощь! иди 


скорее. немедля ни одной минуты! ‘Жертвуйте всем, чем только» 
можна! 


ПОСЛЕ ЭТОГО ПОСТАВИТЬ 
Художественный отдел.. 
А ртист со сц ены декламирует стихотворение 


„© ПОВОЛЖЬЯ“. 


м 


Солнце, спалившее пашни, Братья. Хоть вы помогите. — 
Выжгло и землю и небо; Нечего ждать нам от неба; 
Нищим богач стал вчерашний, — Сбор наш — батман — ненасы-- 
Хлеба нет. Хлеба. . тит, — 
Кору. древесные листья— Хлеба нет. Хлеба. 
Большего счастья не требуй, Только бы жита нам дали, — 
Рученьки виснут, что кистья, — Пашни засеяли все бы, 
Хлеба нет. Хлеба. Завтра-б мы вам не крячали: 
Травы сгорели. Ужасен Хлеба нет. Хлеба. 
Голод могильщик свирепый, Наше Поволжье богато, — 
Скот взсь порезап на мясо, — Юсли родится хлеб—требуй— 
Хлеба нет. Хлеба. Ныне лишь просим мы брата: 
Люди ‹ травою В желудке, Хлеба нет. Хлеба. 
Люди скелеты из склепа, 
Завтра— голодны сутки, — А. Кирский 
Хлеба нет. Хлеба. 


Артист из публики (как бы в ответ) декламирует стихотв 
„МЫ ПОМОЖЕМ“. 
Там, далеко, на Волге волнце выжгло равнину, 
Раскалилась от зноя земля. 
Но из скудных запасов мы пошлем половину, 
Чтоб засеять родные поля, 
Там, далеко, на Водге истощенные лица, 
И болезни, и стоны детей, 
И. покинув деревни, крестьян вереницы 
Втлубь России бегут из степей. 
Этот гол беспощадный для России свободной, 
Словно вкрест, пужно твердо нести, 
| лолжны мы прогнать этот призрак голодный 
1 от смерти Поволжье спасти. 


7 
1 
т 
| 


Там, в степях пожелтевших дикий ужас проклятья 
И пожарищ покинутых дым. 

Но к голодным на помощь придем мы, как братья, 
Все, что можно, мы им отдадим, 


Там, далеко, на Волге солнце выжгло ‘равнину, 
Раскалилась, от зноя земля, — 
Но из скудных запасов мы пошлем половину, 


Новой рожью засеем поля. Я. 


После закрытия занавеса, один из товарищей дает сводку о текущих 
событиях за границей, по России, но городу, по уезду и волости. 
Сводка должна заключать в себе не более 15—20 фактов и про- 
полжаться самое большее 20 минут. 


Сволка делаетея примерно так: 


Г 


Голод в Поволжьи обратил внимание буквально всего мира. Иро- 
летарии всех стран, как только ло них дошли сведения о голоде, о 
страданиях русского рабочего и крестьянина, дружно взялись за ор- 
ганизацию помощи и, несмотря на свою нужду, они отдают голод- 
Поволжью все. что только могут (привести последние факты 


газет). 

Иностранная буржуазия И та заговорила о помощи (факты из га- 
зет). но эта помошь реально оказывается немногими, большинство же 
вапиталистов своими разговорами прикрывают заветные свои мысли, 


‚а именно: свалить во что бы то ни стало Советскую власть и заду- 


рить трудящихся нашей республики. Эти гады хотат воспользоваться 
голедом для залушения Советской России (примеры: Польша, Румы- 
Нюлане и КоО.). 


Поэтому больших, надежд на заграничную помощь ожидать нельзя. 
Ее может дать только зарубежный рабочий - крестьянин из своего 
скромного заработка, буржуазия же в большей своей части помощи 
не даст. 


Это учтено Советской властью и трудящимися России, а поэтому 
тружовой народ республики вместе со своей властью, как один вета- 
т сами на борьбу со страшным бедствием. (Факты по России, гу- 
бернии, уездам и т. п. по газетам). 


Примечание: помимо фактов разных сборов, жертвований, от- 
числений, субботников, сверхурочных часов и т. п. указывать о 
‹жоде продналога по волости, уезду. - 


После сводки другой товарищ ‘делает. раз‘яснение главнейших: 
декретов, вышедших за последнюю неделю, месяц, и отвечает на во- 
просы (почт. ящик). Устная газета заканчивается инсценировкой „Го-- 
лод“, после которой идет сбор. 


Открывается занавес сцены и проходит инсценировка: 
но м 


Перел открытием занавеса автор делает вводные слова: 
У мужика душа в кармане— 
Суют в карман—ликуй. Душа. 
И власть для мужика тогда лишь хороша, 
Когда... Чем мысль мою угадывать заране, 
Послушайте рассказ вот этот, не спеша. 
У Илима Титкина в избе, как в доброй бане. 
Илим Титкин прибыл из Москвы, 
Почесть, из Совнаркома прямо. 
Ну, знамо, 
Деревня вся к нему: 
Открывается занавес. Титкин сидит за столом, под образом 
Около него мужики и бабы (как можно более). 
Данила, (Обращаясь к Титкину): Дела, мол, каковы? На счет" 
налога как?’ я . ' 
Сидор. Не добивался справки? 
Не будет ли какой, примерно, сбавки? 
Титкин (пришуриваясь). 
На счет налога вам я точно не отвечу. 
Зато видал я сам декрет 
На счет серебряных монет. 
Как власть Советская идет, мол, намхнавстречу 
И к свету не багром нас тащит, а добром, 
То постановлено: крестьянам денег новых 
Всем. поголовно дать по тысяче нелковых. 


$: 


Данила. По тысяче целковых? . 
Сидор. Серебром? 
Неужто?! 
Тосподи!? 
(Остальные загудели). 


й 


о 


Данила. Вот это, братцы, власть... 
Сидор. Народу порадела. 
Все Ленин. 
Данила. Вот мужик, 
Пошли ему Христос. 
Титкин (махая руками). Позвольте, дайте же договорить мне, 


что ли. 


Из этой, значит, доли, 
Из тысячи рублей, должны мы сделать взнос... 

(В толпе крики удивления). 

Данила (удивленно). Мы! Взнос?!.. 
— Вакой?.. 

Сидор. Куда? 
Данила (сердито). Из денег-то народных?! . 
Титкин. В неурожайный фонд... для мужиков голодных отчи- 


слить, значит, мы должны по сто рублей. 


Сидор (угрожающе). Врешь ты, брат. 
Данила (наступая). Все спутал, дуралей 
Сидор (стараясь перекричать всех). 
По тыще нам-то так, все это с делом схоже, 
А с нас по сотельной—за что-же? 
Общий гвалт. 
Занавес. 


= —.— — 


ой 


(Инсценировка рассказа „ГОЛОД“ Л‘Эсмолина из „ПРАВДЫ“ 


№ 119). 


на декорация. Под засохшим деревом. стоит телега © дере- 
венским скарбом. (Можно простую тележку). Около телеги лежит 
Танька (девочка лет 14). Ванька (лет 15) сидит на корточках и на- 
праженно смотрит вдаль, прислонив руку к глазам. 

Танька-- Ванька. А Ванька? 

Ванька. Чего? 

Танька. Не видать? 

Ванька. Не видать (пауза). 

Танька. Ванька. Очень есть хотма. 

Ваньке. А ты думаешь мне не хотца. Ногоди, тятька с мам- 
кой придут... 


р = 


Танька. А вдруг не придут... 

Ванька. На, вот те не прийдут... Куда же они денутся-то? 

Танька. А может они утянулись к индейскому царю. 

Ванька. Пешком-то.. Нешто к индейскому парю ближний 
свет... В неделю не дойдешь. ] 

Танька. А индейский-то царь наших накормит?.., 

Ванька. Знамо накормит, ежели наши в его веру перей- 
дут. 

Танька А наши перейдут? 

Ванька. Знамо перейдут. Потому им: либо с голоду дохни, 
либо переходи. Да к ему в веру легко переходить, он православный... 

Танька. А мы-то как же, к индейскому царю? 

Ванька. Тятька попутчика найдет, или есть принесет, мы 
поедим и пойдем. - 

Танька. Все пехом. 

Ванька. Ло моря пехом. 

Танька. А через море? 

Ванька. Наши корапь, Вроде, как колчег, состроят. 

Танька, А у индейского царя хорошо? ` 

Ванька. Знамо хорошо. Наждому по хлебу, а кому вот будет 
и по пирогу (пауза). (Вдали показываются женщина и мужчина) 
Идут. Идут мамка ‘и тятька. Пет, мамка то мамка а с ней еше 
кто-то, только не тятька... : 

Танька. А кто? - 

Ванька А я почем знаю. С мешком... (к ним подходит. еле 
волочая ноги, исхудалая, изможденная и от истощения сгорбленная 
женщина. В руках ведро воды` несет © большим усилием. С ней 
монах, роелый, упитанный, за плечами мешок). 

Монах. Все от того, что бога позабыли, против царя пошли, 
вот бог-то за наше неверие... 

Мать. Истинно... Истинно... (дает пить детям). зачерпнула 
было полное ведро, да вылила: не нод силу. 

Монах. Прогневали бога, царь-то’ от вас в Индию царство- 
вать ушел и со всеми добрыми людьми, вот ныне’ и совершает по- 
ход из Египта в землю обетованную. 

Мать. Истинно... все истинно... Нет ли У тебя, родимый, 
корочки хлеба какой завалящей. Мне це. для себя, вот `Таньке хоть... 

Монах. Да ты который раз меня спрашиваешь... сказал нету... 
самому еле хватит... : 

Мать. Хоть кусочек бы, родимый. 


Монах. Нету (пауза). Мало еще вас бог наказал за вашу 
гордыню, то ли еще будет... 33 года назначено страданий всяких... 
Знамения были... У великих пророков сказано... Проклят всякий, 
проклят бунтовщик и грабитель, богохул церкви и монастырей не 
почитающий. Проклят... трижды... 

(Незаметно подходит к ним мужик— отец). 

Отец, Это кто тут еще? 

Ванька. ) 

Танька. ) 

Отец. Я думал, добрый человек вас накормил: громко разРо- 
варивает. 

Мать. Все по справедливости. А ты есть принес? 

Отец. Поди сама принеси... Кругом-то никого — пустыня... 
Кто те хлеба даст, когда ни у кого не то, что лебеды-то, куриного 
помета не найдешь... По дороге шел, землю рыл — коренья, в земле и 
те посохли... (Мать со вздохом буквально валится еколо Таньки). 
Монах. Все потому, что бога позабыли, против’ царя бунто- 


Татька... есть принес... 


вали, 

Отец. Брось молоть то. Бота... Бога... Кто—я чтоли богу пер- 
вый ходатай должен быть... Вы же да попы. Значит, вы. неугодны 
богу-то. Ито йо твоему за стадо отвечает? Овцы или пастух?. А 
ежели пастух, значит, вы пастухи-то никуда негодны были. Вас бог 
то и прогнал. А нас за то наказал, что долго вас, пауков толсто- 
пузых, терпели... Ишь, рожа-то толстая... Небось, у тебя в. мешке 
порыться... 

Монах. (Отодвинувшись). Ну, ну. Ты не очень... 

Отец, Да не бойся... не вор... подавись ты... 

(Появляется фигура в мягкой шляпе, с чемоданчиком в руках). 

Человек. Далеко тут еще до села? 

Отец. До села-то, мил-человек, недалеко; да в селе-то никого... 
Да ты откуда.., 

Человек, Ехали мы—у телеги колесо сломалось, и лошади 
не идут, а мне в город надо по делу... ДА вы куда идете-то? 

Монах. От божьего наказания убежать хотят. 

Человек. При чем же тут божье наказание. Наверное, от 
голода на новые: места... Ме от божьего наказания бегут, а от сво- 
его неумения бороться с засухой. Не применили, вот, ни ранней 
пахоты, ни правильного орошения, ни правильного плодосмена... 

Ванька. Танька, попроси ты его, может, хлебца даст: 

Монах. Коли бог не допустит, ничего не будет. 


Отец. Мил-человек, ме найдется ли у тебя корки хлеба... 
Лля петей хоть... 

Человек. Вы религиозной агитацией не занимайтесь. Тут 
дело прикладного знания. Я сам бывший социал-революционер, я знаю _ 
народ. Если бы он был просвещеннее, если бы он знал основные 
положения агрономии... 

Отец. Корку хлеба, говорю, не дадите ли? 

Чёловек. Не перебивайте, пожалуйста... 

Мать. (Лежащая до сих пор, приноднимается на локте, обво- 
дит всех бессмыслен.. глазами). Гляди-ко. Гляди-ко. Пироги идут в 
мешках... кланяются... кланяются... Здравствуйте... пироги в сапож- 
ках... эдравствуйте (падает). 

Танька. (Уставившись в одну точку). Мамка. мамка, рожь 
колосится... С мельницы у дяди Тита мука с водой бежит... (падает). 

Человек. Чего это они? ` 

Отец. С толоду это... бредят... кажинный вечер. 

Монах. То ли еще будет... я пойду... Темно уже... оставай- 
тесь с богом... Бабу-то водой помойте, да потом ей сразу есть о- 
многу не давайте... . 

Человек.. Нам с вами, кажется, по пути... А вам (мужику) 
мой совет: от некультурности вее это, учиться надо. Я как до го- 
рода доберусь, вам доктора пришлю... (уходят). . 

Отец. Советчики тоже... (Ваньке, который что-то стал жевать} 
Ты, что жуешь то? 

Ванька. Тряпку... в ней сало было... Барин ее уронил... Хочешь? 

Отец. Не надо... Хуже только раздразнишь... От голода спать, 

сказывают, хорошо... (смотрит на бабу и Таньку). Да что это с ви- 
ми... Не шевелятся (теребит трупы). Жена, а жена... Да никак она... 
С нами крестная сила... Никак померла... Танька? И она... 
(Ванька ревет). Что же это будет-то. Как же это... Не` до- 
тану ли до, утра то... Вак же это... (озирается) люди добрые, как же 
это... Да им бы только по кусочку, по маленькому... Почему бы не 
дать их тем двум... Небось, у каждого из них в брюхе хоть что ни- 
будь да есть... И в сумках тоже. Нам по махонькому кусочку, (0б0- 
рачиваясь к публике). Ваня, вон, пойдем просить голодающим, мол. 
Не дадут ли... Ведь они же наши братья —люди! Эх» Ваня. Пойдем! 
(обняв, Ваню сходит со сцены). Эй, товарищи, честные граждане. По- 
могите голодающим, кто чем может... (Производят сбор при откры- 
том занавесе). 


КОНЕЦ. 


р ЕЕ 


Голодная семъя. 


Долго голодал с семьей своей Матвей 

В деревушке над рекою Камой. 

Долго, терпеливо, слушал плач детей, 
Плач по хлебе, по умершей маме. 

Все добро с семьей проел уже Матвей; 
(‘ел корову, —лошадь с голодухи пала... 
Померла жена, и. кроме пятерых детей, 
У Матвея ничего уже не стало. 

Долго по реке коренья собирал: 

Из травы готовил пищу, да из глины, 

Но. от этой пищи сам он захворал, —- 
Схоронил жену--лишилея сына... 

Ничего не собрали с пустых полос, 

Не воспахали озимое поле: 

Не было семян, —всем голодать пришлось, 
Но Матвеева всех горше доля... 

Долго помощи Матвей из центра ж 

С горькою тоской глядел на поле: 

Коль не всопашет, не засеет, так— пропал... 
„Помогите! Сил моих нет боле!“ 
Но соседям было нечем помогать, — 
собрались они в переселенье, 

А в дороге им пришлося испытать 
Большее и горшее мученье. 

Не уйдуг они... воротятся назад 

Умирать в родную деревушку! 

Грустно, грустно им во след глядят 
Заколоченными окнами избушки... 

Также и Матвей с детьми тронулея в путь, 
В старой лодке, вниз, п› мутной Каме. 

И, голодные, чем далее плывут, 

Тем страшней картины пред глазами... 
Лобрались они до Волги кое-как, 

(Много их, голодных, кто им здесь поможет?) 


и 


— 950 — 


Вышли они на берег, на берегу бивак, — 
Тысячи переселенцев, дальше что?— Все тоже! 
— Парохода ждем... с неделю здесь сидим... 

У Матвея ребятишки просят хлеба... 
Подождите, дети/— лодку продадим... 

Лодка нам, уже, теперь—не треба. 

Продали, проели, ждут пождут,— 

Что там будет впереди? Не знают. — 

Целыми толпами к городу идут... 

Многие в дороге умирают! 

А из города идут навстречу им 

Голодающие с радостною вестью: 
Возвращайтесь все по деревням своим, — 

Хлеб идет! И семена получим вместе... 


—ЕЁто сказал® — В Совете! — Уж по волостям 


` Хлеб и семена распределяют! 


Власть Советокая не даст погибнуть нам! 
Хлеб нам отовсюду доставляют! 

— Так воротимся ж, товарищи, назад!— 
Сообща поля свои засеем! 

Дружно за работу и в цветущий сад 

Мы пустыню нашу превратить сумеем! 

— Ну, а мне назад до дому не дойти— 
Говорит Матвей,—и нет моей охоты: 


‚С голоду умрут мои ребята на пути... 


В город я пойду искать работы. 

— Нет, в Совет иди! Твоих ребят 

В Детский дом отправят, сам же, 

С нами вместе, сеять и пахать 

Возвратиеь, что ты на это скажешь? 

—Еели мне помогут, граждане, так я 

С вами поборол бы все белы лихие! 

Чем итти нам в дальные, незнамые края, — 
Дружно к жизни возродим поля родные! 


Мих. Орлов. 


ам, ге умираюм с голобу. 


В селе Ивановке. 
т. 


В своих корреспонденциях с „голодного фронта“ я буду рас- 
оказывать дальше настолько неправдоподобные на „сытый взгляд“ 
истории, что боюсь—ие показались бы опи просто „страшным фелье- 
тоном“, только злободневной литературщиной. В предупреждение 
этого спешу оговориться, что в них не встретится ни слова вымысла, 
никакой отсебятины, собраны в них только факты, или тщательно 
мною проверенные или для меня очевидные; все упомянутые села и 
деревни существуют в действительности, названные имена и фамилии 
доподлинны, все может быть подтверждено сотнями свидетелей. 

Уже в Саратове из бесчисленных разговоров на голодные темы 
отало ясно, что „настоящий голод“ надо искать в глуши Заволжья, 
в степях И я двинулся в степь в уральском направлении. Как и 
подобает глуши, поезд идет туда раз в неделю. На станции „Еритов“ 
пересадка на узкоколейку, держу путь в Пугачевский уезд (0. Ни- 
колаевский), Самарской губернии. О неурожайных белСтвиях этого 
уезда разговоров больше всего. В этих крошечных вагонах народ 
все местный, люди маленькие, узкоколейные, и потому разговоры все 
исключительно о своих делах. И тема одна—голод, — иных „своих 
дел“, как слышу, тут нет ни у кого. Понятия дробятся. Уездный 
масштаб отпадает. Речь идет о волостях, 0б отдельных селах, де-. 
ревнях. Ясно, что мы в‘езжаем уже в царство самодержавного голода. 

На станции „Римско-Корсаково“ отрываюсь от поезда и обеле- 
дую здесь группу сел: Савельевку, Милорадовку, Родники, добираюсь 
до Пугачевска. Отсюда деревня Клопиха с одной стороны, затем по- 
даюсь в другую и здесь становлюсь кочующим очевидцем жизни, точ- 
нее, умирания большого растянутого кольца селений: Таволожка, 
Ивановка, Чернава, Ивантеевка, Карловка, Нармелин, Яблоновый Гай. 
Горелов Гай, Журавлевка, Гусиха, Порубежка, Преображенск, Новин- 
ки, Давыдовка. 

На голодном фронте, как и па фронте войны, все картины в 


Нар 


основных своих тонах повторяются; отличимость их обозначается лишь 
отдельными _ штрихами, и потому, чтобы создать представление о го- 
подающей деревне вообще, я остановлюсь подробнее на какой-нибудь 
одной. Например, на Ивановке, — она типичнее других. Три села вряду— 
Таволожка, Ивановка и Ивантеевка — находятся почти буквально в 
одном и том же положении; немного поодаль, скажем, \в Гусихе де- 
ла обстоят немного лучше, но это только вопрос времени, — через 
месяц и в ней будет тоже печаль. 

От послднего привала, от Таволожки до Ивановки считается 18 
верст, но я этому не верю, и начинаю в дороге думать, что здесь 
не 13, а 180—380 верст так бесконеяно холго и изнурительно тя- 
нется этот переезд. Я не бывал в этих степях раньше, и потому 
мне с большим трудом верится, что в прошлые годы (‚кола еще 
наш уезд не был проклят“, местная присказка), они были покрыты 
травой и сплошь зеленели. Теперь они так выжжены, так затвердела 
их почва, что более всего напоминают они паркет, — сплошь желты 
и гладкие. Ни травинки на них. И подумать только, что эти слепи, 
этот паркет — „выгон“! На них посылают „кормиться“ скот... 

Уже много дней скитаюсь я по этим пугачевским землям и пи 
разу еще не видел в небе и облачка. Солнце палит с каким-то оже- 
сточением. Казалось бы, — довольно; уже сделало оно свое злое дело, 
выжгло, разорило целый край, но ему все видимо мало и палит оно 
и палит. И особенно нестерпимыми становятся его обжигающие лучи 
з степи, когда долгими часами ие видишь кругом ни кустика, ни 
травки, ни признака воды, — донодлинно Сахара. И хочется в такой 
обстановке проклясть солнце—эту лучшую прикрасу человеческой 
жизни, и пожелать ему померкнуть,—так „допекает“ оно. И все тут 
вместе—и солнце, и пыль и выжженные  поля— все опол- 
чилось против путника, но, конечно, злейший его враг здесь—это ло- 
шади. Достать от деревни до деревни пару лошадей — великое . муче- 
ние, но пользоваться их услугами еще мучительнее. Идут--идут и 
станут. Станут и стоят. Кнут на них не поднимается, уговорить их 
разнотонными „н-но“ нельзя. Остается сидеть и греться на солнышке, 
пока не решат они вопрос, что делать им дальше: сдохнуть сейчас же 
на месте или протащиться немного еще. Нет вида более скорбното, 
чем эти крестьянские лошали. Ребра выступают, как обручи на, бочке, 
чости выширают и тутитам, кожа облезшал, губы отвисли, глаза мут- 
ные. И часто по дороге встречаются грустные сцены: лежит недвиж- 
ный конь, тут же выпряженная телега и беспомощный влоделен ИХ, 
— Оп почти невменяем, еще бы потерять в данных условиях пос- 


Леднюю лошадь — потерять все. Однако, не виду сдохшей лошади 
надо удивляться здесь, а тому, как остались еще не сдохшие, —к 
такому удивлению призывает прежде всего весь этот необозримый 
„выгон“, этот „нодножный корм“, а других кормов в этих местах 
почти не сыскать. 

Когда дорога ползет на пригорок или просто становится понпес- 
чанее, потяжелей, и я, и возница слезаем с фургона и кое-как плетем- 
ся рялом © ним. В подобных случаях среди старательных корреспон- 
дентов принято разговаривать или, по коайней мере, передавать в 
печати разговор с возницей, —но на этот раз мне приходится нару- 
ить эту милую традицию. Возница был должно быть раньше му- 
жик дюжий, ‚„делегатный“, но теперь, видимо, нужда совсем заплю- 
танила его, и стало не на что смотреть. Ла и то сказать, еще при 
выезде из Таволожки он мрачно буркпул себе под нос, что „сегодня 
бэба еще и листов заварить не успела“. 

‚ — Так ты и не ел ничего? 

— Есть-то ел, — отвечает, —тыква там у нас осталась, да толь- 
ко ведь ребенкам оставить надо... 

После куска тыквы за день, людям не до разговоров, да еще 
в отаком пекле, ия, разумеется, избегал каких бы то ни было рас- 
спросов. А сам он молчит. Весь разговор наш,—и это почти что за 
день, можно на память передать со степографической точностью: 

— Ну, а помощь-то будет нам? =- спросил он без вояких пре- 
дисловий. 

— Ионечно, будет. 

—— А когда она будет-то? 

— Совсем скоро теперь будет... 

— Вот то-то и есть... 

И эта фраза, видимо, не относится уже ко мне, а просто являет- 
ся звуковым завершением его собственных каких-то мыслей. Прошло 
в знойном молчании по меньшей мере полтора-два часа и возпица 
вдруг опять повернул ко мне голову. 

— Так вот выходит, что если она не скоро будет, то нам всем 
тут край пришел. Нельзя нам ждать... И скоту нельзя... Ведь вот 
она скотина, —сами видите... И люди помирают... Когда она будет-то 
помощь? — Как вы там? 

— Совсем скоро... 

— Ну да, коль успеете... Дай вам Бог, а то не дождемся... 

И опять молчание, 


ое = те ЕО ой бажены 


уже молчит на горе перед нами белая, высокая колоколь- 
ня Ивановки, но доползаем до нее только в сумерки. В‘езжаем в село. 
Перебираемся по дырявому мосту через совершенно высохшее руело— . 
единственной местной речонки. Начинаются гумна, избы и, прежде 
всего, что бросается в глаза, это их „об‘’еденные“ крыши, торчат 
одни стропила, как скелет без кожи. Село, видимо, большее, раскину- 
тое. Нам нужно в волисполком, а где он возница не знает, Спро- 
сить, но у кого’ И это первое, жуткое. впечатление: сколько. ни 
плетемся по селу—ни одной живой души, —-ни курицы, ни собаки, 
ни’ человека. 


Давно 


— Вымерло, что ли, село? Народ-то где? не спрашиваю, а 
у меня. 


просто невольно вырываетс 


то 
От 


во. 


а чего ходи ываетея возница, — с травы-то мно- 


го не находииться, —-лежат все больше... 


Нце-концов баба и указала нам рукой: 


т Где церковь, там и совет... там увидите... там и народ. 


Кончилась 


дорожная пытка, вхожу в исполком и даже к счастью 


зительно есть и народ. 


одесь дейст 


‚едатель иснолк 


в | Что называется, В и знает похноготную 
ка, двора. Человек он `обходительный, „ровный“, умеет ладить 


‚„ и скольБо ни приход 
— ни одного худого с 


леко не во всех деревнях. 


лось мне разговаривать о нем ск 
а это бывает, как убед 


здесь, да 
Леловито просмотрел он МОЙ мандат, встретил в нем упомина- 
ние 0 Комиссии Помощи голодающий и просветлел на этих словах. 


— Надо, надо помочь м, заметил он, —погладив бороду и 
„льнейшее в манлате видимо 0 интересовало его, надо потому, 
что, правду сказать, скоро у нас и гололающих не будет-одии 
умирающие... 


— А много умерших? 


-—- А вот так, что от голодн 
ровано без малого лвести челове: 


смерти по цащему селу зареги- 
‚ да вот еще сегодня померли. 


— Двое сегоднешнего числа вынесено—раздалея чей-то под- 
тверждающий бас справа от меня. Л повернул туда голову и увидел 
огромную фигуру священника, 


ож 


— Это отец Павел и, в то же время, наш советский 
— поспешил познакомить нас председатель. 


лужащий, 


Пока мы рассматривали, „присутствие“ мало-но-малу начало 
заполняться крестьянами. ПШодошла затем учительница. Уже стемнело, 
итти на село было поздно, и вечер протек в общем разговоре. Цен- 
ность этого разговора заключалась, прежде всего, в его правдивости. 
Говорили исключительно о том, что доподлинно знакомо каждому из 
присутствующих, не могло быть в такой обстановке ни преувели- 
чений, ни приуменьшений, малейшая ошибка вызывала дружную по- 
правку других, и вся разнесчастная жизнь села слово за словом раз- 
вертывалась в большую, жуткую картину, под которой можно подписать 
одно: „обреченные“. 

Трудно двигаться крестьянам, все они’ истощены до последней 
возможности, у большинетва—распухшие ноги, ходят © палками, ка- 
чаются, но сегодня они все-таки приплелись в свой совет. Весть о 
том, что в совете „приезжий“, какими-то путями все же расползлась 
и по этим мертвым улицам и взбудоражила всех, заковыляли вое, 
кто только мог. И, понятно, все если и живы еще, то только на- 
деждой, что вот, с минуты на минуту, приедет кто-то, волшебник, 
ц спасет всех от неминуемой иначе смерти. Ждут буквально чуда и 
верят в вего. , - 

— Тихий у вас народ? спрашиваю я на следующий день прел-' 
селателя. 


вот видели вчера, —ответил он,—как тряпки мокрые, 
ны. звука от них теперь. Раньше-то не то было. Как началось это 
у нас голодание в первое-то время, —не привыкли что ли еше, — 


ралдят, напирают, хлеба требуют, „умираем“! — 


кричат; мы, бывал 


10, и так и этак, знать ничего не желают — „хлеба, | 
——_да И ТОлько. А вот теперь, видите, как утишились.. постепенно 


дошли. Видят, что и у нас-то в совете никакого хлеба нет, что. и 
сами-то мы, хотя и власть, а тоже на лист перешли, —вот тут и 
поняли все и стали утихать, все тише, тише, да так и вовсе за- 
молкли. Теперь не то, чтоб кричать там, а и слова-то от них не 
услышишь, придут в совет, понаведываются: нет ли чего насчет 
помоши, да так молча и по домам. 

Двести человек ‘умерших уже  теперь-—в августе, эту цифру 
надо понять, а для этого надо знать, что голод не лак уже легко 
справляется по деревням со своими намеченными жертвами. Человек 
живуч и сопротивляется он голоду поистине с изумительным унор- 


26 — 


ством. В процессе сопротивления нарушаются, как увидим, далее, все 
обще-установленные законы физиологии, организм приспособляется 
к совершенно не свойственным ему функциям, и нужно, чтобы ис- 
сякли действительно все возможности жевания, только жевания, для 
того, чтобы русский мужик сдал, наконец, свою жизнь голоду. Шока 
он хотя бы что-нибудь жует, —он живет. Я, например, только здесь, 
впервые в жизни, услышал и убедился, что человек ест дерево в 
буквальном смысле слова. 

Над селом Ивановкой за последнее время тяготеет какой-то 
злой рок, как принято говорить о таких незадачливых селах, 

Большое это село. В нем тысяча дворов и около 6 тысяч жи- 
телей. Раньше богатое было село. и 

— Мучное, —как пояеняют крестьяне, —прямо забито все было 
мукой, да и мука-то — первач... 

Но вот налетает вдруг на Ивановку сыпняк, принимает дикие 
формы и уносит триста жизней. Затих сыпняк, — откуда-то заносит 
холеру. Холера развивается ь настоящий мор. Сейчас указывают на 
заколоченные дома, в которых „всех уложило“, семья в пять чело- 
век, семья в б человек— всех за лва дня повынесли на кладбище, и 
соседи забили ставни наглухо гвоздями. Я просматривал в перкви 
„книгу о погребенных“, и уменя пестрела в глазах одна и та же 
пометка: ’, холера“. 

— Вы не поверите— вспоминает священник, —по десять, по две- 
надцать гробов выносили в день. Отпевать уже и думать было не- 
чего. Народ паника охватила... растерялись все... 

(Соберутся к церковной ограде, обступят священника, схватят 
его за рясу и в отчаянии начинают допытывать его, будто ему по- 
ведана тайна свыше: . 

— Батюшка, да что же это, конец всему селу пришел? Ты ска- 
жи нам, что-бы каждый знал наперел.. 

И были все беспомощны, как малые ребята. 

Как неизвестно откуда взялась здесь холера, так непонятно, 
почему она как-то вдруг, в самую жару, сошла на нет, и в ‚книге 
погребенных“ запестрел уже другой псевдоним смерти: „голод“, 
этолод“. 

Недоедание . началось в Ивановке еше с Пасхи. питались кое- 
как, „загоняли“ всякий хлам, ложились спать` голодные, н0 никто 
не унывал, и чего было унывать, когда уже до нового урожая было 
рукой | подать. 

А когда показались всходы, то и совсем забыт был голод, 


а 


Всходы сулили редкий урожай, до двухсот пудов © десятины по 
меньшей мере. Можно быть сытыми уже одними такими „видами на 
урожай“. 

Сытее стали от этих видов по очень простым причинам. Пу- 
стили все ‚под урожай“. Полетели за гроши телята, овцы, поели 
кур, и все это с легким сердцем, —не пынче—-завтра будет новый 
хлеб, и все вернется сторицей, урожай покроет все. 

Апрель прошел без единой капли дожди. Солнце буквально 
жгло. Это внушало некоторую тревогу, но надежды еще не были 
потеряны. Виереди май. Один— два дождика и все поправится. 

Шел май. Прошла неделя, другая, — дождя все не было. С ио- 
лей возвращались пришибленные. 

— Колос как в чахотке сох, рассказывает ивановский фельд- 
шер. Народ толпился в совете, — как будто’ здесь хранились ключи 
от хтабей небесных: служили молебны „о ниспослании влаги“, —- 
солице попрежнему было неумолимо. 

Й уже всю республику облетело роковое слово: 

Засуха. 

Все погибло сразу, как бурей опрокинуло все расчеты и на- 
дежды, едовно экстренный поезд на всем ходу сорвался с рельс. 

Но и этого мало, одна беда по поговорке не ходит „беда бе- 


ду приводит“, тах вышло и здесь. Засуха привела © собой саранчу. 

Урожай был сожжен, но на полях еще оставались редкие всхо- 
ды: — „Колос от колоба не слышно голоса“. 

__Пумали хоть что-нибудь соберем, —говорят крестьяне, хоть 
по 30 но 20 пудов возьмем, ан тлядь, кобылка поперла тучей... 

Саранча (,кобылка“, „кузнец“)’ под‘ела все „начистую“ и в 
конце концов только счастливчики собрали но 20—30 фунтов с де- 
вятины; другие не сняли ни зерна. 

Ивановские крестьяне с 060бой обидой на судьбу рассказывают: 

_—_И ведь не везло-то как, вот будто нарочно Господь все про- 
лив нас оборотил. Видим как-то туча идет, хорошая, дождевая, вот 
прямо на нас идет, повыокочили все, ждем, возрадовались все, —хоть 
что-нибудь да смочит... И что же вы думаете? Шла, шла эта туча 
п перед самым нашим селом взяла и повернула, так боком и сре- 
зала... Карловку омочило, и Кармелик смочило, нам хоть бы каплю 
уделила, — НИ-и- чего! . 

В Карловке сразу подняло от трех до пяти пудов, а нам так 
еще хуже стало, потому что на нас оттуда й вся кобылка повернула, 


` она ведь, где сырость не любит, вся к нам и пожаловала, на сух- 
мень-то нашу. 

Из этих непонятных небесных комбинаций крестьяне слелали 
один жестокий для себя вывод: 

Значит, и Бог против нас... Тут уж покоряйся... 

И опустили руки. ° 


т. 


Началось голодание уже без всяких „Видов“. 

Собран `„,урожай“. Некоторые и совсем не выходили на Свой 
засевы: на их участках не оказалось ровным счетом ни колоса. У 
других дела обетояли лучше, —приновили домой по 10—90 и даже 
30 фунтов с десятины. Сбор этот носил невиданный доселе харак- 
тер. Не жали, не косили, а просто люди ползали по своему полю и 
выщипывали „урожай“ по колоску, вышипывали поглубже, с корнем, 
чтобы не пропал ни один сантиметр спасительной соломы. Невидан- 
но протекала и дальнейшая часть этой „страдной поры“, —собран- 


ный хлеб не молотили, не веяли, не мололи, а делали так: неочи- ] 
щенный колос, (чтобы и усики не пропали) вместе с соломой с кор- 

нем, со всей шелухой подсушивали в печке и затем - просто толкли 
в ступе или пропускали сквозь самодельную ручную мельницу. Хлеб | 


был готов, и это все-таки был хлеб. 

Дальше уже начался подножный корм, единый и для людей и 
для скотивы. Неподалеку от села есть маленький лесок, в него чуть 
свет и направлялись овцы, коровы, лошади, крестьяне и все вместе, 
одним стадом, наслись там, пока держался утренний холодок. Пита- 
Пись одними и теми же корнями и травами. 

Плинен перечень трав и листьев, которые шли здесь на пищу 
человеку: повитика, терн, лебеда, просвирник, папоротник, дубовый 
лист, какие-то „шляпки“. 

— Одним` словом ели, — говорит крестьянин, —все, что на земле 
произростает, что на глаз попадется, то и врот. . 

Некоторые травы, как, например, щавель, кашку поедали тут 
же на месте, сырьем, другие же шли „на кухню“ и здесь сортиро- 
вались—оти на хлеб, те—на горячее. 

Хлеб делается главным образом из повилики, терна и лебелы. 
Траву сушат, толкут порошок, ставят на воде и „для связи“ бро- 
сают туда щепотку муки. И такой-то хлеб могут делать не все, а 
лишь избранные обладатели хотя бы горсти муки. 


Е 


Таких избранников день ото дня, конечно, становилось все мень- 
ше, Часто слышим теперь: 


— С самой Пасхи так хлебца и не видали... как разговелись 
тогда по кусочку, так на том и остались. 

С мукой же делается и так называемая „затируха“, самое по- 
ка още распространенное кушание. Кинятится вода, бросается туда 
горсточка муки, и это —весь рецепт. Соль здесь давно уже выведена из 
употребления. № результате — баланда, именуемая то „супом“, то 
„лапшой“. 

Хлеб из листьев и трав — твердый, доподлинно каменный и как 
его переваривают желудки, —эт0 непостижимо, это тайна русской 
природы. Цвет его или черный „земляной“, или ‘зеленый. Говорить 
0 его питательности смешно. В лучшем случае он нейтрален, без- 
вреден, но нередки случаи и хулшие, Особенно ‚камнем ложится“ 
хлеб из терна, безусловно вредно действует повилика, 

— От повилики глаза туманит, как безумие настает, —расска- 
зывает крестьянин. 

Мы сидели на крыльце дома священника. Быстро подошла ка- 
кая-то женщина и торопливо заговорила. 

-- Балющка, скорей, ради Бога, Анютку причастить... 

— Что сне 

— Оердие хлебом выжгло... загорелось с сердца вое нутро... 
кончается. 

Священник живо обрядился в камилавку и подрасник ( „всегла 
под. рукой“ — сказал на ходу) и скрылся за углом. Быстро они 
вернулея, отрывисто об‘яенив нам причину вызова. 

— Новилики наелась... умрет... 

В самом начале лета жара установилась нестериимая. „Травы 
пеклись“, да, и кроме того, под‘едали их. „Вкусные“ оставались кое- 
где. И тут начался травяной кризис, 

Когда-то, в хлебные годы, в этом округе много возни было с 
сусликами, мешали они, вредили. Боролись с ними всевозможными 
мерами домашпими и „агрономными“; помогали эти меры плохо, 

Пришел голод, и кончился суслик. Радикальную меру против 
него нашел не ученый агроном, а слюнтявый мальчишка: однажды 
с голоду он взял да и сел суслика. Понравилось, сказал другим. 
Попробовали и другие. Короче говеря, теперь в этих степях легче 
устрицу найти, чем суслика, — всех нереели. 

Зоркий глаз голода пытливо останавливался на каждой травке, 


на всем живом и все примеривал, прикидывал на свой утробный 
аршин. 

Как-то приходит к соседу в жонец отощавший мужик Антон и 
подмигивает на Полканку, в конец отощавитего пса. 

— Уступи ты мне, —-на кой он тебе ляд? 

— А тебе-то. в нем что? 

— Мне сгодится.., 

— Кормами разбогател должно быть... 

Антон улыбается с хитрецой. 

— Зачем, — кормами! Чай он и сам нас накормит... 

Не добился сосед толку от Антона, но пса ему отдал, — стеречь 
все равно нечего. ` 

Антон всенародно с‘ел эту собаку, и со тех пор перевелись на 
селе собаки. И никто ие осудил, не посмел осмеять Антона. Рас- 
сказывают об этом просто. . 

— Веякую живность переели... 

Но что собака! С‘есть зарезанную собаку считалось в своем 
роде лакомством. Юли всякую. падаль, трупы всех животных. 

Один крестьянин украл корову. С энергией и ловкостью голод- 
ного вора он ночью зарезал ее за селом и огромными кусками не- 
ретаскал вою в заброшенный погреб. Соли у него, конечно, не было. 
Фара адская. Мясо, разумеется, „запрело“ через два-три дня. 

Пропажа целой коровы па голодном селе—событие. Искали ее 
всем народом; как в воду канула. И, наконец, случайно нашли уже 
„№0 запаху“. К погребу стало нельзя близко подойти. Говядина дав- 
но вся разложилась и кишуияч-кишела червями. Но выяснилось, что 
каждую ночь аккуратно удачливый вор спускался в этот ногреб и 
там в темпоте, опасаясь „чужого глаза“, клоками подрезал это „мясо“ 
и глотал его сырьем, вместе с червями и тем был сыт, был жив... 


О том, что ва время голода крестьяне едят кору, —0б этом слы- 
шали все. Для села Ивановки не хватило в этом году и коры, = 
местность здесь безлесная, : 

Начали есть дерево. 

Берут дубовый сук „помоложе“ и мелко-намелко крошат его 
топором. Получается нечто вроде опилок. Потом эти опилки на лис- 
те ставят „в дух“, потом их мельчат в ступе в порошок, и готова 
„мука“, 

Переваривают ивановские эти „сверх‘естественные какие-то 
желудки“ —луженые должно быть —и такую деревянную муку. 


Ядовитые травы, вояческая падаль, черви, дерево, —вот оно 
крестьянское смертное меню, и теперь мне представлялся скорбный 
случай воочию познакомигься с тем, как люди умирают при этом 
песлыханном человеческом питании. 


ТУ. 


На утро я встал рано и часов в пять вышел па огромную цер- 
ковную площадь. Солнце было еще бронзовое, но уже ясно намеча- 
лась очередное дневное пекло. Село только просыпалось; выполз из. 
церковного домика старичок диакон, и мы с ним присели на завалин- 
ке „уехавшей“ избы. 

— До первого дымка так не вылезет никто,-—сказал стари- 
чик, —как закурит где нибудь труба, так и потянутся... 

— 910 почему же? — не догадываюсь я; 

— Спичек нет, и выжидают друг друга: кто не выдержит пер- 
вый, запалит, ну вот все к ему и норовят за угольком, скоро 
теперь... . 

По площади прошла тихо-тихо женская фигура с коромыслом. 
Вышли откуда то еще две женщины, приблизились к церковной огра- 
це, остановились и начали как-то непривычно для глаза молиться; 
поклоняться низко и затем глубоко назад и надолго запрокинут 
голову. . 

— Это в небо они нашептывают, —все так у нас, — пояснил мне 
диакон, О дожде господа молат... 

Вскоре где-то „закурилась труба“, и действительно и там и 
тут показался народ. Мы, —подошел еще мой спутник фотограф, — 
двинулись по селу. | 

Олин домик стоит с заколоченными ставнями, другой; пятый, 
десятый, владельцы их „снялись“ и бежали от голода. Заглядываем 
во двор коестьянина Ивана Казачкина. Пусто, только котенок бредет, 
качаясь, еле волоча зад, как на пришибленном спинном хребте. 3а- 
ходим в избу. Семья у Ивана по деревенски небольшая, —жена и 
четверо детей Вену мы засгали у печки. Опа билась над чугуном, 
не хватало силы продвинуть его к огню. Цыталея помочь ей и сам 
Иван, но и его сил было мало. Он только зря качалея с ухватом 
на своих распухших ногах. Эта семья из тех, которые еще на Пас- 
хе в последний раз „разговлялись“ кусочком хлеба. 

Я подошел к загнетке и заглянул в чугун. В нем варилея зав- 
трак, обед и ужин, словом „пища“ на целый день и для всей семьи, 


8 


То же самое варилось и вчера, и неделю и две тому пазал. Чугун 
до краев был наполнен водой, и в ней  зеленела трава, какая-то 
крупная, с колючками скорее похожая на хворост. Приправ К этому 
супу, что ли, не знаю как и назвать, —конечно, ровно никаких. 


В темноте на печке, под самым потолком сидели два ребенка, 
один лет пяти, другой лет семи. Они больше напоминали восковые 
фигуры из какого нибудь панонтикума. Были совершенно неподвижны, 
не бледны, а белы. Глаза их остановились, и не было у них взг- 
ляда, Вак у кукол бывают глаза. 


— Как зовут тебя? обратился я к младшему. 

Он молчал и не шевельнулся. 

——Миколка он, — отозвалась мать. 

— Коля, ты слышишь, что я тебя спрашиваю? — обратилея я к 
нему снова, полуоборот опять был тот же. Как был в полуоборот 
от меня, так и остался, даже и головы не повернул. У меня мельк- 
Нуло естественное сомнение, что живой ли он. 


—Воти сон их теперь какую ночь не берет, — говорит мать, как си- 
дят вот` сейчас, так всю ночь напролет и высидит... и есть не про- 
сят и под себя ходят... а не помирают, мука на ‘них глядеть... и 
для них то уж лучше было бы... 


Говорила это мать голосом ровным, без вздохов и ровно нци- 
чего пе выражали при этом ее без конца усталые, полуприкрытые 
веками глаза. 


Я попросил достать детей с печки. Старший еще держался на 
ногах, но Миколка почти сейчас же осел на пол. Особенно жуткое 
впечатление производил он в тот момент, когда еще стоял. Он весь 
напоминал сказочную избушку на курьих ножках: ножки его тонень- 
кие как спички, а над ними огромный вздутый шар-— живот. Кошмар, 
а пе ребенок. 


Нока фотограф снимал этих детей, отец их говорил нам: 


— Побольше, который может еще и недельку потянет, пу а менр- 
шой то, Миколка, так думаем, что к завтрому погаснет... 
” Потом я узнал, что отец был прав, — Миколка действительно 
умер на следующий день. 


Пока мы стояли, во дворе у калитки собрался народ. Стояли 
молча, и лишь изредка кто нибудь бросал одну и ту же фразу: 
— Ну, а когда же помощь-то будет? 


т 9 = 

Что я мог им ответить на это, да еще перед лицом этих двух 
„погасающих“ детей?! Молчал и я, и, казалось. с какой-то особой 
вызывающей нарлостью щелкал равнодушный аппарат фотографа... 

Из толны вдруг выделилась старуха вся костяная, обтянутая 
желтой кожей, подошла ко мне вилотную и начала дергать меня за рукав, 
смотря на меня в упор. 

— Ты слышишь меня 910 ли-ча? заговорила, она грубым голосом. 

— Слышу, бабушка... 

—Да нет, ты слышишь-ли?! Слышишь ты, говорю, али нет?! 

—Да, да, что ты бабушка? 

Она вытянулась вся вцерел и совсем приблизила свое лицо к 
моему. 
—=Номощь-то булет ли? Слышишь ты будет ли помощь, го- 
ворю?.. 


— Будет скоро... 

—Ну, смотри! Я сирота! Наши уехали, одну меня оставили... 
помираю я... за травой ходить пе могу я... номру я без помощи — ты 
слышишь меня?. М травы принести мые иекому. Вчера пе ела, тре- 
тьего дня не ела, слышишь ты это? Вогда ‘она будет, твоя помощь 
то? Запиши ты меня из очередь... , 


Она, сума сошла, подумал я и еле освободил свой рукав из ее 
костлявых старческих пальцев. г 


Из хаты в хату переходили мы, и повсюду та же картина: 
чугун © травой, восковые дети на спичечных ножках, опухшие лица, 
молчание и лишь время от времени все тот же единый проклятый 
вопрос: 

—А помошь-то будет ли? 

И совсем уже проклятым стал этот вопрос в одной семье: на 
лавке лежал прикрытый дырявой овчиной хозяин. Здесь смерть уже 
не делала тайны,—он явно умирал. Заслышав шаги и чужие голоса, 
он приоткрыл глаза и тоже, —и он тоже! — чуть слышно спросил: 

-—А помощь нам будет? 

„Нам“!.. резнуло мне ухо. 


Хотелось © жестокостью ему сказать: „тебе ТО, братец, уже во 


о 


всяком случае помощи не будет“, но разумеется я ответил ему 00- 
лее жестокой ложью: 

— Будет, братец, скоро будет... . 

Ложью—-потому, что помошь, конечно, будет, по не для него... 


У. 


В полдень солнце пекло уже с такой яростью, что бродить 
дальше по селу буквально не было возможности, и мы направились 
в исполком. Эдесь мы застали картину, по словам председателя, 
обычную за последнее время, а именно: „решали как быть с ворами“. 


Воровство в Ивановке идег шаг за шагом ва голодом. Раньше 
село и знать не знало, что такое „своя“ воры. Были кражи, но ви- 
новными в них почти всегда оказывались разные бродяги „с неяс- 
ными документами“. Не то теперь. ' 

—Вот,—указывает председатель на худую взлохмаченную бабу 
в толпе приведенных воров, —Аннушка — родная дочь самого что ни 
на есть богатого у нас мужика, т.-е. раньше богатого.--И не стыдно 
] тебе, Аннушка, ——обращается он к ней, третий раз тебя за неделю — 

скажем, приводят, — что же ты это? 
Аннушка в состоянии, видимо, близком к истерике, и она уже 
м не говорит, а кричит: . 


--Ну и сажай, сажай! А умирать не хочу... Не хочу я по- 
мирать... _ 

Аннушку „взяли © тыквы“. Каждую ночь набирается в общем 
по 15—20 человек. Врадут друг у друга все, что только можно же- 
вать. „Сажать“ нельзя, некуда, ла и у каждого вора сейчае одна 
мечта, чтобы его посадили, —хоть кормить там будут. 

—А ведь так,-резонно замечает председатель, —всю деревню 
не усадишь, да и к тому же, говоря по совести, какие же они во- 
ры?! Голод крадет взаместо их... 

В конце концов все эти „воры“ тут же к великому своему 
огорчению получают снова свободу, лишний раз услышав истину, 
что ‚воровать не годится“, 

Голод перемешал у всех и все понятия. Люди сами о себе гово- 
рят, что они „совсем помутились“, делают, сами не зная что, не от- 
давая себе отчета, все думы концентрируютея на одной мысли— 
„где бы и как бы чего нибудь с‘есть, и эта мысль заслоняет собой 
все реальные условия жизни. Начинается жизнь впотьмах, на ощупь. 


Особенно резко эта вышибленность из колеи хотя бы самой 
примитивной, можно сказать, инстинктивной логики сказывается в 
так-называемом беженстве. Бродишь по селу и поражаешься коли- 
чеством забитых домов. Сейчас из Ивановки уже уехало до трехсот 
дворов. Остальные наготове. Напрасно вы стали бы уговаривать 
крестьянина не уезжать, он будет внимательно на вид слушать все 
ваши доводы, кивками головы даже соглашаться е вами, но резюми- 
рует он вашу речь, будьте уверены, — кратко и убежденно: 

— Так то оно так, а все таки надо ехать... 

И уедет. Какая-то бацилла переселенчества гуляет по селу и 
лихорадит всех. Люди становятся маниаками. ‘Теперь уже в каждом 
селе достаточно накопилось печальных опытов этих слепых от“‘ездов, 
но и они в резон не идут. Вот длиный, как жердь, и худой, как она, 
еле стоящий на ногах, крестьянин Константин. Оловно вихрем его 
подхватило и закрутило. В момент распродал ‚почем зря“ все, на 
что только нашлись покупатели, бросил все, чем никто не прельстился, 
и на подыхающей своей лошаденке уехал... на Кавказ. Через две 
недели он вернулся домой, проехал всего сто верст, проел в дороге 
за это время все, что мог, и повернул назад. 

— Почему же ты вернулся? 

И он отвечает с серьзностью ребенка: 

-—Лошадь стала... 

() чем после этого можно разговаривать © этим взрослым 
ребенком?! Но оказывается больше того,—Конетантин вернулся в 
надежде— „може кто хату купит“и тогда опять на Кавказ. И столько 
в этом его решении тупого упорства, что никто уже не отговорит 
его,—он уедет, если даже не продаст хату. 

— „Вее раавно помирать“, —вот общее для всех от‘езжающих 
об‘яснение и оправдание бессмысленных от‘ездов неизвестно куда и 
зачем, просто „куда бог— принутит“. 


Два слова „есть“ и „бежаль“—=завладели умами села и выкачали 
из него все соки жизни. Село стало картонным. Без пульса. И люди, 
которые еще бродят молча по селу, начинают казаться заводными 
трупами, человеческими тенями... 


м 
Сыпняк, холера, голод. жедневно похороны. Ежедневно кого нибудь 
провожают „куда бог припутит“. Как будто тает село под этим палящим 
солнцем. 


и — 


По указанию из центра только что организован „крестьянский 
комитет взаимопомощи“ Ищу председателя. , 

— Уехал в Ташкент... 

Разговариваю с учительницей, —она осталась одна. Бродит без 
дела, голодная, растерянная. 

— А ваши коллеги? 

—Уекхали... 


Беседуем с0 старичком Ффельдшером, тридцать лет он в этой 
округе „вместо доктора“. Вздыхает и говорит: 

— Пока еще выдавали провиант, был тут у меня холерный 
барак, название только такое. Принимал туда всех, лечить все равно 
нечем, —просто так, подкармливал по очереди, кто совсем уже плох. 
Три дня поест’ больничного —придет в себя-- —выпишу, другого кладу. 
Ну потом иссякло пит тание распустил больных и барак прикрыл. 
Лечу кое какими травами, да, разве это дело, о так сказать, на 
траве не об‘едешь, —хе-хе-хе, — смеется старик, —а сам то ведь тоже 
травкой питаешься.. надо уезжать... 


Великан-священник собрал, рассказывают крестьяне, своих 
прихожан и обратился Е НИМ С0 Словом: : у 


— Отощал я, братие. Рассудите сами: нет ничего У вас нет 
значит и у меня. К смерти ведет сие. Отпустите, пойду куда нибудь 
кормиться как нибудь... уеду я... 

Крестьяне запротестовали и, посовещавшиеь, об‘явили священнику: 

Ты, батюшка, смотри, как бог укажет, а только воля прихода 
такая будет: так как всем нам положено помереть к осени— и тебе 
и нам положено, —то, значит, как жили вместе, так и помереть 
должны совместно, поэтому и просим: проводи ты нас один за дру- 
гим, а там, как совесть скажет, —или нам сопутствуй, чтобы всем 
селом преставились, как были здесь или... как знаешь... 


Пустует село. Солнце выжгло жизнь в каждом его уголке. 
Стоят пустыми даже  пчелиные ульи. Пчелы пропали рой за роем. 
Совсем исчезли мыши. В одной избе мне указали на заметенную 
кучку иссохших тараканов. Голод на всех и на все наложил свою 


мертвящую лапу. 


Лъутко и самому-то в конце концов становится в этом страшном 
селе, и ловишь себя на той же будоражащей мысли: бежать, бежать:. 
Нодали лошадей. Салимся. Вокруг Стоят молча рн 


а 


Моляим и мы. Когда возница уже замахнулоя кнутом, кто-то в 
последний раз, должно быть чисто автоматически произнес: 
— Носкорее же там... помощь-то... 


Опять Эта раскаленная зачахшая степь. Село осталось позади, 
как кладбище, где только что опустили в могилу кот. 
кого уже никогда не увидишь. В голову навязчиво лезет набитый 


травой взлутый „Миколка“ на спичечных ножках; слышится стон: 


то близкого, 


—А помощь-то нам будет... ли?.. 

И из груди готов вырваться отчаянный крик: 
9‘ у 

— Спешите на помощь! 


пей 


ас ‘в России голод и нак ос 
ним бороться? 


(Простая беседа, с крестьянином.) 


Натна, страна. главным образом земледельческая. Промышлен- 


ность, производет иках и заводах в ней очень слабое. 
ед войной она стала раввивалься силь- 
| й пароходов у нас тоже очень мало, 
в любой соседней развитой стране. Огромное простран- 
пос тор мало обработано, даже хороших дорог не про- 
ложено. В одном месте люди бьются на маленьких клочках земли, & 
в другом огромные пространства земли, и хорошей земли, заняты 
непроходимыми лесами, либо тонкими болотами, завалены буре- 
ломом и никакой пользы не приносят дям. Вовсе не бедная наша 
страна. она богата. Юсли как следует устроить на ней ЖИЗНЬ, 
авить в ней хозяйство, тогда наша страна может 
население во много раз больше, чем она сейчас кормит, 
, НО даст возможность жить и развивать все 
Найдется в ней место для хлебных ‚посевов, 
десять, двадцать раз больше хлеба, чем сей- 
хлонка, льна, воноили и других растений, для 
так что хватит одеть и нарядить не то что 
раз больше, В земле лежит и нефть, и 
и драгоценные металлы, и камни. Все 
построить, для, всего найдется материал, 
иначе устроена. А народ?' Все признают, что 
р} народы, населяющие Россию. способны к 
самому всестороннему развитию. Наша страна показала, что она 
ром, с большим умом, с богатым 
страну говорят иностранцы, что 
есть и в которой ничего нет“. 
Отчего в этой богатой стране через каж- 
ный голод бродит? Не то, что 0 каким- 
ебородным, бесплодным местам, а по самым хлебородным 


о на фаб 
Только за пос 
но и 
меньше, 


ство ее 


как ‘сле пост 


прокор: 


и не только 


епособност 


уголь, 


можно 


ТОЛЬКО 


русс 


богата 


‚ге 


талант‹ 


лет 


поволжеким губерциям — Самарской, Саратовской, Симбирской и дру- 
тим. Отчего в этой стране, в которой все есть, свирепетвуют каж- 
дый почти год такие страпитые болезни, как цынга, голодный тиф, 
холера и другие болезни, которые развилаются только в стране ни- 
щей, только в стране, где люди годами голодают, живут в грязи и 
в полном неустройстве? Отчего в этой стране, которая изобилует 
лесами, самыми лучшими строительными материалами, деревенские 
избушки похожи до сих пор на жалкие шалаши дикарей, где рядом 
живут часто и люди, и скот, и трудно разобрать, кто живет лучше. 
Лумает над этим крестьянин, и если он верующий человек, ес- 
ли он верит в Своего бога, о котором ему говорили с Е то 
он думает: „Бог наказывает нас за грехи наши“. Коли он спросит 
попа, поп подтвердит ему и скажет: „Да, это бог нас наказывает 
) за наши грехи“. Что он посоветует крестьянину? Он скажет: `„Мо- 
лись побольше, чтобы бог отвратил гнев свой от тебя“. Это слышит 
крестьянин веками, и так как он все еще в некоторых местах верит 
очень сильпо таким словам, то только в одном и спасение, 
устроить молебен и просить бога, чтобы он не так я, чтобы 
он послал дождя, не сушил землю, не бил градом хлеб и скот, 
| морозил бы озимые, насынал побольше снега на поля или, наоборот, 
не заливал бы дождями поля, когла уже хлеб созреет. Словом, по- 
лагает, что все в руках бога, что все— от него. | местами 
крестьянин сознает, что это не совсем так и говорит: „Бог то. бог, 
ца не будь и сам плох“, или: „На бота надейс площай“. 
Но воля с детства убита таким понятием, что „без воли божьей и 
волос с головы человека не упадет“ или еше. проще: „Вог не за- 
хочет и чирий не вскочит“. 

Так вот пусть такой крестьянин подумает, может ли человек, 
который веками так воспитался, научиться правильно бороться 00 
всякими неблагоприятными силами, которые портят его хозяйс 
чему все Это, когда все зависит от бога? Ведь слышит же он, как 
в проповедях ему говорится, что надо жить, как птицы небесные 
живут, которые не сеют и не жнут. Ведь верит он во всякие чуде- 
са. Почему же ему не’ верить, что от усердной молитвы, от’ покло- 
- нов, от молебнов, от просьб, обращений к небу все может изме- 
нитьСя К а и тогла, когда он. сам ничего для этого 

не сделает?! } 
Конечно, не здесь надо искать 0б‘яснений,—они гораздо серь- 
езнее, дальше, глубже. Ведь вот хотя бы так взять: бывает неуро- 


жай в других странах, т.-е. бывают и засухи и слишком дождливое 
5 й 


х 


не 


лето, и слишком холодная зима, и слишком ранняя или, наоборот, 
очень поздняя весна, ранние заморозки осенние—все это /бывает не 
только в нашей стране; о только в Китае дав Индии быва- 
ют такие голодовки, какие происходят от неурожая в России. Толь- 
ко в Китае, да в и. потому что эти страны тоже отсталые по 
своему хозяйству. 

Вот и Россия была до последнего времени одной из самых 
отсталых стран и со всеми своими богатствами она была похожа на 
человека, умирающего от голода среди изобилия, от жажды среди 
водных потоков, замерзала от холода среди огромных лесов, камен- 
ного угля и нефти: забивали деревянную чеку в колеса, когда в 

т неисчислимые Торы всякого металла, освещались лучин- 
у целые озера керосина, и можно было бы электри- 
вом осветить вею нашу страну. Так кто же этому причиной? 
Кто же мешал изменить это? Где причины, что мы до сих пор ‘так 
сих пор у нас все так неустроено, как нам выйти из 
положения —вот, что должно занимать голову всякого 
Е ‘да голод охватил снова, как в былые года, 
т ‚рвий самых хлебородных, 
у нас не ваервые. Всего только одиннадцать лет, с 1880 
было в Поволжье четыре урожайных года, а семь не- 
с 1391 года по 1921 год-—вза эти тридцать лет мы пе- 
не одну страшную голодовку, от которой погиб за это время, 
а не один миллион людей, как на самых страшных войнах. 
Ав пре: жние годы еще чаще бывали эти голодовки. История наша 
знает такие стралтные голодные годы, когяа, как, например, в Москве 
при Борисе Годунове женщины‘ с‘едали своих детей или убивали их, 
ъ, как они мучаются. А ведь хлеб был лешев. Ка- 
кая ему была цена? Еще не так давно’ хлеб стоил копейка—лве 
Тит, и продавали его везде, сколько угодно, вывозили за границу 
полумиллиарда пудов и’ перегоняли на спирт, на водку тоже до 
полумиллиарда пудов; а народ, крестьяне, которые ‘этот хлеб засева- 
ли, все-таки питались ху чем питались, наемные рабы других 
стран. Не от избытка хлеба шел на продажу, не от избытка кресть- 
яне гнали скотину на продажу, воевозможные продукты, зйцали 
масло, и все, что у них было, а из-ва нужды. В старинной песне 
про крестьянскую долю поется: „Год в ту пору был голодный, ста- 
ЛИ пи собирать, и крестьянские пожитки за бесценок продавать“. 
\ вносили эти подати, кофорые собирали в самый голодный год? 
авлял крестьянина за бесценок продавать последний пожи- 


чтобы не 


4 


ток? Веками в России правили цари, их слуги, бояре, помещики, а 
нотом народились капиталисты, банкиры, фабриканты и заводчики. 
Царь со всем своим титатом, со всеми своими приближенными был 
ставленником этих господ, творил их волю. Сам „помазанник божий“ 
был в то же самое время и всероссийским кабатчиком, который пол- 
миллиарда пудов хлеба сжигал в винокуренных. заводах только для 


того» чтобы дурманить народ, лишить его воли, принизить его ум, 


не дать ему возможности развиваться, и выколачивал у него добро 
его за водку, за спирт. Без кнута, бев заградительных отрядов ка- 
питалист, маклак, торговец хлебом, помещик скупал’ миллионы пудов 
хлеба и отправлял их за границу, отправлял их не голодным, не 
раздавал тем, кто нуждается, а отправлял, чтобы нажить капитал, 
чтобы пировать в то время, когда крестьаянекое хозяйство оставалось 
убогим, ' крестьяне оставались неграмотнымя, не приобретали никавих 


знаний, живя рядом со своим скотом, не имея возможности поднять 


хозяйство. 

Лолгое время крестьяне и прав никаких не имели, а. когда па- 
ле крепостное право, то крестьянина освободили не только, от кре- 
постного права, но-и освободили его от земли... Малоземелье еще бо- 
лее убивало крестьянское хозяйство, не давало ему возможности 
развернуться... Крестьянское хозяйство давало ровно столько, чтобы 
© трулом выплатить подати царю, помещикам, попам и всем, кто 
стоял за ними. Ведь „один был крестьянин с сошкой, а семеро с 
ложкой“. Да и подати он не мог выплатить, и огромные недоимки 
всегда накоплялись за ним, и время от времени на уплату недоимок 
у него отбирали скот, самовар и все, что можно было отобрать. 


Огромное множесгво крестьян у нас было безлошадных, бесхозяй- 


ственных или однолошалников и с таким малым количеством земли, 


‘что, как говорится, с носовой платок и вся земля-то была. Так что 


не только ‘скотины, а и курицы некуда выгнать было. При малом 
количестве скота земля истощалась, не удобрялась, посев высасывал 
из нее соки, а крестьянин ничего не мог ей возвратить обратно, 
Пол паром земля не успевала отдохнуть. Там, где она была бедной, 
неплодоносной, она давала с каждым годом всё меньше и меньше, а 
крестьянину нечего было ей дать. Хороших орудий, чтобы поглубже 
вопахать, получше заборонить, размолоть комья земли, тоже не былое. 
Зместе с тем, ввести какой-нибудь другой севооборот, скажем, мно- 
гополье, для этого ни знания не было, ни подходящих семян, ни 
орудий, ни помощи. Выкорчевать ли лес дремучий, обсушить ли 00- 


лота непроходимые, выравнить ли овраги, которые о‘едают У нас 


— 42 — 


каждый гед не одну тысячу десятин земли, для всего этого не былое 


сил у нашего крестьянина. Леса вырубались без всякого порядка 


в истоках рек, потому что не было правильного лесного хозяйства, 
а от этого река мелела с каждым годом; на безлесных местах пески 
засыпали, ветер выдувал посеянное зерно. Луга заливались все мень- 
ше и меньше, от этого на полях оставалось все меньше влаги, по- 
косы становились беднее, высыхала скоро земля. Чуть погода не ке. 
времени, чуть засуха захватит, или дождливое лето выпалет—и гиб- 
нут посевы. Государство почти не заботилось о крестьянском хозяй- 
стве, почти ничего не делало для того, чтобы уберечь крестьянина 
от беды в неурожайные годы. Вот почему голодовки происходили 
так часто в самых хлебородных губерниях. 

А тут еще подоспела страшная война 1914 года, миллионы 
крестьян были оторваны для военного дела. Всего военное ведомство, 
поглотило в одной только России во время войны около шестнадиати 
миллионов человек, из них больше чем на три четверти крестьян. 
Все знают, как от этого пошатнулось хозяйство. , 

Карпаты и Августовские леса, и Пинские болота, и подступы в 
Риге, и румынские дороги усеяны густо телами русских крестьян. 
Педро проливалась крувь во славу помещиков и капитала, во славу 
царя. Во многих местах, во многих деревнях и селах оставалибь 
одни старики, женщины и подростки. Хозяйство у многих окончательно. 
подорвалось, посевы с каждым годом войны все сокращались и со- 
кращались, много растений перестали совсем сеять. Страна беднела 
все больше и больше по мере того, как богатели банкиры и завод- 
чики, которые наживались на крови, на страданиях миллионов людей 
и преступлении своих единомышленников. Фабрики и заводы пере- 
стали изготовлять сельскохозяйственные машины. Некоторые заводы 
наши до войны делали только сельскохозяйственные орудия, во время 
войны стали делать пушки, пулеметы, винтовки, патроны, снаряды, 
походные кухни и проч., необходимое для войны, и только 4 прэ- 
цента сельскохозяйственных орудий изкотовлялось во время войны. 
Машины износились, не стало запасных частей для того, чтобы их 
быстро направить. Дошло до того, что местами соху нечем исправить, 
сошник исправить. Поломалась крестьянская телега, нет полосового, 
железа, чтобы шины обтянуть, источилась коса, не стало самого. не- 
обходимого в хозяйстве. Сколько скота погибло местами, чуть не 
наполовину! 

Вот почему так легко произошел переворот в феврале 191% 
года. Всем ясно стало, что так нельзя дальше, и, когда мы увидели, 


# 


т 48 ^ 


что и после февраля помещики и капиталисты остались у власти и 
тянут на прежний путь, весь народ—и крестьяяе, и рабочие, и сол- 
даты-—сверг эту новую буржуазно-помещичью власть и создал власть 
рабоче-крестьянских. советов. Лумали мы разом кончить войну и все 
силы отдать на то, чтобы наше пошатнувшееся хозяйство восстано- 
вить, чтобы дать народу полную возможность иначе хозяйство свое 
устроить, чтобы не было так: одному вое, а другому ничего. Рабо- 
чий класс, который веками угнетался, имеет только один интерес, 
— уничтожить всякий гнет. Рабочий класе, который веками продавал 
евою рабочую силу, он имеет только один интерес, чтобы труд че- 
ловека был не предметом купли и продажи, а стал источником обще- 


‚ го благосостояния, стал трудом общественным. Рабочий класс, кото- 


рый сам был лишен земли, фабрик и заводов и орудий производства, 
он имел только один интерес, —чтобы земля и фабрики, и заводы, 
и все орудия производства, и все средства производства были бы 
не в руках отдельных общественников, а в руках всего народа, 
всех трудящихся в лице его государства— Советской республики. И 
рабочий класс давно уже боролся за то, чФобы освободить крестьян 
от невыносимой кабалы помещичьей и купеческой, как он боролся 
за то, чтобы себя освободить` от той же самой кабалы. Рабочий 
класс думал не только о себе, о своем рабочем дне, о своей зара- 
ботной. плате и о своих рабочих законах, но и о том, чтобы земля 
перешла в пользу народа, чтобы крестьянская жизнь была устроена 
лучше, чтобы была уничтожена разница между городом и деревней, 
чтобы деревня могла. пользоваться всем тем, что добыто наукой и 
искусством для человечества, чтобы то, чем пользуются города, мог- 
ло стать достоянием леревни. М рабочий класс со‘`дня октябрьского 
переворота 1917 года всецело направлял усилия на то, чтобы к это- 
му перейти. Но разве он может это сделать сразу? Советская респу- 
блика—молодая республика. Ошибаются те, кто думает, что свобода 
народа может быть завоеванной в какие-нибудь несколько месяцев, 
в какие нибудь несколько лет, без боли, без крови, без самой страш- 
ной борьбы. Ошибались и ошибаются те, кто думает, что капитали- 
сты и помещики так вот, солегким сердцем и по доброй воле, усту- 
пят все то, что давало им право и ‘возможность жить за счет мил- 
лионов угнетенных рабов. Ошиблиеь и ошибаются те, кто думает, 
что можно в четыре гоха неределать такую огромную страну, по- 
строить ее на новый коммунистический лад. Ошибаются те, кто забы- 
вает, что ведь со всех сторон мы еще до сих пор окружены хиш- 
ными врагамы, не дающими нам ни дня покоя. 


Советская республика родилась в буре и огне, среди стонов и 
крови еще не законченной страшной мировой войны, и эта мировая 
война и сейчас продолжается во многих странах, а кончилась она 
совсем не так, как иам рассказывали всякие лгуны или буржуазные 
газеты. Не миром всего мира она закончилась, а еще большим на- 
силием, еще большей жестокостью победителей к побежденным, еще 
большим раздором, и сейчас мир во всех странах несет в чреве сво- 
ем семя новых страшных войн, еще более ужасных. чем та, кото- 
рую мы пережили. Так как же могли они потернеть, что среди них 
жила свободная Советская республика, где над крестьянами нет палки 
помещика, пад рабочим нет палки капиталиста? (Стиснули, сдавили 
нас улавным кольцом блокады, и ни один пароход, ни один вагон с. 
товаром не мог. пройти уже из других стран. А ведь наша промыш: 
ленность и ло войны была такая стабая. Наши фабрики и заводы 
не могли выработать того, что надо для нашего крестьянства. Мы 
отправляли за границу для переработки и кожу, и шерсть, и лен, и 
терево, и руду. и получали оттуда в готовом виде и ткани, и обувь, 
и машины, и инструменты всякие. И вот, когда нас таким кольцом 
сдавили, мы дошли до еще большего обнищьния, до еше большей 
разрухи нашего хозяйства, как земледелия, так’ и. промышленности 
Правда, нужда нас многому научила, и мы за 90 время сумели 
много сделать того, что раньше мы не умели делать, за чем мы об- 
рашатись к другим государствам. И все же наша промышленность 
ещо такая слабая, железные дороги так разрушены, что без загра- 
ничной промышленности нам восстановить наше государство не воз- 
можно, а к этому прибавилось то, что вся Россия была разделена: 
Сибирью владели Колчак. Кубанью, Врымом и вообще всем югом, 
Украиной владели поочередно всякие правительства, как Каледина, 
Праснова, Алексеева, Корнилова, Скоропадского, Петлюры, Деникина, 
Врангеля; севером владел генерал Миллер, западом — Юденич, Ура- 
лом—Дутов, и приходилось нам с винтовкой в руках бороться с 
нашими врагами, истекая кровью, вместо того, чтобы мирно трудиться 
на земле и у станка, Конечно, тут нужно было только е большим 
трудом выйти живым. из борьбы, а мы вышли живыми, потому что 
мы все были` заодно, рабочие и крестьяне. Мы всех наших врагов 
и но мы не победили главного врага, который везде проник, 

езде засел—разруху: ее мы еше не победили. 

Но мы ее пачали побеждать. Советская власть с самого начала 
поставила дело так, что, раз мы разрушили старое здание капитализма, 
надо строить новое, но строить его основательно, чтобы фундамент 


ее 


был крепок. Какой же может быть ° фундамент у нового порядка? 


Отчего страдало крестьянское хозяйство раньше? От низкой техни- 
ки, от того, что не было хороших орудий, нечем было добывать ог- 
ромные природные богатства сТраны. Силы рук и `лошажиной силы 
для этого не хватало. Для этого надо, ‘чтобы огромные залежи угля 
и запасы дров были бы истрачены не на ветер, а чтобы они создали 
для крестьян и для рабочих другую обстановку жизни; а для этого 
надо эти огромные запасы ‘угля, леса, нефти, горючих сланцев и 
силы наших рек использовать для того, чтобы они приводили в дви- 
жение электрические машины огромных электрических станций, ко- 
торые давали бы силу рабочим станкам и сельскохозяйственным ма- 
шинам, которые дали бы свет не только городам, но и самой глу- 
хой деревушке. Для этого нахо не только восстановить в прежнем 
виде наши железные дороги, фабрики и заводы, но надо их раеши- 
рить, использовать так, чтобы мы не нуждались в`том, чтобы посы- 
лать за границу наше сырье для его обработки, а сами могли бы 
все это сделать. Лля этого надо, чтобы рабочие и крестьяне были 


„не только погоховно, грамотны, но и получили знания, как построить 


` ЖИЗНЬ, как поставить по новому хозяйство. Л ля этого. мадо, чтобы в 


наших университетах, сельскохозяйственных академиях, лесных н 
горных институтах, инженерных училищах учились не барские сыики, 
& дети рабочих и крестьян. Для этого надо поставить кребтьянское 
хозяйство на новый лад, что-бы пущены были в ход лучшие машщи- 
ны. Тотда земля, которая сейчас едва дает 40—50 десятин, даст 
легко все 200 пудов зерна с десятины. Для этого надо, чтобы кресть- 
янин перестал верить в чудеса, в гнев и милость божию, а верил 
бы только в силу своего разума, в силу общественных интересов, 


и надо, чтобы крестьянин и рабочий друг другу помогали в этом 


трудном деле. 

А для всего этого надо, чтобы крепка была Советская‘ власть, 
которая одна это может провести. в жизнь. 

А сейчас. что же делать сейчас? Вот пришла бела—отворяй 
ворота. Ведь мы знаем, что во многих местах крестьяне умирают о 
голоду, и деты, и взрослые, и неурожай потому-то и страшен в 
этом году, ято он застал нас в начале нашего пох‘ема. Мы только 
что прекратили военную борьбу, только что начинали мирно рабо- 
тать. Правла, нам еще мешали и мешают бандитские шайки, кото- 
рые помешали полному засеву полей во многих местах, которые по- 
мешали вывезти хлеб, разграбили амбары. Мешает. нам и то, что за 
траницей сидит—кроме иностранных капиталистов, помещиков, — до 


а = 


хвух миллионов русских капиталистов, помещиков, фабрикантов, за- 
водчиков и их слуг, и сидят они там, как обозленные псы, готовые 
нас растерзать, и обращаясь к правительствам всех стран, гово- 
рят: „Непомогайте проклятым большевикам, не помогайте этим рус- 
ким хамам, которые не захотели нам покориться, пусть сдохнут с 
тололу, пусть погибают за то, что нас не послушались“. Но сумели, 
вель, мы справиться с ними, когда они стояли во всеоружий, когда 
У них были и танки, и пушки, и аэропланы, и превосходили они нас 
и числом, и техникой военного искусства, а мы превзошли их только 
тем, что были мы дружны, рабочие и крестьяне, что была у нас од- 
на семья, что крепко отстаивали мы Советскую власть, что в нашу. 
борьбу мы умели вкладывать все лучшие силы, знание, волю и весь 
свой ум, ничего не жалели для того, чтобы наша Красная армия 
могла победить. В этом и сейчас выход. Не надо терять голову, 
руки опускать. Отрашен для нас голод, если мы скажем: „Ну, что 
же бог дал, бог и взял, на то воля божья“. Отрашен для нас голод; 
если мы не сумеем встряхнуть всю нашу страну от первого чело- 
века до последнего, чтобы он все свой помыслы отдал на то, чтобы 
изжить этот голод. А если мы возьмемся всей дружной семьей, если 
каждый отдаст то, что он может отдать для спасения голодающим, 
мы этот голод изживем и не допустим до гибели сотни тысяч и мил- 
лионы людей. Это мы должны сделать и сделаем. И, конечно, в пер- 
вую голову должны это сделать крестьяне тех местностей, где в 
этом году хлеб уродился хотя бы сколько-нибудь хорошо. В первую 
голову должен быть собран продналог, и каждый должен думать, 
Когда сдает, что часть собранного пойдет на немедленную помощь 
погибающим братьям. Каждый крестьянин, который сдаст пуд хлеба 
или какого-нибудь другого продукта, будет зналь, что он протаги- 
вает руку помощи миллионам голодающих братьев, ждущих этой 
помощи, что он спасает хозяйство миллионов людей. Пусть каждый 
крестьянин подумает: „А не могу ли я что-либо прибавить к этому, 
может я обойдусь в своем хозяйстве тем, что у меня останется?“ 
Он должен об этом подумать, он должен добровольно’ не только 
продналог сдать, он должен отдать все, что он может, на помощь 
голодающим. Ц если он свой первый долг выполнит перед всем тру- 
довым народом Советской трудовой России, то он этим укрепит 
нашу промышленность, . : 

Помните, товарищи-крестьяне, голод, неурожай будут нас еще 
не один раз бить, если мы не ноддержим рабочий класс городов, и 
если не обеспечим ему вполие сытого существования, чтобы он мог 


забросать леревню инструментами и машинами и другими продуктами 
евоего производства: тканями, обувью, посудой и всем необходимым 
в крестьянском обиходе. Помните, что мы будем попрежнему по- 
ставлены под угрозой бича голода, если рабочий класс не будет 
иметь силы построить густую сеть железных дорог, двинуть по ре- 
кам огромные флотилии пароходов и по дорогам сотни поездов, что- 
бы из края в край быстро передвигать народные богатства России, 
если он не может построить маптин-великанов, чтобы, извлекать из 
недр земли лежащие в ней богатства, чтобы отдать их на пользу 
всему народу. ь 

`Мы булем жить, как деды наши жили, в темноте, если рабоче- 


му классу не дадим силы провести электрофикацию, которая одна. 


телько может нас спасти в будущем от угрозы голода. Если же мы 
рабочему классу поможем, тогда для нас может быть уверенность, 
что мы побороли холод не только в этом году, но побороли его на 
многие голы вперед. ИМ тогда, если тоже придет засушливый год, 
может быть и не раз. у нас будут заложены глубокие колодпы, 
водопроведные трубы, каналы, водоемы, и в них в самую засуху бу- 
дут запасы воды, чтобы пустить на поля, иссохшие от зноя. Вместо 
вырубленных у истоков рек лесов мы насадим новые леса. Мы смо- 
жем пустить под обработку гораздо больше земли, и каждая десяти- 
на земли ласт нам возможность прокормить во много раз больше 
народу, чем теперь. „Да, скажет крестьянин: все это в будущем. 
Все это для будущего. А теперь, сегодня, когда кругом умирают с 
голоду?“ . 

Сегодня все дружно за работу. Нечего думать крестьянам местно- 
стей, пострадавших от неурожая, чтобы переселиться в другие зем- 
ли, ведь неурожай охватил земли плодородные не только от того, 
что там засуха, что земля плохая, а оттого, что все хозяйство 
было поставлено неправильно. Бросить сейчас хозяйство, перейти в 
чужую землю, а там с голыми руками приниматься на новом месте, 
не имея уверенности. что неурожай не подкосит последние силы? А 
скот, который должен погибнуть в пути?.. Нет, надо на том же мес- 
те начать восстанавливать хозяйство, сколько можно, вспахать, сколь- 
ко можно, посеять. Советская власть должна будет помочь и сделать 
все, что в её силах, для того, чтобы помощь в таких местностях 
крестьянам оказать. И она это сделать может только тогда, когда все 
крестьяне и рабочие ей помогут. Советская власть кое-что может ку- 
пить за грацицей, хотя там много врагов, которые мешают в этом, 
хотя наши железнодорожные пути так слабы, что нам с большим 


8 


трудом можно подвезти голодающим местностям ' вее, что мы могли 
бы привезти. Вот тут-то особенно сказывается, как нам трудно без 
густой сети хорошо налаженной железной дороги. Советекая власть 
организует в городах комитеты помощи, но она обращается к вам и 
говорит: „Вы сами должны создать всюду такие комитеты взаимоно- 
моши. В каждой деревне, в каждом селе точно так же, как рабочие: 
создадут их в каждой мастерской, на каждой фабрике, на заводах, во 
всех учреждениях“. И пусть каждый вложит в это дело все то, что 
он может: хлеб, ‘овощи, другие продукты. Пусть рабочий изготовит 
необходимые крестьянину предметы для того, чтобы их, можно было 
отправить в урожайные губернии для товарообмена и в неурожайные 
губернии для бесплатного снабжения населения, пострадавшего ‘от 
голода. Пусть любой советский служащий помнит, что он обязан в 
эти грозные дни работать не так, как он привык работать, с прох- 
ладцем, а так, как надо работать в военное время, ибо мы должне 
будем навести величайшую экономию, бережливость, сократить число 
служащих, убрать лишних, чтобы не было дармоедов, тодырей, шкур- 
ников, которые сидят, бездельничают на готовых хлебах. Пусть вре- 
стьяне и рабочие укрепят сейчас свои организации — потребительские ` 
промысловые и сельскохозяйственные кооперативы, которые им ока- 
жут в этом деле большую помощь. Пусть они общими дружными уси- 
лиями в голодных местностях примутся устраивать общественные 
столовые, питательные пункты, бараки для заболевающих заразными 
болезнями, и пусть рабочие и крестьяне из урожайных местностей 
придут на помошь в этом деле всем, чем они могут. Эдесь все при- 
тодится: лишний аршин ткани, лишняя пара белья, какое- нибудь 
оставшееся в доме лекарство, несколько фунтов сухарей или других 
продуктов—все пойдет в дело. : . 
Особенно, конечно, должны” в этом деле принять участие ком- 
мунисты и в городах, и в деревнях. СОтылно им будет, если они бу- 
дут здесь не па первом месте. ‘Когда на фронте приходилось тяжело 
и центральный комитет” российской коммунистической партии кликал 
клич, то тысячи коммунистов отправлялись на фронт, по первому 30- 
ву шли на самые опасные места. Так и здесь. Надо, чтобы вое от- 
вликнулись и пошли добровольно на самые опасные места помочь 
голодающим. И пусть крестьяне лишний раз убедятея в том, что 
коммунисты умеют бороться с самими страшными врагами, . которые 
мешают счастью рабочих и крестьян. Суровая задача выпала на их 
долю, они не знали почти ни одного дня покоя. Приходилось иногда 
жестокими средствами удерживать Советскую власть, но крепка сила 


- страшной мировой войны, после блокады и всей Этой нищете 


коммунистической партии, и она на своем пути не склоняла своего 
знамени, потому чт0 в этом было спасение Советской республики. И 
сейчас мы, коммунисты, знаем, что спасение Советской республики 
заключается в том, чтобы не дать погибнуть крестьянскому хозяйству, 
огромным пространствам России, пострадавшим от неурожая. Спаве- 
ние ее еще больше заключается в том, чтобы не только побороть 
этот голод нынче, но чтобы вырвать с корнем причины, порождаю» 
щие голод в стране почти через каждые два года то в одном, то в 
другом ее углу. Спасение уабоче-крестьянской России в том, чтобы 
воздать хозяйство на иных началах, о которых я говорил раньше. 


Пусть каждый крестьянин подумает 0б этом, и он скажет, что 
Это так. Я знаю, что могут сказ: что вот, ведь, нет же таких 
страшных голодовок в других странах! Да, таких страшных голодо- 
вок нет в других странах, потому что там хозяйство лучше поста- 
влено, н2 голод существует во всех странах. В самых богатых, где 
хозяйство богатых крестьян, помещиков поставлено на большую вы- 
соту, рядом с ними бок-о-бок живет крестьянская беднота, полубал- 
раки и батраки. И таких миллионы, которые живут впроголодь, ра- 
ботая на других. Рабочий класс во всех капиталистических странах 
из года в год, терпит страшную нужду от безработицы, и сейчас во 
всем мире около двадцати миллионов безработных с их членами се- 
мейств живут самой ужасной голодной жизнью. Лети, подростки, же- 
ны торгуют своим телом для того, чтобы не умереть с голоду. И, 
конечно, и в этих странах голод может быть уничтожен только тог- 
да, если там средства и орудия производства, все фабрики и заводы 
будут находиться в руках трудящихся, а не в руках паразитов. 


ТБ 


Чем. же мы можем помочь этому? А тем, что мы всему миру 
покажем, что вот, после стольких лет рабства, после четырехлетней 
в ко- 
торую нас ввергли наши враги, мы вее-таки в силах справиться © 
таким страшным врагом, как голод, и не только справиться, но и 
укрепить наше хозяйство. Тогда враги наши потеряют всякую на- 
дежду на то, чтобы нас погубить, а наши друзья, трудящиеся всех 
стран, будут еще более дружно бороться за то, чтобы восстановить 
во всем мире царство труда. | 


Помните, крестьяне, что путь окончательной победы нал’ голо- 
дом, правильный путь, только один этот. Если пойдете по всякому 
другому пути, все равно не избежаль народу гГолодовки через год, 
через два, через три. Если пойдете этим трудовым путем, то скоро 


мы все препятствия преодолеем и выйдем на светлую дорогу, где 
человек будет царствовать над природой, а не природа будет цар- 
ствовать над человеком. Пойти по этому пути крестьянин может, 
только опираясь на крепкую, могучую рабочую организацию, на Со- 
ветскую власть. ` 


Ем. Ярославский. 


55 


Юридическая природа продналога. 


Всякая организация, будь-то общественная или государственная, 
должна иметь и имеет свой аппарат и хозяйство, а это значит, что 
она должна иметь и расходы по содержанию их. Причем расходы 
буржуазных государств по их содержанию имеют стремление увели- 
ваться из года в год. 


Возьмем для примера бюджеты 3-х больших государств: 


Германия. Бюджет с 1750 г. 16.000.000 р. 
1860 г. 320.000.000_, 

1889 г. 888.000.000 

1913 —14 г. 1.500.000.000_„ 


Англия. Бюджет с 1685 г. 14.000.000 „а население 5 мил. ч. 
1896—97 г. 1.220.000.000_, г т. 
1913 —14 г. 1.950.000.000_„ ы 45 .. 
Россия. Бюджет до Петра 3.000.000 р. 
В конце ц. Петра 10.000.000 „а население 14 мил. ч. 
1898 г. 1.364.000.000_„ 120. 
1913 г. 3.208.000.000_„ | 180 


Читатель, вероятно, уже отметил и то, что бюджеты государств 
увеличивались значительно. быстрее роста населения, и то, что 
расходуемые суммы колоссальны. 


При виде их, вполне естественно, возникает вопрос о том, от- 
куда и каким образом они собирались? 


Рассмотрение государственных доходов говорит о многообразии 
их источников. 


Часть средств получается эксплоатацией государственных иму- 
ществ и предприятий, а большая часть через прямые и косвенные 
налоги. Роль налогов в бюджете государств возрастала с каждым 
годом ‘по той простой причине, что доходы от государственных иму- 
ществ и предприятий не усневали за ростом расходов, 


— 52 


Налоги по своей сущности и форме относятся к общественно- 
правовым доходам. Налагая те или иные сборы, государство взимает 
их не за те или иные услуги, а, просто, по праву государства. На- 
логи вытекают из самой сущности государства как общественно- 
принудительной организации. При наложении тех или иных сборов 
государство выступает перед населением, как орган верховной: вла- 
сти, как имеющий право взимать. Население же в налогах несет те 
или иные жертвы, те или иные тяготы, не соразмеряя эти жертвы 
@ теми выгодами, реальными, конкретными, которые оно получило от 
государства. Население платит государству, потому что оно является 
составным элементом данного государства. 


Используя это ‘право государства, буржуазные правительства 
прибегают охотнее всего к косвенным налогам (таможенные сборы, 
авнизы, промысловые свидетельства. и т. д.), да это и понятно, Во- 
первых, косвенные налоги падают почти целиком на малосостоятель- 
вые группы населения, мало затрагивая интересы имущих и, второе, 
их легче собирать нежели прямые налоги, ибо они падают на пред- 
меты широкого потребления и незаметно вынлачиваюгся потребите- 
лями обложенных фабрикатов. Нокупая сахар, табак, спички, керо- 
сини т. д., рабочий и крестьянин выплачивает и налог (акциз), по- 
вупая плуг, борону и другия орудия, покупатель оплачивает и пош- 
лину, покупая ситец и другие фабрикаты, потребитель оплачивает 
промысловые свидетельства купцов и фабрикантов ит. д. При от- 
Сутствии же косвенных налогов, пришлось бы собирать потребные 
средства путем прямых 
щих, ибо размеры налога должны быть очень велики, и привело бы 


ству большую часть их скудных доходов. А это опасно для буржуаз- 
ной власти, для буржуазного государства. 

Пролетарскому государству и его правительству при отыскании 
средств нет надобности скрываться за ширмами косвенных налогов. 
Поэтому оно устанавливает прямой налог и при том в тавой форме, 
какая наиболее соответствует его интересам, а именно: в натураль- 
ной форме. 

Оно. установило продналог, 


Взимая его, оно имеет к тому достаточные основания. 

Ведь Государство в период, переходный от одного общественно- 
экономического уклада к другому, в период диктатуры пролетариата, 
не потеряло характера общественно-принудительной организации, ре- 


ыы 


а 


гулирующей взаимоотношения отдельных лиц и целых обществ, вхо- 
дищих в состав его, не потеряло характера необходимой ‘и пока 
единственно возможной формы общежития, регулирующей и органи- 
зующей огромное государственное хозяйство, находящееся в пользо- 
вании граждан и обслуживающее их. Помимо вышеуказанных нрав и 
обязанностей на пролетарском государстве лежит обязанность защиты 
завоеваний революции от контр-революции и забота о поднятии эко- 
номического благосостояния граждан. 


Отсюда й право пролетарского государства на налоги. 


И до тех пор, пока государство не будет иметь от своих иму- 
ществ и предприятий доходов, достаточных на покрытие расходов, до 
тех пор, пока не произойдет полного слияния частно-владельческого 
хозяйства с государственным, гражданам придется платить налоги го- 
сударству, которое будет собирать их по праву, вытекающему из 
самой природы государства. 


Поэтому-то’ крестьянские хозяйства обложены продналогом. Нрод- 
налог выплачивается крестьянами не только потому, что. они явля- 
ются составною частью государства, но за целый ряд государ- 
отвенных услуг и за пользование государственным имуществом (на- 
ционализированной землей). - 


„Но доходы пролетарского государства от частных хозяйств дол- 
жны будут занимать в его бюджете все более и более скромное ме- 
сто в силу двух смежных экономических процессов. А именно, во- 
первых, развивающееся государственное хозяйство увеличит государ- 
ственные доходы и сделает постепенно излилтним взимание налогов 
с частно-владельческих хозяйств, а, во-вторых, сами-то частно-вла- 
дельческие хозяйства, не облалающие всеми преимуществами крунп- 
ного государственного хозяйства, будут постепенно поглощаться го- 
сударственным хозяйством, а это значит, будут постепенно исчезать 
0б‘екты обложения. 


В силу вышеуказанного процесса будет уменьшаться в каждом 
отдельном хозяйстве доля, идущая на налоги. Уже теперь —в первый 
период жизни ‘пролетарского государства и его налоговой практики, 
несмотря на колоссально-развившиеся государственные расходы (глав- 
ным образом чрезвычайные) налоговое бремя значительно легче до- 
революционного. Раньше ‘русский крестьянин отдавал государству 
в виде различных налогов и пошлин минимально 1090 доходности его 
хозяйства. Эаурядным же явлением было такое: например, по Мос- 


а 


ковской губернии средний доход средней крестьянской семьи рав- 
нялся 386 р. 21 кои. т 
Налоги при таком бюджете выражались в следующем: 


куплено водки на-29 руб. 10 к,, из этой суммы акциз 21 р. 


На чае уплачено пошлин . 10 р. 40 к 
„ ситие - | о 99 
„ сахаре й > И 
„ керосине . - о 
„ спичках >. : . а Г 

а всего косвенных ... 44 р. 21 к. 


Ла выкупные платежи за землю, отошедшую 
по реформе 1861 г. . . 290 р. 50 в 

А всего в казну уплачено 66 руб. 71 к, что ‘составляет 1700 
всего дохода. 

В некоторых елучаях налоги с‘елали до 6.0010 всего дохода. 
Тенерь посмотрим, какую долю хозяйства, берет продналог. Возьмем 
дла примера хозяйство при 3 едоках, при обеспеченности пахотной 
землей в 12 дес. на едока и 13 д. луговой при 1 корове и 5 ку- 
рицах. | 

Продукция хозяйства будет приблизительно такова: 


] но 120.000 руб, 


хлеба 55 пуд. | 6.600000 


в переводе 


м — В ‚› 10.000 750000 
молока 480 чет. | ПР р и и 
ные цены. : . т 
ЯиИ 40 шт. | р 5.000 за д. — 20.000 
Налота следует уплатить: Итого. . 10.250,000 
Рыночн. п, 
хлеба 4 п. 20 ф. 120.000 р. зап 540.000 
маса т. 3.000 21.000 
масла 5 20.000 100.000 
яиц 9. Шт. 500 р. 1.500 
сена, 5 пуд. 10.000 50.000 


112.500 


В процентном отношении это будет около 60/0. 


И 


О — 


Итак, продналог вытекает из сущности пролетарского государ- 
ства, как организации общественно-принудительной, защищающей ИН- 
тересы революции, интересы человечества. Продналог-— это использова- 
ние частного хозяйства в деле организации и развития обществен- 
пого, коммунистического уклада. Продналог — мера временная и пре- 
ходащая, как преходящи частная собственность и индивидуальные 
хозяйства в перестраивающемся на началах коллективного производ- 
ства социально-экономическом организме. Продналог умрет своей 
естественной мертью, как умрет в воциализирующемся обществе ИН- 
дивидуальное хозяйство. 


Вл. Соколов. 


бк 


и. На помо! Стихотворение С. Виноградова. 
2. Мирская дупа. Пьеса. Якова Норобова._ 
18. Дети-голодающим Поволжья. Стихотвор. их Орлова. 
4. Спеши на помощь делом, Уна газета. 
‚ Голодная семья. Стихотворение. Мих. Орлова. 
6. Там, где умирают с голода. П, Подашевского. 


Почему у нас. В `Росбий голод и как © ним бороться. 
Ем. Ярославского. 


8. Юридическая природа продналога. Ви. Соколова. 


оор о ат в поль 


УтоавоттЕых Поволщьзь © 


Госиздат, № 


Цецу. 10.000 экз. 


