АА чи:  паааех томат 


у. 


‚ СТеви 


_ Современная война; хотя. въ он 


_ ея’ въивразни свою’ роль“еще-не утратив те-въ. 
нфкоторыхь `етранахъ’ своего ‘значен!я абсолю- 
 тиетеке-и:‘династичесяе ‘интересы, - а также 

занутанноств и” недоразрпенность: въ: совре- 
менной *@вроп%. нашоналбнаго‘ вопроса, ‘суще- 


‘ственно ‹ «‘отличаетея отн вобхь? тредъидущихъ ° 


_ въ: истори войн; Съ нею`ва ‘авансцену исто- 
риг особенно: ярко ‘выстунають“импер!алиети- 
‚ чесвя- тевденши, свойетвенныя ‘современво- 
му: андустрвыьвому * вапитализиу. ее 
отрант.г- феи ТЕ! 

Своеобразная ть пролетарйата, . ‚заклю- 
чающаяся *вЪ’-его- елишкомъ > -тБеной. ‘непосред- 
ственной‘ завнонмости: от® своего ‘нащональна- 
то ваннтамизиа, —слабость, ‹ которая’‘не ветрф- 
тила, лостаточнаго тротнвоядя въ соотвтетву-. 
ющемъ глубокомъ сощалистическомъ: воспита- 
ни. и самовоспитани ‘маесъ, въ значительной 
м5рЪ: благодаря теоретической и практической; 
непослдователености: —__односторонности”: 
ущербленности:‘интернащонализма, ‘во“второмъ 
Интернацонал—эта‘слабость:обле?чила, дири- 
жирующимъ: общественным: классам» задачу 
втянуть “рабошя массы ‘въ русло назцовахисти- 
чевки-воннетвениаго течевзя: 

Поэтому ‘ваша‘критика войвы практически. 
не разрфшаетея вътребоваше торжества чисто- 
политичеекой демократи, а ‘переходить. в» об- 
вивительный, авить. и’ всему -ныншнему: буржу- 


>  Позищя сощелиама э. ‚вино ор 


о 


я. 


и - 


й 


ИТ КВ 


'\1 5%. 


жемъ уйти оть сравнительной оцфнки, съ 


точки зря ‘интересов дальнфЙшаго ` посту- 


пательнаго развитая челов чества, различных, 
представляющихся- возможными; исходовъ вой- 
ны. Но`было-бы глубокой ‘ошибкой “думать, 
будто-отъ того илн другого: рёшенйя этого во- 


‘роса. зависить ‘основное ‘направлене всей на- 


шей: тактики: Эта; тактикя: ВУ существ$ евоемъ 
опредфляется ‘тораздо ‘болве” ‘основными, гтлу- 
бокими: и* постоянными уния и соотноше- 
вями ^ сощальныхь” силь ‘и общественных» 
фо еь, ре ее к 
Сравнительная а различныхь возмож- 
ныхь исходовъ войны, ‘присущихъ ‘им °илю- 
еовъ и'мивусовъ; длягэтого основного направ- 
лен1я нашей тактики имфетъ лишь ‘слЗдующее 
значенте. По отношеню-въ каждому изъэтихъ ‘ 


возможныхь исходовъ мы должны быть на ето- 


рожф. и- наготовЪ, ибо, основная ‘ваша задача, 
лицомъ к лицу-съ ними опредфляется такъ: 
мы“ должны позвозможности‘ обезвредить имен- 
но тв минусы и отрицательныя стороны, ко- 


-торыя будуть’ присущи’ тому изъ - возможвыхь 


- ки разных мыелимыхуь- 
‚рейти к». упрощенному рЬшеню: признать ка- 


азному ‘обществу; ‘не строить утошй «в$чнаго - 


мира». въ предЪлахь капиталистическаго строя, 


но: знаеть, что, - вплоть до ‘его.-Полнато:^ наден1я ь 


намъ притетея ’безирерывно ‘считаться и’ не- 
примиримо. бороться съ ириеущими ^ему ‘тен- 
девшями-обоетрять междунащональныя” отно- 
нтеня и. вызывать снова и` снова` “опасноеть 
ВОЙНЫ. ое 

«Соетвфтственно этому вс основные или «ве- 
ликодержавные». участники конфликта, *в® той 
или-иной: стенени; должны быть. признаны от- 
вфтственными `‘за› подготовку’ разразившейся 
нын$ мровой катастрофы; н 


потому. должны - 


быть рфшительно ‘отвергнуты нопытки разрЪ-. 


шить вонросъ о. причинахъ данной войны “въ 
премо юрндическй или: ‘моральный - вопросъ 

о’темъ, какая изъ ‘борющихея союзных» <то- 
вон. является правой‘и какая зиновалой, 

:`Эта всеобщая: отвфтственность въ ‘конеч- 
ном% . счет не. упраздняеть -вопроса о 
том кто- непосредственно начать 
войну, > напротивъ, изъ ‘опредфлешя непоеред- 
` бтвеннате-виновника‘нарупеня: мира для’насъ 
вытекветь ‘разр$шен!е вопрова;- ‘на’ сощали- 
СтоВЪ- Ка К ОЙ страны? въ первую, голову:-вы- 
падала обязанность оказать не словесное`лить, 
& дЬйственное и неотступающее ни передъ ка- 
кими жертвами сопротивлене агресеивныму 
актамъ своего правительства 

Когда война уже разразилась, мы не мо- 


исходовъ, 
тва. : 
`Ноэтому мы ват горически отвергаемъ, какъ 
совершённо^-не `сощалистическую и не`рево- 
лющовную; попытку“ от сравнительной’ оцфн- 
иеходовъ- войны‘ пе- 


который - "осуветвнто на, самомъ 


аа 


кой нибудь ‘одинъ ‘изъ. ноходовь 1«желатель- 
вниъ» и превратить свою тактику. въ: служеб- 
ное*оруд!е. для’ осуществленая въ жизни ‘имен- 


НО ‘ЭТОГО ‘«желалельнаго» исхода. Такое- рёше- 


н:е ‘мы’ считали бы полной ликвидащей ‘само- 
стоятельноети и’ автономт  сощалистической 
тактики’ и ‘полной ‘-капнтулящей ‘сощализма, 
отлающей: ‚его въ“ плфнЪ одной изъ? Велущихь 
войну“ сложных», миглитарнстско- нмцерачисти- 
ческих. сить; 
`'Напротивт;, терминъ а мы. не 
можемт, о примфнить ни к’ одному ‘изъ › исхо- 
довъ: войны. ‘поскольку онъ’ опредфляется ‘про- 
етымъ сботношенемъ* милитаристической. СИЗБЕ 
двухъ воюющих лагерей, Единственно «жела- 
тельнымъ> для наеъ ‘является’ такой ‘ковецъ 
войны, который ‘быль бы’ обусловленъ: вмфиа- 
тельствомъ ‘въ-ихь борьбу третьей сиды - 


'возрожденной“ и’ уврфпленной, `горвкимъ -‘опы- 


томъ и рового пожар силы" международузто 
о ‘движеня: т" 

Этой “точки: зря мы отвергаемъ всякую 
ны * вакой бы изъ 
она ни’ исходила—. 


5% 


тактику; ^которая--с0- р 
сощалиётическихь парт! 
санкщюонируеть + ‘бездъйетвенность `Интервацю- 


нала’`во ‘вое ‘время’ войны и не желаеть ‘идти 
навстрфчу попыткамъ возродить организбван- 
ное единство рабочато движев!я по 06$ сто- 
роны военнаго фронта. 

Съ этой точки зря мы отрицательно от- 


носимся къ тактик, лишающей сощализмъ 
свободы дфйствая путемъ” вхожденая его во 
время ‘войны, во имя „священнаго союза веЪхЪ 
_ парт» и «общенацюнальнаго гражданскаго 
мира», въ составъ  существующихь `прави- 


тельствъ,—какъ къ тактикф, основанной’ на. 


«великомъ подразум6ваемъ» вотум недовз- 
рая ‘къ пролетарату противныхъ воюющихь 
странъ и вотум$ довфрая къ нащюнальнымь 
правительствамъ. собетвенныхь странъ. 

Для пролетарата государетвъ, подвергшихся 
нападению, лишенваго возможности револю- 
цонными выступлентями” вопротивляться вой- 
нв благодаря безпрекословному «праят!ю вой- 
НЫ» ©0 стороны пролетарата’ государетвъ, 
которыя ‘первыми нарушили миръ, — для 
пролетар!ата такихъ государетвь мы призна- 
емъ участе въ нашщональной защитз не- 
избфжнымь зломъ, на которое пришлось ид- 
ти, и которое не можеть ‚быть ни’ въ какой 
м5р поставлено ему въ упрекъ ' Но такое 


участе вовсе не обусловливаеть принятия на. 


себя пролетаратомъ отвтетвенности—путемъ 
участ1я ‘въ правительств$ —за то, какъ, во имя 
чего, съ какими союзниками и при 
‘ств какихъ дипломатическихь сдфлокь. съ ни- 
ми ведется’ война. 
Участ1е-—даже ‘вынужденное въ силу воин- 
_ ской повинвостн— пролетарлевь и со щалистовъ 
въ борьбБ на фронтв лишь до тъхъ поръ и 
постольку можегъ считаться 


щалистовъ противоположной воюющей сторо- 
ны отсутствуетъ готовность сообща съ 
ними дфйственно выступить за прекращене 
борьбы между нащями и за ›обуздане воин- 
ственно-шовинистскихь  элементовъь обфихъ 
сторонъ «волею къ миру» трудовой демокрал!и. 

Хотя въ начал войны и не являлось не. 
возможнымъ опредфлить, 
юющихъ государствь началъ ‘аггрессивныя 
дЪИстья и кто подвергся нападен!ю, но ‘въ 
дальнфЙшемь путемъ развит1я естественной 
логики вратдебныхъ дВйств Й положене мно- 
гократно измнялось и усложнялось. Разжига- 
в!е во вефхъ странахъ чувствъ взаимной враж- 
ды, расовой и нап1ональной, ростъ великодер- 
жавныхъ притязан!й и аппетитовъ, вмфща- 
тельство новыхъ державъ и создане перспек- 
тивъ раздвла, сильными территори елабыхъ 
стерли границы между обороняющейся и ва- 
падающей‘ стороною, прививъ вефмъ аггрес- 
сивныя и захватническля тенденции: 


Поэтому международный. сощализмъ не:могъ - 


бы`въ данный моментъ, не измфняя себЪ, пред- 
ложить пролетар1ату лишь какой либо одной 
изъ воюющихъ. сторонъ прекратить участе въ 
оборонз своей! наши, а тВмъ. болве активно 
дезорганизовать ее, — и это `по’той простой 
причин%, что’безъ аналогичной `дфятельности 
п ролетар1ата другой изъ борющихея сторонъ 
: И 


{ 


поеред-. 


оправданным ь,' 
пока и поскольку среди пролетарлевъ и 60- 


кто именно изъ во- - 


такая тактика’ могла бы послужить лишь Въ 
пользу хищническимь замысламъь дирижирую- 


„Щщихъ классовъ противоположнаго союза, нащй. 


Поэтому единетвеннымъ практичесёимъ ло0- 
Зунгомъ международнаго сощализма можеть 
быть лишь призывъ, единовременно обращен- 
НЫЙ ино об стороны «лин огня», начать 
идейно-солидарное, и’ по возможности согласо- 
ванное движене; имфющее’ ифлью ' обуздать 
«волю кь войн» господотвующихь слоевъ 
глубоко. осознанной и ни’ передъ чём ни оета- 
навливающейся «волею къ миру» трудовой де- 
мокраи. Въ силу этого’ нащюналистическому 
Лозунгу внутревый миръ.для вьфшней войны 
]акашал Боцё — долженъ быть  повсемфетно 
Иротивопоставлень лозунть—активной борьбы 
еъ нашоналистическими элементами за ско- 
р8йшее прекращев1е войны и за заключен1е 
мира на началахъ, опредфляемыхь не соотно- 
шентемъ грубой `милиталистекой ‘силы на те- 
атрф военныхъ дфйствЙ, а на вачалахъ, со- 
отвфтетвующихь правосознан!ю- трудовой де- 
мократ!и. : ий 

Единственное принции1альное разли- 
Че въ тактикв сощалистическихь партй раз- 
ныхъ странъ, ‘выгекающее изъ этихъ нормъ, 
опредфляющихъ позицию сощализма въ’ насто- 
ящей войн, заключаетея въ томъ, что въ каж- 


`дый данный моментъ онф требуютъ ‘максиму- 


ма напряженля энерг!и отъ.сощалистовь и тру- 
довыхь маесъ тБхъ странъ, чье. стратегическое 
положене на театр военныхь дЪйетв1Й явля- 
етея относительно болфе благопруятнымъ. 
Зная, что миръ, представаяя собою суще- 
ственное культурное благо, ве есть единетвен- 
ное благо, и не долженъ ни враждебно стал- 
киваться, ни покупаться ‘цфвою пожертвова- 
ная’ другими благами — напр. свободы и незави- 
симости народовъ-—мы особенно подчеркива- 
емъ, что возрождеше и ростъ третьей. си- 
лы международнаго рабочаго движеня , одинъ 


’ способенъ: тармонизовать ‘борьбу за ве эти 


блага; ибо, предполагая, что эта третья’ сила 
Достаточно возросла, чтобы обуздать «волю къ 
войн» дирижирующихь классовъ, мы тфмъ 
самымъ” обезпечиваемь —единственно надеж- 
нымь путемь—ея’ вмяне и на условя самаго 
мира. : 

‚Не предр$шая, насколько’ усешно можеть 
развиваться эта единственно-ир1емлемая Для 
`сотталистовъ тактика, мы твердо знаемъ, од- 
нако, что отрезвлене маесъ подъ вмянемъ 
торькаго опыта войны создаетъ для нея одно 
изъ самыхь важныхъь объективныхь условйй, 
и что для моральнаго возрожденйя сощализма 
лучше потерифть какое угодно физическое по- 
раженте на этомъ пути, ч6мъ влачиться’ при- 
кр$пленнымъ къебоевымъ колесницамь нын' ш- 
нихьъ правительствъ и переживать вмфстВ съ 


‘ними’ ихъ морально убет венныя поражен1я и 


побфды. 


———><=——— 


