ОСНОВНЫЯ НАЧАЛА 


ГОСУДАРСТВЕННАГО ПРАВА. 


ГОЛ 


хллдлдллалШЩШЩ 


ГОС 1 - 


ЕС А. ЭСМЕНА, 


ПРОФЕССОРА о ФАКУЛЬТЕТА. 


длллллллллл^Щ 


| 
| ПЕРЕВОДЪ СЪ ФРАНЦУЗСКАГО 
| ‚Н. вх 

29 с 


ПОДЪ РЕДЕЕШЕЙ И СЪ ПРЕДИСЛОВТЕМЪ 


Арана ИД болдатеннова. 


— 
и 


— 


| 
, М. М. Ковалевскаго. 
| 


`МОСКЕВА. 
Типо-литографя В. Рихтеръ, Тверская, Мамоновскй пер. с. д. 
1898. 


иго! 
9938 Р 


вполиочека 
Шнетитута Ленчиа 
пов Ц.К. Р.К.Я, 6.) 


`% ох 


| 


—ы—.“-——>—=—ы 


— о 


ОГЛАВЛЕНИЕ ПЕРВАГО ТОМА. 


Предислов!е къ русскому переводу. ТХ. 

Предислов1е автора. 1. 

Введение. 2. 

Предметъ государственнаго права. $8 1. Государство % ео форма.—1- 
Поняте о государетвЪ и о верховной власти, стр. 2; юридическая лич- 
ность и вЪчность государства, стр. 3—1. Рааличныя формы государет- 
веннаго устройства: простыя и см5шанныя государства, стр. 5; федера- 
тивныя государства, стр. 7; конфедеращя государствъ, стр. 8.5 2.— 
Правительство и форма правленя. ОпредЪлеве правительства, стр. 9.—Т. 
Правительство деспотическое и законное, стр. 10: законодательная и 
исполнительная власти, стр. 11; дЪйствь!я, ускользающия отъ законода- 
тельной регламентащи, стр. 13.—П. Прямое и представительное прави- 
тельство, стр. 14.—Ш. Правительство, какъ спещальное обозначене 
исполнительной власти; теомя Ж. Ж. Руссо, стр. 17.—8 3. Границы правъ 
зосударства. Античное. и новъйшее государство; личныя права, стр. 21.— 


Планъ сочиненя, стр..23. 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


НовЪъйшая свобода, принципы и учрежден!я. 


ОТДЪЛЪ ПЕРВЫЙ. 
Узрежден!я и принципы, заимствованные изъ антл!йскаго права. 


Тлава первая—Какимъ образомъ английская конституця сдъхлалась 
однимъ изъ элементовъ новЪйшей свободы. 29. 

Английская конститущя была мало изв$стна и недостаточно оцзнена во 
Франщи въ ХУГ-ХУИП вЪкахъ, стр. 29; ея огромное ваяше въ ХУШв:, 
стр. 30; Монтескье, Делольмъ, стр. 81; Блэкстонъ, стр. 31; Револющя и 
Первая Имперя, стр. 32; английская доктрина въ эпоху Реставрации, 


ТУ 


стр. 33; Револющя 1848 г. и Вторая импер!1я; возрождене англйеской 
школы, стр. 33; главнзйця новЪйпя сочиненя по англ ской консти- 


тущи, стр. 35. 

Глава вторая. —Представительное правлене. 36. 

Причины, обусловиви!я разницу въ развити публичныхъ учрежден 
въ Англи и во Франц, стр. 36,—1. Англйсвй парламентъ, стр. 37; его 
возникновене, стр. 42; право давать согласе на налоги и законодатель- 
ная власть, стр. 43; ордонамеы или прокламащи, стр. 46; 7из @зрепзапа, 
стр. 47; Револющя 1688 г. и Билль о праваль, стр. 49.—П. Представитель- 
ный образъ правленя, стр. 50; теор1я и принципы этого образа правле- 
я, согласно англйской доктринз, стр. 58. 

Глава третья.—Система двухъ законодалельныхъ палатъ. 57. 

Т. Возникновеше двухъ ангийскихь палатъ, стр. 59.—П. Распростра- 
нен1е системы двухъ палатъ, аристократическя верх!я палаты, стр. 65; 
федеральныя верхня палаты, стр. 66.—Ш. Польза двухъ камеръ во 
всякомъ государствЪ, даже демократическомь и централизованномъ, 
стр. 67.-1У. Система единаго законодательнаго собравя; французевя 
констит) щи 179] и 1848 гг., стр. 72.—\. Разница, которая должна суще- 
ствовать между двумя палатами по отношеню къ ихь составу или къ 
ихъ функщямъ, стр. 77. 

Гльва четвертая. —ОтвЪтственность министровъ. 80, 

Вопросъ объ отвЪтственности правительства, стр. 80; перенесене отвт- 
ственности на министровъ, стр. 81: безотвЪтетвенность монарха и судёб- 
ная отв$тственность министровъ въ Англии, стр. 83; ипреаситета, стр. 86; 
зтреас тет въ Соединенныхъ Штатахъ, стр. 89; судебная отвтетвен- 
ность во французскихъ конститущяхъ, стр. 90; средства, употребляемыя 
для. того, чтобы глава государства нё могь дфйствоваль ‘безъ учасмя 
министра, стр. 91. 

Глава патая.— Парламентское или кабинетное правительство. 94: 

$ 1. Теорля кабинетнало правительства и ею развитие въ Ани, стр. 94.— 
Т. Правила парламентскаго образа правлешя, стр. -95.—П. Ангийсне 
кабинеты въ ХУП стольти, стр. 102; развие парламентскаго образа, 
правлен1я въ пер1одъ времени отъ 1688 г. до конца ХУШ в., стр. 104.— 
Ш. Англ ское парламентское правительство въ ХХ в., возрастающее 
преобладане палаты общинъ и унпадокъ палаты лордовъ, стр. 113; право 
ъео теряетъ свое значен!е, стр. 118. -$ 2. Парламентекий ‘образе правленя 
во Франийм, стр. 119; Учредительное Собраше, идеи Мирабо, 120; учреж- 
ден1я револющюонной эпохи и Импер!и, стр. 121; парламентскйй образъ 
правленя снова пр!обрЪтаеть сторонннковъ, стр. 123.—1. РеставрацЕя 
стр» - 124; Тюльскзя Монархия, стр. 127.—П Установила-ли конститущя 
1848 г. парламентск!й образъ правлен!я? стр. 128.11. Конститущя 14 
января 1852 т., отмзна парламентскаго образа правленя, стр. 134; про- 
грессивное возстановлене: ‘этого, режима при второй Империи, стр. 186; 
Нацюональное Собраше. 1871. г., стр. 139; нормальныя условя парламент- 
скаго образа правленя, стр. 140. 


ОТДВЛЪ ВТОРОЙ. 


ее установленные зилосоей ХУ в. и провозглашен- 


ные зранцузской револющей. 


Глава первая.— Философы ХУШ в.; школа естественнато права; и‘правъ 
человЪка. 142. 

Философы ХУШ вЪка, Монтескье и Ж. Ж. Руссо. ‘етр.` 145; школа 
естественнаго права и правъ человЪка, стр. 144; трактаты ‘по’естествен- 
ному праву въ среде взка, стр. 144; ихъ значеше въ ХУН и ХУШ вв.: 
Гроци, Пуффендорфъ. Локкъ, Вольфъ, Ваттель, стр. 145. 

Тлава вторая.—Народное самодержале. 147. 

Подраздтлене первое. Принцицъ народнаго’ самодержавия, стр. 147.1. 
Теорля Руссо: первобытное состоян1е ‘и общественный договоръ, стр. 147; 
истор!я теори общественнаго договора, ‘стр. 149; особая форма, какую 
она принимаеть у Руссо; общая воля и верховная власть; ‘правительство 
стр. 150; критика этой теор1и; стр. 151.—П. Друмя обосновашя принципа 
народнаго самодержавя, стр. 155; божественное право. стр. 159; давность, 
стр. 159; данныя. доставляемыя соцюлогей. стр. 160.11. Сила’ обще: 
ственнаго мнзн!я и народное самодержаве, какъ’ его юридическое 
выражене, стр. 161. 

Подраздъьлене второе.—Послф дств!я, вытекаюция изъ принципа’ народ- 
наго самодержав!я, стр. 164—$ 1. Народное самодержазе и форма, 1осудар- 
ственнало устройства, стр. 164.—Т. Гармон1я между принципомъ народнаго 
самодержав!я и республиканскимъ образомъ правленя, стр. 164; попытка 
примирить этотъ принципъ съ монархическимъ образомъ правленйя; не- 
отчуждаемость верховной власти, стр. 165.—П. Другя попытки‘ этого 
рода; теор!я Руссо; стр. 167; Конститущя 1791 г., стр. 168; бельгийская 
конститущя, стр. `169; Консулатъ, Первая и Вторая Импер1и, стр. 170; 
Англя, стр. 171; принципъ народнаго самодержав!я ‘и пожизненныя 
полномоч1я, стр. 172; дЪлимость или недфлимость нацюональнаго само- 
держав!я, стр. 173.—5$ 2. Народное самодержане и политическое: избиратель- 
ное право; поняте политическаго избирательнаго права; ‘прямая и не- 
прямая подача голосовъ, стр. 174.—Т. Избирательный корпусъ, стр. 
176; его расчленеше на избирательные округа, стр. 177; представительство 
интересовъ, стр. 178; друмя послЪдетв!я основныхъ принциповъ; народ- 
ное представительство, стр. 179; вопросъ объ избирательномъ’ мандалтЪ, 
стр. 180.—П. Основа и природа политическаго избирательнаго. права; 
теор1я, разсматривающая это право, какъ личное, стр. 183; послЪдетв1я; 
вытекаюця изъ нея, стр. 187; теор1я, разсматривающая избирательное 
право, какъ общественную функц!ю; стр. 190; посл детв1я, стр: 192; мно- 
жественный вотумъ, стр. 194.— Ш. Истор1я политическаго избирательнаго 
права; французсве генеральные штаты, стр. 194; избирательное право въ 
Англии и въ Соединенныхь Штатахъ, стр. 195.-Ш\У. Политическое ‘изби- 
рательное право во Франщи; конститущя 1791 г., ‘стр. 197; коножитущя 
1793 г. стр. 202; конститушя Ш года, стр. 203; конститущшя УШ года, 
стр. 204; сенатусъ-консульть 16 термидора Х года, стр. 207; Харшя 


УТ 


1814 г. и законы 1817 и 1820 гг., стр. 208; Харшя 1830 г. зи законъ 1831 г. 
стр. 210; конститущя 1848 г., стр. 211; законъ 31 мая 1850 г., стр. 212; 
онъ отмЪняется закономъ 2 декабря 1851 г., стр. 213.—У: Политическое 
избирательное право въ 'другихъ странахъ и въ ‘настоящее время; все: 
общее избирательное право: Соединенные Штаты, стр. 213; Швейцарля, 
Грещя, Испашя, стр. 214; Германя, стр. 215; Бельмя, стр. 215; система 
квартирнаго ценза, (оссиранот), Англя, стр. 317; система професс1ональнаго 
ценза и первоначальнаго образован!я, Итал1я, стр. 219; Португаля и 
Голланд!я, ‘стр. 210; Аветр!я и Венгр1я, стр. 220; Швещя, стр. 222.--8 8. 
Народное самодержаее и зъредставительный образъ правлешя. стр. 223; ха- 
рактеръ представителя, стр. 223.—1. Согласима-ли съ принципомъ народ- 
наго самодержав!я законодательная власть въ форм представительныхь 
собран!й, стр., 225; теорля Руссо, стр. 225; теорля Монтескье, стр. 297 
теор!я' Делольма, стр. 228; теорля СЛейса, стр. 229; критика прямого пра- 
вительства въ ДЪлЛЪ ‚законодательства, стр. 280; въ дълЪ учредительных 
законовъ,, стр. 235 —П. ПримЪънене народнаго голосован!я къ вотирова- 
ню конституций во Франщи, стр. 237; во времена Конвента, стр. 237; 
Консулать и Первая Импер!я, стр. 238; плебисциты 1851 г. и Второй 
Импер!и, стр. 240; прямое правительство въ дЪлЪ обыкновеннаго законо- 
дательства но конститущи 1793 г., стр. 244; совЪщательный плебисцитъ, 
стр: 246,—П, Прямое правительство въ Соединенныхъ Штатахъ, стр. 246; 
въ дЪлЪ учредительнаго законодалельства, стр. 247; въ дьлЪ простого 
законодательства, стр. 249.—Ш. Прямое правительство въ Швейцар!и. 
отр. 250; его примнеше. встарину, стр. 251; новЪйпий референдумъ, стр. 
253; демократическя учрежден1я въ кантонахъ, стр. 254; ихь различныя 
формы, стр. 256; референдумъ и. законодательный починъ’ народа въ 
примзнени къ федеральной конституции, стр. 257.—5 4. Народное самодер- 
каве въ связи съ отвптетвенностью должностныхь лищь и представителей, 
стр. 264; судебная отвЪтственность и см$няемость, стр. 265; вопросъ объ 
отвЪтственности представителей исполнительной и судебной властей, 
стр. 266; неотвЪтственность законодательной власти, стр. 267; опыты и 
предложеня въ противоположномъ смыслЪ, стр. 268. 

Глава. третья.—РаздЪлеше. властей. 274. 

8 1. Проистожденме и. выработка ‹ доктрины. — Т. Монтескье, стр. 274 
Локкъ, стр. 275.—П. Теоря. Монтескье, стр. 278.—Ш, Теорли, отрицающ!я 
принципъ раздълешя властей: \Уоо4го\ \УП50п, стр. 284; докладъ Кон- 
дорсе Конвенту, стр. 285.—$ 2. Взаимныя отнощеная исполнительной власти 
%’ законодательной, стр. 289. —Т. Конститушя Соединенныхь Шталтовъ; 
французсвя конститущи 1789 г, и Шгода республики; рЪзкое раздълеве 
двухь властей; стр. 289; роль. и выборъ министровъ, стр. 289; исполни- 
тельная власть не принимаетъ участя въ законодательств», стр. 294; 
отступлен1е ‘отъ’ этого: принципа, Фею, стр. 298; административная дзя- 
тельность законодательныхь собраний, ‘стр.’ 301; выгоды и неудобства 
этой формы государственнаго. устройства, стр. 302.—П. Парламенте 
образъ правлешя и раздълевн!е властей, стр. 207.—Ш. Сляве исполни- 
тельной власти съ законодалельною, стр. 810; проекты, представленные 
въ 1848 и 1875 гг., стр. ЗМ; правительственная система, дЪйствовавшая 


въ промежутокъ времени отъ 1871 до 1873 г., стр. 313.—8 3. Судебная 


УП 


власть.—1. Составляетъ-ли судебная власть отдЪльный видъ власти 
стр. 314,—П. ПослЪдетв1я и частичное примирен!е -теор!и двухъ властей 
съ теорею трехъ видовъ власти, стр. 319.—Ш. Вопросъ объ избрани 
судей и о назначени ихъ исполнительною властью, стр. 328; избране 
судей во Франщи, введеное въ 1790 г., стр. 333; избраше судей въ 
Соединенныхъ Штатахъ, стр. 336; въ Швейцар!и, стр. 338; несмняемость 
судей, стр. 338: институть присяжныхъ, стр. 342.—ТУ. Английское право 
въ вопросв о судебномъ преслёдовани должностныхъ лицъ, стр. 346; 
отдълен!е во Франщи судебной власти отъ административной, установ- 
ленное законами револющонной эпохи, стр. 348.—У. Отдвлене судебной 
власти отъ законодательной, стр. 354. 

Глава четвертая. —Личныя права. 357. 

Древнее государство, среде вЪка, старая монархия. стр. 357; —1. Теорля 
личныхъь правъ и естественное право, стр. 360: теорля общественнаго 
договора, стр. 391; истинное обосноване, стр. 362.—П. Различныя лич- 
ныя права, стр. 363; гражданское равенство, стр. 364; личная свобода 
и ея различныя примЪнен!я, стр. 365; общая черта всЪхъ личныхъ 
правъ, стр. 368; личныя, зраждансмя или публичныя права и политичесмя 
права, стр. 370; право петищи, стр. 371.—1П1. Декларолии о правахь и пра- 
вовыя гарант!и, стр. 375; въ американскихъ конститущяхъь, стр. 318; во 
французскихъ конститущяхъ, стр. 378; отсутстве постановлен этого 
рода въ учредительныхъ законахъ 1875 г,, стр. 382; юридическля поелЪд- 
стыя постановлевй этого рода во Франщи, стр. 383; въ АмерикЪ 
стр. 385. 

Глава пятая. —Теоря писанныть конспиипущй. 385. 

Англ ская конститущя, стр. 386; американск1я конститущи, стр. 386; 
писанныя французевя и иностранныя конститущи, стр. 387. — 1. Разли- 
ч1емъ между учредительными и обыкновенными законами; основные з8- 
коны школы естественнаго и междунароенаго права, стр. 388.—П. Отли- 
читсльныя черты учредительныхъ законовъ, ихъ относптельная непод- 
вижность, стр. 390; какимъ путемъ они могуть быть измфнены? Теор!я 
Ваттеля, стр. 390; теорйя Слейса, стр. 391; теор1я Руссо, принятая новЪй- 
шимъ правомъ, стр. 392; законодательная и учредительная власть, стр. 394; 
обзоръ француаскихъ конститущИ съ этой точки зр$н1я, стр. 395; про- 
тивоположная система, принятая въ Ангши и въ н$которыхь другихъ 
странахъ, стр. 397.—П1. Отм$на писанныхъ конститущ, стр. 402; факти- 
ческая отм$н& при сохранени писанныхъ постановленй, стр. 403; учре- 
дительная власть послЪ револющи, стр. 404. ТУ. Учредительные законы, 
ограничивающ!е полномоч!я законодателя, и неконститущонные законы 
американская доктрина, стр. 409; французская доктрина. стр. 415. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Если я взялся за просмотръь перевода книги профессора Эсмена, 
то лишь потому, что въ нашей самостоятельной или заимствованной 
у Запада литератур государственнаго права не имБетея ничего, 
что сколько-нибудь приближалось бы къ задачамъ, поставленным аВ- 
торомь трактата о конститушонномь правЪ Франца. У насъ нЪть 
ни попытки историко-сравнительнаго изученя свободныхъ учрежде- 
в, ни комментаря дфйствующей во Франции конституци. Такъ 
какъ основная мысль автора всего рфзче выступаеть ВЪ статьз, 
напечатанной имъ въ «ЖурналЪ публичнаго права и политической 
науки», издаваемомь его товарищемь ло каеедрь проф. Ларнодомъ, 
то съ соглайя автора и издателя я счелъ полезнымь приложить ЕЪ 
первой части печатаемаго, трактатата и этоть руководящиЙ этюдъ. 

Бнига. профессора Эемена и во французской литератур$, занимаеть 
особое. место. бъ 48 года, эпохи преподававня конститущоннаго 
права Росси, благодаря, разумЪется, наступившей во Франщи напо- 
леоновской реакцш, государственное право отступило на второй планъ 
въ сферв преподаваыя. Лекщи о немъ читались въ качеств вступ- 
леня къ праву административному, которое поглощало почти всецзло 
внимане профессора. Въ одномъ только Со16е 4е. Егапсе_Лабулэ 
съумбль придать характеръ косвенной критики державшихся во Фран- 
ци порядковъ своему знаменитому курсу объ историческихь судь-` 
бахъ и руководящихь принципахъ американской федераци. Новизна 
современной французской конституцши съ момента водворения реенуб- 
лики сдЪлалась въ свою очередь причиной, по которой преподава- 
тели государетвеннаго права охотнёе брались за друмя темы, чмъ 
за ея комментарш. Потребовалась разносторонняя начитанность че- 
ловфка, владъющаго не только вефми европейскими языками, въ 
томъ чиелё и русскимъ, но и обширными свздфшями въ сравнитель- 


х 


ной истори права, чтобы обратить анализъ дЪйствующихъь и еще 
молодыхь учреждешй въ систематичесый трактать объ основахь 
современнаго государственнаго порядка образованныхь нащй, трак- 
тать, въ которомъ историческому развито этихъ началь отведено 
впервые во Франци подобающее мЪсто. Давно извфетный своими 
классическими монограф\ями по сравнительной истори права и вы- 
державшимъ уже н$сколько издан учебникомь по истори француз- 
скихъ гражданскихь и государственныхь учрежденй, профессоръ 
Эсменъ перешолъ въ послЪдн!е годы оть цивилистики и каноничес- 
каго права къ изучен политическихь теорй и конститущюонной 
практики. Его курсы, предметомъ которыхъ является то комментарй 
на сочиненя французекихь публицистовъ ХУ] вфка, то анализъ из- 
вфетнаго Духа законов Монтескье, то разборъ политических за- 
пачъ, поставленныхь французской револющей, собираютъ громадную 
аудиторню. Создаше въ новёйшее время спещальнаго конкуреа для 
замфщен!я каеедрь по государственному праву и 060б0й степени 
доктора политическихь наукъ позволило автору издаваемаго трактата 
читать свой курсъ не для начинающихъ свое юридическое образова- 
не студентовъ, а для лицъ, спешализировавшихея на изучени го- 
сударственнаго права. 

Самый трактать является, такъ сказать, сведенемъ воедино веъхъ 
этихъ курсовъ и служить во Франщи настольной книгою при при- 
готовлени къ докторскому экзамену. Заручившись разрёшешемъ ав- 
тора и пользуясь его указашями, я ръшился познакомить русскую 
публику съ этимъ уже классическимъ сочинешемь въ полной ув%- 
ренности, что оно займетъ въ нашей литератур такое же почетное 
мЪето, какъ трактать Дайси объ английской конститущи или Брайса 


объ американской. 
Максимъ Новалевсний. 


Парижъ 15-40 января 98 3. 


еж. 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Составляя эту книгу, я имфль въ виду, также какь и въ моемь 
нурсь истори французскало права, придать ей элементарный ‘и 
вВмЪстЬ съ ТтЬмъ научный характеръ. 

Въ первой части я старался выяснить природу и построить юри- 
дическую теоршю тБхъ верховныхъ учрежден! и основныхъ законовъ, 
которыя неизмфнно или время оть времени воспроизводятся консти- 
тушями западно-европейскихь народовъ. Я вижу источникъ этихъ 
учрежден и законовъ, съ одной стороны, въ ангИйской конститу- 
ци, а съ другой—во французской револющи и подготовившемъ ее 
идейномь движени. Я стараюсь освЪтить ихъ исторей и сравнитель - 
нымъ правомъ и останавливаюсь на ихъ главнёйшихъ примфнешяхь во 
французекихъ конститущяхъ, предшествовавшихъ конститущи 1875 г. 
Все существенное въ истори ихъ изложено здЪеь не въ хронологи- 
ческомъ, а въ логическомъ порядЕЪ. 

Вторая часть моей книги посвящена государственному праву фран- 
цузской республики, какою ее создали конститущюнные законы 1875 г. 
Я на этоть разъ, во многихь случаяхъ, о которыхъ мн не пришлось 
упомянуть въ первой части, сопоставляю дфйствующее право съ пред- 
шествовавшими конститущями Франщи и другихъ государствъ. 


Октябрь, 1895 г. 


ВВЕДЕНГЕ. 


Государственное право составляеть основную часть публичнаго; 
всф остальные отдЬлы публичнаго права’ предполагаютъ его существо- 
ваше, — даже частное право въ тЪхъ случаяхъ, когда оно является 
въ форм писаннаго. закона. 

Государственное право имфеть троякую задачу: оно опредёляеть 
форму государства, форму и органы правительства и предфлы правъ 
государетва. 


$ 1.—Государство и его форма. 
т 


Государство, это юридическое олицетвореше наци; это— субъектъ 
и опора публичной власти. 

Въ области права, необходимой прилежноетью нацш является су- 
ществоваше въ данномь человЪческомь обществ власти стоящей 
выше индивидуальной воли. Эта власть, естественно не признающая 
надъь собой высшаго или соперничающаго вмявя въ тЪхъ соотно- 
шешяхъ, которыми она управляетъ, называется верховною властью. 
Въ ней надо различать дв стороны: во ‘первыхъ, внутреннюю вер- 
ховную власть или право повелфвать вс$ми гражданами, составляю- 
щими данную нацию, и даже вефми, кто живеть на ея территории; 
и во вторыхъ, виъиииюю верховную власть или право представлять 
нацию и вступать оть ея имени въ сношешя съ другими нащями. 

Обосноваше публичнаго права лежитъ въ томь, что оно даеть су- 
веренитету или верховной власти, независимо отъ того, кфмь она 
осуществляется въ тоть или другой моменть, идеальнаго и посто- 
яннаго представителя, олицетворяющаго собой всю нацо. Это юри- 
дическое лице и есть зосударство, которое сливается такимъ обра- 


В 


зомъ съ, суверенитетомъ 1) и. является его высшимъ, выражешемъ. 
Но эта могущественная и плодотворнаяабстракщя составляетъ мед- 
ленно выяснявшийся продуктъь цивилизаци. Фюди часто: и въ течеше 
долгаго времени смфшивали. верховную. власть. съ вождемъ или собра 
немъ, которые пользовались ею. Однако классическая древность ‘уже 
возвысилась до истиннаго, предетавлев!я о’ государств; римляне въ 
особенности, благодаря, быть можеть, отличавшему  ихъ. юридичеес- 
кому тено, еще’ съ очень раннихъ временъ и почти инстинктивно 
усвоили себЪ это правильное. представлеше о государствЪ 2). Но въ 
томь медленномь процессЪ разложешя, который повелть къ возникно- 
веню. феодальнаго общества, эта идея исчезла, затемнилаеь надолго; 


только. послЪ новой выработки она заняла должное мфето: въ совре- 


менномъ правЪ 3). 

Изъ этой основной концепщи вытекаютъ два важныхъ. слЪдетвя: 

44 Публичная власть, суверенитеть, должна имфть въ, виду только 
интересы воЪхъ; это достигается тЪмъ, что.ея субъектомъ признается 
лице фиктивное, отличное отъ везхъ частныхь лицъ, входящихъ въ 
составъ нацш, — должноетныхь ли. и начальствующихь лиць, или 
проетыхъ гражданъ. 

2. Государство, по’ своей природф, вЪчно, и его. юридическое: су- 
ществоване не допускаеть никакого перерыва. Такъ какъ государ- 
ство. олицетворяеть нащю, то.его существоваше можеть прекратиться 
только съ исчезновешемь самой нацш. Нёть сомнфыя, что форма 
зосударства, реальныя ‘лица, въ которыхъ временно воплощаетея 
верховная. власть, могутъ сходить со. сцены въ силу общественныхь 
переворотовъ; но это. не изм5няеть самой сущности. государства, 
не прерываеть его существованя, —также какъ нашональная жизнь 
не дробится и не прерывается послфдовательною смБною поколЬнй. 
Изъ этой вЪковЪчности государства вытекаеть извфстное число второ- 
степенныхъ послЬдотвй. 

а) Трактаты, заключенные еъ иностранными державами оть имени 


!) Гоузеам, Ткайе аез зеутеиачез, св. П, п® 6: „Верховная власть, это—та, 
которая даетъ быте государству; государство и верховная власть, въ ея 
конкретномъ видЪ, — синонимы; верховная власть есть та высшая точка 
могущества, до которой государство должно возвыситься ина которой оно 
можетъ установиться“. 

2?) Могиазеп, 16 470 рис топиит, +та4. Стата, 1. УТ, 1-ге рагбе, р. 341 


её Эшу. 


3) См. Слегке, „Лойамтез Аизи. ипа @е Етилскейиту аег тициттес слет 


„аа еотет, 1880, стр, 135, 189. и слЪд. 


государства, остаются дфйствительными и обязательными, не смотря 
на то измфнеше формы государетвеннаго: устройства, которое ‘можеть. 
произойти въ немъ впослдетви, 

Ъ) Законы, изданные и обнародованные установленнымь порядком, 
при опредфленной форм государственнаго’ устройства, остаются въ 
силв даже и тогда, когда эта форма мфняется, если только они не 
были отыфнены или не ‘оказались несовмветными съ новыми поряд- 
ками, — что равносильно ихъ отмён® "). Такъ во Франци еще ‘и до 
сихъ порь примфняются нЪкоторые законы, изданные при старомъ 
порядкЪ. 

6) Веф денежныя обязательства, заключенныя отъ имени государ- 
ства, сохраняють свою силу даже и въ ‘ломъ случав, ебли; иече- 
заеть та форма государственнаго устройства, при которой: они были 
заключены. 

Но если государство и остается такимъ образомъ вфчнымъ, неиз- 
иЪннымь, всегда тождественным съ самимъ собою, до тхъЪ поръ пока 
существуеть данная нащя, то форма зюсудаюства, какъ.я только 
что сказаль, напротивъ того, можеть измфняться. Но какъ же слб- 
дуеть это понимать? 

Такъ какъ. государство, этоть субъекть и носитель верховной 
власти, есть только идеальное лице, юридическая фикщя, то ‘необхо- 
димо, чтобы этою властью пользовались оть’ его имени физическ!я 
лица— одно или нфеколько—которыя р®шали-бы и дЪйствовали-бы за 
него; необходимо, чтобы у верховной власти, на ряду съ ея неиз- 
уфннымь и фиктивнымь представителемь быль другой‘ реальный ‘и 
активный, черезъ посредство котораго и осуществлялась-бы верхов- 


1) Однако встръчаются конститущонныя или законодательныя рЪше- 
ня, изданныя при измЪнени формы государственнаго устройства и спе- 
щально подтверждающ!е силу предшествовавшихь законовъ, какъ, на- 
примЪръ, декретъ Конвента отъ 21—99 сентября 1792 г. или ст. 56 кон- 
ституци 14 января 1852 г. Но изъ этихъ текстовъ нельзя вывести того 
заключен я, что они уничтожаютъ противоположный принципъ. Въ засЪ- 
дани 21 сентября 1792 г., когда одинъ изъ членовъ Конвента, который 
не названъ въ Мопщеи“”ь по имени, потребовалъ признан!я въ формъ 
декрета, „что воЪ неотмфненные законы должны оставаться въ прежней 
силЪ“, Шенье возразилъ: „Неотмзненные законы продолжаютъ суще- 
ствовать въ силу самого этого факта, и нЪть нужды въ какомъ бы то 
ни было заявлен!и объ этомъ; Пр!ёръ же прибавилъ: „Временное сохра- 
неше дьйствующихь властей и законовъ не: подлежитъ сомнЪниюо; но; 
необходимо предостеречь департаменты отъ тЪхъ выводовъ, которые 
могли-бы сдЪлаль агитаторы изъ молчаня конституции на этоть счеть‹. 
Вётртевяоп ае Рапает „Мопйеит“, 4. ХТУ, р: 8: 


СЕВ — 


ная власть. Такого представителя и. называють зосударемь (зоиее- 
тат). Опредфлить, кто является этимъ верховнымь повелителем 
въ данномъ государствЪ, значитъ опредфлить форму государственнаго 
устройства: 


П. 


Разсматриваемыя по отношенйо къ ихъ форм, т. е. къ органи: 
заци внутренней верховной власти, государства раздфляютея, съ 
одной стороны, на иростыя и смюшанныя, а съ другой—на уни- 
тарныя и федеративныя '). 

Въ простом» зосударствль верховная власть нераздфльна; она’ со- 
храняеть свое полное единство. Но эта верховная власть можеть 
иифть своимъ субъектомъ или представителемь одно лице или соб- 
раше лицъ, боле или менфе обширную группу. Въ этомъ заклю- 
чается основное различе между монархями и республиками. Въ чи- 
стой монархш, которая бываеть въ то же время наслБдетвенной, 
верховная власть реализируется однимъ лицемъ, являющимея ея 
‘единственнымь источником и обладающимь всфми ея аттрибутами. 
Въ республиканскомь государств®, напротивъ. того, субъекть вер- 
ховной власти — коллективное лице. Въ демокралпической ревтуб- 
ликъ, это—цфлая нашя; въ аристократической или олилархичес- 
кой, это— только извфетный классъ народа: 

Между простыми и сложными формами существують промежуточ- 
ныя, которыя я называю сльшаниыми зосударствами п къ кото- 
рымъ сводятся всф конститущонныя монархш новЪйшихь временъ- 
Въ такихь государствах верховная власть не пребываетъ нераз- 
ДЪЛЬНо въ одномъ индивидуальномь или коллективномь субъект»; 
вЪ ней принимаютъ участе одновременно нЪеколько отличныхь субЪ- 
ектовъ, которые владфють ею какъ бы сообща, такъ что, для того 
‘чтобы совершить извЪетные акты верховной власти, необходима ихъ 
согласная воля. Этими различными субъектами верховной власти бы- 
ваютъ, съ одной стороны, король, а съ другой— одно или нъсколько 
представительныхь собранй наши, изъ которыхъ по крайней мёрЪ 
‘одно избирается ею. Но конститущонная монарх!я представляется 
намъ въ двухъ крайне различныхь и рЬзко расходящихся формахъ. 

Въ одномь случаЪ, верховной признается нащя, которая, какъ 


1) Я разсматриваю здфсь только формы государственнаго устройства, 
увстрёчающяся у наиболЪе цивилизованныхь новъйшихъ народовъ. 


бныь 


таковая, и пр!общаеть къ своей власти монарха; она передаетв ча- 
стичное пользоваше ею наслвдетвенно ему и его потомству. Быть 
можеть, самый рёзюЙ примфръ такой’ комбинаци: можно видьть въ 
бель\Йской конститущи 7 февраля 1831 г. !). Въ другомь случав, 
наблюдается противоположная комбинашя. Тогда монархъ, бывший 
ранзе абсолютнымь повелителемъ, пробщаетъ, боле или менфе са- 
мопроизвольно, нацпо къ своей верховной власти, передавая извз- 
стныя полномощя представительнымь собрашямъ. Такъ было; ‘пови- 
димому только, при дЪйствш французской Хартш 1814 г., такъ было, 
на самомъ ДЪлВ, при дьйетвш прусской конститущи 31 ‘января 1850 
года *), хотя эта конститущя и была пересмотрёна палатами, ею 
же установленными, но все же она-—жалованная королемъ. 

И такъ, несмотря на’ видимое сходство, мы имфемъ здфеь два 
©ъ двумя различными типами государства 3). Конститущюнныя  мо- 
нархи перваго рода, юридически и по своему основному принципу; 
сильно приближаются къ республик» “); между тВмъ какъ въ основ 


1) Статьи 25, 99, 60; см. Е.—В.. Пагез\е и Р. Оагезе, Ре ОопзНиНопз 
уюдетгпез, 2-е бан, Т, р. 72 её зшу. (Въ слЪдующихъ случаяхь мы будемъ 
обозначать это сочинен!е такимъ образомъ: Оагезе, Сопзиийютз). 

*) Патез{е, Сопзийолз, 4. 1, р. 182. Конститущя итальянскаго королеветва, 
несмотря на сдБланныя къ ней дополнешя, носитъ. тоть же характеръ; 
основу ея все еще составляетъ статутъ, пожалованный Карломъ-Альбер- 
томъ Сардинскому королевству 4 марта 1848 г. (Оагез4е, Сопз Ни 01$, 
. р. 598).—Испанская конститущя 30 пюня 1876 г. (ет, Т, р. 619), хотя 
и была вотирована кортесами, но послЪ ргопитейитето, который’  возета- 
новилъ монарх!ю; статья 59-я гласитъ: „Законный король Испаши есть донъ 
Альфонсъ ХП. изъ дома Бурбоновъ*“. 

3) Отсюда въ частности вытекаеть, что, въ первомъ случа, монархъ 
не можеть ссылаться ни на какую прерогативу, которая не была спе- 
цально указана въ конститущи; напротивъ того, во второмъ случаЪ, 
онъ съ полнымъ правомъ сохраняетъь всЪ ‘прерогативы, отъ которыхъ 
не отрекся формально. Интересные ' дебаты возникише по’ этому поводу 
въ германскомъ рейхстаг, въ январЪ 1891 г., изложены въ 1Теи428 отъ 
23 января 1891 г.—Я оставляю здесь всторонЪ разсмотрьне. абстракт- 
ныхъ положенш, въ силу которыхъ верховная власть не можеть дЪ- 
литься или дробиться; см. Слегке, Той Аи из, р. 237 е зшу.; Е. 
Напске, Вот, ете Бе @фег 4еп Вед" аег Боитегалтени, 1894, стр. 41 
и слёд. Въ новъйпИя времена конститущонныя монархи безспорно’ по- 
коятся на раздЪълЪ не суверенитета а его. осуществленя; федеративныя 
же государства допускаютъ дроблен!е самой верховной власти. 

*) Уоо4гом \150п, Сопдтезяотий дотегптетз, 6-е изд., Бостонъ, 1890 г... 
стр. Ш: „НаиболЪе поразительный контрастъ въ новЪйшей политической 
жизни замЪчается не между президентскимъ и монархическимъ правле- 


2 


государствъ втораго типа, несмотря на дарованныя вольности, ‘всегда 
лежитъ монархичесвй принцить. 

ТВ государства, о’ которыхъ я товориль до’ сихь поръ— государ- 
ства унитарныя, въ томь смыслЬ; что въ каждомъ изъ нихъ пред- 
полагается ‘только одна верховная власть, которая можеть имёть и 
многихь субъектовъ. Эта единая верховная власть повелбваеть,’ во 
вебхь отношеняхь; везми подданными’ или гражданами. Въ федера: 
тивномо' зоеударствь. напротивъ того, при несомнЪнномь суще- 
ствованш нащональнаго единства, имЪется нЪФеколько верховныхь 
властей. Федеращя, это-—совокупность независимыхъ‘ государетвъ, 
изъ которыхъ каждое сохраняеть въ принцип® свою ‘внутреннюю 
верховную власть, свои собственные законы ‘и ‘свое особое прави- 
тельство. Но’нашя, созданная соединетемь воедино отдфльных.ь  то- 
сударствъ, независимо оть этихъ послфднихь, ‘образуеть сложное 
или федеральное зовударство, которое также’ обладаетъ правитель- 
ствомь и въ. которомъ граждане отдфльныхь государствъ являются 
вс одинаково гражданами. Нъкоторые аттрибуты верховной’ власти 
отнимаются ‘У отдфльныхьв тосударетвъ и передаются федеральному. ` 
Когда это послфднее дёйствуеть въ силу своей собственной верхов- 
ной власти, оно непосредственно ‘налагаеть обязательства на’ цфлую 
нацию, на возхьъ гражданъ. Велбдетв!е этого, по отношению ‘къ н$- 
которымъ вопросамъ, ‘оно можеть издавать обиие законы, исключа- 
юще частное законодательство отдфльныхь тгосударствь во всемъ, 
что касается затронутыхь имь предметовъ. Точно также, исполни- 
тельная федеральная власть повелбваеть иепосредственно возми въ 
предфлахь своей компетенци; федеральныя судебныя учреждения до- 
полняють эту систему самостоятельнаго, отдфльнаго отъ частныхь феде- 
ральнаго правительства. Обыкновенно федеральная власть одна пред- 
ставляетъ нацию въ ея сношеняхъ съ другими нащями; отдьльныя го- 


нями, а между правлешемъ конгресеюональнымъ и парламентарнымъ. 
Конгресе1ональное правлен!е осуществляется комитетами законодатель- 
наго собран!я; парламентское же— отвЪтетвеннымъ министерствомъ. Эту 
близость парламентарной республики и конститущюнныхъ монархий безъ 
сомнъшя и имбль въ виду Гюставъ Флоберъ, когда писаль въ своей 
Соттезропаятее, ТУ-е. звме, р. 74: „Никто не укажетъ мнЪ существеннаго 
различ1я между новЪйшей ‘республикой и конститущюонной монархей“. 
Еще въ ХУШ-мъ вЪкв` Мабли выражался такимъ образомь объ Ангии 
(Де вуЗанот ош рутерез ез 1013; 64: `Атозбег4ата, 1776, 4. Пур. 51): „Въ 
обычныя, спокойныя времена, ваше правлен!е, составляеть середину 
между абсолютной монарей и откровенной республикой; оно не скло- 
няется ни на ту, ни на другую сторону“. 


м 


сударства лишены внфшней верховной власти *). Федеративная форма 
государства, повидимому, особенно свойственна республикамъ. Самые 
замфчательные примфры ея въ новЪйшей исторш, въ. Новомъ СвЪтъ: 
СЪверо-Американсые Соединенные Штаты, республики Центральной 
п Южной Америкъ, организованныя по ихь образцу, и Канадевя 
Ваадфня, которыя, хотя и зависять оть великобританской монархии, 
но въ дЪйствительности составляютъ федеративную республику *); 
въ Европ же,— Швейцарская Конфедеращя поел» издавя конститу- 


щи 1848 г. Но эта форма примфнима также и къ монархическимь . 


государствамъ. Германская Импер!я, въ томъ видф, какой она полу- 
зила по конституци 16 апрфля 1871 г., состоить почти. исключи- 
тельно изъ монархическихь государствъ; изъ государствъ съ респуб- 
ликанекой формой, въ него вошли только старые вольные города, 
Тюбевъ, Бременъ и Гамбургь. 3). 

Между унитарнымь и федералтивнымь государствомъ существуетъ, 
въ видЪ промежуточной формы, конфедерация зосударствь. Эта по- 
сафдняя представляеть собой простую ассощацию или постоянный 


` союзъ н$еколькихъ независимыхъ государсетвъ, вполнЪ сохраняю. 


щихъ при этомъ свою верховную власть. Между ними только уста- 
навливается, путемъ договора, соглашеше, что они будуть соединять 
свои силы въ виду какой-нибудь опредфленной цфли, чтобы заста- 
вить уважать известные интересы или принципы;—что по отноше- 
ню къ извфетнымъ предметамъ международнаго или даже внутрен- 


1) По вопросу о природз и свойствахъ федеративнато государства 
см. прекрасную книгу Брайса, Тйе Атечсат Сотипотвейй, +. |, СВ. 
Пи ГУ. 

*) Мипго, Тйе Сопзинийов 0 Сапааа, Сати мое, 1889. Австралйеющя и 
новозеланденя колон и также стремятся образовать федеральную рес- 
публику, подъ назвашемъ Австралез!и, при сохранен!и съ Англей только 
самой слабой связи. Съ этою цфлью въ Сиднеф, въ 1891 г., засЪдало 
собравше или конвенть, состоявпий изъ делегатовь отдфльныхъ шта- 
товъ; на немъ обсуждались очень интересные проекты (см. Тетуз, отъ 
7 марта 1891 г.). Ср. Те Аюиезтатг Уеифоок, 1894, издаве $со# Кеше 
стр. 307. 

3) Германская импер!я представляеть впрочемъ двЪ черты, отличаю- 
пя ее оть обыкновенныхъ федеративныхъ государствъ: 19 одна изъ 
вЪтвей законодательной федеративной власти, Федеральный Совътъ 
(Витаезтаф), состоитъ ие изъ представителей, избранныхъь населешемъ 
каждаго государства, а изъ уполномоченныхь, назначаемыхть различными 
правительствами этихъ государетвъ (ст. 6); 29 роль президента конфеде- 
ращи принадлежить прусскому королю, носящему титулъ германскаго 
императора (ст. П). 


ыы ыды: 


СЕ СЗ 


Ее 


няго характера, они будуть держаться тождественнаго ‘способа дЪй- 
ствый и имть одни и тфже законы. Вонфедеращя  представляетея 
собрашемъ, на которомь засЪдаютъ и ведуть переговоры делегаты 
„‚отдЪльныхь государствъ, входящихь въ ея составъ; но: она не имв- 
‚тъ никакой власти надъ подданными или гражданами этихъ госу- 
дарствъ; она не можеть ни судить ихъ, ни облагать налогами, ни 
даже издавать обязательные для нихъ законы. Ей не принадлежить 
слфдовательно ни исполнительная, ни судебная власть; она не имЪ- 


-етъ даже настоящей законодательной власти, такъ какъ воъ приня- 


тыя ею ршеня, чтобы получить силу въ отдфльныхъ. государствахъ, 
должны быть снова декретированы верховными’ правителями этихъ 
послёднихъ. Въ случаЪ сопротивленя, непокорное государство мо- 
жетъ быть приневолено только угрозою войны со стороны другихъ 
союзныхъ государствъ. Главнёйше. примфры такихъ конфедеращй въ 
новзйция времена предотавляютъь Германсый Союзъ, за время. его 
‚существованя оть 1815 до 1866 г., и Союзъ Швейцарекихь Ван- 
тоновъ до 1798 г. '). Такого же рода конститущя устанавливалась 
«@татьями Вонфедераци и вЪчнаго Союза», выработанными въ 1777 г. 
Соединенными Штатами СЪверной Америки ). Вакъ показываетъ 
исторйя, конфедеращя чаще всего служила подготовительною сту- 
пенью къ федеративному государству; мы видимъ это на примБръ 
‘Соединеныхь Штатовь, Швейцарш и Германш. 


$ 2. — Правительство и форма правленя. 


Слово «правительство», какъ мы увидимъ ниже, употребляется въ 
тосударственномъ прав въ различныхъ смыслахъ. Но въ своемь пря- 
момъ и общемъ смыслф оно означаеть осуществленае верховнымь пра- 
‘вителемь публичной власти; это—верховная власть въ ея практи- 


$ 


1) Швейцар!я стала настоящимъ федеративнымъ государствомъ только 
въ 1848 г. Трактаты 1815 г. предоставляли конфедеращи лишь ‘общая 
полномочя для поддержаня внфшней и внутренней безопасности; это 
былъ еще только зародышь федеральнаго государства. См Вштег, Напа- 


Бис Чез бстиоеззетмзсйет Витаеззни тес вез, $ 4. 


2) Вгусе, Атег. Оотитопш, +. 1, вв. Ш;—Ва Читали, Даз потаатетатизейе 
«Витаезяиизтес 8 зегдйсйеп тай аек роизейею Епичеиищет @ег бейше2, 


35 26—41. 


вы бы 


ческомь примфнеши 1). Такое пользоваше властью иметь въ виду 
отправлеше функц, присущихь государству ‘и ‘состоящихь главным 


образомъ въ охранени и защит наши оть внышнихъ нападенй, въ 


поддержан внутренняго порядка и въ оказани вебмъ правосудия. 
Но это’ пользоване можеть’ быть понято различнымь образомь; ка- 
ковъ-бы ни быль’ верховный правитель, оно можеть совершаться 
разными способами. (теюда— различаются формы правления; которыя 
не слБдуеть смвшивать съ формами государственнаго устройства. Одна 
и та же форма правленя” можеть существовать въ государетвахъ, 
отличающихся по форм устройства; какъ ‘на примфръ этого, я могу 
указать на парламентекое или’ кабинетное правлене (роцуеглетел 
4е сабшей), которое мы ‘изучимъ впослфдетви и которое ветрьчается 
въ наши дни одновременно во’ многихъ конститущонныхь монарх яхь 
и во французекой республик. Выскажемъ по этому поводу н$%еколько 
общихъ положен!й, 


р. 


Разематривая правительство въ его основанш, можно представить 
себЪ два возможныхъ способа осуществлен верховной власти: или 
верховный повелитель (король или собране) будетъ пользоватьея ‘вю 
произвольно, руководствуяеь только‘собетвеннымь выбором, принимая 
каждое рёшеше и издавая каждое повельше подъ вияшемь данныхь об- 
стоятельетвъ; или же, напротивъ того, будуть существовать постоян- 
ныя и заранфе извфетныя правила, которыми въ каждомь отдьльномъ 
случаь будеть обусловливаться рёшеше верховнаго правителя. Эти 
постоянныя ‘правила, предшествующия тому’ ‘событию, которое они 
регулируютъ, если ихъ источникомь не является релиМя или та 
первичная и отчасти таинственная общественная сила, которую на- 
зывають обычаемъ, — могуть быть установляемы только самимь 
верховнымь повелителемь, и извЪстны подъ именемъь законов». 


1) Нотегзвал Сох, Тйе Вуёазь Сопипотией , Топ4оп, 1854, р. 35: „Пра- 
влеше есть дЪйств!е, совершаемое: властью. представляющею собою неза- 
висимое государство“; —/). —7. Воиззеаи, Тейиез вегйез ае Ла потадте, Рад“. [, 
1ейте 5: „Въ монармяхъ, гдь исполнительная власть соединяется съ поль- 
зовашемъ верховною властйо. правительство не что иное, какъ государь, 
дфиствующ черезь посредство своихъ министровъ, своего’ совЪта или 
сословй, безусловно зависящихь оть его воли“. Руссо ограничивает 
здъеь свое опредфлеше монархическимъ государствомъ, потому что’отно- 
сительно верховной власти и ея проявлений въ республикахь у него 
были оригинальныя и ложныя идеи, о которыхъ я упомяну ниже. 


— Е 


Первая форма правлешя отвфчаеть понятю деспотическао прави- 
тельства: вторая, безъ которой немыслима политическая свобода, 
можеть быть названа’ законнымь правительетвомь“"). Отмфтимъ, 
что древше народы, а равно и ‘люди среднихъ вфковъ считали ее 
несовметимой съ монархей *); французеке публициеты ХУШ-го 
вфка, напротивъ того, утверждали, что политическая свобода можеть 
существовать и въ монарх, если только’ эта посл®дняя имфеть за- 
коны, а государь соблюдаеть ихъ *). И обратно, даже при верховен- 
отвЪ народа, не существуеть свободы !если народное собраве можеть 
произвольно принять любую мбру противъ ‘даннаго гражданина, воп- 


1) Момезашей, Езрий аез 1015, Тлу. ХГ св. Ш: „Въ  государствЪ, т. е. 
въ обществ, гдЪ существуютъ законы, свобода можеть состоять только 
въ томъ, чтобы имть возможность ‘длать все то, чего слЪдуетъ же- 
лаль, и не быть вынужденнымъ дфлаль то, чего не слЪдуеть желать. 
Свобода, это—право дЪлать все, что позволяють, законы; а еслибы гра- 
жданинъ могъ дьлать то, что запрещается ими, свободы не существо- 
вало бы, потому что и друШе имЪли-бы ту-же возможность“. 9.—49. Вопз- 
зеам, Тейтез ветёез @е Ча тотадте, Раф. П, ейге 8: „Слъдовалельно безъ 
законовъ ныть. свободы: нЪъть также’ея и тамъ, гд® кто-нибудь стоить 
выше законовъ; даже въ. своемъ природномъ. состояни, челов къ свобо- 
денъ только благодаря естественнымъ законамъ, которые повелзвають 
всъми. Свободный народъ повинуется, но не служить; у него есть началь- 
ники, но не господа; онъ повинуется законамъ, но только имъ; въ силу 
законовъ онъ не повинуется людямъ“. 

2) Езвьше, ‘1 Счезрйоте; $6 Въ’ Те тедтите рутерит, приписывае- 
момъ 9омЪ Аквинату, но’ не принадлежащемъ ему, по крайней мЪрЪ въ 
своей главной части, господство законовъ признается отличемъ республи- 
канскаго государства (или дотамаит ровийешт) не только отъ деспотичес- 
каго (дотитлит аезройсит), гдЪ веЪ подданные рабы, но также и отъ про- 
стой монархи (4отимйит тедаде), ТАЪ. П, св. УШ: Ройасит теснаеп е5% сег- 
41$ шофиз тесеп@! ‘а? зесипФата Фогтала Тело з1уе соттшапйию плинераии 
си! тес$ог` азеетениг... ше зедиаг п теспише роНсо Чтиво, даа 1е51- 
Ъиз з0пиа гесфог. рой еиз да сай роршат, ачае рег геса]е Чотииииа. зарые- 
{ит, Чит ео поп оЪвабиа$, рег еала сепзеф, длае езё ш ресфоге реше $“. 

3) Момезашеи, Езугй @ез 108, лу. П в. Г „Монархическое правлеше 
есть такое, при которомъ управляеть одинъ человЪкъ, но посредетвомъ 
постоянныхь и опредзленныхь законовъ; тогда какъ въ деспоти одинЪ 
человЪкъ, безъ законовъ и править, подчиняеть все своей волЪ ‘и сво- 
имъ капризамъ“. — 7. — 7. Вопззеам, Тейгез ветиез ае и ‘тотадпе, раг4 И, 
1е те 3: „Народъ свободенъ, какова бы ни была его’ форма правления, 
если въ томъ, кто управляеть имъ, онъ видить не человзка, а оруде 
закона. Словомъ, свобода всегда раздфляеть участь законовъ; она ЦА 
ритъ или погибаеть вмЪетв еъ ними“, 


реки общимъ законамь *). Покровительственная сила закона ‘содер- 
Житея въ самомъ понятиг. о’ немъ. Дъйствительно, закону можно дать 
слЪдующее опредфлене: это. есть повельвающее ‘или запрещающее 
правило, постановляемое верховным правителемъ, который’ издаеть 
его не въ чаетномь;, но въ общемъ интересь, ‘и не по’ отношенйю 
къ отдбльному лицу; а по ‘отношению ко веБуь, на будущее время и 
навсегда. При’ такихь условяхъ, законъ’ почти не можеть быть не- 
справедливымь и’долженъ”быть заранфе извфетень вом тмъ, ко- 
торые нарушаютъ. его. Безъ сомнёня самая сущность верховной 
власти требуеть, чтобы верховный повелитель. не былъ связанъ’ за- 
конами—въ томъ смыслё, что онъ можеть всегда отмфнить или из- 
мфнить ихъ. Но, пока они существують, они составляють т& пра- 
вила, которыми руководится его власть. Въ настоящее время пришли 
КЪ тому, что почти вполнф лишаютъ верховнаго повелителя права 
устранять, въ отдфльныхъ случаяхъ, примфнен!е неотмненнаго_за- 
кона, а путемъ ограниченй относительно обратнаго  дфйств!я зако- 
новъ препятетвують тому, чтобы новые законы примфнялись къ фак- 
тамъ, уже совершившимея въ моменть ихъ обнародовая, всяк! 
разъ когда это могло-бы повредить законнымь интересамъ. 

Тегко понять посл этого, почему законодательная власть получила 
преобладающее и постоянно возрастающее значеше среди веёхъ’ат- 
трибутовъ верховной власти. Это произошло потому, что ею именно 
ограничивается и сдерживается суверенитетъ; законодательная власть, 
‚Это — регуляторъ государства. Велёдетве этого, еще съ очень ран- 
нихъ временъ, она отдфлилась отъ другихъ аттрибутовъ верховной 
власти и почти всегда отправлялась спещальными органами или, по 
крайней мбр%, при соблюдени 060б0-торжественныхъ порядковъ. Такъ 
происходило повсюду у цивилизованных народовъ, еще за много вф- 
КОВЪ ДО ТОГО, какъ стали думать о раздфлени властей,—-въ силу есте- 
ственнаго развитя общеетвенныхъ органовъ и спещализащи функщй. 
Веб друше аттрибуты верховной власти, резюмирующеся въ общемъ 
правф повелфвать и принуждать, остались нераздфльными, образуя 
совмфетно вторую власть въ государств, власть, которую римляне 


1) Эти спещальныя постановленя были извЪетны грекамъ подъ име- 
немъ 1рфё0итс, а римлянамъ—подъ именемъ руЩефа. Впрочемъ тЪ и 
друге. принимали ‘противъ нихъ свои мЪфры. Демосеенъ, 1 Атзюостоц., 
цитируеть по этому поводу два замфчательные закона: . М0 убмо». Вл 
©»д0й 65 Фарм 0 м тор выть 3 @лао Аойу 05. — Фифиоше де 
4108» изев Вос, се. дтиоь ъдиов хобштЕоо» в. ИзвЪстно постанов- 
леше закона ХПИ таблицъ, запрещавшее привилени. 


— 18 — 


называли 7регит *), а новЪйше народы называють исполнительною 
властило, обозначая этимъ, что’ тамъ, гдф существують законы, ‘ея 
единственная функщя заключается въ томь, чтобы приводить ихъ въ 
исполнеше. Хотя и подчиненный въ этихъ предфлахь законодатель- 
ной власти, трет имфеть надъ ней естественное’ и необходимое: 
превосходство: въ то время какъ законодательная власть проявляеть 
евою дфятельность перемежающимся образомъ,—даже въ новЪйшихъ- 
государствахъ, гдф’ законодательная производительность становится 
все болье и боле обильной, дЪятельность исполнительной власти, 
по необходимости, непрерывна;‘ ‘ея ‘функщонироване не могло-бы 
прекратиться ни на одно мгновене, также какъ ‘и самая жизнь’ дан- 
ной нацш. Сл6дуетъ прибавить, что’ оть’ всей совокупности фунещй, 
воставляющихь Ф7реит, въ большинетв ‘случаевь болбе или ме- 
нфе вполнв отдляется еще одинъ аттрибутъь верховной власти, а 
именно — гражданская или уголовная судебная администращя; она 
получаеть свои особые ‘органы или покрайней мБрв облекается въ 
особыя формы. Это. также’ естественный: продуктъ общественной эво- 
лющи; изучая раздвлеше властей, мы займемся дальнфйшимъ изель - 
довашемь того, составляеть ли такое отдфлене также логическй и 
” юридическй постулат. 

ГлавнЪйшее стремлене новзйшихъ конститущй безъ сомн®вя сво- 
дитея къ слЪдующему: найти такую форму государства и такую сп- 
стему правленя, которыя производили-бы хорошие законы и обезие- 
чивали-бы соблюдеше установленныхь законовъ ?). Еслибы было воз- 
можно заранзе подвести подъ законъ ве дьйств!я верховной власти, 
то этого было-бы достаточно, ‘чтобы обезпечить политическую сво- 
боду. Но такая цфль еще далеко не достигнута; многя изъ этихъ 
ДЪйствй, и часто наиболфе важныя по самой своей природ$, усколь- 
зають оть подобной регламентацш. Невозможно заранзе опредфлить, 
когда должна быть объявлена война, когда и при какихъ условяхъ 
должень быть заключенъ миръ, какъ ‘елфдуеть вести войну, какъ 
должны вестись переговоры при заключени трактата и каково`должно 


1) Различе между зтремит, и закономъ ясно указано въ елздующемъ 
мЪъеть Тацита, Апо. Ш, 69: „Мими ]ата даоЧетз @Н5сай& рофезфаз, эее феп- 
ит итрето а 1едбиз ад 0888“. 

2) 1.—3. Войззеаи, ГеН тез вегйез @4е № тотадте, Рал4. И, 1ейге_8: „Воъ 
преграды, которыми обставляется въ республикахъ власть чиновниковъ, 
имфють единственной цЪълью тарантировать отъ ихъ посягательствъ свя- 
щенную область законовъ; они только ихъ служители, а не властелины. 
они должны охранять ихъ, а не нарушать“. 


4. — 


“быть” его содержаше. Законъ можеть, конечно, указать, какимъ во38- 
растомъ необходимо обладать ‘и кавя Доказательства  правоспособ- 
ности. необходимо представить, для’ того чтобы занять общественную 
должность; но при исполнени. этихъ условй, назначен чиновника 
все-таки, неизбъжно предполагаеть личный выборъ, который! не под- 
дается ‘регламентащи’ законодателя. Право совершать такого’ ‘рода 
акты и та дискрецонная власть, ‘какую ‘они предполагаютъ, есте- 
ственно  принадлежить постоянной, т. е. ‘исполнительной власти 1); 
тамъ же, гдЪ этою’ властью. является не самъ верховный повелитель, 
а его представитель, лучшую изъ возможных гарант противъ зло- 
употребленя ‘такимъ произволомъ ‘составляетъ хорошая организашя 
общей отвтственности исполнительной власти. Далфъе мы увидимъ 
также, что въ новЪйшихь конститущяхь, гдъ законодательная власть 
находится въ рукахъ избираемыхъ собран, для’ наиболве важныхъ 
изъ этихъ актовъ часто требуется утверждеше тавихъ собранй. При 
невозможности вмфшательства со стороны закона въ собственному 
смыслЬ этого слова, вывшивается законодательная власть. 

Французское административное право называетъ «правительствен- 
ными ДЪйствями» (асдез ае Зоегпиетейт) тф по необходимости про- 
извольные акты, о которыхъ я только что говорить. ‘0но’было ВЫ- 
нуждено изучать ихъ и классифицировать, потому что ‘они настолько 
же ускользаютъ отъ контроля судовъ, какъ и отъ контроля закона; 
они не могуть быть’ обжалованы ни передъ какой административной 
юрисдикщей. Ихъ перечень можно найти въ трактатахъ администра- 
тивнаго ‘права, — насколько послфдНе отразили на себ настоящее 
положеше ‘французской юриспруденщи *). 


П. 


Будучи осуществлешемь на практикф публичной власти, госу- 
даретвенное управлен!е можетъ принять ДВЪ весьма различныя 
Е ЗЕ ЧН 

1) См. сльдующй отрывокъ изъ Мётпонез ди сиитсейе: Раздшег, +. 1, 
р. 147: „Что касается перваго консула, то онъ прямо объявилъ, что оста- 
вляетъ за собой все, что относится собственно къ дЪйствю‘ исполнитель- 
ной власти, все, что касается войны и арми; а по необходимости приба- 
вилъ онъ, также и все, что касается международныхъ. отношений“. 

2) Напгюи, Рибо 4е_ агой аататаз тар, 9-е е4,, 10 71, р. 190. её 5шу.. Быть 
можетъ современемъ Удастся еще. боле уменьшить этотъ остатокъ пра- 
вительственнаго произвола и, путемъ новыхъ комбинац, подвести часть 
Этихъ ДЪЙСТВЙ подъ власть закона; однако нЪкоторыя ИЗЪ НИХЪ,  ПОВИ- 
димому, абсолютно не поддаются этому. 


” ь Е ЧНЯ 


формы, ‘откуда вытекаеть новое основное дъленше правительствъ: 
Верховный правитель ‘или самъ пользуется публичною властью, и 
тогда мы имфемъ то, что. называется ярямьм»ь правительством; 
или же онь передаеть осуществлеше суверинета_ представителямъ, 
постановлешя которыхъ являются въ такомъ случа настолько же 
дъйствительными, какъ еслибы они исходили отъ самого верховнаго 
повелителя; это—то, что извфотно подъ именемь представияельнало 
образа_правленая. Последнее, въ свою очередь, можеть быть: пони- 
маемо различно. Иногда верховный’ повелитель дъйствительно пере- 
даеть, всенфло или только часто и на болбе или менфе продолжи- 
тельное время, аттрибуты верховной. власти тфиъ представителямъ, 
которыхъ онъ избираетъ, такъ что эти послёдше дЪйствуютъ вполнЪ 
свободно *) и не могуть быть отставлены по усмотрЪнию; въ’ этомъ 
именно и состоить, для новзйшихъ народовъ, настоящий представи- 
‘тельный образъ правлешя. Иногда же, напротивъ того, предетавители 
верховнаго повелителя являются простыми делегатами, которымъ онъ 
можеть заранфе продиктовать ихъ рёшешя и которыхъ онъ можеть 
отозвать по своему усмотрьнио, подобно тому, какъ довфритель от- 
зываеть своего уполномоченнаго. Въ этомъ поелфднемъ случаъ су- 
ществуютъ только внфши!е признаки представительнаго образа правле- 
шя; въ сущности же, это— прямое правительство, только нЪеколько 
замаскированное, такъ какъ представитель является здфеь не боле, 
какъ послушнымъ орудемъ. 

Эта алтернатива ярямало: или представительнало: ‘образа травле- 
ноя можеть быть понята’ только по отношению къ непосредственнымъ 
проявленямь верховной власти. Она возможна для законодательной 
власти, для общихъ государственныхь и военныхъ распоряженй, въ ко- 
торыхъ выражается исполнительная власть; ее можно также представить 
себЪ. хотя уже съ большимъ трудомъ, когда дьло идеть о разрьшеши 
спорнаго вопроса путемъ приговора. Но когда надо, чтобы исполнитель- 
ная власть распространяла свое дЪйстве на каждаго индивидуума, — 
для Того, чтобы организовать военную силу и руководить ею, для 
того чтобы распредфлять и взимать налоги, приводить въ исполнен!е 
судебные приговоры и т. д., неизбъжно и постоянно требуются между 
верховным правителемь и подданными посредотвующие агенты, какъ 
выснШе, такъ и подчиненные. Эти необходимые агенты, получающие 
посредственно полномощя на осуществлеше боле или мене обшир- 


1) Конечно, въ той мЪрЪ, въ какой ихь дЪфйстя не ограничиваются 
закономъ. 


198 -= 


ной части функщ публичной власти, являются ‘въ принцип только, 
простыми делегатами. Ихъ дфятельность никогда не бываеть само- 
произвольной и совершается только по внушению правительства; ее 
называють обыкновенно ‘администрацей.. Этимь вамымъ она’ ло- 
гически отличаетея оть правительства. Политическое общество, это-— 
какъ бы могущественная ‘и сложная машина: правительство, это—ея 
двигатель; чиновники адиинистраци, это—органы передачи’ и’ зубча- 
тыя колеса машины. 

Прямое правительство составляеть истинную сущность чистой мо- 
нархм. Монархъ всегда самъ осуществляеть въ ней законодатель- 
ную власть, только совфщаясь съ тфми совбтниками, которыхъ онъ 
избираеть. Правда, онъ выполняеть функци исполнительной власти 
черезъ посредство министровъ, но’ эти послфдне ‘рёшають’ что-ни- 
будь, только подчиняясь его волё; онъ можеть, по’ своему’ желанию, 
отставить ихъ или отифнить ихъ распоряжешя. Наконень, если‘онъ 
и назначаеть судей для отправленя правосудя; то всегда оставляет 
за собой право стать ‘на ихъ мЪето и произвести судъ самолично; 
кромф того онъ’ всегда’ можеть кассировать’ ихъ приговоры. Напро- 
тивъ того, когда верховнымь властелиномь является множественное 
лице, прямое правительство” для большинства актовъ - верховной 
власти становится невозможнымъ. Народное’ собраве ‘и даже всякое 
многочисленное собраше можеть конечно’‘принять извъетныя рЪше- 
Ня, но оно не можеть само привести ихъ въ исполнен!е; оно, по мень- 
шей мЬрь, должно каждый разъ передавать эту обязанность своимъ 
уполномоченнымь; а когда такое вмфшательство общественной вла- 
сти требуется очень ‘часто, случайные комиссары силою вещей обра- 
щаются въ постоянныхь чиновниковъ 1). Представительный образъ 


1) На это именно и указывалъь Ж. Ж. Руссо своимъ согражданамъь 
Женевскаго Государства (Тейтез встиез ае а тотадте, Рагф. П, 1еНте 8): 
„Съ вами, господа, случилось то, что случается со веЪми правитель- 
ствами, подобными вашему. Сначала законодательная и исполнительная 
власти, составляю я верховную власть, не отдфляются одна оть другой. 
Верховный народъ непосредственно сознаеть свою волю и самъ приво- 
дить ее въ исполнеше. Но вокорЪ затЪмъ неудобства такого участя 
веЪхъ во всЪхъ дБлахъь принуждаютъ верховный народъ возлагать на 
нзкоторыхъ изъ своихъ членовъ осуществлен!е его желанй. Эти упол- 
номоченные, исполнивши свои поручен!я, отдаютъ въ нихъ отчеть и воз- 
вращаются въ общую среду. Мало по малу таня порученя становятся ча- 
стыми и наконецъ — постоянными. НезамЪтно возникаетъ корпоращя, дВй- 
ствующая непрерывно; она не можеть отдавать отчетъь въ каждомъ своемъ 
поступкЪ; она начинаетъ отдавать отчетъ только. въ главнъйшихъ; вскорЪ 
она вовсе перестаетъ отдавать отчетъ въ своихъ дъйствяхъ“, 


‚Зесиху == 


Ялотятуть Дочка 


| 
Е 


зе 


— 1 — 


правлен!я неизбЪжно ‘выступать на сцену; разъ рчь. ‘идеть ‘объ 0су- 
ществлени функц!Й исполнительной власти. Что касается’ до’право- 
сущя; то народное собран!е еще’ можеть отправлять его’‘само; пока 
нащя невелика, а дьйствующее ‘право ‘очень несложно и’ легко’ по- 
знаетея всфми; но какъ только’ процессы ‘начинають’ множиться; ‘а 
законодательство усложняться, это становитея практически неосущеет- 
вимымъ. "Для’большихь же наши это-—совершенно. невозможно; не- 
возможно собирать цвлый народъ, чтобы ‘распутать какую-нибудь 
тяжбу; въ этомь случа представительный образъ правленя’ также 
является неизбъжнымьь 1). ‘Остается законодательная власть, вотирова- 
ве законовъ. здесь’ нёть матеральныхь препятств!И для’ того, чтобы 
это совершалось самимъ народомъ. Безъ сомнфшя, обширная и ци- 
вилизованная нащя ‘нуждается въ сложныхь, техническихь ‘законахъ ; 
выработку ‘и’ редакцию которыхь народъ’ долженъ поручать своимъ 
представителямъ; но’ тВмъ’ не’ менфе’ всегда будеть возможно: подверг- 
нуть. эти законы народному голосованию. 'Вельдств!е” этого, у совре- 
менныхъ ‘наци; вопросъ’ 0 прямомъ правительств въ дьль законо- | 
дательства' еще’ является нервшеннымъ, и намъ придется вернуться! 
къ нему впосльдетви. [ 

Таковы тБ формы правлешя;которыя можно назвать. основными; 
Зри изучения теорш’ раздвленя властей, мы будемъ имфть случай 
Еказать еще на другя формы; являющяся разновидностями: предста- 
тельнаго образа ‘правления. 


пов Ц.К. Ра 


Ш. 


Я уже упоминаль выше, что. слово: «правительетво» употребляется 
въ нфеколькихь значешяхъ. Въ’ своемъ узкомь ‘и спешальномъ: емы- 
16 оно означаеть только исполнительную власть и вя_ непосред- 
ственные органы. Это — очень распространенное значене въ разговор- 
ном ЯЗЫКЕ: но его употребляють также и въ государственномъ пра- 
вЪ; танъ оно. фигурируетъ во французекомъ конститущюнномь законъ 


1) Однимъ изъ замЗчательныхь примфровъ’ прямаго’ правительства въ 
ДЪлЪ правосудя служить уюловная' юриедикия, примзнявшаяся’ въ ‘тече- 
н1е вЪзковъ римскими комищями по отношенйо къ римскимъ гражданамъ. 
Правда, адЪеь шло дьло объ одномъ' городЪ,‘и совокупность ‘учрежде- 
ый была комбинирована такимъ образомъ, что только въ рёдкихъ слу- 
чаяхъ давала поводъ къ вм шательству этого народваго’ правосудя: 


2 


ФВ 


16 поля 1875 г. !) Такое понимаше этого слова объясняется двумя 
обстоятельствами. 

Во первыхь, хотя законодательная власть и является истиннымъ 
регуляторомъ верховной власти, но дВйствя этой послЬдней ощу- 
щаются гражданами главнымьъ образомъь черезъ посредство исполни- 
тельной власти. Только’ она’одна непрерывна’ и проявляетоя въ, от- 
дЪльныхъ ‘актахъ. Поэтому‘ очень понятно, что, благодаря конкретной 
и неполной оцфикЪ, люди видятъ именно въ исполнительной власти 
политическое руководительство по преимуществу, т: е. правительство. 
Не она-ли, кромЪ ‘того, обезпечиваеть внутреннйй порядокъ, а во 
внёшнихъь сношеняхъ поддерживаеть ‘миръ или ведеть войну? 

Съ другой ‘стороны, Жанъ Жакъ Руссо, вляне котораго. на теорю 
и терминологию государственнаго права было громадно, умышленно, 
зъ силу своего особаго понимашя, придавалъ такой именно смыслъ 
слову 9онхегпететй, видЪль въ такомъ руководительств® его настоящую 
и исключительную задачу. По’ взглядамъ Руссо, верховная власть, ко- 
торая по существу своему пребываеть въ наци и можеть законнымъ 
образомъ осуществляться только прямымь путемъ, находить свое вы- 
ражен!е только въ законахъ. Верховный народъ можетъ только зако- 
нодательствовать, т. е. дфлать постановлешя въ абстрактной формЪ, 
по отношению ко всъмъ безразлично и о’предметахь общаго инте- 
реса; онъ не можеть постановить чего-нибудь по поводу частнаго 
вопроса и по отношению къ отдфльному лицу *). Только при такомъ 


1) Ст. 7: „Президенть Республики обнародываеть законы въ течен!е 
мЪсяца, слБдующаго за передачей правительству окончательно принятаго 
закона“. Ср» Конститущонный Законъ 14 августа 1884 г., ст. 2: „Респу- 
бликанская форма правительства не можеть быть предметомъ предло- 
жешя о пересмотрз“.— Въ ангаЙскомъ парламентской системЪ слово 
90%етитет означаетъ’ министерство, кабинеть. Въ такомъ смыслЪ это слово 
употребляется и во Франции, и даже, повидимому, перешло. въ этомъ зна- 
чеши въ одинъ изъ законовъ, а именно въ законъ 1 юля 1887 г. Статья 
третья этого закона гласитъь слфдующее: каждый годъ правительство 
будеть сообщать свое рёшене, принятое въ совзтЪ министровъ и нане- 
чатанное въ Уоиги Осер, относительно тЪхъ функщ!И которыя будутъ 
переданы въ распоряжен1е аудиторовъ 2-го класса, и т. д.“ Но это рЪ: 
шеше объявляется не въ видЪ декрета Президента Республики, а въ формЪ 
постановлен!я самого совЪзта министровъ; см. оитпай Ос отъ 8 фе- 
враля 1895 г., стр. 739: „СовЪть министровъ постановиль въ своемъ за- 
сЪдани 2 февраля 1895 г., согласно ст. 3 закона 1 1юля 1887 г. ит. д.*. 

2) Пи Сота босий, Ну И, св. УГ „Когда я говорю, что законы всегда 
имЪютъ общую цфль, я понимаю подъ этимъ, чтозаконъ разсматриваетъ 
подданныхъ во всемъ ихъ цъломъ, а ихь дЪйствя, какъ аботрактныя, 


`условши общая воля, выражешемъ которой служить законъ, можеть 
быть справедлива. Такъ какъь исполнеше’ законовъ по’необходимости 
состоить въ отдфльныхъ’‘актахъ и ршеняхъ, ‘относящихся спе- 
ощально къ тому или другому частному лицу, то, по’ мнёню Руссо 
народъ, , какъ, верховный повелитель, не можеть осуществлять испол! 
нительной власти. Велфдетв!е этого онъ передаеть эту власть и та 
общественная сила, которая получаетъ ее отъ него, называется яра- 
вительствомь *). По терминологии Руссо, верховный повелитель (зои- 
Фех ит)— СИНОНИМЪ законсдательной власти, а правительство (дои-| | 
е’петет*)— синонимъь исполнительной власти ?). Безъ. сомнфвя, та- 
кая терминолог!я принадлежить исключительно этому автору и оено- 
вана на очень тонкой и неточной концепции; но ‘она’ должна: была 
приучить французовъ видфть правительство только въ одной испол- 
‹‘нительной власти. . 

Если принять слово «правительство» въ этомъ тфеномь значении, 
то весьма трудно провести точное разлиШе между нимъ ‘и админи- 
стращей, на что я и указаль уже выше %). Это затруднеше ослож- 


никогда не имЪя въ виду отдфльнаго челов$ка или отдЪльный посту- 
покъ... словомъ, всякая функщя, имв®щая въ виду частную цвль, не 
подлежитъ законодательной власти“. 

') Ри Оотта боеий, Пу. Ш, св. Т: „Законодательная власть принадле- 
житъ народу и не можетъ принадлежать никому больше. Напротивъ того, 
легко вид$ть изъ установленныхъ выше принциповъ, что исполнитель- 
ная власть не можетъ принадлежать всему составу гражданъ, потому 
что она состоитъ только въ частныхъ дфйствяхъ, не подлежащихь вЪ- 
дЪъню закона, а слЪдовательно и верховнаго повелителя,—акты котораго 
могуть быть только законами. СлЪдовательно для послздной власти не- 
обходимъ особый агентъ, который соединялъ бы ее въ себ и приводиль 
въ двйстве, сообразно указан!ямъ общей воли. Вотъ почему въ госу- 
дарствЪ является правительство, ошибочно см шиваемое съ верховнымъ 
повелителемъ, которому оно служитъ только орудемъ“. 

?) Ри Созмтаё босий, Пу. Ш, вв. Г: „И такъ, я называю правительствомь 
или верховной администращей законное пользоваше исполнительною 
властью, а государемъ или магистратомъ-человЪка или корпорацию, . на, 
которыхъ возложена эта администрац1я“. — ЁЬейтез встйез ае а ‘тотадте, 
ратф. Т, 1ейге 6. „Законодательная власть, являющаяся верховнымь повели- 
эпелем®, нуждается слЪдовательно въ другой исполнительной власти, ко- 
торая превращаетъ законъ въ отдЪльные акты“. Гейге.5: „Въ республи- 
кахъ, особенно демократическихъ, верховный повелитель никогда не 
дъйствуетъ самолично. Въ такомъ случаль правительство. есть ‘только испол- 
нительная власть, безусловно отличающаяся отъ верховной власти“. 

3) См. вышеприведенную цитату изъ Руссо, гдз онъ называеть пра- 
`вительство верховной администролией. 


— 20 — 


няется. еще тфмъ, что во французскомь правЪ органы правительства 
часто ‘дЪйетвують, ‘какъ ‘административныя власти, при чемь’ въ. та- 
кихь случаяхъ ихъ акты регламентируются ‘закономъ и’ ‘подлежать 
судебному контролю.’ Читатель. долженъ ‘обратиться къ  администра- 
тивному праву. чтобы увидфть въ какой мБрЪ, съ этой точки: зрЪ- 
шя,` правительство’ сливается съ администращей. Но достаточно: одного 
простаго’ замбчан!я, ' основаннаго на’ фактахь новЪйшей французекой 
истори, чтобы. показать разлише между ними. При каждой изъ мно- 
гочисленныхь французекихь революций, образъ  правлешя, а слвдо- 
вательно и правительство измфнялись; иногда даже, въ теченео бо- 
лве’или менфе продолжительнаго времени, не’ существовало закон- 
наго. правительства, а было только временное; —однако администра: 
тивная дДВятельность не прерывалась ни на’ одинъ день; она’ шуа 
евоимъ прежнимъ порядкомъ, пока не измЬнялись. регулирующие ее 
законы 1). Возвращаясь къ моему прежнему сравнению; я’могь бы 
сказать, что и при новомъ механическомъ двигатель машина не из- 
мЪняла своего ‘правильнаго хода. 


1) Это соображене находится у Дюкрока (Висгосч), въ его замфчатель- 
номъ Соитз 4е атой аататази‘айр, 4-е 64., п® 530. Можно замЪтить, что въ 
наши дни, въ Сбоединенныхъ Штатахъ, наблюдается стремлене органи- 
зовать въ штатахъ постоянную и професе1ональную администрацию, дЪя- 
тельность которой оставалась-бы неприкосновенной среди борьбы парт 
и перемънъ въ личномъ состав правительства. Одинъ ‘ученый профес- 
соръ, Егалс1з Мем\юп’ ТВогре, называетъ даже такую администрацио чет- 
вертой властью; см. Всетё Сопзииоппийту те Опиеа Бищез, стр. 49 
(193) и слЪд.: „Въ политикЪ. говоритъ онъ, признане этой четвертой 
власти находить свое выраженше въ гражданской службЪ, реформа ко- 
торой иметъ въ виду прочную дЪловую администрацию. Иначе говоря, 
народъ начинаеть понимать, что легче и дешевле перемЪнить губерна- 
тора, членовъ законодательныхъ учрежденй и судей, нежели составъ 
общественной администращи, совершающей правительственную работу. 
Мы безъ всякаго сомнЪн1я стремимся къ постоянству административной 
власти въ правительслвЪ“. Франщя, въ силу своего историческаго раз- 
витя, вполнЪ обладаетъ этимъ прочнымъ административнымъ субстра- 
томъ, этой истинной гарантей гражданскаго: общества, которую амери- 
канцы стремятся установить у себя. Быть можеть, позволительно“ска- 
зать, что, если не Европа, то, по крайней м$р$, Америка начинаеть за- 
видовать французской администращи. 


—оавий 


$ 3.—Границы правъ государства. 


Можетв казаться, что ‘верховная ‘власть не имфеть никакихь пре, 
дловъ и что’ права государства безграничны 1): Таково было, без- || 


спорно, представлеше греческой и римской древности. Величайпие 
успфхи античныхь республик, въ ихъ стремлении къ свобод, со- 
стояли, съ одной стороны, въ допущен всфхьъ тражданъ къ участпо 
въ народномъ собранши, въ которомъ пребывала“ верховная влаеть} а 
оъ другой: стороны, —вЪ ограничен власти должностных’ лицъ. Но 
Бикто не’сомнфвалея тогдатвъ правЪ верховнаго собрашя` распола- 
тать по своему усмотрёнио; по крайней мЪрЪ путемъ общихъ зако- 
новъ; жизнью, имуществомь, свободою и даже върованями граж- 
дань ?). Напротивъ того, одна изъ наиболфе прочно установленных 
и наиболье плодотворных идей новЪйшаго времени заключается Въ 
признан за ‘хичностью правъ, которыя предшествують правамь го- 
сударства и стоять выше ихъ, и которыя, слЪдовательно, государ- 
ство обязано уважать. Ниже мы увидимъ, ч$мъ оправдывается такое 
понят!е о личныхь ‘правахь, каково его происхождеше и въ какихъ 
законахь оно выражается; въ настоящую же минуту достаточно ука- 
зать, что этоть’ принцииь ео веЪми его посяёдетвями входить ©у- 
щественною‘ составною частью ‘въ область государственнаго права. 
Дъйствительно; ‘онъ точнЪе всякаго другаго опредфляетъ права! вер- 
ховной власти; такъ’ какъ. запрещаеть’ верховному повелителю. изда- 
вать ‘законы, ‘нарушающе личныя права гражданъ, и обязываеть его 
издавать ‘законы, обезпечивающие  дЪйствительное пользован!е ‘этими 
правами: 

Форма государетвеннаго устройства и образъ правленя,. затЪуъ, 


Л. Воиззеам, Кейтез встйез 4е' @ тотадте, рам. Пейте: „Въ каж- 
домъ политическомъ государств ‘должна быть высшая власть, центръ, 
къ которому сходится все, источникъ, откуда исходить все, вертовный вла- 
стелинъ, который можеть все... Неограниченность, это—сущность верховной 
власти: она всемогуща или она ничто. Такъ какъ въ ней содержатся 
вс акливныя силы государства, существующаго только благодаря ей. 
то она не можетъ признавать никакихъ другихъ правЪ, кромЪ евоихъ 
и тьхъ, которыя 'исходять оть нея. Въ противномъ случаЪ, обладатели 
этихь правъ не составляли бы части политическаго тъла; они были бы 
чужды ему въ силу своихъ особыхъ правъ, не принадлежащихь госу- 
дарству; тогда это юридическое лице, за недостаткомъ единства, должно 
было-бы погибнуть“. 

2) Риз{е] @е СбоШапеез, Тм сйё атйаие, Ну. Ш, св. ХУН. 


бр 


нризнан!е И гарант!я индивидуальныхъ правъ, —таковы естественные 
И необходимые предметы государственнаго права. Трудно представить. 


себЪ, чтобы, по существу, въ него могло войти что-нибудь другое, 
и въ этомъ трактатВ я буду заниматься только этими вопросами: Но 
область государетвенаго права можеть быть расширена и часто ДЪИ- 
ствительно распространяется далеко за эти предзлы. Это происходить 
отъ Двухь причинъ. 

Во первыхъ, какъ мы увидимь впослЬдетвш, по взглядамь, господ- 
ствующимь въ настоящее время въ Западной Европ, конститущюн- 
ные законы отличаются по своей природь оть обыкновенныхт зако- 
| новъ. Они обладаютъ, юридически, большею силою и большею устой- 
чивостью. Вельдете этого въ рамки писанныхь конституц часто 
включають тавя постановленя, которыя, по существу своему, не 
принадлежать государственному праву, а относятся кь области су- 
дебной организаци или административному праву; тогда эти поста- 
новлешя пр!обрьтають силу конститущюнныхь законовъ и какь съ 
технической, такъ и съ практической точки зрышя, представляютъ 
собой конститущюонныя постановленя. 

Съ другой стороны, мное новъйшие писатели охотно включаютъ 
ВЪ свои трактаты, посвященные государственному праву какой-ни- 
будь страны, таве вопросы, которые съ естественной и законода- 
тельной точекъ зрён!я принадлежать праву’ административному. Они 


руководятея въ этомъ случав желашемъ представить во; всей его, 


реальности политическй режимъ,. подъ-которымь живеть. извЪетная 
нащя. Правительство _ и администращя и юридически. не_ всегда -раз- 
личаютея ‘между собой: съ безусловною точностью; въ дфйствительно- 
ти же они Образують почти нераздёльное цьлое. Методь этих пи- 
сателей, неправильный съ юридической точки зрвя, предетавляетъ 
однако извфетныя выгоды. Вопросы мЪстнаго муниципальнаго или 
провинщальнаго управленя безъ сомнъшя не входять въ область 
государственнаго права; но легко понять, что духъ и политическая 
способность народа’будуть совсмь иными в зависимости отъ того, 
находитея-ли это управлеше въ рукахъ чиновниковъ, назначаемыхъ 
и руководимыхь исполнительной властью, или же въ рукахъ долж- 
ностныхь, лиць и учрежденй, свободно избираемыхь жителями каж- 
даго округа и лишь состоящихь подъ наблюдешемь исполнительной 
власти. ЗдЬсь’ возможны сопоставлешя, полезныя и поучительныя. 
для философа и государственнаго человъка. 

Государственное право, какое-бы широкое толковаше мы ни при- 
давали ему, отличается отъ другой науки, возникшей въ наши вре- 


й 


В 


мена и трактующей отчасти о тЬхъ же самыхъ предметахъ, но только 
съ другой точки зрьшя. Я имбю въ виду соцполойю.. бощолойя, 
это-естественная` наука; ‘она имфеть цфлью открыть и выяснить 
естественные законы, по которымъ возникаютъ, организуются раз- 
виваются и разлагаются человъческя общества. Она неизбъжно вклю- 
чаеть въ свое изучеше образоваше государствъ и правительствъ, 
но не въ ихъ\историческихь особенностяхъ, а въ ихь органической. 
эволющи. Эта наука, хотя еще очень молодая, уже’ дала важные ре- 
зультаты. Государственное право, будучи юридической наукой, пре- 
слёдуеть совершенно иную цфль. Оно разсматриваеть государство и 
правительство, уже’ достигнув шими опредьленной формы, установлен- 
ной обычаемь ‘или законодательствомь; оно выясняеть ихв. направ- 
леше и ихь основные принципы, извлекая изъ Нихъ вов послЬдет- 
в1я. Такимь образомь оно’ строить логическую и юридическую `©и- 
стему. Но если государственное право, понимаемое такимъ образомъ, 
п не есть сощология, то история говударственнаго права какого-ни: 
будь народа, а особенно сравнительная исторя этого права у раз- 
личныхь народовъ несомнфнно составляють одно изъ найиболье надеж- 
ныхь оруд сощологи, одно изъ орудий, позволяющихь ей наибо- 
лье дЪйствительнымь способомъ выяснять естественные законы эво- 
лющи тосударствъ и’ правительствъ. 


Плань этого сочиненя. 


Этотъ' трактать ‘раздвляется на двЪ’ части. Первая изъ нихъ по- 
священа `общимь принщипамь зосударетвенназо_ право; вторая—дЪй- 
ствующему, нащональному ‘французскому праву, юосудаюственному 
праву Франиузской Республики. По отношению къ первой части, 
мн необходимо’ сдёлать ‘нфеколько пояснительныхъ, замвчанй. 

Изъ только. что сдъланнаго "мною сравневя государственнаго права 
съ сощоломей, повидимому, вытекаеть, что’ у перваго не можеть 
быть общихь принциповъ; въ немъ могуть разсматриваться только 
частные принципы каждой отдёльной конститущи, каждаго государ- 
ства и правительства. Такъ это и было въ дъйствительности на за- 
пад до ХУШ-го вЪка. Различныя правительства держались тогда на 
долговременномь обладаши властью и на духь традищи; они нахо- 
дили свою санкцию въ нащональномь  прошломъ и не искали ника- 
кой другой, такъ какъ ихь законность никфмъ не оспаривалась. 
Законы и учрежденя по большей части опирались на’ одни обычаи. 


2 


Но: философия ХУШ-го въка внесла въ жизнь запада’ новое умствен- 
ное течеше. Въ. своемъ примфнени ‘къ политическимъ вопросамт,, 
она являлась грандюзнымъ усишемъ пересоздать новфйния общества, 
сообразно законамъ разума! и естественной справедливости. Это’было 
могущественное: бродило, которое. должно было преобразовать мръ 1). 
Эти теоретические принципы, покорявиие умы, были‘ примёнены на 
практик5 американской и французской револющей. ЗатЪмь, благо- 
даря. неудержимому, заразительному ваянйо, ‘они привлекли: къ себъ 
большую ‘часть европейскихъ и американских наци, создавая для 
НИХЪ Конституци въ одномъ и тот же направлении’ родственныя 
по форм. Такъ образовался общёй ‘запасъ принциповъ и ‘учрежден, 
служащихъ истинными выразителями новъйшей свободы: Для свобол- 
ныхъ народовъ запада существують въ настоящее время обпие прин- 
ципы государственнаго права. Тфмъ не мензе; тЪ или другя конститу- 
Ци, являющяся ихъ практическимъ примфнешемъ, ‹предетавяяютъь 
многочисленныя и важныя отлия, не только въ деталяхъ, но хотя 
въ болье ограниченномъ разм рЪ — также и въ свойхъ основныхъ 
началахъ. Новые принципы, распространивишеся по свЪту путемь 
пропаганды, напоминавшей стихХЙныя силы, Должны были, въ раз- 
чичныхь странахъ сливаться съ элементами, являвшимися продук- 
томъ предшествующей истори; ихъ акклиматизащя была возможна 
только на такомъ условш. (% другой стороны, даже помимо разли- 
Ч, объяснявшихся историческимь прошлымъ тфхъ государствъ, къ 
которымъ примфнялись эти обновляюще принципы, они могли 0со- 
бенно въ томъ, что касалось образа правлен!я — создавать, путемъ 
различныхь комбинацй однихъ и ТЬхъ же элементовъ, извЪстное 
число несходныхъ системъ, —что и случилось на самомъ’ двлф. Отсюда 
возникло извЪстное число ТИПОВЪ, ОТЛИЧНЫХЬ ОДИНЪ ОТЪ другаго и 
однако исходящихь изъ того же источника. Такимъ’ образомъ_сво- 
бодные западные народы представляють, въ политическихь учрежде- 
ШЯХЪ, ВЪ ОДНО и то же время и семейное сходство; и индивидуаль 

ныя черты ‘различя; къ нимъ вполн$ примфнимы слБдующя слова 
Овидя: 

Кас1ез поп отп Виз ила, 
М№ с Ч!уегза ‘атеп, диа]ет Чесеф езе 5ОТОГит. 


Этоть ‘общ запаст ‘идей и учреждений, распредфленный такт 
1) Подобные же принципы были провозглашены во время англской 


революции! при Карл в 1; но’ они имЪли чисто ‘нащональное втянше и при- 
томъ преходящее. 


ты 


В 


или иначе велфшями судьбы и дЪятельностью людей, обнимаеть не 
только принципы, выясненные философскою мыслю ХУШ-го вфка; 
значительную часть его составляютъ учрежденя и принципы, заим- 
ствованные изъ англскаго права, — учрежденя и принципы, кото- 
рые, освободившись оть своихъ узко-нащональныхь черть, вошли 
ВЪ ТО же самое течеше. ДЪйствительно, Англия, въ своей собствен- 
ной эволюции, благодаря счастливому стечению обстоятельствъ, отчасти 
рёшила задачу, которую ставили себ философы прошлаго вфка,— 
задачу политической свободы. Естественно, поэтому, что она стала 
для нихь образцемъ, и ея воспитательное вмявше не перестаетъ 
чуветвоваться еще и донынъ. 

Такимъ образомъ я буду излагать въ первой части этого трактата 
типичныя учрежденя и принципы, въ которыхъ выражается новЪй- 
шая свобода, въ только что указанномъ мною смыелф. Я буду изу- 
чать ихь въ ихъ происхожденш и въ ихъь послфдетыяхь. Я буду 
обращать главное внимане на ихъ примфнене во Франщи ранфе 
конституци 1875 г.; равнымъ образомь, мнз придется также сл- 
дить за ихъ развитемъ въ извфетномъ числф другихъ государствъ; 
но изо вефхъ другихъ конститущ! я буду имфть въ виду только та- 
вя, въ которыхъ вполнф и открыто признаны принципы новзйшей 
свободы. 

Я раздъляю эти принципы и учреждешя, по ихь происхожденю, 
на дв» группы: въ первую войдуть заимствованные изъ Англи; во 
вторую же разработанные философ!ей ХУШ-го вфка и провозглашен- 
ные американской и французской револющями. 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ, 


ми 


НОВЪБЙШАЯ СВОБОДА 


ПРИНЦИПЫ и УЧРЕНЗДЕНЯ. 


ОТДЪЛЪ ПЕРВЫЙ. 


Учрежден1я и принципы, заиметвованные изъ 
английскаго права. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Какимъ образомъ. английская конститущя. сдфлалась однимъ изъ эле- 
ментовъ новЪйшей свободы. 


Англское государственное устройство, съ раннихъ временъ стре- 
мившееся къ свободь, развивалось въ течеше многихь вфковъ, не 
обращая на себя серьезнаго внимая остальной Европы. Мы не хо- 
тимь сказать однако, что оно было совебмъ неизвфстно за пред$- 
лами Англи. У него были свои теоретики, излагавиие, его основы 
и указывавше на его ‘выгодныя стороны на ученомъ язык® того вре- 
мени, т. е. ‘на латинскомь: Фортескью въ ХУ-мъ вЪЕЪ 1) и Томасъ 
Смить въ Х\[-мь °). Ихь произведешя читались во Франщи; но 
французене писатели, выдававииеся въ Х\У[-мъ вЪкф своими 60чи- 
ненями по политическимь наукамъ и публичному праву, не прида- 
вали этимь учрежденямь ихъ настоящей цВны, — ни Шарль Луазо, 
цитировавиий Смита *), ни даже Бодэнъ, обладавший вообще’ боль- 


1) Ромезсие; Де Феи из едит Апдие. Это сочинеше было напечатано 
только въ ХУмъ вЪкЪ. См. новое издан!е, переведенное на англисюй 
языкъ: Комезсие, Тйе дотегитет ор Епата ойегилзе саЦеа 1е арегепсе 
енивен ат ‘абзотйе ата’ а Итаеа топатепу, Охта, С1атейдоп` Ргебз. 

?) Твошае Зи Ре териб Иса Апдотит ВЫ тез. Ехеумт, 1680. 

3) Ъоузеаш, Гез отатез, св П, пб 10. 


Я 


чпими свфдфыями и въ частности хорошо знавший Англию 1). Надо 
замфтить, что въ ту эпоху англсвя вольности какъ-бы дремали и 
повидимому должны были исчезнуть подъ ударами абсолютизма 5 
‚А Пробуждеше, заявившее о себф такъ ужасно въ ХУП-мь стола и 
приведшее къ двумъь револющямъ, могло показаться какимъ-то пора- 
зительнымъ уклонешемъь современникамъ Тюдовика ХГУ 3). Но въ 
ХУШ-мь вЪкф вопросъ поставленъ быль уже иначе. Философское 
направлеше этого вЪка отразилось и на политическихь наукахъ; но 
при этомъ ученые обращались не только къ разуму и вЪчной спра- 
ведливости; они предприняли обширное изслёдоване правительствъ и 
государствъ древнихъ и новфйшихъ временъ, какъ запада, такъ и 
востока. Во многихь случаяхъ это изслфдоване производилось безъ 
достаточныхь историческихь свЪдБнй и безъ достаточной критики; 
иногда оно сближало учреждения, весьма различныя по своимъ свой- 
ствамъ и возникавши при очень несходныхь условяхъ. Однимъ 
изъ этихъь изельдователей быль ген{альный Монтескьё, истинный 
отець истори права и сощологи. Благодаря его проницательно- 
сти, а также въ силу самой очевидности, выяснилась и получила вее- | 
общее признане та идея, что] англ ская конотитущя была однимъ 
‘изъ самыхъ удачныхь рЪЬшени’ политической задачи и что благора- 
| зуше повельваеть западнымъ народамъ ` воспользоваться этимъ р- 
шешемьъ, насколько это примиримо съ ихъ нащональнымъ характе- 
ромъ) Въ этомъь случаь здравый смысль Вольтера совпадаль съ на- з 
учнымь суждешемь Монтескьё. Но тогда же раздавались и противо- 


ЕЕ 


а 


И ЕВЕ ИХ ОЧ, 


1) 7.ез 88% Иотез ае 1а Вери ие, Пу. Т, св. У. только одинъ Егапсо!$ 
Но\тап превозносить англ ис й парламентъ, но ‘посвящаеть ему лишь 
одинъ небольшой отрывокъ, Етатсодййа, бепеуае, 1573, р. 84. 

2) См. въ. Отаззоп [миёбте 4е Незлчене ав Етатсв оцнку Боссюэ царство- 
ван, непосредственно предшествовавшихъ царствованю Карла [: „Когда 
ближе всматриваешься въ исторю этого великаго королевства, & особенно 
въ его послёдня царствованя... не находишь эту нацо такой мятеж- 
ной, а ея парламенты такими гордыми и непокорными“. 

3) Относительно Карла Ги низвергнувшей его революции, см. всю Над. - 
чробную ртъчь то ТГенулетитль Французской; относительно же револющи. 1688 г. 
см. письма М-ме де Севинье за этотъ годъ. 

1) Езрий агз 1018, Пу. ХГ, в. У: „Существуеть также на свЪтЪ нащя 
«АнглИя), конститущя которой имзетъ прямою цБлью политическую сво- 
‘боду- Мы сейчасъ изслЪдуемъ принципы, на которыхъ она ее основы- 
ваетъ. Если эти принципы хороши, то свобода представится намъ, какъ 
въ зеркалЪ. Открыть политическую свободу въ этой конститущи вовсе не 
трудно. Если ее можно видъть тамъ, гдЪ она уже. есть, если мы ев уже 
нашли, то зачфмъ же еще искать ве?“ 


Е ы 
р ОНЕНЫТИ 


роза : ты. долее 
ты 


в 


зтоложные голоса: образовалось другое’ течеше, представителями ко- 
‘тораго’были люди, считавице англйск1я -учрежденая несовершеннымъ 


эмпиризмомъ и полагавийеся только на чистый разумъ, а если уже 
необходимо было слБдовать урокамъ. истор; то’ предпочитавие ис- 
кать образцевъ для себя въ другихъ мфотахъ и главнымь образомъ 
въ античныхь республикахъ, въ Рим и Грецш. Таковъ быль Жанъ 
Жакь Руссо, хорошо знавший впрочем англйсня учрежденшя '); та- 
ковъ же былъ и_Мабли *). Но въ конц концевъ англ йекое вянше 
получило перевЪсъ, по крайней мёрЪ—въ той политической доктрин%, 
которая мало по малу вырабатывалась тогда. Въ Учредительномъ 
Собранш также преобладала сначала англЙская школа; если же въ 
окончательной редакции’ Конститущи 1791 г., въ существенныхЪ во- 
просахъ, и взяла верхъ французская ращоналистическая школа, то 
въ прешяхъь Конститюанты ораторы ‘каждую минуту ссылались на 
англйекую конституцию 3). 

Три человЪка особенно способствовали распространен во Фран- 
щи и Европь, въ ХУШ вк, свЪдЪН объ англйской конституции 
и были ея авторитетными истолкователями. Это, во первыхъ,—Мон- 
‘тескье; въ Дух Законовь, появившемся въ 1748 г., не только во 
многихъ мфетахъ дълаются ссылки на Англю; но он составляютъ НЪКо- 
‘торымъ образомъ центральный интересъ этой книги. Я имБю въ виду 
знаменитую главу 06 Аналайской Констизиуиви- (Ле 1а Сопзийоп 
4 Апфеетте, Пу. ХТ, свар. УТ); нЪкоторыя страницы этой главы оказали 
глубочайшее вшяше на государственное право Западной Европы. Вто- 
рымъ по своему значению быль женевець Делольмь (4е Ъюие), напе- 
чатавный въ 1771 г. трактать Обь Анмйекой Конституцщви. Это— 
-очень умная и ясно написанная книга; хотя англЙское право въ 


1) Это особенно видно изъ его Писемь съ чоры и изъ его Разсужденй о 
правительствь Польши. 

2) Мабли въ своей книгЪ О законодательств (Пе 41а в иайоп) выводить 
на сцену англйскаго лорда и шведскаго философа, который стремится 
унизить англИскую конституцю, не только доводами отъ разума, но 
также сравнешемъ ея съ конститущей Швец!и; см. особенно оте ИП, Ат- 
звег4ала, 1776, р. 262. 

3) Въ 1789 г. Слейсъ констатируетъь и вмЪстЪ съ тЪмъ стремится побо- 
роть то вяне, которое оказывали на умы англйсвя учреждешя. @и?е{-се 
дие 1 Тетз Евы? 3-е 64., 1789, р. 96: „Мы не придавали-бы такой вЪры 
англискимъ учрежденямъ, если-бы политичесвыя свёдЪн1я были болЪе 
распространены среди насъ..... Пусть же не удивляются при видЪ того, 
что нащя, глаза которой только что открываются для свЪта, обращается 
къ конститущи Англи и желаеть во всемъ брать ее за образецъ“. 


3 — 


ней часто НЪеколько искажено, ногона пользовалась огромнымъ успЪ=. 


хомъ. Наконець, третьимъ авторомъ: ‘быль’ ‘англичанинъ Блэкстонь, 
Комментари. ‘на Анллайскто Законы котораго. (Со’ттетатчез: от 
те. Лашз о} Епата): появились. въ 4765. т. Это прежде веего. = 
юристь, писавший спещальный трактат; въ которомъ излагается одно: 
временно и частное, и публичнов право англичань; но’‘онъ’ быль 
учеником ›Монтескьё, а’ потому, говоря 0 конститущонныхъ прин- 
ципахь своей страны, ‘старалея” быть понятным для 'французовъ, 
среди’ которыхь его ‘книга’ быстро’ ‘распространилась, ‘такъ как ве 
вскорЪ перевели на ихъ языкъ. 

Надо ‘признаться; что’ въ первый перодъ своего распространения 

_ англ ское государственное право подверглось весьма замётнымь иска- 
жещямъ на континенть; въ немь ‘находили то, чего въ немъ не было 
въ дБйствительноети (полное раздвлеше властей); съ’ другой сторо- 
ны, въ немь не замфчали такихь элементовъ, которые однако ‘уже 
вошли ‘въ ”него’‘ (кабинетнаго правительства). Эти преувеличеншя и 
опущешя были впрочемъ: весьма естественны, если принять’ во вни- 
маше состоян!е” законодательныхь текетовъ и традицюонные, афориз- 
мы, обращавииеся въ Англи. Чтобъ доказать это, достаточно при: 
вести два факта: такого ‘рода неточности ветрчаются ‘не только во 
французскихь сочинешяхь. ХУШ вЪка, но отчасти также‘ и въ трак- 
татБ англичанина Блэкстона; съ другой стороны, когда освободившеся 
англичане ‘основали въ АмерикЪ. Соединенные Штаты, они естественно 
внесли въ свою конституцию: основные’ принципы ангаЁскаго права: 
они всосали ихь съ молокомъ матери, —и тЬмъ не мензе они приня- 
ли ихъ въ томъ видь, въ какомь ‘они были изложены ‘у Монтескьё !).. 
Въ револющонный пер1одъ; французек!й умь постепенно уклонялея 
въ вопросахъ государственнаго права отъ англйскихь принциповъ °). 
Во время консульства 3). и Первой Импери “) это уклонеше сдБла- 
тось очень замбтнымь; вскорь французекя учреждения . представили 


1) Относительно того вияня, какое оказывала во Франщи въ годы, 
предшествовавиие револющи, американская литература, одновременно съ 
анг ской, см. замъчалельное сочинен!е М. М. Ковалевскаго, Происхож- 
дене` Современной, Демократии. часть четвертая, гл. Г, стр. 543 и слёд. 

2) Конститущи 3—14 сентября 1791 т., 24: поня 1793. г. (никогда не при: 
мънявигаяся ‘на практикЪ) и: 5 фруктидора Ш года. 

3) Конститущя! 22 фримэра УШ тода: сеналусъ-консультъ 14 термидора 
Х года и органическое: сенатское постановлеше въ конститущи 16 терми: 
дора Х года: (пожизненное консульство). 

®) Сенатское органическое постановлеше 28 флореаля ХИ года. 


| 
1 
| 
.] 


; вишь тышь та. 22-5 


аи 


авы 


даже прямую противоположность англйскимь; одновременно исчезла 
и французская свобода. 

Съ пробуждешемъ общественнаго’ духа совпаль ‘и возврать къ’ан- 
глйскимь учреждешямъ. Они легли въ основу дополнительнаго ‘акта 
къ конститущямъ Импери; такъ же какъ и харт!й 1814 и 1830 Годовъ, 
во всемъ, что, касалось организаци’ и функщонированя публичной 
власти. Вонетитущюонная монархя 4814 и 1830 гг. стремилась ‘ио- 
дражать англйскому, парламентскому образу правлен!я, который ‘быль 
извфетенъ тогда во всей его’ полноть. Въ одномъ отношении ‘однако 
она представляла р$зкую особенность: въ то время какъ. правитель: 
ство было организовано на манеръ англ скаго, насколько это ‘было 
примиримо съ положешемъ парт во Францш, администращя, напро- 
ТивЪ того, осталась почти такою же, какою создала ее Импер1я, такъ 
какъ мфотныя вольности были, только въ очень ограниченныхь аз- 
мЪрахъ возстановлены польской монармей. Впрочемъ, въ этоть’ пе- 
рюдъ, англ ское государственное ‘право изучалось во Франции ‘съ но- 
вымъ жаромъ; въ первомъ ряду писателей; старавшихея познакомить 
съ нимъ своихъ современниковъ, стояли одинъ за другими Бенжа- 
мэнъ Вонстанъ 1), Гизо 2) и Росси 3). 

Револющя 1848 г. придала французскому государственному праву 
новое направлеше. Въ Учредительномь Собранш’ преобладали ращ!о- 
налистичесые и отвлеченные принципы, что и отразилось на редак- 
тированой имъ конститущи. Государственный перевороть 1851. г. 
повлекъ за бобой явный возврать къ учреждешямъ временъ' Вон- 
сульства; въ оффишальной литературь Второй Имперш обнаружи: 
валось такое же презрёне къ английской свободе. \Ъ отличалась 
‘раньше Первая Импер!я: Однакб эта свобода еще имфла своихъ сто: 
ронниковъ и защитниковъ среди’ бывшихь парламентекихь дфятелей 
Польской монархш; ее’ изучали и’ ею: восхищались въ перодическихь 
издашяхьъ и отдфльныхь сочиненшяхъ. Въ числь представителей этой 


1) Сошгз 4е роййчие сопзиноптеЙе или собраше сочинений о представи 
тельномъ образЪ правлешя, изданное Бенжамэнъ Констаномъ. съ вве- 
немъ и примъчанями Эд. Лабулэ. 2-е изд. 1874 г. 

?) Изъ сочиненй Гизо слЪдуетъ особенно указать на Нюйе 4ез 074 1- 
пез Аш доизетпетет тертёзетайе и Назюте ралЧететте (собраве его рЪ- 
чей, отъ 1819 до 1848 г.), 6 томовъ. 

$) Соштз ае той сопзилопие, читанный нА парижскомъ юридическомт 
факультет. 


школы слВдуеть, назвать ‚ Дювержье-де- Горанна '), герцога де Брольи *) 
и Прево-Парадоля $); въ это же время Лабулэ зпакомиль Францио 
съ учреждениями Соединенныхь Штатовъ. Вмёств съ пробужденемъ 
общественнаго духа и стремлешя къ политической свобод, принци- 
пы ангийскаго парламентаризма, благодаря ихъ ` соботвенному зна- 
ченно, снова пруюбрЪли популярность и вошли въ силу’во Франщи. 
Различные акты, которыми характеризуется такь называемая либе- 
ральная Импер!я; состояли въ постепенномъ введенш этихъ принци- 
\ повъ во французское государственное право; въ конститущи же-21 
мая 1870 г. они восторжествовали  вполн\Ъ. 
` При Третьей РеспубликЪ это’ течеше еще боле усилилось. Англ- 
сый парламентаризмь примфнялся, насколько это было возможно, 
Нащональнымь Собрашемъ ‘оть 1871 до’ 1875 г. и вошелъ широ- 
кою струею’ во: французеые конститущюнные ‘законы 1875 г. 
Черезъ посредство СЪфверо- Американскихь Штатовъ и Франц, 
принципы англскаго государственнаго права’ распространились за 
предзлы ихъ родины и перешли, ‘съ большею или менышею полно- 
тою, въ друмя свободныя страны’ Запада. Американскя нащи подра- 
жали почти исключительно Соединеннымъь Штатамъ “). Въ Европ® 
чувствовалось главнымь образомь вшяше французскихъ идей. Мно- 
пя нащи, вмфсто того чтобы заимствовать принципы или учрежде- 
я непосредственно изъ Англш, усваивали ихъ въ ихъ французской 
формЪ. Быть можеть, это объясняется прежде всего тфагь, что эти 
принципы не были‘ закрЪилены на своей родин® закономъ; они явая- 
лись тамъ результатомъ обычая, традищи или практики; они не 
были формулированы въ видЪ яснаго и обязательнаго постановления. 
Французеый же умь, даваль имъ законодательную ‘санкцию или по 
меньшей мрЪ точное выражеше. Вакъ бы то ни было, но это ‘явле- 
не, вмфстЪ съ’ распроетранешемъ  римскаго права во всемъ цивили- 


рашиииимтитинию, 


1) Ппуегаег 4е Наиатаппе, Назюйе аш доиоегпетет раЛететюлте ею Етат- 
се, 2-е ед. 1870 г. 

2) Уиез зит [е дониетпетет ае 1а Етатее, неизданное сочинене герцога 
де Брольи, опубликованное его сыномъ въ 1870 г. Изъ предисловя къ 
этому сочинен видно, что „отпечатанное лЪтомъ 1861 г. въ неболь- 
шомъ числЪ экземпляровъ, оно было захвачено въ типографии полищей“. 

3) Та Етатсе поилеПе, 1868. 

*) Даже Канада; Мипго (Сопзийот ор Сатааа, р. 2) дЪлаетъ однако 
слЪдующую оговорку: „Много разъ повторялось, что канадская конститу- 
щя представляетъ собой простую кошю американской (конститущи Сое- 
диненныхъ Штатовъ). Подобное утверждене очень далеко отъ истины“. 


РИ 


ую 


`зованномъь мЪф, представляеть поразительныйний  примёръ распро- 
<«странешя учрежденй путемъ’ подражаня. 

Въ течеше этой эволющи, англйекое' государственное право сл$- 
довало своему собственному развитйо и попрежнему, во ‘многихъ от- 
ношеняхъ, было достойно служить новымъ поучительнымь прим%- 
ромъ современному мфу. Оно изучается теперь въ несколько новомъ 
направлени. Наше время предпочитаеть дЪйствительность абстракции; 
вельдетв!е этого англское; право интересуетъ насъ преимущественно 

‚60 стороны его историчеекаго развитя; ученые стараются выяснить 
не только юридичесвя’ постановлешя, ‘служация или служивиия его 
выражешемъ, но также и тЪ скрытыя силы, которыя приводять его 
въ движеше и которыя заключаются въ прочныхь традищяхъ пар- 
ламентскихь собранй, въ самомъ характерЪ наци, въ’ отношеняхъ, 
установившихся исторически между’ различными общественными клас- 
сами, и въ общественной основ®’ мЪстныхъ ‘вольностей. `Изъ’‹без- 
численныхь сочиненй, посвященных ‘этому ‘предмету, я укажу, въ 
Ангии, на сочиненя Тодда 1), Бэджгота ?), Дайси 3) и Энсона “); въ 
Германи, — на сочиненя Гнейста *); во'Францш, —Тлассона. °), Бутии 7) 
й Франквилля 3). 

Въ этой первой части моего труда я не имЪю въ виду излагать 
даже въ сжатомъ видЪ истори’ или современнаго положення англй- 
ской конституци. Я, какь уже сказаль, буду’ изучать только т% 
типичныя учрежденя, которыя Авг внесла ‘въ’ государственное 
право свободныхь народовъ, а особенно Франщи. Этихь учрежде- 
сн  числомь четыре, и ‘они будуть раземотрны въ слёдующемъ 
порядкЪ: 


1) Тоаа, Ра’йитетату Соъегитет чъ Епата, 9$ отад, аезейортет ата 
ртасис орегатот (новое издаше, сокращенное и ‚ пересмотрнное эрепсег 
‚У=рое’мъ, Гоп@оп, 1892 г. 

2) МаЦег Васевое, Те Епойзй Сопзйийом, 4-е изд., 1885 г., переведенное 
на французеый языкъ: 

3) Псеу, Гигодиснот о те зач ор пе Лао орве. Сопзиноп. 3-е изд. 1889 г. 

1) Зш У\УШам В. Апзор, ТЬе 1ам ап@ созот оР 3Ве СопзаНот, ОхЮга, 
Сатеп@оп Ргез$, 2 у0|., 1892. 

5) Главное сочинен!е Гнейста, резюмирующее всЪ остальныя, это—его 
ЕпеНзсре Уегаззипозсезсысе, ВегШп, 1882. 

6) @!а550п, Нёбоме 4а той её 4е5 ту Иаот$ 4е РАпеефегге, 6 м0. 
«1881—1883. 

7) Воцаау, Емаез ае атой сопзинотте, 1885: Те авеейорретет ае 1а 
‹Сопзийот её ае 1а зосёе ройнаие ае Г.Апдаетте, 1887. 

8) Сопче 4е ЕгападиеуШе, Ёе Раететё её 1е Сошет“петет Вт аттядиез 
1887, 3 01. 


1° Представительный образъ правленя 

2° Система двухъ законодательныхь палатъ; 

3° ОтвЪтетвенность министерства; * 

4° Парламентское или. кабинетное правительство... 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
/ ‚ Представительное правлене. 


Государственное устройство Англ сложилось почти‘изътьхъ же са- 
мыхь элементовъ, что и французская монархя стараго порядка. Но.. 
въ то время какъ во Франщи послфдетвемь оказалось создаше аб- 
солютизма, въ Ангщи этоть процесоъ закончился установлешемъ. 
представительнаго. образа правлевя, т. е. правительства, различ- 
ныя власти котораго, по крайней мфрЪ’ въ принцип создаются са- 
мой нащей, дъйствують отъ ея имени и сообразно съ ея настоящими 
или предполагаемыми желанями. Причины, которыми объясняется. 
такое несходетво въ эволющи обфихь странъ, могуть быть, пови- 
димому, сведены къ тремъ главнфйшимъ. 

1° Первая и наиболье глубокая, это— исконное разлище между 
англйекимь и французкимь феодализмомъ. Въ нфкоторыхъ отноше- 
шяхь, нётъ такой страны, гдф феодальный духъ и феодальныя учреж- 
дения. были-бы глубже внздрены, нежели въ Англи.. Но феодальная 
система была внесена въ нее извнЪ, благодаря норманскому завое- 
ваню, и сразу приняла форму правильной, 1ерархичеекой организа- 
ци, при чемъ королевская власть сохранила вс прерогативы в@р- 


ховенства. Такимъ образомь у_англичань -отиравнымъ. пунктомъ раз: 
вия была очень сильная королевская. власть-!). Во Франци, на- 


противъ того, феодализмъ возникъ самопроизвольно, среди общей 
анархии; и, въ этомъ феодальномь раздробленш, монарх!я оставлена 
была долгое время безъ тзхъ прерогативъ, которыя бы позволили ей 
сдержать въ должныхъ границахъ. очень могущественныхъ сеньеровъ. 
Такое разлише обратилось въ пользу английской. свободы. Въ Ангаш, 
феодальное дворянство и среднЁй класеъ,. поскольку. они_.быди угне- 
таемы.. королевской. властью, имфли обще интересы; соединившиеь. 
противъ нея, они успфли, благодаря такому союзу, мало по малу 


1) бпе!5, Епойзейе Уег{аззитоздезстиесще, $ 15, стр. 205 и слЪд. 


| 
| 
| 
| 


= 8 = 


«ограничить ея прерогативы. Во Франц, напротивъ того, средн _ 


классъ; представляемый городекимьъ населешемъ, соединился съ ко- 
ролевскою_ властью противъ могущественнаго и притбенительнаго фео- 
„дальнаго дворянетва; отсюда понижене феодальныхь прерогативъ, 
но, въ то же время, чрезибрное развите королевекой власти и пе- 
чальная судьба политичеекихь вольностей. Посл норманскаго. завое- 
вая, Англия начала почти съ ‘абсолютизма и, быть можеть, именно 
‚благодаря этому, она въ ХУП-мъ отолётш дошла до представитель- 
ной монархш. Феодальная Франшя начала съ королевской власти, 
мочти совершенно безсильной и, по всей вЪроятности, именно потому 
и кончила въ ХУП-мь вЪкЪ абсолютной монархей. 

20 Конститущонная исторя Англи резюмируется въ истори’ ея 


парламента; а этотъ послЬднй, будучи весьма сходнымъ, по своему\ 
‘'происхожденю, съ генеральными штатами старинной французекой | 


монархи, представляль однако съ самаго же начала или съ очень 
ранняго времени двф особыя черты, въ которыхь заключалась его 
главная сила. 

Тогда какъ французеве генеральные штаты представляли вначаль 
‘только одну часть населешя,— —такъ какъ вмфеть съ свЪтекими и ду- 
ховными сеньерами, призывавшимися непосредственно королевскою 
властью, въ нихьъ засфдали только депутаты привилегированныхъ го- 
`родовъ, — англйев парламентъ явился съ самаго начала, выборнымъ 
предотавительствомь всей наци: Это произошло главнымъ образомъ 
‚оть того, что Ангия с0 временъ норманекихь королей получила въ 
своихъ графотвахь (:ез) правильныя административныя дьлешя, 
включавшя въ себя всЪ классы населешя и вполн способныя вы- 
‚ставить изъ своей среды правильное представительство. Графство 
имфло свою самостоятельную организацию для отправленя правосудя 
и пользовалось извфетной административной автоношей. Такимъ обра- 
зомъ, когда короли были вынуждены, также какь и во Франции и по 


`ТЬмъ же самымъ причинамъ, призвать на ряду съ сеньерами и пре- 


татами, представителей отъ привилегированныхь городовъ, они вполнЪ 
естественно и прежде всего призвали также и представителей ОТЬ 


‘трафствъ '). Эти послёдше, назначавииеся по выбору, были изби- 
‚раемы изъ среды мелкаго дворянства, что придавало имъ особую 


\) Можно даже утверждать, что по сравнению съ представительствомъ 
графствъ, представительство мьетечекъ ($0томй3) имЪло вначаль только 
второстепенное и довольно непрочное значен!е, Тепк$, Аж оийте ор Епойзь 


оса] уобегитет, 1895, р. 194. 


й 


еее 


ОНО 


Вены 


силу. Нащональное» представительство въ Ангии было съ самаго на-- 
чала. полнЪе.и лучше организовано, чфмъ во Франци. 

\ Сь другой стороны, въ то время какъ французоме генеральные 
штаты оставалиеь разд ленными натри сословия и почти всегда без- 
сильными, благодаря этому раздфленио, ангийскй парламенть орга- 
низовалея въ дв палаты. Это было, какъ мы увидимъ ниже, счаст- 
ливымъ обстоятельствомь, имфвшимь глубокое вмяще на новйшее 
развит!е. государственнаго. права. 

3‘ Въ этимъ элементамь, созданнымь политической исторей, надо 
присоединить еще одинъ расовый; ршительный, серьезный и практи- 
ческЙ характеръ самихь Англичанъ. Англичанин, въ своихъ инди- 
видуальныхъ поступкахьъ, не переступаеть границь своего законнало 
права, но онъ требуеть его признашя съ крайнимъ упорствомь. нъ 
обладаеть иравовымь сознамемь, уважешемъ и понимашемъ нормъ 
права и формальностей; между тьмъ какъ французъ слишкомъ часто 
унижаеть положительный законъ въ силу возвышеннаго, но иногда 
неблагоразумнаго стремлешя къ идеальной справедливости, заставля- 
ющаго его забывать условныя и необходимыя преграды, кая законы 
кладуть ей; Благодаря этому природному дару, высшие и средше 
кзассы Анри съ удивительной послфдовательностио проявляли свою. 
ршимость быть свободными подъ властью закона. Они достигли своей 
цфли послЪ борьбы, продолжавшейся нЪфеколько вЪковъ и совершивши 
въ ХУП-мь отолтши двЪ революцщш. 

Все это—соображешя общаго характера; теперь намъ необходимо 
ближе познакомиться, хотя бы и въ бЪгломь очеркЪ съ тфмъ, ка- 
кимъ образомь возникло представительное правлене въ Англи, и 
какова была его природа. 


Сообразно классической англ ской формуль, высшая_и верховная 
власть пребываеть въ “Англш в _ въ Парламенть; а Парламентъ, въ тех- 
ническомъ значенш этого слова, есть соединеше и согламе трехъ эле- 
ментовъ: короля, палаты лордовь и палаты общинъ 1). Но такое 


') Твош. ЭшИиВ, Де терибиса Апдотит, Ш. П, св. П, р. 168: „ш свош- 
415 Рататетнагиз розНа ез отп!з амеиз4ае аЪзо\аедае рофезфайз у13“.— 
Наскз‘юопе, Соиипетиичев, В. 1, св. П, фр. 147, 153: „Британсый Парламентъ, 
въ которомъ, въ силу нашей конститущи. сосредоточивается законода- 
тельная власть, а слЪдовательно верховная и абсолютная государствен- 
ная власть. .... Составныя части Парламента...., Его королевское 


| 
1 
у 
| 
| 
| 


О: 


опредфлеше есть уже выражеше новфйшаго права !). Исходной же 
точкой служило нфчто совершенно другое, а именно— король, обла- 
давпий во всей полноть и безъ веякихъ ограниченш, какъ 'законо- 
дательной, такъ и исполнительной‘ властью °). Но эта абсолютная мо- 
нархическая власть, ‘существовала въ тосударетв® съ ‘феодальной 
организащей; она’ примфнялась ‘ сообразно ‘феодальнымь обычаям и 
вельдетне этого еще съ раннихъ’ времень нфеколько умфрялась. Въ 
извфетныя торжественныя эпохи; коронные вассалы, очень многочис- 
ленные въ Англии, собирались  вокругь короля, и эти свобрашя’` до- 
вольно близко напоминали Фиги 76915 первыхъ Капетинговъ. Однако 
они не пользовались въ дЬйствительности никакою серьезною властью. 
Безъ сомнфшя; король излагать ‘иногда на нихъ свои намбрешя и 
совфтовалея съ. главнЪйшими лицами государства, но это еще ‘не 
могло назваться нащюнальнымь совъщашемьъ. Вороль избираль также 
изъ среды присутотвовавшихь сеньеровъ тфхъ, кому онъ `‘поручаль 
вудъ по спорнымъ дфламьъ, представленнымь на его’ разсмотрф ше; 
но сама Си’Фа не была судебнымъ собрашемь и не функционировала, 
какъ Судь Феодальныхь Пэровъ 3). Такое положенше вещей‘ изм ни- 
лось въ течеше ХП-го вфка, прежде даже чфуь соединивицеся ба- 
роны вырвали ‘у.-Тоанна_Безземельнаго тарантши, содержанияея въ 
Великой Хартш. Установилея ‘обычай, что, когда король хотЪль’ из- 
дать какое-нибудь новое и ‘важное постановлене; онъ долженъ быль 
сначала представить его на Соя или собраше, куда ‘онъ’ при- 
зываль прелатовъ и тглавнЪйшихь бароновъ, бывшихь короннымя 
вассалами. Этоть Сопсит,; принимавиий такимь образомъ харак: 
теръ по меньшей м5р$ совъщательнаго  совЪта въ дьлахъ законо- 
Дательства, начать также пробрфтать и судебную юрисдикцио, за- 
оЪдая въ вачествв трибунала и произнося приговоры. Причина, за- 


извените 


величество, участвующее въ немъ въ силу своихъ политическихъ правъ, 
и три сословя королевства: духовные лорды, свЪтсве лорды (засздаю- 
ще вм$стЪ съ королемъ въ одной палал$), и Общины, засъдаюця от- 
дъльно въ другой“. р 

1) Эта формула, какъ мы увидимъ ниже, въ настоящее время уже не 
соотвфтствуетъ вполнЪ дЪйствительности; одинъ изъ факторовъ нпарла- 
мента, палата Общинъ, получилъ весьма замзтный перевЪсъ надъ двумя 
другими, 

?) бпе!5, Епойзейе Ует/аззипоздезсме ще, $ 15, р. 207, 269. Англшеве 
авторы часто стремятся смягчить этотъ первоначальный абсолютизмъ, съ 
ЦЪлию отнести къ временамъ болье ‘почтенной древнобти происхождене 
парламента. 

%) Спе!з, Епойзсйе Уег[аззипдздезетясте, $ 15, стр. 206 и ел%д. 


ВУ, ря 


ставившая королевскую ‘власть вступить на этоть путь, заключа- 
тась, повидимому, въ томъ затрудненш, которое’ она ‘испытывала 
въ своемъ . стремлеи остановить захвать духовенствомъ ‘свЪтекой 
власти 1). ` Чтобы придать болфе авторитета своимъ” дВйствямъ въ 
этомъ направлеши, она привлекла къ участ въ нихъ “и выс- 
шихъ бароновъ. Такое пробщене сдфлалось принципомъ англйекаго 
права, принципомъ, настолько прочно’ установленнымь въ царство- 
ваше Генриха П, что Гланвиль уже могь возвести его’ въ теорпю?). 
Эти. собрав я, права которыхъ такимъ образомъ все укрёплялись, 
носили, на ряду съ своимь первоначальнымъ именемь Сотейзит, 
названше Ассизь пли Парламениа въ томъ общемъь значени, въ 
которомъ это послёднее слово употреблялось съ самаго начала во 
Франции °). Въ течеше ХП-го вЪка такой порядокъ вещей получаетъ 
боле опредфленный п прочный характеръ. Парламентъ прелатовъ и 
главнЪйшихь бароновъ, подъ именеиъ Мадлии._Сопейгили, созы- 
вается перюдически, если не на разстояни постоянныхь и правиль- 
ныхь промежутковъ, то по крайней мфрь весьма часто; при ЭдуардЪ 1, 
онъ созывается каждый годъ, а часто и по нЪекольку разъ въ годъ. 
Онъ дьйствуетъ, какъ судебная инстанщя, или разбирая дла, ко- 
торыя король подчинялъ своей собственной юрисдикци, или же по: 
становляя приговоры по жалобамъ, на ръшешя другихь инстанщй. 
Векорф затЬмъ, при Эдуардь Ш, онъ_началь производить судъ по 
обвиневямъ, которымъ подвергались его’ собственные члены, назы- 
вавицеся съ тфхъ поръ Пэрами Земли (Раз 41а Тегте). Кром того 
онъ постановляль ръшеня по судебнымъ пресл5довашямъ, начатымъ 
противъ высшихъ сановниковъ королевства. Мадпит  Сопейит 
быль также и.законодательнымь совфтомъ, на обсуждеше котораго 
король представлялъ всф важнЪйне ордонансы, не будучи однако ›юри- 
дически обязаннымъ ни спрашивать его мнЪнЙ, ни сообразоваться 
съ ними. Только къ концу царствованя Эдуарда Ш было введено 


') бпе!5, Епойзейе Тетаззипоздезстисще. $ 16, стр. 235 и слЪд. Первый 
разъ это было примфнено, повидимому, въ 1164 г., на „Кларендонскихт, 
Ассизахъ“. 

2) С1апуШе, Туасвийив ае е(лбиз © сопзиенийт физ тем Апдйае, рго1ос. 
»„Г.есез пашдие Апейсапаз, сей поп эсг|уаз, арреЦаг! поп у1Чефиг аЪзигаша, 
сши Вос 1рзши 1ех 5 дио4 ргтер! р]асеф её [ев15 ВаБе увогешт, еаз зе се 
Чиа$ зирег 4иЪИ$ ш сопзШюо Чейшепа!в, ргосегцт аи ет сопзШо е{ ргте!ри$ 
ассеЧеще_ албогНайе, сопза4 еззе рготшвааз“. 

3) Спе!5, Епуйзейе Уеп/азвипздезсмеше,, 5 18, стр. 262; ср. мой Ооитз 
@ететияте @изюлте аи, атой Йгапеаяз, 2-е бан, р. 889. 


РА 


| 
| 
| 
| 


паббеиесьнс 


о 


ыы 
правило, въ силу котораго король уже не могъ болёе одною своею 
властью отифнить постановлене, изданное Парламентомъ. /Наконець, 
Уадлии Оопс ит быль призванъ также вотировать налоги, 60- 
глашаться на ихъ взимаше или’ отказывать въ нихъ по своему усмо- 
трЬн!ю '). Въ одной изъ статей Великой Харт, — которая впрочемь 
уже не повторялась въ позднЪйшихъ ея подтвержденяхъ, — заключа- 
лось объщане, что кромф трехъ старинныхъ феодальныхь ‹а14ез» или 
денежныхь пособ, король не. будетъ взимать никакого другого сбора 
безъ соглайя Оозитипе  Оспейдит 7едт *), при чемъ этотъ постБД- 
НШ долженъ быль состоять, кромф прелатовъ и бароновъ, изъ вевхь 
тЪхъ вассаловъ, которые владфли землей непосредственно оть ко- 
роны *“). Тавкъ составленный Ообмииие Сопойит, повидимому, ни- 
когда не функцюнироваль; однако чрезвычайный налогь быль испра- 
шиваемъ у Мадпит  Сопсит, члены котораго, представляя лицъ, 
подвергавшихел наибольшему обложению, считались представителями 
ВОЪХЪ {епетез т сарйе (верховныхъ васваловъ). Таковъ быль вна- 
чаль парламентъ; но Мадтит Сопот, который тогда одинъ 60- 
ставляль его, долженъ быль образовать изъ себя со временемь 
только одну вФтвь парламента, — палату лордовъ. Посмотримъ же, 
откуда произошла палата Общинъ. 

ТБ самыя причины, которыя повели’ къ призыву представителей 
оть привилегированныхь городовъ въ испанске кортесы, француз- 
све генеральные штаты и германсвй имперск! сеймъ *), произвели 
то же дЪйстве и въ Англии. Но въ этой‘ странф призваны были, на 
ряду съ членами духовенства и свфтекими %еньерами, депутаты не 
‘отъ однихь только городовъ и привилегированныхь мстечекъ, а 
‘также, и прежде всего, представители оть трафствъ, и это потому, 
что графство, какъ я уже сказаль, составляло органическое и до 


') Относительно веЪхъ этихъ пунктовъ см. Спе!{, Ептойзейе ТегТаззитдз- 
чезстеще, $ 22; ЭуиЬЬз, Сопзвинона Назюту, св. ХУ, п9 220. 

?) Сталья 19: '„МаШит зешаеции уе! алхИлии’ ропабог т тезпо 1п03г0’ 1151 
рег соштипе сопзШит геспЁ поз, 0151 аа согриз позгит ге@ипепаит е$ рг- 
шосепиит ЯШит позгии пЙНет ас1епаши её а@ ЯНаш позгат ргипосеп ата 
зете! тагНал4ат“. У Вбиоп%, СЛалез аез (ет | тЛалзез, р. 39. 

1) Статья 14: „Е а4 ваЪеп4иш соттипе. сопзИниа гесп! Че аихШо: азз14епд9о 
«аЛИег дла ш Гиз саз Риз ргаед1с&$, ас1етиз зи бтопег! агсер!5сороз$, ер15- 
соро$, аБЪаёез, сотНез, её та]огез Багопез...: ей ргае{егеа, {ас1етиз$ зиБттопег! 
ш репогай рег усесошИез её БайНуоз позйгоз ошпез_ 10$ 911 4е поз 4епеп% 
ш сарце“. 

‚ *) См. мой 'Оошт8 тете @Тазюте аш агой [гапсааз, 2-е 64Ц., р. 485. 


обр 


извъетной степени независимое '). цз лое; пробрЪтшее съ. давнихъ 
временъ привычку. избирать предетавителей для отправлешя‘ различ-- 
ныхь мБотныхь функц *). Первый разъ были призваны въ Парла- 
ментъ, выЪстф съ прелатами и’ баронами, по два рыцаря оть каждаго 
м графства въ. 1254 г., по случаю установлевя новаго денежнаго по- 
т соб1я (новой а4е) :). То же повторилось въ’ 1261 и 1264 годахъ; 
къ рыцарямь изъ графствь были присоединены теперь по’два пред- 
ставителя отъ каждаго города или привилегированнаго мфетечка. Это 
было сдяано по совфту и по инищатив Симона де Монфора, велЬд- 
стве чего въ немь именно и хотять видёть истиннаго творца ангай- 
скаго Парламента “). То же самое имфло мвето’и впослвдетвш, по 
крайней мр$ на парламентахь 1273, 1275 и 1288 тг. Но парламентомъ, 
послужившимъ р5шающимь прецедентомъ, англичане’ считають пар- 
„.  Чаменть, созванный _Эдуардомъ Г въ._1295. году и называемый ими 
1 образцовымь парламентомь’ (втеай ап@ тойе]` Раг!атени) 5). Дйстви- | 
тельно, этоть парламенть. въ первый разъ содержаль въ себЪ пред- | 
ставительство всей нацш, предетавительство поставленное тремя’ со- 
слоями королевства. На ряду съ составными элементами Маджит 
1 Сопеитга онъ заключаль въ себф особыхь ‘уполномоченныхь’ отЪ 

) духовенства и{депутатовь отъ графетвъ, городовъ и мыстечекъ. 
Ниже буду имбть случай показать, какимь образомъ исчезло 
отдфльное представительство духовенства и’ оставишеся въ парла- 
ментЬ элементы раздлилиеь на дв палаты; въ настоящую же ми- 
нуту мы должны раземотр®ть, какимъ образомъ эти двЪ палаты_за- 

воевали себЪ_завонода®ельную. власть: 

Въ самомъ началЪ депутаты графствъ, тородовъ и мфстечекъ, по- 
добно французскимъ генеральнымь штатамъ, ‘были созываемы только 
для того, чтобы дать коронф, по ея требованию, и денежных нособ1я 


у) 5$, Соизинопой Назоту, гл. ХУ, п-05 202 и елБд. — О средневЪ- 
ковомъ положени городовъ и мЪстечекъ по отношеню къ налогамъ и.о 
ихъ первомъ предетавительствЪ въ парламентЪ см. Зет, Ат ошйте о] 
ос. Епдз№ доъегптет,, 1394, стр. 189 и сл%д. 

?) См. напримЪръ, РНИИ Хартию; ст. 18: „МИетаз 40$ }азе!атю5 
рег ипит диетаие сошНафит ‘рег дпайиог у10е$ ш аппо 401, сит диамог пи- 
Инфиз сириз её сотаииз: @есйз рег. сотёафит, сарае т сотнафа её ш Фе е& 
1060 сотИафи$ аз51заз рге@еваз“. 

3) 5$, Соязивинопта Нзюту, гл. ХУ, 19 214. 

4) В. Раш, топ ае Мопотё З1е `` стеюг. оГ Фе Ноизе 0{ Соттотз, пере- 
водЪ (просмотренный авторомъ) 0. боо4\ута’а, Лондонъ, 1876 г. 

5) Апзоп, Т/с 10 ата сизют ор те Сопзиийотий, 11, стр. 43. 


| 
| 
| 
| 


к 
пот. 


— 48 — 


и еовфты ). Не видно даже, чтобы на ихъ раземотрёше поступали 
тогда проэктируемые королемъ законы; относительно ихъ ‘продолжали 
спрашивать’ мнёя только. одного’ Большело' Совъти, хотя и состав- 
лявшаго часть общаго Парламента, но все еще сохранявшаго’ свою, 
индивидуальность и свой прежня функц 2). Но значене общинь! 
быстро возрасло; съ первой трети ХГ\!-го вЪка ихъ соглафе на ко- 
ролевек!я постановленя требовалось уже наравнЪ съ согласдемъ пре: 
латовь и свфтекихь лордовъ 3): Имъ то ‘особенно’ и ‘обязанъ Пар- 
ламентъ завоевашемь законодательной власти,‘ которая  неизбЪжно 
предполагаеть право инищативы, право предлагать законы; до тЬхь 
же поръ эта инищатива принадлежала одному королю, также какъ. 
впрочемь и вообще законодательная власть во’ всемъ ея цзломъ:; онъ 
одинъ создаваль законъ, хотя, правда, съ одобреня лордовъ и ‹0б- 
щинъ. Чтобы добиться участя. въ законодательств» эти. послёдия 
искуссно воспользовались двумя драгоцфнными правами: праволеь_да- 
вать согласе на’ налоги и правомь целищи, _ 

— Право давать соглас1е. на налоги упрочилось: въ конц ХШ-го сто- 
аБия въ слБдующихь условяхь. АнгаШеще юристы прйурочиваютъь 
его возникновене къ такъ называемому ‘статуту Эдуарда 1, именуе- 
мому збифит, Че’ Фадзо: топ ‘вопседет4о ) и дьйетвительно ‘опре: 
Дфленно выражающемуся на этоть счеть 5). Но на самомь дьлЬ это 
не законъ, а только петишя парламента, обращенная къ королю въ 


1) Апзоп, Тйе (ло ата сизют, И, 16, 46. Какъ и' французсюе депутаты 
третьяго вословя, члены Общинъ часто обнаруживали большую едержан- 
ность въ тьхь мнЪшШяхъ, за которыми къ нимъ обращались, такъ какъ 
боялись повредить себЪ одобрешемъ дЪйствй, которыя могли повесть въ 
будущемъ къ вотированцо новыхъ:субсидй.—Апз$оп, чуитированное сочикенле 
стр. 16, 46; 555, Сопзвинот Назюту, гл. ХУП, п9294. 

?) Апзоп, 1040 ап4 сизют, И, стр. 15:— Зи 5$, Сопзииийопаф Назюту, 
гл. ХУ, по. 224. 

3) Одинъ актъ 1322 г, въ точныхъ выражен!яхъ признаеть за Общи- 
нами это право, при чемъ оно представляется, какъ уже освященное обы- 
чаемъ. Апзоп, Раф ама сизют, П, стр, 210, 211. 

3) См. Реййоп ор Ем 1628 г. баташег, Тйе Сопзитоты аоситенз о 
Фе ригйат Веошйоп, стр. 1: „Провозглашено ‘и постановлено закономъ, 
изданнымъ въ царствоване короля Эдуарда Перваго’ и называемымъ 
обыкновенно з%ифит ае Фа адто поп сопсейепдо, что никакой налогь или 
сборъ не будуть налагаемы или взимаемы этимъ королемъ или его 
наслЪдниками, въ этомъ королевствЪ, безъ добраго желашя и соглася 
архепископовъ, епископовъ, графовъ, бароновъ, рыцарей, горожанъ и 
другихъ свободныхъ людей этого королевства“. 

5) Вбшопф, Сйоиез аез Ибемез апоизез, р. 88, ал. Г. 


ем 


1297 г.') Но въ томъ же’ самомъ году Эдуардъ установиль данный т 
принципь при подтверждени Великой Харти 2). бъ тьхъ поръ это 
право, въ принцииз, уже не оспаривалось. Что касается до права 
подавать цетищш королю, то имъ еще ‘съ раннихъ временъ пользо- 
‘вались, частныя лица; когда же Большой Оовъть начать созываться И 
ъ‘перюдически и часто, король сталь избирать изъ среды его комиса- 
ровъ, которымъ поручалъ разсмотрье петищй. ПозднЪе, Общины, 
также какъ и Лорды, сами стали принимать ихъ’ для представлен я 
‘королю, если онф о находили ихъ умфетными; но съ самаго начала } 
‘Фбщины, по’ собственному почину, обратились къ представлению кол- Я 

| 


-лективныхь петицй, подобно тому, какъ-льаази-это французекте-те- 
неральные штаты. Это было вначаль даже’ ихъ единственнымь пра- 


вомъ, помимо вотировашя налоговъ «Этимь именно путемь онЪ и пр1об-_ $ 
{р6ли законодательную „_иниЩативу; они ходатайствовали предъ коро- } 
лемь объ издани новаго закона въ извЪетномъ направлени, если 
‘открывийяся злоупотреблешя указывали на какой-нибудь пробфлъ или 
недостатокъ въ законодательствв. Однако’ ихъ петици были не бо- 
1Ъе, какъ просьбы, и представляли двф опасности: или король могъ 
‘отказаться оть издавя требуемаго ордонанса, пли же, даже при со- 
глас1и короля, новый ордонансъ могь быть редактированъ не вполн% 
‘сообразно съ желашями Общинъ. Чтобы заставить уважать свою 
волю, эти послёдвйя съ искусствомъь и настойчивостью пользовались 
`‘своимъ правомъ давать соглаше на налоги. Он старались сдфлать 
изъ издашя королемъ требуемаго ордонанса необходимое услов!е; отъ 
котораго зависвло ихъ согласе на налогь. Но всему этому трудно 
‘было’ придать юридическую форму. Получить королевское объщаше 
'было сравнительно легко, но какъ пробрЪеть увфренность, что оно 
'будеть исполнено? Общины прибфгали для этого къ самымъ разно- 
‘образнымъ ‘средствамъ: такъ, он требовали письменныхь отвЪтовъ 
или настаивали на томъ, чтобы желательныя постановленя были 
‘сдфланы раньше распущеншя парламента, или же, наконецъ, чтобы 
они были редактированы въ комитет, въ которомъ, кром лордовъ 
и судей, находились-бы и депутаты. Вее это не всегда приводило къ 
щфли; тЪмь не менфе констатировано, что ‹почти_ все законодатель- 
ство ХГ"-го вЪка было основано на петищяхь Парламента...... При 
сравнени Парламентекихь Свитковъ съ книгою Статутовъ (бюиие 


') Ветопё уиштир. сочин., отр. 87. 
2) Конфирмащя Хартш, статья 6, см. Вбтоп4, стр. 98. ] 


Генриха УТ). Съ тьхь поръ прерогатива короны въ дВтВ законода- 


Во%) оказывается, что главная масса новыхь законовъ возникла» 
по инищативв. сословй, и преимущественно Общинъ 1)». 

Вогда петищя исходила’ отъ Общинъ, она представлялась равнымъ: 
образомъ и на раземотрьше лордовъ, и если эти послёдн!е выска- 
зывались противъ нея, то, констатируя это, король, ‘повидимому, 
имфль уже достаточную причину для. отрицательнаго отвёта 2). Та- 
кимъ образомъ устанавливалось законное учасме обфихъ палать въ 
ДЛ законодательства, 3), подобно тому какъ оно установилось уже” 
въ вопрос о вотированш субсидй “). Безъ‘веякаго сомнёвя, лорды: 
могли также брать на себя инищативу какого-нибудь закона’ путем 
петиции, ' и’ тогда проэктъ постановлешя, ‘составленный ‘по королев- 
скому приказаню, ‘по поводу ихъ петиции, долженъ быль’ подверг: 
нуться разсмотрённо Общинъ” 5). Но Общины почти’ всегда ‘присоеди- 
няли въ списку своихъ собственныхь ‘петицй также и петиция, пред- } 
ставленныя лордами °), велфдетве чего оффищальная вступительная: 
формула законовъ’ упоминала о петицш Общинъ и согласт лордовъ 7). 

Для того, чтобы эта сложная и неособенно ясная система обрати= 
лась въ настоящее раздьлеше законодательной власти между’ коро- 
тлемъ и двумя палатами, потребовалось’ очень немногое: достаточно 
было простого измфненя формы. Вместо того, чтобы составлять свои 
предложеня въ форм петицш, требовавшей королевской ‘редакци 
закона, Общины или Лорды стали составлять ее въ форм проекта. 


закона или билл, (681); когда этотъ проектъ быль: посл довательно 


принятъ обфими палатами и предетавленъ королю; этоть постВднй, 
если только онъ не отвергаль его, немедленно же’и неизбфжно пре: 


вращаль его въ законъ или стазтутз, давая на ‘него свое согласю. 
Посл вотума обфихъ палать это быль уже_виолнь. готовый. законъ, 
только безъ королевской санкции. придававшей ‘ему’ силу. «Этотъ 
у \) ь Н 23 } н ь 
прмемъ быль введенъ_ въ практику въ. ХУ-мъ вЪкФ въ царствоваше: 


1) 5аЬЪз,. Сопзиноти, Назюту, тл. ХУН. 990; 

2). 5#1ЬЪз, Оопзёинона Назоту, гл. ХУН, 990, п. П, етр: 573: 

3) 5405$, Соязниенони Назюту, гл. ХУЦ, 993, Ш, стр. 598. 

Баз, Оонзвинопай Е зюгу, гл. ХХ. 159. 

5) Б4аЬБ$, Соизинотай Незюту, гл. ХХ, 760. 761: 

6) 513, Сопзийноно Незюту, гл. ХУП. 293, ПИ; стр.2591 

7) Заз, Солзвеинопа Назюту, И, стр: 591: 

$) 5415$, Оолз и отай Назюту: 290, т. П. етр. ` 578—579; — Апзоп: ао: 
ата сизюти; , стр. 217: онъ приводитъ одинъ примЪръ; относяпийся къ 
1429. году. 


| Й 
: 
| 


== 


ИНН 


— 46 — 


тельства “была дЪйствительно ' ‘сведенакъ ‘праву’ почина; —когда“ за 
конъ предлагался королемъ, —и‘ къ’ праву оею, если онъ’ предлагался 
палатами. Выфоть съ тфыъ; въ тоже царствован!е Генриха УТ, была 
волн. логично измфнена и формула, предшествовавшая закону: ‘въ 
ней уже’ не, говорилось. больше, ‘что’ ‘законъ былъ изданъ похода: 
тайству или по просьбЪ Общинъ и магнатовъ, а заявлялось, ‘что’ онъ 
издается «властью Парламента» 1). Можно было‘ бы’ подумать, что 
‚съ тьхь поръ свобода была. установлена въ Англш, ‘а’ законодатель- 
ная власть въ достаточной степени’ отд$ лена оть исполнительной. Но 
въ дЬйствительности. еще» не’ было ничего подобнаго. 

Король еше не вполнЪ утратиль’ право’ законодательства: Согласе 
объихъ палатъ Парламента необходимо требовалось только для симя- 
тута или ‘закона въ настоящемъ  значенши ‘этого слова. Но король 
могъ одною своею властью и руководясь мнёшемь своего’ частнаго 
совЪта, ‘издавать. ордонансы, обязательные для всфхъ. подданныхъ. 
Правда, между статутомь и ордонансомь существовало. различе. Ста- 
туть быль настоящимь закономъ, созданнымь на вЪки; его торже- 
"твенно вписывали въ Парламентеке Свитки и вносили въ Киму 
Статутовь. Ордонансь же (от@татсе) или, какъ позднЪе говорили, 
прокмьмаиля (рхобатайот); быль временной мфрой, хотя и общей; 
‹онъ обнародывалсея въ королевекихъ траматахъ или хартяхъ *). При- 
знавалось также, начиная съ ХП-го вЪка, что статуть могъ быть 
уничтоженъ или измфненъ ‘только’ путемь изданшя другаго ‘статута, 
опять таки съ согласля Парламента °). Но граница между статутомъ 
и ордонансомъ была плохо проведена, и король, въ формВ исполни- 
тельныхь мфръ, могь легко обходить или измнять статутъ. На это 
открыто жаловались въ конць ХГУ вЪка *), и эта практика’ продол- 
жала держаться вплоть до ‘революци 1688 г. 


} 5655, Сопзйийотай Назюту, п® 293, т. Ш, стр. 591;—Апзоп, Фар ата 
осизют, И, стр. 217. 

2) 54$, Соизйииопай Навюту, п® 292, т. П, стр. 584. 

3) ЭдуардъТ на этомъ именно основан!и отказался отмЪнить; по просьбЪ 
духовенства, статутъ 4е тей1озз: „аа зат Че еопзШо таспабита зиогат 
Гаегаф е@Нит её ог4тайит, еф$ е4ео аЪздие еогит’ соп$Йю поп егай геуосал- 
дит“. 5415$, Сопзйийото. Назюту, т. П, стр. 2317 и 196. — Воть какимъ 
образомъ излагаетъ эту теорю Вгасюп, Пе Чефиз Апдйае, Ш. Т, св. П: 
„езез АпеИсалае...., сит ети арргоБафае сопзепзи ч4етийый е$ засгалието 
терит сопйгтафае, тибалт! поп роззип пес 4ез4ги! зте соттаати сопз Йо ошийиа 
Чиогит сопзепзи её сопзШо египё ргопи]еае“. Правда, онъ прибавляетъ 
къ этому: „ш тейиа$ фалаеп сопуег@ роззип® 316 Шогит сопзепзи, . 

9 См. текеть, приводимый у Стэббса (И, стр. 587, прим. 1) и относя- 


О. 


а 


Король обладаль. еще другою ‘властью, часто  позволявшею ему, не 
‘отизняя закона, дфлать его недйствительнымь: ‘это было’ тактф‘на- 
зываемое /из_ @зрензат, право запрещать примфнеше закона къ 
какому-нибудь данному случаю, настоящему или прошлому, не отымая 
этимъ у закона его ‘общей силы. Эта власть, источниктъ которой надо, 
повидимому, искать въ каноническомь правЪ“), признавалась‘ ста- 
ринными юристами за естественный  аттрибуть верховной власти ы 
въ Х\-мь вЪЕЪ ея никто не оспариваль у англЙскаго короля 3). 

Наконець король могь до’ извъетной степени избавиться и оть са- 
мого стфенительнаго для него права Парламента, —права; пр1обр®- 
теннаго этимъ послфднимь въ вопрос о денежныхь пособляхь: Безъ 


ные, очень значительные косвенные налоги на все’ время жизни ко- 
роля *). Равнымь образомь, этотъ посэфднй: добываль себ денеж- 
ныя средства, замаскированными обложешями, которыя онъ устанав- 
ливаль своею. собственною. властью, —или путемь зависфвшей отъ 
него регламентащи иностранной. торговаи *), или огромными штра- 
фами, налагавшимися на нарушителей ордонансовъ, или же путемь 
временныхъь сборовъ, взимаемыхъ на потребности нащюнальной за- 
щиты, которая лежала на его обязанности °). За исключешемь одного 


щся къ парламенту 1382 г.): Оша пуапё зфабава ратНашешогит, сит ре- 
141$ ехро5& паШит зогНапбаг еНескит? Веа пешре сит рг!уа4о сопзШо сипсЁа 
уе! шаге уе! Чееге зо]ерай Чиае ш рагНатепиз албеваф $ юа гезш поп 
„Зои соттипНаз зе её за поБ аз збафмегай“. 

1) Езшеш, 1е таладе еп атой сапотячие, +. П, р. 310 её зшх. 

?) Соуатгихмаз, Раатит тезошнотит, Ш: Т, с. Т, п0 7: „Ргшеерз ди! Баре 
роезфайет 1епез соп4еп!: её сопа#$ Чегосапа!“. 

3) Твот. Зшив, Пе тер. Апотит, ПЬ. П, с. ТУ, р. 185: „Ро{ез$а5 то-. 
патсЫсае 1ебез геахапа! дз ©5&, п аециНа из БешепИаз шо4егаюопет ра- 
Чбаг,. ^ 

“) Апзоп, Гао ата сизот, И, стр. 17, 23, 973. и слЪд. 

$) Апзоп, То ава сизот, И, 213 и слБд.; П, 286 и слЪд.; — П!сеу, Тйе 
рту Соитей, стр, 160. 1 

6) Такъ, въ 16834 и слфд. годахъ, король обращался съ приказашями 
къ шерифу каждаго графства, требуя отъ нихъ доставленя одного или 
нЪсколькихъь кораблей опредЪленной грузовой вмЪетимости, причемъ не- 
Обходимая для этого денежная сумма должна была быть распредвлена 


а 


денежнаго, вопроса, все, что касалось войны и арми, завис ло’ ис- 
ключительно: отъ. него. *). 


_Монархи. изъ династии Тюдоровъ, стремясь все’ время ‘къ развитйо- 


въ бою пользу теор и практики абсолютизма подобнаго тому, ка- 


кой существоваль во Франщи, — въ общемь жили въ добромь_ согла- 
И съ объими палатами, которыя ‘угождали имъ. 0н%, до. извЪетпой. 
бтепени, отреклись даже оть своей законодательной власти вв пользу 
Генриха, УШ, который получить оть нихъ право издавать проклама- 
цы, имфВШя силу закона *). Но при Стюартахъ было зави не то. 
Проникнутый принципами монархи’ божеской милостью 3), Варль 1 
ветупиль на путь долгаго и трагическаго столкновеня съ Парламен- 
томъ, столкновен!я приведшаго его’ къ эшафоту. Затёмь послЪдовало: 
временное провозглашеше суверенитета ‘нацш “), установлене рес- 
публики и уничтожеше палаты лордовъ, одновременно съ королев- 
скою властью. Однако верхняя палата была возстановлена_ самим 
Вромвелемъ, а вскорв посл его смерти —и монархя. 

ослЪ реставрации, династя Стюартовъ возобновила свои притя- 
зашя и свой прежний способъ дъйств. Это привело къ револющт 
1688 г. 06% палаты Парламента провозгласили низложене Такова И 
`и призвали на тронъ Вильгельма Оранскаго. Въ то же время онЪ 
торжественно осудили всф притязаня королевекой власти на абео- 
лютное и личное правлене; онф ограничили прерогативы короля та- 


между жителями. Это повело къ знаменитому процессу Гэмдена, но ко- 
ролевское притязае было признано судьями. Апзоп, Тоф ата сизюте, 
И, стр. 281. 

1) ТВ. ЗшИь, Де хер. Апдогит, ПЪ. И, с. ТУ: „Вех тестаме заштал ра- 
15 БеШаие Чепипе!ап4! ро+езвйет ВаЪе... МШае чиодие её т саз4з Ргт- 
серз аЪзо ал рофезбайет пи8 [еси тераси!з соегсНат ВаЪеё; ейаз р!асНа 
Уи 1е01$ зиз&тепу“. 

2) 1539 г. 31 Генриха УШ, е. УШ;—ТПУсеу, Тимодисйоп. стр. 48;— 
$41, Сопзйё. Назюту; по 299, т, П, етр. 588; онъ называеть этоть актт> 
1ех теда анг йской истори. 

3) См. напр. королевскую Декларацию 10’марта 1629 г. (баг@тег; До» 
ситетйз, стр. 17): „Во всякомъ случаЪ, государи обязаны давать отчетъ. 
въ своихъ дЪйствяхъ только одному Богу“. 

1) Метовз ор Еатита Ти@юш, Гоп4оп, 1751 р. 106: „Было вотировано 
что, послЪ Бога, народъ есть единственный источникъ справедливой вла- 
сти; что Палата Общинъ, будучи избрана народомъ и представляющая: 
народъ, есть высшая власть въ нащи; что, что бы ни было постановлено 
или объявлено законнымъ Общинами въ Парламент, должно имЪть силу: 
закона, и народъ долженъ руководиться этимъ, хотя-бы на это не было» 
соглаая короля и пэровъ“. 


ЕАН 


эыфдрьее ы 


9 


кимъ образомь, чтобы поставить его власть въ прочную зависимость 
оть Парламента. Это и было задачей Биля о Праважь. (В ор 
2194$). 1) или «декларащи правъ» отъ 19 февраля 1085 т. вотиро- 
ванной обфими палатами, врученной ими принцу Оранскому и сдфлав- 
шейся вмфолв съ Петищей-о_Правать 1629 г., *) т6мь же для 
новфйшей Англш, чмъ Великая Хартя и ея подтвержденя были для 
средневЪковой. Эта. декларащя формально отказывала королю въ 
правЪ останавливать дЬйств!е закона или его исполнене (с. 1), — 
также какъ въ правф освобождать кого либо отъ его примёнешя 
(ст. 2); она безусловно отрицала за короной право взимать каке-бы 
то ни было «пособя> или подати безъ соизволешя Парламента (ст. 4) 
п содержать въ.мирное время постоянную армно внутри королевства, 
безъ, тавого-же--разрфшешя (ст. 6). Изъ предосторожности, сдёлав- 
шейся съ этого времени традишонной и неизмфнной, «согламе Пар- 
тамента на непрерывное. существоване постоянной арши давалось 
только на годичный срокъ формальнымь рфшеншемъ палаты Общинъ, 
опредъляющимь также и численность войска 3). Прибавимь къ этому, 
что наслфдетвенный источникъ доходовъ для казны (доменъ) почти 
исчезь къ этому времени‘). «Съ 1688 г. публичныя финансовыя 
средства короны стали безусловно зависёть оть Парламента. Ихъ 
составляли или ежегодно вотируемыя пособя на покрыт!е точно 
указанныхь публичныхь расходовъ, или взносы, уже разр шенные 
парламентскими актами прежняго времени» °). Самые главные рас- 
ходы, а особенно расходы на армшо и флотъ, вотировались только 
на одинъ годъ. Съ другой стороны, съ этого времени дёйствительно 
вошель въ практику принцииь, въ силу котораго ‹суммы, ассигно- 
ванныя Общинами на какую-нибудь спешальную потребность, должны 
быть затрачены исполнительною властью исключительно на уплату 
расходовъ по удовлетвореню этой потребности». Этотъ принципъ 
быль провозглашенъ еще раньше и даже получить законодательную 
санкцию посль реставрацш, при Карл П; но только поел револю- 
ци 1688 г. ему начали неуклонно слЬдовать, и онъ быль включенъ 
вЪ систему управлешя °). Наконець, къ этому же времени, коро- 


1) 54а5Ъ$, беесё Омичетз ата отег Пизано ор ЕптдизЬ Сопзееиюопай 
мзюту, приложеше, етр. 528 ‘и сльд. : 

?) багашег, Доситена, о 

3) Тода— МУароте. +. Т, р. 154. 

*) Васкз4опе,. Сотипетиичез, В. 1, ст. УШ, р. 306. 

5) Мау, Рагйатетщату Ргасйсе, 8-е изд., стр. 592. 

6) То4а— Мара, П, р. 230. 


= 960-= 


левомя ирокламаии хотя и не уничтоженныя окончательно, были 
сдфланы. безвредными: было постановлено, что он должны только 
напоминать гражданамъ объ уважени къ законамь, ничего не при- 
бавляя и не убавляя *). 

Путемъ долгой эволющи, англское право не только обезие- 
чило свободу, но создало также новую форму правлешя, которой 
было суждено широкое распространеше,—я разум ю зредставитель- 
ное пфавлене новфйшихь временъ. Посмотримъ же, каковы были его 
отличительныя черты. ` 


П. 


Прежде всего, различныя власти; пользовавиияся аттрибутами вер- 
ховепетва, разсматривались, какъ дЪйствующия не въ силу ихъ 60б- 
ственнаго права, а въ качествЪ представителей наци и отъ имени 
этой послёдней. Это было признано еще съ ХУ\У-го вЪка по отно- 
шеншю къ Парламенту, какъ соединено этихъ различныхъ властей, 
обладавшему велфдетв!е этого верховною властью въ ея цфломъ °). 
Но это было не менфе вфрно также и по отношению къ каждой изъ 


этихъ властей, разсматриваемыхь отдфльно. 
Что касается палаты Общинъ, состоявшей только изъ выборныхъ 
членовъ, то ея представительный характеръ очевиденъ. Менфе яено 


1) Пусеу, 1пйтоамейоп, р. 51: „Въ 1610 г. торжественно заявленное мнЪ- 
не или протестащя судей установила новвйшую доктрину, по которой 
королевещя ярокламачи не имфють ни въ какомъ смыслЪ силы закона; 
онЪ служать для того, чтобы напомнить о законЪ обществу, но сами по 
себЪ не’ могутъ ни на кого наложить такой обязанности или долга пе- 
редъ закономъ, которые уже не были бы наложены на него закономъ 
или парламентскимъ актомъ. Въ 1776 г. лордъ Чатамъ пытался запре- 
тить вывозъ хлЪба путемъ прокламаши, и Асё ор таеттйу (7 Георгъ Ш. 
гл. УП) бывпий слЪдстыемъ этого предпрятя, можеть ‘быть разсматри- 
ваемъ, какъ окончательное законодательное осужден: всякихъ притяза- 
вй короны на законодательство путемъ прокламации“, 

2) Твош. Ге тер. Ат, ПЬ. П, с6. П, р. 169: „Роз Ъепе 1опеиш Че Ъе- 
гап@ зрафбиии 4ег гесиайа тшоге 10с: зсведша её ш шгадие Чото гаЯопиз 
асйала зеогзпидие атЪагит раг@ат са]си!$ сотргофаба, гесто Чешит аззепзи 
сопйгтайиг; диодаие 32 дезиит и Ретециз её итаветя тета тасвит ‘йщегрте- 
Фатии"“. Стр. 170: „би9аи шт сепбича $‘ сошИиз ай ш чПааНИз рорши$ 
Вошапиз еЁсеге рони5зей, 14 ошпе т сошИиз апеНсали; (Раалтет 3) Фапдиат 
зп сое рутефрет рорщйитдие тертаезепниие сотатое {газе Ниг. Ищетеззе ейт 
тт 110 соплети оттез пиеШотиг, силазситаие атрИийиз, з4абиз а ФепНа- 
9$, Ргшсерзуе аф р!еБз №егИ, зе рег зерзит ‘34 Паё заще рег ртоситадотет“. 


выступавть онъ въ палатЪ лордовъ; каждый пэръ обладалъ, пови- 
димому, своимь собственнымь правомь, изъ чего извлекали даже 
иногда нЪкоторыя серьезныя посльдетвя '). Однако, на самомъ дЪлБ, 
палата лордовъ разематривалась, какъ представительница цфлой на- 
ци ?), или же какь представительница одного изъ сословй или чи- 
новъ (Ез#ез), изъ которыхь состояла нащя %). Наконець, сама мо- 


1) Возз, Ооитз ае атой вопзшипоптер 2-е 64., +. [У, р. 57: „ДЪйстви- 
тельно, анг йское пэрство не есть представительство страны.... оно пред- 
ставляетъ самого себя и ведеть превя оть своего собственнаго имени. 
Воть доказательство этому: анг Исюй пэръ иметь право вотировать 
при посредствв другаго лица.... Есяи-быонъ находился въ палатЪ, какъ 
представитель страны, его первою ‘обязанностью было бы присутствовать 
при обсужден. Онъ вотируетъ при посредетвЪ другаго, потому что его 
право—чисто личнаго характера“. Но фактъ, на который ссылается Росси, 
объясняется иначе: англйсве авторы приписываютъ королевской милости 
право пэровъ передать свой голосъ; впрочемъ это’ право вышло изъ упот- 
реблешя.— Мау, Ратйат. Ргасйсе, 8-е изд., стр. 213: „Членъ верхней па- 
платы пользуется привилегей ‘ставить замЪФстителя въ силу королевскало 
разрушевя, которое’ уполномочиваеть его лично отсутствовать и назна- 
чать другаго лорда Парламента, какъ своего замЪстителя; но послЪ 
1868 г. пользоваше этой привилеШей вышло изъ употребленя“.—Ср- 
ЗЬЬз, (С0язё. Наюту, 112, т. Ш, стр. 487. Что касается принадлежа- 
щаго каждому пэру права протестовать противъ рёшен1я палаты лор- 
довъ,—права, являющагося, повидимому ‘переживашемъ феодальныхъ 
принциповъ, то объ этомъ см. З4$аЪЪз, чиитмр. сочин., 713, 

2) Тез отаёз рутерез аш доитетпетет [гатсолз, бепёуе, 1782, р. 150: „Та- 
кова система англйскаго правительства. Монархъ раздЪляетъ тамъ право 
издавать законы не съ трибунами, а съ представителями нащи, такъ 
какъ этого значеня нельзя оспаривать ни у пэровъ, составляющихъ 
палату дворянъ, ни у депутатовъ оть городовъ, составляющихъ палату 
Общинъ“. 

3) Въ 1788 г., когда Георгь Ш въ первый разъ подвергся припадку 
безумя и когда надо было, не смотря на это, обезпечить ходъ правле- 
вя, Питть утверждалъ и заставилъ признать, что двЪ палаты могли 
принять всЪ необходимыя м$ры, потому что, соединенныя вмЪет5, онЪ 
представляли вс’ сословя нащи; То44 - Ура, т. Т, стр. 119: „Мистеръ 
Питть, бывший тогда первымъ министромъ, доказывалъ, что, согласно 
съ принципами, установленными револющей 1688 г. и Биллемъ о Пра- 
вахъ, лорды и Общины представляли собой всъ сословя народа и слъдова- 
тельно юридически и въ силу конститущи обладали властью, для того 
чтобы замЪнить собой короля въ какихъ-нибудь изъ его ‘функцй“.— 
Энсонъ (т. П, стр. 61), говоря о рьшеняхъ, принятыхъ въ 1688 г. обфими 
палатами относительно возведеня‘ на престолъ Вильгельма Оранскаго- 
также выражается слвдующимъ образомъ: „Такъ было объявлено собра- 
немъ всЪхъ сослов!й королевства“. 


нархя была представительной; монархъ получаль свою власть оть 
народа и могь пользоваться ею только въ нащюнальныхь  интере- 
сахъ, сообразно съ законами. Это признавалось съ давнихъ вре- 
менъ ') и было выражено новфйшими авторами самымъ опредвлен- 
нымъ образомь *). Боле того, не говоря уже о пуританской рево- 
люЩи, не разъ случалось, что соединенныя палаты лордовъ и 0б- 
щинъ низлагали королей, какъ не исполнившихъ существенныхъ обя- 
занностей своего сана. При низложени Эдуарда Пи Ричарда’ П это 
не возбуждало никакихъ затрудненш; но въ 1688 г., при низложе- 
нш акова П, напротивъ того, возникли болышя сомнЪня. ДФло въ 
томъ, что, съ тьхь поръ, какъ Парламенту пришлось установить по- 
рядокъ престолонасльщя, возникла теоря божественнаго права, ук- 
рфпившая принцимь наслфдетвенности; представлене о королевской 
прерогативЪ, какъ стоящей выше всфхъ законовъ, пережило эпоху 
переворота. Вороль, какь оффищальный предетавитель наци, исче- 
залъ: за правителемъ, избраннымъ  Богомъ. 3). Чтобы выйти изъ этого 
новаго затрудненя, прибфгли къ уловкЪ: въ деклараци правъ пред- 
полагалось, что Шаковъ отрекся оть престола. Впрочемъ черезъ нЪе- 
колько лВтъ Парламенть потерять эти сомнфн!я и въ 1700 г. своимъ 
асф ор зеШетет установиль на новыхъ началахь порядокъ преето- 
лонасльщя, введя въ него принципь перехода правъ къ новой ди- 
насти и нЪ®которыя другя измёнешя ®). 

Но, если, въ широкомъ смысл” слова три вфтви парламента и 


были представительными ВЛ астями наци, То 3в0е-таки король.и.пала- 
та лордовъ могли, считаться, ими только юридически и фивливно °). 


Одна цал ъ дЬйствительно представляла. народъ, такъ какъ 


1) Еомезсие, Пе 1аи@физ, С. ХШ: „АЯ Яцеалт палдие геоз заЪаногит 
ас еогит согрогит е% Ропоги гех Ба)изто@! сгеафиз е5%, её Вале роезбайет 
а роршо е хат 1рзе Вафеф, дао е! поп Нсеф рофезбайе айа роршо Чоттал“. 

2) Тода—Марае, т. Г, стр. 108: „Необходимо замЪтить относительно 
воЪхъ королевскихъ прерогативъ, что онь созданы для блага всей наци 
и должны примЪняться согласно конституцюнному цринципу“. 

3) Апзоп, Тлио айа сизют, т. П, стр. 61, 59. 

&) Апзоп, То ат сизюпь, т. П, стр. 62. 

5) Воть какь выразился Морлей въ палат Общинъ 1-го сентября 
1893 г. во время прейй о гомрулЪ (Ой) М№ из оть 2-го сентября): „Ду- 
мать, что тоть, кто быль самъ вождемъ парламента... долженъ былъ-бы 
теперь апнелировать на рьшене представительной палалы... къ палатъ, 
которая не. есть представительная“. ДалЪе онъ въ такихъ выражешяхъ 
говорить о налатЪ Общинъ: „Эта вЪтвь верховнаго законодательства ко- 
ролевства, свободно избираемая, народно-представительная и дЪйствитель- 
но верховная“. 


— 58 — 


получала оть него свои полномощя путемь пер!одическихь выбо- 
ровъ. Это именно 060б0е и подлинное представительство черезъ из- 
бираемыхъ депутатовъ и принято называть, какъ въ Англи, тавъ 
и въ другихъ странахъ, представительнымь правительствомь въ 
тЪеномъ смысл слова. Воть каковы теоря и принцины этой формы 
правлешя, — совершенно неизвЗетной древнему утру, — въ томъ вид, 
въ какомъ мы находимь ихь у Ангяичанъ *). 

1 [епутаты получають свои полномочя от народа; этотъ послЬд- 
ый передаеть имъ путемъ избрашя право, которое пребываеть въ 
немъ. Но въ то же время онъ признается неспособнымь самъ не- 
посредственно пользоваться этимъ правомъ,—по причинамъ, которыя 
будуть изложены ниже. Онь не могь-бы замфнить собой депутатовъ 
и дЬйетвовать самолично ?). 

2 Хотя депутаты и избираются по округамъ, но каждый изъ нихъ 
представляеть весь народъ; они могуть разсуждать и дфлать поста- 
новленя по всфмъ вопросамъ общаго или м5етнаго интереса, под- 
лежащимь вЪдфнйо того собрашя, въ составъ котораго они вхо- 
ДЯТЬ 3). 

3° Депутаты вполнз зависимы и вполнЪ свободны въ своихъ суж- 
дешяхъ во всемъ, что касается пользовашя ими своими полномочя- 


ми и тъьхъ дфйствШ, которыя входять въ кругь ихъ обязанностей, до 
тьхъ поръ пока этимъ послфднимьъ не наступаеть положенный зако- 
номъь срокъ. Избиратели не только не могуть отозвать депутатовъ, 
но они не могуть ограничить ихъ „полномочий, никакими _ опредвлен- 


ай 


НЫМИ пред витеЛЬНЫи, инструкщями», ‚не Не МОГутЬ. “обязать “ИХЬ прово- 


о оу см. ога ВтопоВаш, Тйе Вгёйзс® Сопзийот, #8 Тазвоту, 
зи-цорите апа веотита СУогкз, 4. ХГ, Еашрогев, 1873). первыя восемь главЪ, 
особенно же гл. Ми УЦ. 

3) Гог ВтгопеВала, чит. соч. стр. 34: „Съ этой властью необходимо раз- 
статься и передаль ее. Это не будеть представительствомъ, если довЪри- 
тели настолько удерживають контроль, что дьйствуютъ сами“. — Сеогсе 
Согпема  Геу!5, Ая еззау оп Ше доъегитетё оЁаерепаетеез, онабь, 1841, р. 
49: „Избирательный составъ не можеть самъ пользоваться властью. на 
которую онъ уполномачиваеть своего представителя или депутата“. 

3) Вакзопе, Сотлтенё., В. Т, с®. П, р. 159: „Каждый членъ, хотя и из- 
бранный однимъ округомъ, служить всему королевству. Ибо цфль, для 
которой онъ посылается туда, не частная, а общая; онъ посылается ту- 
да не въ интересахъ однихъ своихъ довЪрителей, а въ интересахъ все- 
го общества, —чтобы быть совЗтникомъ его величества (какъ это видно 
изъ призывныхъ грамотъ): 4е сотатите сопзйй зирег педойз дифизаат ат- 
ди вё итдепнфиз, тедет зёайит её аеГепзотет тедт Апойае её Есезле атдй- 
сапае сопсегпетиФиз.—Тог@ Вгоперало, чит. соч, стр. 35, п? 4. 


А АН 


дить законы въ извфстномъ направленш; вс ихъ дЪйствя такого 
рода признаются неимвющими значевя. Депутаты не только делега- 
ты или уполномоченные своихъ избирателей; они являются, на из- 
въетный срокъ и для практическаго примфневшя извфетныхь аттри- 
бутовъ верховной власти, законными представителями наци, кото- 
рая передаетъ имъ свое право. Они `должны поступать по совфети, 
п согласно своему разумЪ но, въ интересахъ общаго благополучя; но 
для достиженя этого имъ предоставляется полная свобода въ пре- 
ДЪлахъ, установленныхь конститущей !). Хотя они дЬйствують и на 
другой почвЪ, но ихъ можно сравнить съ должностными лицами, из- 
бираемыми народомъ для примфненя исполнительной или судебной 
власти °). 

Этоть принцииь, признаваемый въ высшей степени существен- 
нымъ новфйшими публицистами и юристами, далеко однако не тако- 
го древняго происхождешя, какь сами выборы депутатовь отъ 
графетвъ и мфетечекъ. Эти выборы, какъ и всЪ подобные имъ въ 
Европв, предполагали вначаль, напротивъ того, выдачу настоящихь 
мандатовъ, точныхь и обязательныхь полномочй оть довЪрителей 
депутату. Это было впрочемь логично, такъ какъ въ старыя време- 
на графства, города и мЪстечки были какъ бы отдфльными малень- 
кими республиками, посылавшими своихъ уполномоченныхь на сво- 
его рода феодальный сеймъ. 

Подобно депутатамъ генеральныхь штатовь во Франци 3), депу- 
таты отъ графотьь и мЬстечекь получали тогда оть своихъ избира- 
телей болфе или-менфе.пространныя письменныя полномочя *); —а 
что они не могли ихъ преступать, хброшо“доказывается тЬуь, что 
король въ призывныхь граматахъ, обращенныхь къ шерифамъ, тре- 
боваль, чтобы представители Общинъ получали достаточно обширную 


1) С. СогпеуаП 1еу1з, уипиир. сочин., стр. 48. 

?) Гог ВгопеВала, чиитир. соч., стр. 39: „ДЪйствительно, выборы долж- 
ностныхь лицъ, хотя повидимому мене напоминаютъ предетавитель- 
ство, но въ сущности имютъ съ нимъ много общаго, такъ какъ власть 
исполнительнаго правительства передается народомъ выборному чинов- 
нику. Это было неизбъжностью велЪдствые невозможности для цълаго 
народа отправлять эти функщи. СлЪдовалельно, если бы какая-нибудь 
изъ древнихъ республикъ была настолько обширна, что собрав!е всего 
народа сдЪлалось-бы въ ней невозможнымъ, то весьма вЪроятно, что 
она прибфгла-бы къ передачь законодательныхь функщИ менЪе много- 
численному собран!ю“. 

$) Езтеш, Соитз @етемате а’Тизютте аш атой Р’апсалз, 2-е 64. р. 509. 

*) 5аЪЪз, Сопзё. Незюту, 147, т, Ш, стр. 495. 


А 


довфренность; 24 диоа ро аефеси дизто@ роезайз педойии 
тест, поп тетатеай '). Мы знаемь также, что по окончаши пар- 
ламентекой. сесси они отдавали отчеть своимъ довфрителямъ 8). 
Вакь и корда“исчезь толь обычай? Я не нахожу никакихь указа- 
Ш на этоть счеть. у ангийскихь писателей; но это необходимо 
должно было совпаеть съ окончательнымь пробртешемъ законода- 
тельной власти объими палатами, такъ какъ старая система была. 
несовм5стима съ пользовашемъ подобною властью. Блэкстонъ уже 
констатируеть полную независимость депутата и объясняеть ее тфмъ 
соображешемъ, что этоть послдый является предотавителемъь не 
только своихь избирателей, но и всего королевства 3). Въ. ЖХ-мь 
вЪЕЪ это——одинъ изъ пунктовъ, на которыхь веего энергичнЪе на- 
стапвають англ све писатели. Они тщательно отличають народного 
представителя въ палат Общинъ оть простаго делемипа; а чтобы 
доказать, что онъ носить совезмъ особый характеръ, они особенно 
указывають на то, что происходило въ 1716 г., когда вотировался 
акть о семигодичномь собранш Парламента (Белен, Ай). Про- 
полжительность законодательныхъ полномочй была ограничена пред- 
шествовавшимъ парламентокимъ актомь 1694 г. тремя годами, но- 
вые выборы въ палату Общинъ не могли быть отерочены велфдетве 
этого далье 1717 года. Король и министерство были убЪфждены, что 
обращене къ избирателямъ, изъ которыхъ мное были якобитами, 
было бы гибельно для спокойствия страны. Въ этихъ условяхь ми- 
нистерство внесло-въ.Парламентъ билль, который. дБйствуеть и п9- 
нын% и ограничиваеть продолжительность депутатокихь полномочий 
въ пазатф Общинъ семью годами. Будучи. примфненъ. и КЪ депута- 
тамь, засвдавшимь въ это время въ палатё, онъ продолжить ихъ 
полномочя еще на четыре-года. «Этоть факть ясно доказываетъ, 
говорить Дайси *), что, съ юридической точки зря, Парламенть 
не есть прикащикъ (агенть) избирателей или въ какомъ-бы то ни 
было. емысль ихъ повфренный (#‘изее)». Дьйствительно, делегать 


1) Апзоп, 740 44. сизют, т. Т, стр. 46. 

2) Зз. Сотзё. Назюту, по 746, т. Ш, стр. 424. 

3) Воть продолжеше вышеприведеннаго отрывка (стр. 53, прим. 3); 
„Вельдетве этого, онЪ (депутать) не обязанъ, подобно депутату Соеди- 
ненныхъ Провинцй, совзтоваться съ своими избирателями или спраши- 
валь ихъ мньшя по какому-нибудь частному вопросу, если только онЪ 
самъ не сочтеть ум$стнымъ или благоразумнымъ поступить такимъ 
образомъ. 

&) П!сеу, Гибгодисвоп, стр. 42. 


БН. 5 


или повфренный не могь бы своею собетвенною‘властью продолжить 
полученныхъ. имъ полномоч». 

Велфдетв!е этого английске писатели, съ полнымъ основашемъ, 
смотрятъ на исключеше всякаго обязательнаго мандата, какъ на одно 
изъ существенныхъ условй представительнаго образа правлешя. Безъ 
сомнфия, для правильнаго функшонированя этой системы необходи- 
мо, чтобы депутаты отражали мнфшя страны, такъ какъ воля этой 
послфдней должна руководить ими. Для этого необходимо, чтобы кан- 
дидатъ сообщаль избирателямъ свои взгляды по главнзйшимъ вопро- 
самъ, занимающимь умы и могущимъ стать на очередь въ Парламен- 
тф. Ни въ какой стран это не практикуется шире, чБмъ въ Англи. 
Съ другой стороны, честь избраннаго депутата повелфваетъ ему не 
подавать голоса, противнаго высказаннымь имъ мнёшямъ, ебли толь- 
ко его не вынуждають къ этому очень важныя причины. Но невоз- 
можно допустить, чтобы какая-нибудь инструкщя, исходящая отъ 

збирателей, связывала и ограничивала его полномощя, ни даже того, 
чтобы онъ могь принимать на себя по отношению къ избирателямъ 
кавя-нибудь формальныя обязательства !). 

4°. Депутаты необходимо должны назначаться на известный срокъ. 

Это— единственный способъ организовать дВйствительно предетави- 
тельную систему. Часто возобновляемые выборы являются при этой 
сиетемф единственнымь законнымь и дЪйствительнымо вонтролемъ 
Г народа надъ тфмъ, кому онъ на извфетное время передаеть свою 
власть *). Депутать, злоупотребивш предоставленной ему свободой 
съ цфлию обмануть довзре своихъ избирателей, не осмфлилея-бы 
явиться на новые выборы по истеченйт срока своихъ полномоч или 
былъ-бы увфренъ, что его не выберуть во второй разъ. 

1) Гога Вгопеваш, чит. соч., стр. 35;—То49а-\арое, т. Т, стр. 129, 130 и 
вс цитированные авторы;—Сох, Те Вуз Ооттотиеийй, 1854. гл. Хх, 
стр: 139 и слЪд. Ол$дуеть однако указать, что въ дебатахъ по поводу 
зомруля оппозищя не разъ возражала, что депутаты палаты Общинъ не 
получили отъ избирателей полномоч!я вотировать подобную мЪру; но 
воть что отвЪчалъ на это въ палатЪ лордовь маркизъ Рипонъ (Файу 
№18 7 сент. 1893 г.): „Въ отвЪть на возражеше, что этотъ Парламентъ 
не имЪеть мандата, чтобы провести этотъ Билль, онъ желалъ-бы ука- 
зать, что Парламентъ, отвергиий Хлвбные Законы, также не получилъ 
мандата сдЪлать это Если у него быль какой-нибудь мандатъ, то въ 
томъ смыслЪ, чтобы поддерживать эти законы. Онъ думалъ, что бри- 
тански народъ вполнЪ ршился даровать ирландскому народу само- 
управлен!е“. 

2) Гога ВгоиоВаш, чийлир. соч., стр. 84, п9 3. 


РВ 


5%. У англичанъ представительная система установилась историче- 
ски такимъ образомъ, что она даеть не прямое представительство 
населешя, составляющаго нащшю — что предполагало-бы распредълене 
избираемыхь депутатовъ ‘по округамъ пропорщонально численности 
ихъ обитателей—а отдфльное предетавительство группъ, имфющихъ 
корпоративное существоваше: трафотвъ, городовъ и м5отечекъ, къ 
которымь присоединены еще и университеты. Эта организащя, обу- 
словленная историческимь ростомь Парламента, была также подведена 
подь принцииъ. Ее признають препятстыемъ господству одного чис- 
леннаго большинства. Эту тему Питть развиваль въ 1785 и 1798 
годахъ, противопоставляя въ послёднемь случа® основы англ скаго 
Парламента принципу, на которомъ быль построенъ французск! Вон- 
венть !). Вь Правилажь представительнало правленя порда Брума 
говорится еще слвдующее: «Одна численность населешя не можеть, 
безъ риска, быть положена въ основу при распредфлени числа пред- 
ставителей между округами; слёдуеть отвергнуть всякую комбинацию, 
которая присвоила-бы очень большому городу выборъ слишкомъ зна- 
чительнаго числа представителей, хотя бы это число и было пропор- 
цюнально его’ населенио» 3). 

Это послвднее правило не могло такъ же легко, какъ друшме, ак- 
климатизироваться у везхъ нащй, заимотвовавшихь изъ Ангии пред- 
ставительную форму правлешя; оно не могло, какъ мы увидимъ ниже, 
удержаться тамъ, гдф была открыто провозглашена, въ качествЪ 06- 
новнаго принципа, верховная власть народа. Даже въ самой АНГЛИИ 
ему суждено было исчезнуть. Ея послВднй избирательный законъ, 
еще удерживающ старую систему, хотя въ очень смягченной фор- 
м, называется уже 24 ктомь о_предет въ народа; а это 
назван!е очень знаменательно. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 
Система двухъ законодательныхъ палатъ. _ 


Раздълене законодательнаго корпуса на двЪ палаты или на два 
„собрашя встрчается въ ХПХ-мь вфкБ почти у вефхь народовъ, 


1) \Веш Возесатеп, Ге УойзюаЩею ита @е Уозйеттзс и т тет рой- 
„нзейеп ипа зосщеп УифКитщет, ей1ртае, 1864, р. 210—1. 
2) Цит. соч. стр. 95, правило УШ. 


Би 


принявшихъ представительный образъ правленя. Ниже мы  увидимъ. 
какъ мало существуеть конституцй, довольствующихся однимъ соб- 
рашемъ. Необходимость такого раздзлешя признается. почти акеомой 
новфйшаго государственнаго права. бъ другой стороны, вс® нацш— 
за исключешемъ одной — усвоившя эту сиетему, заимствовали ее 
прямо или косвенно изъ Англш; только Венграя, путемь самостоя- 
тельной и своеобразной эволюцш, раздЪлила свой сеймь на двЪ па- 
латы еще въ Х\У-мъ вЪкВ '). Однако въ Англи. система двухъ па-‘ 
лать вовсе не явилась продуктомъ теор или результатомь дально- 
видныхъ комбинащй. Она развилась исторически, почти безсознательно, 
отчасти даже благодаря ечастливой случайности. Это было извфетно 
еще въ ХУШ-мь вфк, и французсый умь вынесъ тогда изъ пред- 
ставлешя 0 случайномь происхождени этого учрежденя нЪкоторое 
предубфждене противъ него’ *). Но въ дЪйствительности, тавимь 
именно путемъ часто возникають самыя живушя учреждешя. Нъ%ко- 
торыя изъ разнообразныхь комбинац!, вносимыхь исторей въ об- 
щественную организацио прогрессивныхъ народовъ, благодаря. сча- 
стливому стечению обстоятельствъ, оказываются особенно удачными, — 
и велЬдетые именно этого отвЪчають не только исключительно 
нащональнымъ, но также и общимь потребностямь; въ эпоху же, 


когда происходить постоянный ‘идейный обмфнъ между народами, эти 
комбинаци неудержимо и’ естественно распространяются по веему 
свЗту. 

Теперь мы должны: раземотрьть, какимь путемъ система двухъ па- 
латъ установилась въ Англии почему она распространилась за ея 
предълы. 


1) Майег, Аппез ае РЕсде ИБте 4ез зсвепсез роййдиез, 1889. р. 518. Швед- 
све штаты возникли также путемъ самостоятельной эволющи и раздВля- 
лись на четыре сослов!я: дворянство, духовенство, буржуаз!ю0 и крестьянъ. 
Но въ 1866 г. Швешя уничтожила это старое дълеше и приняла систему 
двухъ палатъ.—Пагез{е, Гез СопзйниНопз тодегиев, 9-е еаН., +. П, р. 39 е# 49. 

2) Рабо Сентъ-Этьеннъ, въ учредительномъ Собранш, сент. 1789 г. (.Ах- 
спите рафететилтез, 1-ге зёме, +. У, р. 568): „МнЪ кажется, что особая 
верхняя палата вовсе не была придумана спещально для того, чтобы 
задерживать опасныя стремлешя собравшейся наши. Я готовъ допустить 
на минуту, что она производитъ именно такое дъйств!е и что въ резуль- 
татЪ равновЪе1я, вынужденнаго обстоятельствами, получилась сама му- 
дрость; но ея не было вначалЪ. И такъ, система двухъ палать не вов- 
никла изъ исчислен!я и взвЪшиван!я политическихъ силъ; она вовсе не 
была изобрЪтена съ цао задерживать стремительное движен!е предста- 
вителей народа“. 


ь Узи 
Когда въ 1295 г. быль, созванъ Образцовый Царламенть, его 60- 


ставъ, за исключешемъ 0собаго представительства графетвъ, очень 
походиль на составъ. французекихьъ. генеральныхь штатовъ ХГ-го 
стольтя. Вмфетв съ баронами, прелатами и аббатами, явившимися 
отъ своего собственнаго лица, и депутатами, избранными графствами, 
городами и мЬстечками, тамъ были также представители оть духовен- 
ства какъ особаго сословя; деканы соборныхъ. капитуловъ, архида- 
коны и настоятели или юрокторы (ргосют$) должны были явиться 
туда въ качествь уполномоченныхь оть капитуловь и приходокаго 
духовенства '). Веб эти лица могли составить одно совъщательное 
собраше, въ род шотландекаго. парламента 2), и многе англШске 
авторы дЪйетвительно допускають, что совъщаншя въ. англйскомъ 
Парламенть сначала происходили совуЪетно 3). Но они могли также 
раздфлиться на четыре отдфльныхь палаты, подобно шведекимь шта- 
тамъ, и повидимому, на самомъ дЪлБ, въ англ йскомь парламент 
иногда происходили четыре отдфльныхъ собрашя ‘). Наименъе вЪро- 
ятнымъ представлялось раздьлеше этого парламента ва двЪ палаты; 
однако, это именно и случилось, благодаря двумь естественно возник- 
шимъ упрощешямъ. 

Съ одной стороны, духовенство отказалось отъ особаго предета- 
вительства въ ПарламентЪ. Прелаты продолжали попрежнему засЪдать 
въ Большомь Совьтль; но деканы капитуловъ, архидаконы и 2рох- 
торы церквей перестали являться въ парламенты, —и по очень про- 
стой причинЪ: главнымъ дьломьъ, для котораго созывались парламен- 
ты, были денежныя пособ1я, требовавиияся королевской властью; но 
духовенство предпочитало вотировать отдфльно и независимо свои 
взносы. Это дьлалось на собрашяхь, называвшихся Конвокаиями, 


1) Апзоп, 100 ата сизют, +. Т, р. 44. 

2) 1л0та Вгоцеват, Те Вьёйз№ Сонзийоп, стр. 51: „Шотландевый Парла- 
менть въ нЪъкоторыхъ очень существенныхъ пунктахъ отличался отъ анг- 
ийскато. Различныя сословия всегда засвдали и вотировати тамъ вмзств“. 

3) $1553, Оолзёийоной Незюгу, 298, +. П, р. 252; 749, +. Ш, р. 430. 

&) $41555, Сопзёбиноноф Наюту, 149, 4. Ш, т. 431: '„Тоть фактъ, что 
деньги были вотированы различными сословями въ различныхъ пропор- 
щяхъ, можеть навести даже на мысль о болЪе пгирокомъ распредвлеши; 
возможно, что прелаты и духовенство, свЪтеве лорды, рыцари отъ графетвв 
и представители мЪстечекъ засВдали четырьмя группами въ четырехь 
палатах“. } 


— 60 — 


на собрашяхъ, совершенно аналогичныхъ стариннымъ съёздамъ духовен- 
ства во Франщи. Впрочемъ, въ Англи духовенство долго сохраняло 
эту привилегио, и только въ конц® концевъ она перешла въ простое со- 
глашеше между лордомъ канцлеромъ и примасомь — арх!епископомь. 
Не ранфе какъ съ 1664 г. англйское духовенство стало подвергать- 
ся обложению наравн® съ остальными гражданами и при тхь же усло- 
вяхъ '). Благодаря всему этому, съ ХШУ-го столь я духовенство, какъ 
сослое, перестало появляться въ Парламенть °). 

Посл исчезновеня духовенства, оставийеся элементы разбились 
на двз отдфльныя группы, въ одну изъ которыхь вошли свтене 
торды и прелаты, а въ другую— рыцари графствъ и депутаты 06- 
щинъ. Такое дфлене произошло частью волёдетве естественнаго 
сродства означенныхьъ элементовъ, частью по внёшнимь причинамь. 
Бароны и прелаты, засъдая въ Парламент, продолжали виуфетв съ 
тЬмъ исполнять свои прежея обязанности въ Большомь Совъять, 
тд они составляли особое собраше 3); затбмъ, Ко прива они 
естественно стали стремиться къ тому же и въ Парламент. Но, 
если баронамъ и прелатамъ естественно было отдфлиться оть осталь- 
ныхь членовъ Парламента, то рыцарямь графетвь не мене есте- 
ственно было присоединиться къ депутатамь оть городовъ и мвете- 


чекъ. Ихъ сближало уже одно то, что вс они получали свои пол: 
номочя по выбору. Но у нихь были еще другя болЪе глубомя и 
боле давшя точки ‘соприкосновения. Казалось-бы, что рыцари въ 
силу своего дворянскаго происхождешя должны были сторониться 
буржуазш *), но, въ ДЪйствительности, произошло обратное: по- 


') Апзоп, Гир ‘ата сизот 4. [., р..44; П, р. 298; — бпе!$, УетТаззитоздезсае ще 
$37, р. 597; 

2) Апзоп, 11040 ата сизот, +. Т., р. 44;— 545$, Соизининопай Ногу, по 755. 

$) ЗЪз, Соязииното Назюту, по 749, +. Ш, 430: „Что бароны, въ пар- 
ламентЪ или внЪ его, могли собираться отдъльно оть духовенства или 
общинъ, это—такой же несомнЪнный фактъ, какъ и то, что духовенство 
могло собираться и дЪйствительно собиралось отдЪльно отъ бароновъ... 
Но съ другой стороны бароны составляли свое особое собраше въ боль- 
шомъ совфтв“. 

1) 5416$, Сопзиитопа Назюту, по 191, +. ИП, р. 184: „По многимъ. при- 
чинамъ можно было ожидать, что мелье землевладъльцы соединять свою 
судьбу съ баронами, съ которыми ихъ связывали одинаковость положе- 
я земельныхъ собственниковъ, обще узы рыцарства и кровнаго род- 
ства. Въ течеше долгаго времени они вотировали свои налоги въ однихъ 
размфрахь съ баронами, и еще въ концЪ царствованя Эдуарда Г отнюдь 
нельзя было-бы поручиться, что они не составятъ четвертато сослов1я въ 
Парламент“. 


бе 


слфдовало постепенное смяне вовхъ евободныхь землевладьльцевтъ. 
(р’ееиетз) графства, противоставившихь себя баронамь. Это слу- 
чилось уже потому, что въ самоуправлени графотвъ простые рыцари 
рано стали играть роль, напоминавшую собою роль буржуазш въ 
городахъ !). 

Въ первый разъ можно ясно констатировать отдфльное совъщаше 
прелатовъ и вельможъ съ одной стороны, рыцарей, горожанъ и бур- 
жуа—еъ другой, въ 1332 году, хотя они продолжали собираться, по\ 
всей вЪроятности все еще въ одной и той же палат® ?). Въ 1341 г: 
можно также хорошо различить два отдЬльныхь собраня 3); въ 
1351 г.у Общинъ было уже особое мФето засфданий *). Начиная съ 
1371 г. Общины сами выбирають своего собственнаго президента или 
спикера 5). 

Одновременно съ тёмъ, какъ Парламенть раздьлилея на двЪ па- 
латы, установилось правило, что, за нФкоторыми исключешями, 00Ъ 
палаты ‘обладають одинаковыми юридическими правами; для нарла- 
ментскаго рвшеня требовалось  согласное мнЪн!е большинства обЪихъ 
палатв. Мы уже говорили; какимь путемь это правило установилось 
по отношенно къ законодательнымь мфропрёятямъ °); то же требо- 
ваше распространено было и на голосоваше податей. Мы знаем, 
что первоначально каждое сословие (С Езюие.) вотировало свои субеи- 
ди отдВльно и часто въ различныхь размфрахъ; такъ было ‘еще 
въ 1995 т."). Но въ течеше ХГ\-го столфайя, когда образовались двЪ 
палаты, он® прекратили отдфльное голосоване субений и стали во- 
тировать ‘ихь, руководясь однимъ и тБмь же планом и придавая 
имъ форму налога, падавшаго на всЪ классы. Размёръ его опредз- 


1) 5щЪЪз, Оопзёийотй Назюту, 192 и слЪд. 

2) ЗзиЪЪз, Соизёйийотай Назоту, 749. 

3) „Аа! спагвех её рме2 еп Ссвагосалие шапеге 1ез42 стали е$ алитез 4е 
а сошшиве, 99’ 8 зе 4ге1зетё епзешЫе `е% З?а\м1з61$ етёте ‘еих; 6’е5$ аззауег 
1ез отапёи @е раг еих, 6% Тез сним гз Чез социнеей; сНеупз е+ Ъигееуз Че раг 
еих“. Во+. Рал|., П, 127. 

8) $4иЪЬз, Сонзийопай Назюту, 749. 

$) 540655, Сонзвийота Назюту, 758. Стижеръ значить оратор. Это 
указываеть на то, что первоначально его главною обязанностью было 
излагать публично королю “ходъ вовъщашй‘ въ палать Общинъ. Такъ и 
Въ старыхъ французскихь генеральныхь штатахъ каждое сослов!е изби- 
рало своего оратора въ виду королевскихъ засъданй, на которыхъ штаты 
приходили въ соприкосновене съ королевскою властью. 

6) См. выше, стр. 45. 

7) ЗкиЪЪз, Соизеиинотой Еазоту, 228. 


бо. 


лялея путемъ. совъщанй между обфими палатами, и хотя требованя 
короны обращались. прежде, всего къ лордамъ, но, уже начиная. съ 
конца царствованя Ричарда. П (1395, г.), всф субеидш даровывались 
Общинами, съ соглафя и, одобреня лордовъ, и въ. форм. парламент- 
скаго статута '). Въ 1407 г. уже было прочно установлено, что р%- 
шешя обфихъ палатъ, касавишяся субсидш, должны быть. вручаемы 
/ королю черезь посредство спикера Общинъ. Это было равносильно 

( ппизпашю, что собетвенно, Общинамъ, принадлежить право разрёшать 
‘налоги ?). 

Палата ‘лордовъ. или. вфрнфе ея прообразъ, Большой Совъьть 
(Мадтит. Сопейит,), вначаль. представляеть собой собран!е васва- 
ловъ, феодальную курю. Право засфдать въ ней связывалось съ 
леннымъ владфнемъ; всф герцоги, графы и выспие бароны прибут- 
ствовали въ ней лично. Но въ царствоване Эдуарда 1 (1272—1307 г.), 
произошла реформа, измфнившая характеръ палаты лордовь. Этотъ 
король ограничить число призывавшихея въ нее бароновъ 3). бъ 
тЬхь поръ право’ засздашя въ Большомь Совфт% уже не вытекало 
изъ одного леннаго владфвя, а зависЪфло отъ, королевскаго призыва. 
Эта практика. закрёилена была обычаемъ, установившимся въ, тече- 
ни ХГ’-го вфва: веякое лицо, призванное хоть однажды. въ Парла- 
менть въ качествЪ, пэра, и послфдовавшее, этому призыву. получало 
неоспоримое право являться. въ сафдующе парламенты. Оно. переда- 
вало это право ‚и своему, наслёднику; другими словами, право. это 
переходило по. наслЬдотву. на. началахь первородства. Отеюда. оста- 
валея только одинъ шагъ до призная за королемь права жаловать 
особымъ формальнымъ ‚актомъ наслФдетвенное пэрство, съ которымъ 
связывалось и право засфдать въ палат лордовъ; этоть шагъ быль 
сдЪланъ вскорф. Король могь отнынъ посредствомъ «патентовъ» с03- 
давать пэровъ “), съ тёмъ только ограничешемъ, введеннымь позд- 


5). ЗваЬЬз,  Сопзийот, Назоту, 760, 761. Можно однако еще конста- 
тировалть, въ видЪ исключеня, нЪкоторыя субсиди, дарованныя отдЪльно 
различными сословями, з654ет, 693. у 

2) 5ЬЬ$, Сопзнинотй Назюту, 691. 

3) 5$, Сопзифинота Назюту, 190. 

*) Это имЪло, въ частности, ту выгоду, что давало возможность огра- 
ничиваль передачу пэрства одной мужской лишей; тогда какъ по обы- 
чаю пэрство могло переходить, за отсутстемъ мужчины и кь женщи- 
намъ; однако хотя ни одна пресса никогда не призывалась въ парла- 
ментъ ни лично, ни черезъ довфренное лице, мужчина, за котораго она 
выходила замужъ, пр!обрфталъ право засфдаль въ немъ. 54иБз, СопзН- 
тот Назоту, по 751, 4. Ш, р. 437. 


бе 


нъйшей практикой, что эти ‘мэры не могли быть пожизненными; вся- 
кое’ дарованнбе: пэрство: необходимо доажно быть” наслфдетвеннымь з). 
Такъ установился’ въ ‘Англии ‘одинъ ‘изъ, существенныхь принциповъ. 
конститущеонной монархия, —право: короля назначать, въ неограничен ) 
номъ числв, ‘членовъ верхней палаты *). Этимь опредфлялоя составъ 
однихь ‘ея евътекихь ‘пэровъ. ‘Этоть, ‘составъ, иямнилея поел при- 
соединения “Шотландии `Ирландиг. `йствительно, 00%: эти, страны, 
конститущонное развит!е ‘которыхь совершалось ‘параллельно разви- 
то Ангашу инфли ‘свои особыя коллеги пэровъ; он продолжали 
существовать и посль присоединешя. Но право засвдать въ британ- 
скомь  Парламентв было ‘даровано: только. нфкоторымъ изъ этихъ пэ- 
ровъ, по’выбору остальныхь: шестнадцати. шотландским пэрамъ, 
назначаемымь ‘вновь для каждой законодательной, сесеш, и двадцати 
восьми ирландекимь пэрамъ, выбираемымь на всю жизнь. Такимъ 
образомь въ палать ‘лордовъ оказалось извЪфетное. число выборныхъ 
членовъ. 

Въ. Большой. Совъть, какъ`иовъ ‘другля, феодальныя собрашя, на 
ряду съ крупными” свфтекими. вассалами, входили также высшШе чины 
‘духовенства. Вслфдетв!е этого и палата лордовъ включила въ себя 
дужовныхь лордовь (;райи 1отаз). Сначала ими’ были. два архепи- 
скопа и восемнадцать епископовъ королевства; затЪмъ, къ нимъ при- 
соеданилось ‘огромное число’ аббатовъ, проровъ и начальниковъ  мо- 
нашескихь” орденовъ. Число членовъ чернаго духовенства быстро 
стало уменьшаться въ ПарламентЪ, начиная съ парствовашя Эду- 
арда 1. по причин. ихъ  собственнаго нерадфнйя 3); съ водворешемь 
же протестантизма этоть ‘элементь  исчезъ окончательно. Но такъ 
какъ англиканская церковь удержала епископскую. власть, то арх! 
епископы и епископы продолжали засЪдать въ палат лордовъ. Въ 
настоящее время, чиело духовныхь лордовъ ограничено двадцатью 
шестью. Епископы занимають мета посль архепископовъ по сте- 
пени старшинства. Это-—иэры ‘0 должности; въ то же время они 
пожизненны, такъ какъ духовный санъ, 0ъ которымъ РАНО 
пэретво, дается пожизненно. а | 

Палата Общинъ, въ течене своего. многовЪковаго существованя 


1) Однако. побочное вляне феодальнаго принципа еще продолжало 
чувствоваться въ течене многихъ вЪковъ. Такъ, наприм$ръ, поднимался 
вопроеъ, не давало-ли владъые извЪстными ленами права на пэрство- 
Этоть вопросъ быль рёшень отрицательно только въ наше время: 

2) ЗваБЪз, Сопзёийопай Назвюгу, 158. 

3) $55, Сопзёийопа Назюту, 158. 


наго права. Они всегда были иными въ графотвахъ, нежели въ го- 
родахъ и мьстечкахъ. Однако, послф великой реформы 1882 г., эти 
двф различныя избирательныя „системы стремятся къ сближению. 0со- 
бенно онЪ подошли, одна къ другой въ парламентскомъ актф 1884 г., 
значительно расширившемъ вообще избирательное право. Но эти 
подробности относятся уже къ истори ангаскаго государственнаго 
права 1). 

Со времени своего первоначальнаго раздфленя, въ ангйскомъ 

Парламентв всегда’ существовали двЪ. палаты, за исключешемь одного 
короткаго промежутка, въ течени котораго палата лордовъ была 
уничтожена актомь Долгаго Парламента оть 19 марта 1649 г. 
Но уже въ декабрь 1657 г. Кромвель приняль мВры къ возстанов- 
ленпо палаты лордовъ 3). ПоелЪ его смерти, когда быль снова со- 
званъ Долг Парламенть, представленный одною палатою Общинъ, 
общественное мнфн!е‘ высказалось въ пользу учрежденя второй па- 
латы или сената *). Съ Реставращей была возетановлена и палата 
лордовъ; съ тьхъ поръ ‘она существуеть непрерывно: 

Благодаря этому, еще ‘начиная съ Х\УШ-го вЪка, мноме публи- 
цисты смотрять на’ учреждене двухЪъ’ палатъ, какъ на необходимый 
элементь того’ свободнаго ‘предетавительнаго образа правлешя, кото- 
рый одни англичане во’всей Европь сумЪли создать и примфнить- 
на практикЪ. Мало по малу это учреждене, вмфетЪ съ другими 
английскими порядками, обошло весь западный мръ. Въ настоящее 
время оно составляеть одну изъ общихъ основъ государетвеннаго 
права свободныхъ народовъ; ‘мы ‘увидимъ ниже, до какой степени 
рёдки въ этомь отношени отступлевня отъ английской практики. Но 
ея ‘усвоене сопровождалось двумя нововведенями. Во первыхъ, ис- 
кусственно была построена теор1я ‘двухъ палатъ; въ то’ время какъ 
у англичанъ ‘эта’ система развилась исторически и примфнялась безъ 
всякаго предвзятаго плана, публицисты континента ‘постарались те- 
оретически доказать ‘преимущества, предетавляемыя ‘ею повсюду и во 


1) Въ послЬдотНи мнЪ придется‘ снова коснуться нЪкоторыхъ изъ этихъ 
вопросовъ. 

2) Саташег, Оопзийотой @оситет ор те ритйат Веоошиот, п9 
р. 296. 

3) Тоает, по 93, р. 350. 

4) Тао, Метойз. е4. Гоп@оп, 1751у р. 257. 


Е. 


| всякое: время. Во вторыхъ, народы, заимствовавие эту систему у 
англичанъ , ‘инотда. пользовались ею для защиты извЪетныхь спешаль- 
ныхъ ‘интересовъ. Таковы тф двЪ новыя точки зръшя, съ которыхт 


открывается для насъ этотъ` вопросъ; мы: займемся сначала второй 
ИЗЪ НИХЪ. 


И. 


Цфль, достигаемая учрежденемъ второй палаты, заключается прежде 
всего въ возможности доставить особое представительство аристокра- 
тш данной страны. Таково было прямое назначеше английской па- 
латы лордовъ, представлявшей сначала высшее’ феодальное дворян- 
ство; а затБыъ земельную и наслёдственную ‘аристократйо, источни- 
комъ которой была воля монарха. Монтескьё считаль именно’ это 
главною цфлью создавшя верхней палаты: «Въ. государств$ всегда 
находятся люди, говорить онъ, отличающиеся по’ своему рожденю, 
богатству и’ почестямь; еелибы ихъ’ поставить въ равныя условя 
съ остальнымъ населенемъ и дать имъ, подобно другимъ, только по 
одному голосу, то общая свобода сдЪлалась-бы для нихъ рабствомъ; 
у нихъ не осталось-бы никакой возможности защищать ее; большин- 
ство’ законодательныхъ рфшенй было-бы направлено противъ нихв. 
Сльдовательно  ихъ участе ‘въ. законодательств® должно быть про- 
порщонально остальнымъ преимуществамъ, которыми ‘они пользуются 
въ государетвЪ; это и ‘будеть достигнуто въ томь случаЪ, если‘они 
составять отдфльное т№ло, имъющее право останавливать. посягатель- 
ства народа также, какъ народъ будеть имЪть право ‘останавливать 
ихъ посягательства. Законодательная власть будетъь поэтому пору- 
чена дворянской камер и выборному корпусу, представляющему на- 
родь; каждый изъ нихъ будетъ составлять 060бо0е собраше, будетъ 
имфть ‘отдфльныя ‘совфщавя ‘и’ отдфльные интеревы» 1). ‘Съ. этою 
именно ‘и лью и были учреждены! почти вс верхвя палаты въ Ёв- 
ропз. Палата Магнатовь въ Венгри и Палата Господь въ Прусаи 
самыми названями указываютъ на свое. назначеше;: Палаты Пэровъ 
французской Хартш 1814 г. и Польской монархи представляли раз- 
новидности того ‘же самаго типа: 

Учреждене второй палаты служить также къ удовлетвореню дру- 
тихь ‘совершенно отличныхъ  интересовъ. Въ этомь случаз двло 
идеть о федеративныхь республикахъ. Мы уже знаемъ, что онЪ пред- 

о А АИ УР Анн 


—— 


1) Езргй 4ез 1013, 1. ХТ, св. УТ. 


бы 


ставляють двЪ особенности: въ нЪкоторыхь отношевшяхь онф  еди- 
ное’ государство, обнимающее‘ цвлую ‘нацию; въ другихъ,‚ — рядъ 
отдЪльныхь, государствъ, каждое изъ которыхъ сохраняеть свою’ 
внутреннюю верховную власть. Нужно чтобы это тонкое различие) 
было сохранено, чтобы каждый изъ двухь элементовъ имВль въ| 
федеральномъ правительствЪ свое представительство и свой спе- 
щальный органъ. Отсюда — необходимость двухъ палатъ: одна изъ 
нихъ, выбранная пропорщонально населению, представляеть нац, 
разсматриваемую, какъ однородное цфлое; другая, выбранная законо- 
дательною властью или населешемъ отдёльныхъ тосударствъ, раз- 
сматриваемыхь независимо одно оть другаго, представляеть эти 
отдфльныя тосударства или скорфе ту же нацшо, но расчлененную 
на отдфльныя государства. ВелВдетве этого вторая палата органи- 
зуется на принцип равенетва’ вофхъ отдфльныхь государствъ: 
какова бы ни была относительная важность каждаго изъ нихъ, оно 
посылаеть въ палату равное число ‘представителей. По такому 

} типу созданы дв палаты КВонгреса Соединенныхь Штатовъ и двЪ 
палаты швейцарскаго Федеральнаго Собрашя. Посльднее можеть 
даже служить болЪе нагляднымь примфромъ такого’ спешальнаго 
примЪнен!я системы двухъ палатъ. Въ самомь дьлЪ; въ АмерикЪ, 
при господелвЪ ангийскихь традишй и подъ вщящемь конститущй 
отдфльныхь колой, общею чертою которыхъ было  установлеше 
того или другаго типа верхней палаты, федеральное законодатель - 
ное собраше’ почти роковымъ ‘образомь должно ‘было ‘оказаться 
составленнымь изъ двухъ палать. Въ Швейцари же, напротивъ 
того, различные кантоны имфли раньше и до сихъ поръ имвють 
только одну палату, и демократичесяй духъ страны явно’ ‘проти- 
витея учреждению второй палаты. Т%мъ не мензе въ’ федеральную 
конституцио 1848 г. была введена система двухъ палать, съ цьлью 
обезпечить равенство и независимость кантоновь и помфшать бо- 
лЪе значительнымь изъ нихъ господствовать надъ менфе значитель- 
НЫМИ !). 

Наконець въ новыхъ и очень демократическихъ странахъ, гдЪ эко- 
номическ!е вопросы начинаютъ преобладать надь политическими, си- 
стема двухъ палатъ обнаружила свои новыя полезныя ‘стороны; ко- 
торыхъ не ‘искали ине предвидъли авторы конститущ этихь странъ, 
но’ которыя выяснены общественной эволющей. Вотъ, напримЪръ, 


1) ВИ тали, аз Могаатетатазейе Витаезяюийзтес М, зетуйсйеп та 4ет 
ройизсйеп Еиичеитвеп аег Берег, $ 109. 


= = 


накимъ образомъ профессоръ’ 'Дженксъ’ оправдываль’ ‘недавно’ суще: 
ствоване двухъ’ палать `ВЪ В петори (въ Астрал): онъ видить въ 
ОДНОЙ ИЗЪ НИХЪ предетавител ство труда, ‘а’ въ другой—предетави- 
тельство капитала. «Въ общемъ, говорить онъ, Законодательный ©0- ( 
вЪть есть органъ капитала. Ограниченная подача голосовъ, облада- 
не собственностью, требуемое для того; чтобы. едълатьея ‘его’ чле: 
номъ, обширность избирательныхь ‘округовъ и; какь елвдетв!е этого; 
больше расходы, сопровождающе‘ выборы, 'наконець тоть факт, 
что его члены не получаютъ жалованья, —все это служить залогомъ 
тому, что на практикё онъ’будеть. составленъ ‘изъ’ богатыхь людей, 
которые: естественно смотрять на’положене ‘вещей ‘съ капиталисти: 
ческой точки’ зрёшя. Противоположныя черты, 'характеризующия ›За- 2 
вонодательное е_ Собраше, также естественно дфлають ‘его’ ‘органомъ 
труда. А такъ какъ очевидно необходимо, чтобы каждая изъ этихь 
двухъ великихь парт была должнымьъ образомъ ‘представлена въ 
правительств страны, то настоящее положеше’ вещей’ можеть: счи- 
таться до извЪетной степени удовлетворительнымь. Всякое‘ предло- 
жеше, клонящееся къ ‘уничтоженно одной изъ ‘этихъ двухь втвей 
законодательной власти, было бы явною’ несправедливостью; ‘оно 
пивло бы своимь послбдетыемь лишене одной изъ двухъ’ партй 
всякаго голоса въ рЬшенш дЪль» 1). 


Ш. 


1% особые интересы, къ которымъ, какь я только что показалъ, 
послфдовательно прурочивалась система двухъ палатъ, не ветрёча- 
ются, если не говорить о капиталв и трудЪ, въ унитарныхь и демо- 
кратическихь государствахъ, гдь имфется единая’ верховная’ власть 
и гдБ, при равноправности вефхъ гражданъ, не можетъ быть рфчи 
о представительств® различныхь классовъ. Что же касается до’ оргаз 
низаци, путемъ двухь собранй, отдфльнаго’ представительства труда 
и капитала, то это, въ сущности, было-бы равносильно юридиче: 
екому признанию и возстановлению системы общественных клас: 
совъ. Однако и у этихъь наши создаше двухъ палать также иметь 
свое разумное ‘основаше. Дъйствительно, помимо ‘частныхь. интере- 
вовъ, которымъ онф могуть служить, благодаря своему особому 
составу, различнымь образомь комбинированному, он® въ силу одной 


1) Тепк5, Ме дозегитептё ог Узеютма С Аизтайа.), Лондонъ, 1391 г., стр. 879. 


Г 


своей двойственности, приносять значительную ‘пользу, ‘сказывающу= 
юея повсюду, гдЪ примфняетея представительный ‘образъ правления. 
Эта. польза—сложнаго порядка‘и касается различныхъ сторонъ обще-- 
ственной жизни. 
1° Раздьленше, законодательнаго корпуса на’двЪ палаты’ иметь. 
цвлью, прежде всего, ослабить активную силу-законодательной вла- 
сти, которая громадна и слдовательно опасна для представительнаго 
`образа правлешя. ‘Законодательная власть, ‚по’’самой. сущности’ .сво- 
ихъ правъ, фатально. стремится къ преобладанию въ правительствЪ. 
Путемъ ‘издашя законовъ, она можеть ‚руководить по’ своему. усмот- 
рённо двятельностью другихь властей во воемъ, что прямо, не г‘уста- 
новлено писанной конститущей; путемь невотированя. въ сровъ ‘на 
логовъ она можеть остановить весь ходъ правительственной машины: 
Между тьгь представительный образъ правлешя основанъ также и 
на раздфленш властей; онъ нуждается, для своего равновзая, въ 
независимости исполнительной власти въ ея собственной области, ‘а 
| также, по мн®нио многихъ; и въ независимой судебной власти. Дес- 
| потизмъ  совфщательныхъ собравший, какъ это’показать опыть, такъ же 
| страшенъ и тибеленъ, какъ деспотизмъ ^монарховъ или диктаторовъ. 
Лучшимь средствомъ избфжать ‘этой опасности служить, повидимому, 
раздлене законодательнаго корнуса надв® палаты. Благодаря этому, 
законодательная власть утрачиваетъ, вмфеть съ единствомъ, избы- 
токъ своихъ силь и снова становится тмъ, чЬмъ она должна быть, 
т. е. равной остальнымь влаетямъ. «Истина въ томъ, говоритъ клас- 
сичесый комментаторъ конститущи Соединенныхь Штатовъ, что за- 
конодательная власть—высшая власть во всякомь свободномъ пра- 
вительствЪ. Было ‘уже сказано съ такою-же силою, какъ и’ прони- 
цательностью, что’ законодательная власть постоянно‘ расширяеть во 
вефхь направленяхь сферу своей дВятельности,; увлекая за’ собой 
вею государственную машину въ свой нервдко ‘стремительный водо- 
воротъ... Если законодательная власть пребываетъ ‘всецЪло въ одномь 
собран; толирактически исчезаеть всякое препятетве къ’безграничному 
пользованию‘ этою властью: ‘исчезаеть ‘пренятетв!е для ‘всякой узур- 
пацш, которую всегда можно оправдать необходимостью ‘или ‘выс- 
шими соображениями общественнаго блага» 1). Послушаемь теперь 
знаменитаго ‘английскаго ‘профессора и тосударственнаго  человЗка, 
предпринявшаго черезъ’‘поль-столье послф Токвиля‘и съ. такимь 


1) З4огу, Сотитетиичез от Те. Сопзийот ор Фе Опйе@ Бщев, 4-е изд., 
8533 и 551; 


о 


жебалескомъ изучеше’ великой американской республики: «Въ настоя- 
щее ‘время’ необходимость двухь’ палать сдфлалась  акоомой‘ полити* 
ческихъ. наукъ; она‘ основана на’томъ убфжденш, что’ врожденная 
тенденщя всякаго ‘собрашя становиться торопливымъ, тиранническимь 
и. подкупнымь ‘должна’ сдерживаться существованемь. другой ‘палаты 
съ равнымъ’авторитетомь. ‘Американцы ограничивають своихь ‘зако 
нодателей, ’раздвяя! ихъ, —= совершенно ‘также, 'какъ” ‘римляне огра- 
ничили ‘6вою исполнительную ‘власть, замфнивши короля двумя’ кон- 
и ыы 


одна ‘отъ в и до зави степени независимы: то между ними 
всегда возможны, ‘а’ иногда” и неизбъжны  столкновени. Опасность 
заключается въ томъ; чтобы эти конфликты не перешли”въ ожесто- 
ченную! и’ безпощадную ‘борьбу и“не "закончились государственнымъ 
переворотомь; ‘желательное же разрёшене ‘ихъ обусловливается вм$- 
шательствомь ’мирнаго’ посредника, ‘который возстановляль бы рав- 
новфе1е' властей. Этому въ высшей степени благопрятетвуеть ‘раз- 
двлеше ‘законодательной власти. Чаще’ ‘всего’ столжновене происхо- 
ДИТЬ Только’ между ‘одною изъ ‘палать и исполнительною властью; въ 
этомъ” случаЪ' вторая палата’ можеть съ’ пользою’ ‘играть ‘роль’ по- 
средника. Если же ‘00% палаты’ участвують въ конфликт, почти не- 
сомнфнно, что разумъ и справедливость “на ‘ихъ’ сторон®,-и ихъ уси- 
шя’ окажутся клонящимися къ’ наибольшему благу страны. Нако- 
нець, исполнительная ‘власть, еъ своей стороны, можеть дйствовать 
умвряющимъ ‘образомь в$ случа стоякновешя между дн пала- 
тами''?). 

Надо сознаться, что’ эта ‘система взаймнаго уравнов Ъшивашя имветь 
тлавною прлью’ обезиемить снезависимость исполнительной. ваасти; 
это покажется вполнф справедливымъ, если принять во внимаше по 
«самой своей ‘природ ‘все’ ‘обнимающую и’ ‘все’ захватывающую” силу 
‚законодательной власти. Однако возможно’ и обратное: исполнитель- 


1) Вуусе; Те ’Атенеат’ Обтипотвевй т, +. ‘р: 461. 

2) 'Докладъ’ Лали 'Толландаля' Учредительному ‘Собрано ‘относительно 
тлавы П Конститущи, ‘въ засвдаши 31 “августа 1789`г. (Агейоез ратетеп- 
Зайтез, 1-е 'З6ме, &”УШ, р. 515): „Единая власть вЪ концф концевъ 
неизбфжно поглотила’бы ‘вее. ДвЪ’ власти боролись=бы’ до тЪхъ поръ, 
пока одна изъ нихь ‘не уничтожила-бы другую. Но‘три власти’ будуть 
‚держаться’въ совершенномъ равновЪи, если они’'скомбинированы такимъ 
образомъ, что, когда дв изъ нихъ борятся, третья, одинаково заинте- 
фесованная въ сохранени ихъ’ обЪихЪ, присоединяется къ а: 
иротивъ угнетающей и возстановляеть между ними соглаее“ 


т В 


ная власть можеть соединиться съ ‘одной изъ палатъ съ цфлью ‘унич= 
тожить другую. Это именно, и произошло; какъ ‘утверждають н%ко- 
торые, 18 брюжера когда` Бонапартъ. оперся на Совфть’Старфйшихь‚ 
чтобы подавить законное сопротивлеше Совта` Пятисотъ. \) Но это 
невполнЪ точно, такъ какъ одна ‘изъ ‘сить, необходимыхь для та= 
кого. равновЪейя; а именно исполнительная власть, уже. исчезла тогда, 
ибо четверо ‘изъ пяти членовъ ‘директор подали въ отставку, ‚не 
ветупая въ борьбу *); кромЪ того’ ‘узурпаторомъ въ ‘данномъ слу- 
чаъ была не исполнительная власть, а честолюбивый генераль .дЪй- 
ствовавш!й оть своего собственнаго имени. 

3°. Раздьлеше. законодательнаго корпуса на двЪ палаты имфетъ. 
еще слфдующую очевидную выгоду: оно цсправляеть увлеченя и 
„ошибки, которымь такъ . легко подвергается всякое совЪщательное 
собраше. При,единомъ. собранш эти необдуманныя и ошибочныя р%- 
шешя ведуть. къ, немедленнымь ‚и безъисходнымь послЬдетнямь, ; 
они неизбфжно переходять въ законъ, становятся непоправимыми, 
по крайней мбрЪ. на извЪетный срокъ, и могуть быть исправае- 
НЫ ТОЛЬКО ОТиБняющимь ихъ новымь закономь въ ущербъ. до- 
сотоинству вотировавшаго’ ихъ собран я.. При двухъ же палатахъ 
существують серьезные шансы, что увлечеше одной. изъ нихъ. не: 
распространится на’ другую, ‘у которой будеть время’ подумать; 
ошибки одной палаты могуть.быть исправлены другой, раньше чЪмъ. 
содержащ ихъ проектъ ‚станеть закономъ. Это особенно драгоцьнно 
въ виду все болбе и боле укрёпляющагося во Франщи обычая пар- 
ламентской инищативы: завоно-проекты, предлагаемые отдфльными 
членами ' парламента, часто редактируются поспьшно и не вполн%: 
научно; ихъ обсуждеше въ двухъ палатахъ — совершенно необходи- 
мая, а иногда даже и недостаточная  предосторожность: То же’ са- 


1) Наке говорить въ нацщюональномъ ‘Собрани, въ засъдан!и: 28 января; 
1875 г, (Аппаез ае Г Аззеп ее панотийе, +. ХХХУТ, р. 334): „Лучшимъ доказа-- 
тельствомъ того, что раздЪлен!я законодательной власти на двЪ палаты 
недостаточно для предотвращен!я револющ и государственныхъ перево- 
ротовъ, служить то; что, 18 брюмера, государственный перевороть былъ 
совершенъ противъ законодательной ‚власти, раздъленной на’ двЪ па-. 
латы, и, если я не ошибаюсь, одно: изъ. этихъ двухъ собрашйй значи- 
тельно помогло Бонапарту произвести государственный переворотъ, на- 
правленный. противъ другаго собраня. 

2) Мипеь, Назюие 4е 1а Ебоошноп, [гапдалзе, 6-е ват, $, П, р. 159; „Ди-- 
ректоря была фактически распущена, и однимъ противникомъ стало. 
меньше въ борьбЪ. Совьть Пятисоть и Бонапарть одни стояли другъ, 
противъ друга“. 


=; 9 = 


мое, даже съ ббльшимъ основашемъ, можеть быть сказано относи- 
тельно поправокъ, вносимыхь во время пренй. Наконець, все это 
еще болве приложимо къ тёмь странамъ, тдв, какъ въ Соединен-. 
ныхь Штатахьъ, законодательная инищатива предоставлена исключи- 
тельно представительнымь собранямъ. 

Этими причинами достаточно бправдываетея и объясняется ‘ииро- 
кое распространеше системы двухъ палать. Въ Европ она принята 
веми великими нащями. Только въ ‘мелкихъ государствахъь мы на- 
ходимв въ настоящее время одно законодательное собраше: въ Гре- 
ци, великомь герцогств® Люксембурскомь, въ Сербш Е); ‘единое 
собране представляеть также характерную черту конетитущи от- 
дёльныхь швейцарских кантоновъ, тогда какъ въ федеральной за- 
конодательное собране фраздфлено на двЪ палаты *). Въ Новомъ 
Свьть двф палаты составляють существенную основу политической 
организаци Соединенныхь Штатовъ: онЪ извъетны федеральной кон- 
статуи и конститущямь каждаго Штата въ отдфльности 3). Эту 
же двойственную систему мы находимь въ республикахь Централь- 
ной и Южной Америкъ, взявшихь за образець конституцио Соеди- 
ненныхь Штатовъ. Относительно нфкоторыхьъ изъ нихь можно ука- 
зать на тоть характерный факть, что, установивши у’ себя сначала 
одно собраше, онё, черезь нфкоторое время, вернулись кь систем 
двухь палать *). Англсвя колоны, получивиия собетвенный пар- 
ламенть, также раздёлили его.на двф палаты, по примбру метропо- 
ли. однако три провинщи Канадекихь Владн, Онтар!о, Манитоба и 
Британская Волумйя, имфють каждая всего одно собраше 5). Даже 
Япошя, захотъвшая акклиматизировать у себя западно-европейскую 
свободу, раздфлила на дв палаты императорский Сеймь, созданный 
конститущей 11 февраля 1889 г. °). 


1) Отвосительно Болгар и, см. Оагезце, Тез Соиз® отв тодегпез, 2-е 64. 
+ Пр. 275. 

2) В шали; чиииир. соч., $ 109; —Вгусе, `Атенеат Соттопиеа , %. П, 
р: 461, п. 2. 

3) Однако три штата, Пенсильваня, Георгя и Вермонтъ, имфли  ена- 
чала одно собран!е; но-эта аномаля ‘исчезла, для Пенсильванти въ’ 1780 г., 
для Георги—въ 1789, а для Вермонта—въ 1836г. 

&) Это случилось въ МексикЪ (1874 г.), Экваторз, Перу и Боливш; — 
Рахез{е; ‚Тез Соизйфийотз тодегиез, +. И; р.`467, 507, 509, 511. 

$) Мипго; Те Сопзинот ог Сатада, Салафаве, 1889; р. 5: 

6) Эатезе, Тез Сопзёииотз' тодеттез, +. `П,’р: 597. 


Не. смотря на. такое почти единодушное. р шене цивилизованныхь 
странъ, система одной палаты находить многочисленныхь и убфж- 
денныхъ сторонниковъ. Она дважды торжествовала во Франци, въ 
конститущяхь 1791 и 1848 годовъ. 

Проекть, представлений" въ 1789 г. Учредительному Собранио 
его’ первымъ конститущовнымь комитетомъ, предлагалъ создаше вто- 
рой палаты или сената, состоящаго изъ двухсотъ членовъь возра- 
стомъ не менфе тридцати пяти лфтЪ и назначаемыхь пожизненно коро- 
лемъ по представлению провинций *). На основанш этого проекта откры- 
лись преня по вопросу о раздВлеши или единствВ законодательнаго 
корпуса, продолжавийяся съ 31 августа по 10 сентября 1789 г. и 
поражающия своимъ блескомъ, глубиною и искренностью, какъ. и 
всЪ главнфйця пренйя этого собрашя. Но сразу же стало очевид- 
нымъ, что въ немъ существовало огромное, большинство въ пользу 
единаго законодательнаго корпуса. Тщетно приверженцы второй па- 
латы ссылались на примфры не только Ангаш, но и американской 
республики; тщетно они. сокращали свои требовашя, соглашаясь, 
чтобы вторая палата была выборной, какъ и первая, и чтобы ея 
члены назначались т$ми же избирателями, но только при другихъ 
условяхъ возраста: они не добились ничего. Та же участь постигла 
п еще болфе, скромные. проекты, предлагавийе раздфлить представи- 
телей, избираемыхъ при однихъ и тьхъ же условйяхь, на дв группы, 
которыя совфщались:бы отдфльно, но соединялись-бы для вотирова- 
я въ одно собраше. Н®которые предлагали этоть общий вотумъ, 
какъ крайнее средство, въ томъ случаЪ, когда Сенать нЪеколько 
разъ подъ рядъ отвергнеть проекты, вотированные уже Законода- 
тельнымь Собрашемъ *); для другихъ, какъ напримфръ для С1ейса, 


1) Докладъ Лалли Толландаля, А’с/иуез роЧет., 1-е З6ме, +. УНТ, стр. 519. 
Онъ прибавляетьвъ своемъ прим чан!и: „Очевидно, что, при создани вто- 
рой палаты, прямымъ назначешемъ ея членовъ было быть представителями 
провинций. Нельзя и думать о томъ, чтобы предоставить. корон такое 
огромное вл1яще, какъ' одновременное назначен!е двухъ соть членовъ 
законодалельнаго корпуса“. 

2) Дюпонъ изъ Немура. (Атсиеез рафет., 1-е. З6ме, 4. УШ, стр. 573): Я 
требую, чтобы это’ Собраше, ' которое ` должно быть единымъ, раздфля: 
лось-бы для работы’ на дв‘ палаты. Он будуть‘ состоять ‘изъ членовъ, 
избираемыхъ первичными собранями. безъ всякаго различ я. Я требую, 


т 


такая процедура. является. ‘единственно: возможной. и нормальной, 
такъ какъ палаты (онъ хотьль ихъ. три) носили въ ‘его ‘проект 
характеръ  проетыхъ секщй’ одного. и ‘того-же.  собрашя, совместно 
вотирующаго законы. *)..Прешя, закончились въ четвергь. 10 сен- 
тября; 490 голосовъ высказалось ‚за ‘единство ‘собрашя и только 
89—за двф палаты. Но. можно. сказать, ‘что, помимо. основныхъ ‘аргу- 
ментовъ, такихъ, которые всегда» будуть имфть. силу въ. вопрос 
объ установленш» единаго ‚законодательнаго ‘корпуса,’ этоть,  вотумь 
произошель подъвлявщемъ двухъ соображенй  временнаго и’ мфет: 
наго значеня. Съ одной. стороны, ‘боялись въ. моменть ‘уничтоженя 
старой аристократи. положить начало. новой, даже въ формв вы: 
борной. верхней‘ палаты ®)..Съ другой стороны, вс. признавали, что 


чтобы изъ каждыхъ трехъ депутатовъ тотъ, за которымъ народъ’ приз- 
наетъ' наибольшую умственную зрзлость,‘ назначался‘ для той изъ этихь 
палать, которую назовутъ Сенатомъ, а чтобы ‚двое. друтихъ едЪлались 
членами Палаты Представителей. Сенатъ, составленный изъ равноправ- 
ныхъ съ нами членовъ, будетъ обеуждать проекты  Налалы. Представи- 
телей, дЪлать свои замъчаня, развивать свои идеи и указывать причины, 
заставляюцщия его принять или. отвергнуть рёшенйя Палаты Представи- 
телей. Сенатъ будетъ настаивать трижды. ПослЪ этого, если мня все 
еще будутъ различны, 06% палаты соединятся вмЪстЪ, чтобы. высказалься 
по ‘спорному вопросу. большинетвомъ. голосовъ“: 

1) Атс]ищез раиЧет., 1-е Эёще, +. УШ, стр. 597: „Очевидно, что иногда по- 
лезно обсудить два и даже три раза одинъ и тоть же вопросъ. Ничто 
не мъьшаетъ, чтобы это тройное обсуждешще происходило въ трехъ раз- 
личныхъ залахъ, въ трехъ.отдьлешяхъ Собран!я,—при чемъ вамъ ‘уже 
нечего будетъ бояться: тогда вщмявя одной и той же ошибки, поспьшно- 
сти. или ораторекаго обаяшя. Достаточно: будетъ того, ‘чтобы рьшене 
или декретъ постановлялись на‘ основан!и большинства голосовъ, ‘соб- 
ранныхь въ этихъ трехъ отдьлешяхь такимъ же путемъ, какъ если-бы 
всЪ депутаты находились въ одной залЪ;—т. е., говоря обычнымъ, язы- 
комъ, чтобы голоса считались поголовно,`а непо палатамъ... Тогда не 
будеть даже. надобности дароваль’ кому-нибудь. право ею, ‘потому что 
это право явится естественнымъ результатомъ предлагаемаго разд$ле- 
ня, ибо, если одно изъ отдЪвленй Собраня сочтеть нужнымъ отложить 
обсуждеше, вы тзмъ самымъ’ будете ‘имФть веЪ поел детв!я отсрочива- 
ющаго. оею“. : 

2) Тйоштей, Атейгиез роЧет., 1-е Э6те; $: УП стр: 580: „Я хочу ‘поеред- 
етвомъ единой палаты противодфйствовать сословной ‘аристократии... Се- 
нать будетъ состоять изъ 200 лицъ; и ‘101 голосъ.могуть взять верхъ 
надъ 99“. —Гапуииа1з 46%4., стр..588; „Налйональное Собраше. было бы па- 
рализовано, и на развалинахъ ‘этого дворянства, ‘которое сведено теперь 
къ тому, чЬмъ оно можеть и должно. быть, мы‘воздвигли бы самое чу- 
довищное аристократическое здане, какое только можетъ существовать, — 


—: Я — 


только ‘единое’ собран!е’ ‘могло’ совершить’ ‘реформы Великой Рево- 
люцш; ‘но’ея побЪды ‘еще не ‘были внолн® ‘упрочены; неё’ сл довало- 
ли; для‘ ихъ ‘поддержан!я, ‘оставить ’и“на будущее время законодатель- 
ному кориусу всю его силу) ‘т. @. вго’‘единетво’") 

Въ 1848 г. были также ‘особыя причины въ пользу’ принятия си- 
стемы единой ‘камеры. Токвиль указываетьъ на нихъ въ своихъ В0сйо- 
минанлягь: Главною, помимо весьма опредваенно  высказавшагося’ на 
этотъ ‘счетъ общественнаго миня *), была необходимость противопоста- 
вить президенту, избираемому непосредственно народомъ, а потому очень 
могущественному, столь же сильную законодательную: власть, ©пособ- 
ную ему противиться. Это’ ‘соображене поражало умы: оно’ увлекло 
даже такихъ благоразумныхь людей, какь Дюфоръ 3). На самомъ же 
ДЬЛЬ, это значило заранфе и роковымъ образомъ создавать конфликть 
и безполезную борьбу, —- какъ это тщетно пыталея доказать Ток- 
виль ‘). Но течеше было на столько сильно, что начало единства 
законодательнаго корпуса восторжествовало ‘безъ долгихь пренй °). 


аристократю, настолько же гибельную для короля, какъ и ‘для народа... 
Намъ говорять объ американскомъ сеналЪ; но там’ онь можеть быть 
необходимъ, потому что тамъ нЪтЪ королевскаго вмяня. КромЪ того 
это—сенаторы только судя по лентамъ и медалямъ“. 

1) Тура, Алс/иез рает , р. 580; „Я прибавстю, что надо принять мъры про- 
тивъ опасностей, которыя могутъ грозить законодательному корпусу. Его 
можно подкупить; способы къ этому до безконечности разнообразны, на- 
чиная оть лести и кончая’ обаянемъ популярности; правительству же 
достаточно пр!обрЪ$сть ето голосовъ“. — Монморанси, ‘стр. 583: „ДвЪ па- 
латы не’ допустимы по причин$ твхъ’ препятств!й, которыя он непре- 
рывно ставили-бы реформамъ, направленнымъ противъ ‘злоупотребле- 
нй“.—Мунье, ‘стр: 555; „Настоящее собраше, которому предетоитъ уста- 
новить организацию властей и воздвигнуть здан!е свободы, должно с0- 
стоять изъ одной палаты, чтобы имЪть больше силы ‘и быстроты; но 
если-бы: таже степень силы была, оставлена за нимъ и послЪ конститущи, 
оно въ концЪ концевъ уничтожила-бы все“. 

72) Бе ТосаиеуШе, ‚боитеттз, Рал!з; 1893, р, 269: „Общественное мн®зше 
съ сйлою высказалось “за одну палату, нетолько'въ' ПарижЪ, но и почти 
во всЪхъ департаментахъ“. 

3) Токвиль, Воспоминаня;! стр; 270: „Главное ‘соображенше, которое ‘онъ 
(Дюфоръ) выставилъ на этотъ разъ въ пользу единства законодалельнаго 
корпуса (и я думаю, что’оно! было лучшимъ, ‘какое онъ’могъ придумать) 
заключалось въ томъ, что’у насъ исполнительная власть, находящаяся 
въ рукахъ ‘одного человЪка, '‘котораго’‘избиралъ-бы народъ, навЪрное 
сдфлалась-бы преобладающей, еслибы рядомъ съ ней. стояла законодатель- 
ная власть, ослабленная раздъленемъ ‘на двЪ вЪтви“. 

*) Пе ТосаиеуЩе, ‘бошиекйтз, стр. 970. 

5) Ое.'ТосдиеуШе” ‘боитеттз, стр. 279: „Почти всЪ ‘старые парламента 


ть 


Эти: факты--очень ‘поучительны: но’ ‘слёдуеть” прибавить, что въ 
защиту единаго ‚собрания: ‘приводятся’ также и’‘аргументы общаго ха- 
рактера, которые: были! хорошо’ извЪетны: учредительных ‚собранямь 
1789 и 1848 тодовъ и’ которые сами’ по`себЪ заслуживаютъ раз- 
смотршя: Они ‘могутъ быть сведены! къ’ двумь’ тлавнъйшимь, изъ 
которыхъ‚одинъ-—чисто-теоретическаго характёра; другой же, напро- 
тивъ, основанъ на практических‘ данныхь. 

19. Въ стран, тдь ‘не существуеть болье ‘аристократии и царетву- 
еть народное: самодержаве ‘можеть “быть только’ одно представитель- 
ство, а именно представительство. этой верховной власти народа '). 
Самый. законъ, какъ это ‘установиль Руссо, можеть’ быть только вы- 
ражешемъ нащюнальной воли, опредьляемой большинствомь избира- 
телей. Эта воля въ каждый: данный моменть и‘по отношению къ дан- 
ному вопросу или уже’ сказалась, ‘или не ‘сказалась еще: законодатель- 
ная власть должна быть ‘организована такъ, чтобы ‘обезпечить наи- 
лучпимъ . образомъ. ›выяенеше. ‘народной ‘воли; ‘невозможно поэтому 
давать ей въ одно и то же время два противоположныхь выражения; 
это, значило бы ‘возводить въ ‘систему’ ‘абеурдь, —что именно и дф- 
лается установленемь двухъ ‘законодательных ‘собрашй, которыя 
могуть заставить страну говорить ‘одновременно и да, и нЪтЪ. 


Если принять’ основныя посылки ‘этого ‘разсуждешя, то’ заключене 
яваяется ‹ неизбфжнымъ. Но‘они не‘выражаютъ 60б0й’ принциповъ 
представительнаго образа правлешя. “Безъ› сомнъвя; ‘у демократиче- 
ской и единой нацш сне. можеть быть другаго политическаго предета- 
вительства, кромЪ’предетавительетва: народнаго ‘самодержавя; но’ от- 
сюда. слфдуеть только, Что оба’ законодательныхь “вобрашя должны 


также высказались противъ двухъ палатъ. Большинство изъ нихЪ искали 
болЪе или менЪе благовидныхъ предлоговъ для своего вотума. Одни хо- 
тли видфть въ Государственномъ  СовЪтЪ тотъ противовЪсъ, который 
они считали необходимымъ; друге объщали себЪ подчинить одно собра- 
не такимъ формальностямъ, медленность ксторыхъ служилабы для него 
гарантей противъ его собственныхъь увлечевй и противъ всякихъ не- 
ожиданностей“. 

1) Атсоез ратет... 1-е зёе; +. УШ, р. 569, Рабо Сентъ-Этьеннъ говорилъ: 
„Верховный повелитель, это—нЪчто единое и простое, потому что это’собра- 
не всЪхь безъ. единаго исключеня; слЪдовательно‘ законодательная 
власть—также едина и проста; если’ верховный: повелитель не можетъ 
быть раздфленъ, то и законодательная власть ‘не. можетъ. быть разд$- 
лена;—ибо такъ же не можетъ быть двухь, трехь или четырехь законо- 
дательныхь властей, какъ не можеть быть двухъ, трехъ или четырехъ 
верховныхъ повелителей“. 


имЪть евоимь источником, именно; эту верховную “власть наци. ‘съ 
другой стороны, ‚невърно, что. въ‘ предетавительномь ‘правлении’ 38: 
конъ служить простымъ  выраженемъ народной воли. Напротив 
того, эта система покоится на’ той идез, что самодержавная наша 
неспособна сама, формулировать свою волю въ ‘видЪ закона. Чтобы 
имьть мудрые, серьезно. подготовленные ›и’ научно-редактированные 
законы, она передаеть избраннымъ ‘ею’ представителямь право’ 60: 
здавать ихъ вполнЪ свободно за нее и’оть ея имени: Но; такъ какъ 
практическое примфненше представителями ‘этого‘важнаго’ права м0- 
жеть, сопровождаться ошибками” и злоупотребленями, то’нащя пору- 
чаеть законодательную власть ‘не ‘одному, ‘а ‘двумъ’ собрашямъ, ‘0: 
гласная воля которыхъ. будеть. необходима для’ ‘изданя закона и ко“ 
торыя, вельдетве. этого, будуть контролировать другь°друга. Когда 
между ними. установится. это необходимое; ‘но трудно’ достижимов '60- 
глайе, тогда, можно быть. почти увфреннымь; ‘‘что’”данный ‘законы 
справедливъ, полезенъ. и соотвфтетвуеть ‘среднему’ мнфию ‘странвх, 
т, е. нащональной, воль.. Нельзя представить себЪ болфе разумныхь 
порядковъ, какъ эти; , возникающия-же’ противорфчя ‘между’ обоими 
собрашями доказывають только, что рьшене еще ‘не ‘созрьло. 

2°. Возражешя практическаго характера противъ‘ системы ‘двухь 
палать формулировались ‘очень ‘часто. ‘Она до чрезвычайности ‘замед- 
ляеть вотироване законовъ, даже наименЪе оспариваемыхъ въ’ ихь 
принципахъ; часто требуется. нЪеколько ‘законодательных ‘‘сессйй, 
чтобы довести. дьло ‚до конца: Она. пренятетвуеть' реформамъ, ‘то 
загораживая. имъ дорогу, то позволяя! имъ' ‘явиться на’ свзтъ ‘укоро- 
ченными, а потому; нежизнеспособными. «Законодательный корпусъ, 
раздфленный на двЪ палаты, сказалъ когда-то Франклинъ, это—то 
же, что телфга, которую двф лошади тащатъь въ противоположныя 
стороны *). 

Самъ по себф этоть факть— неоспоримъ;’-но,; съ другой: ‘стороны; 
обезпечить хотя бы. такою. ифной’ огромныя ‘выгоды; ” доставляемыя 
верхней палатой, —не’значить заплатить” за нихЪ ‘слишком дорого ®). 


1) 5%0гу, Соттепничев, $ 597. 

2) Вгусе, Атенеат Соттопиге , 4. П, стр: 180.—Во15зу 4’Апо]аз, Докладъ 
Конвенту, сдЪъланный въ‘ засъдани 5 мессидора ПТ года: „Вели во= 
просъ сомнителенъ, то’ соглафе одного’' законодательнаго ‘отдзлешя'и 
отказъ другаго’ вызовутЪ‘ новое ‘обсуждеше; даже, ‘если’ предположить, 
что иногда будуть’ упоретвовать въ дурно’ обоснованномъ ‘отказ; то 
все же нЪть ‘ни’малЪйшаго‘ сравнен!я` между опасностью имЪтТь‘однимъ 


хорошимъ закономъ менЪе и’опасностью ‘им ть’ однимъ’ дурнымъ зако- 
номъ болве“. 


2 7 = 


Вром$. того, при ближайшем: разсмотрёни” само вышесказанное не- 
удобство теряеть” въ ‚значительной ‘степени ©вою’важность и обра- 
щаетея почти въ’ благодвяне. Въ 'самомь“дВлв народу важно имфть 
немного: законовъ., ‘а’ хороше законы. Частыя' перемфны въ законо- 
дательств®, даже’ когда онЪ; ‘повидимому, ‘оправдываются логикой, 
приносять больше’ неудобетвъ, нежели выгодъ. Интересы, руководя- 
ция. обществомъ ‚нуждаются въ достаточной обезнеченности, которая 
можеть быть: достигнута! только’ при извЪетной‘устойчивости законо- 
дательства. Что касается важныхь преобразован, то веего опаснфе, 
когда ихъ осуществляють ‘преждевременно: Тогда они ‘могутъ подвер- 
тнуться скорой отмфнЪ, такъ какъ задуманы ‘второпяхъ и еще недо- 
статочно’ усвоены ‘среднимв общественнымь  мифнемъ. _ Испьтгаше, 
налагаемое на нихъ системой’ двухъ  палать, чаще всего оказывается 
въ высшей степени’ полезнымь; ‘самое сопротивлене обезпечиваеть 
имъ полное торжество, когда оно побфждается въ концз концовъ могу- 
чимь напоромъ ‘общественнаго мня. Наконець, средыя рёшены, 
часто вытекающия изъ ‘пренирательствъ между двумя палатами, также 
часто являются лучшими на практикЪ: Мромь править средняя“ муд- 
рость, ‘посредетвенность. 


№: 


Вакое же ‘разлище должно существовать ВЪ составЪ и функщяхъ 
обфихъ палать? Составъ ‘второй палаты, называемой обыкновенно 
верхней, опредьляется въ каждой странЪ общественнымь укладомъ, 
боле или менфе полнымь допущенемъ въ ней принципа народнаго 
самодержавя. Тамь, ‘тд®’ этотъ принцить принять ‘60 воБми его не- 
избъжными или естественными послдетвями, вторая палата, подобно 
первой, необходимо должна быть выборной и притомъ на началахъ самой 
широкой подачи’ голосовъ.` Но, повидимому, всегда и повеюду оказы- 
вается полезнымъ, чтобы составъ обоихъ законодательныхь корпу- 
совъ не быль тождественъ; чтобы быть дЬйствительно двумя само- 
стоятельными единицами, палаты. должны. различаться. между ^с0бой. 
Но, это не безусловно необходимо; даже при одинаковомъ составъ, 
опетема“двухь палать ‘сохранила бы свое значеше; въ силу одного 
корпоративнаго духа он въ конц концевъ стали бы отличаться 
одна отъ другой, —а это и требуется, для того, чтобы каждая оказы- 
вала свое вшяше на дЪла. 

Разлище между палатами устанавливается само’ собою, когда’ зада- 


5 Мо 


чей второй камеры являетея представительство’ ‘особаго ‘класса“или 
особыхъ интересовъ. Но его труднфе достигнуть” въ унитарныхъ ‘и 
демократическихь государствахъ. Однако оно’ возможно и въ нихъ и 
притомъ въ желательномь каправленш. Представляя’ собой въ одина- 
ковой мБрь народное самодержаве, каждая изъ двухь палать мо- 
жеть служить воплощешемь ‘одной изъ двухъ великихь ‘и’ основ: 
ныхъ тенденщй, изъ которыхъ слагается’ вездв и ‘повсюду самая 
Жизнь нацш: съ одной стороны, духа прогресса; ‘съ другой—тради- 
Щи и порядка. Можно достигнуть этого результата даже при двухъ 
одинаково выборныхь палатахъ, и притомь совершенно законными 
п, повидимому, побочными путями. Первое изъ средетвъ, это-—уета: 
| НОВИТЬ въ каждой палатв различное число’ ‘членовъ: собране, ‘вдвое 
| малочисленнЪе другаго, будеть неизбьжно отличаться инымъ духомъ 
п иными тенденщями. Второе средетво, это—различе возраета: тре: 
боваше для членовъ второй палаты болбе зрфлаго возраста естеет- 
венно сдфлаетъ изъ нея сенать въ первоначальномь смыса® этого 
слова, т, е. совЪть старъйшихь. Французская конститущя Ш года 
ограничилась этими двумя условями, чтобы придать ‘особый харак- 
теръ своему Совфту Старзйшихъ, назначавшемуея тёми же ‘избира: 
телями, что и Совфть Пятисоть 1); она прибавила къ нимъ, виро- 
чемъ, еще одно услове, хорошо отразившее на себф духь Х\Ш-го 
вЪка: она потребовала, чтобы эти сорокальтше сенаторы были людьми 
женатыми или вдовцами *). Но можно пойти еще дальше: можно пре- 
доставить членамь одного собрашя ‘болфе продолжительныя полно- 
моя, нежели членамъ. другого; назначить для выборовъ въ одно 
собраше болфе обширные округа, чёмь для выборовъ въ другое; 
примфнить къ одному систему частичнаго возобновленяу а‘къ дру- 
гому—одновременнаго. Можно, наконець, производить самые выборы, 
съ одной стороны, прямой. подачей голосовъ въ пользу депутатовъ, 
а, съ другой, сложнымъ порядкомь назначения сперва’ выборщиковъ, 
а затЪиъ уже изъ нихъ депутатовъ путемъ баллотировки. Въ отдфль- 


") Докладь Буасси д’Англа, сдфланный въ нащональномъ КонвентЪ 
въ засъдаши 5 мессидора Ш года: „Мы только предлагаемъ раздЪ- 
лить законодательный корпусъ на два совЪта, одинаково избираемыхъ 
народомъ, назначаемыхъ на тоть же самый срокъ и отличающихся одинъ 
оть другаго только: числомъ и возрастомъ своихъ членовъ. СовЪть Пя- 
тисоть будеть мыслю и, такъ сказать; воображешемъ Республики; С0- 
вЪть Старъйшихъ будетъь ея разумомъ“. - 

2) Конститущя 5 фруктидора ШТ года, ст. 83. Я не упоминаю объ 
условм извЪостной продолжительности пребывав!я на территори Респуб- 
лики (ст. 88 84, 14). 


В ЗЕ 


ныхь штатахъ сЪверо-амернканскаго. союза, сенаты отличаются отъ 
палать представителей, вообще, говоря, сл5дующими чертами: 

«1° Избирательные округа для выборовъ въ. сенать всегда болве 
обширны, обыкновенно въ’ два. или три: раза больше ‘округовъ, слу- 
жащихь для выборовь въ палату; число же, сенаторовъ ‚естественно 
въ той же самой пропорци. меньше числа депутатовъ. 

‹2% Сенаторы обыкновенно назначаются на больший срокъ, нежели 
депутаты. Въ двадцати четырехъ штатахь ихъ ‘избирають на четыре 
года, въ одномъь (Нью Джерсе) — на три, въ одинадцати—на два и 
только въ двухъ (Массачусетев и Родъ-Айлэнд®)—на одинъ годъ. 

«3° Въ большинств% случаевь сенать, вмфето того чтобы. пере- 
избираться сразу во веемъ состав, подобно. палатВ, возобновляется 
по частямъ, такимъ образомъ, что половина его  членовъ выходить 
изъ него по истеченш четырехъ или двухъ льть и замфняется. та- 
кимъ же чиеломъ новыхь членовъ. Это сообщаетъ сенату характеръ 
непрерывности, котораго недостаетъ палатЪ. 

‹4° Въ нькоторыхь штатахъ. возрасть, требуемый для избрашя 
въ сенать, выше того, при которомъ можно войти въ палату пред- 
ставителей; а въ одномь штать (Делавар®) надо обладать для вы- 
бора земельною собетвенностью ({’еей@) въ 200. акровъ или: оди- 
наково недвижимымь или движимымь состояшемь въ 1000 фун- 
товъ» 1). 

Должно-ли разлише между двумя палатами проявляться также въ 
ихъ правахъ и функщяхь? Иногда думали, что должно, и эта идея 
перешла во французскую конституцию Ш года. Чтобы не сдфлать 
изъ второй палаты простой снимокъ съ первой, законодательная ра- 
бота была раздфлена между ними. Совфту Пятисоть одному принад- 
лежала пнишатива и обсуждеше законовъ; Совфть же Старзйшихь 
могь только принимать или отвергать цфликомъ проекты, вотирован- 
ные бовЪтомь Пятисоть 2). Но такое раздълеве законодательнаго 


1) Вгусе, Атенсал СотипопшеИЙь, т. И, стр. 462, 

?) См. цитированный выше докладъ Буасси д’Англа: „Мы хот5ли также 
тарантировать Совфть Старъйшихьъ отъ опаснаго искушеншя вступать въ 
соперничество съ СовЪтомъ Пятисотъ въ дЪлЬ инищативы и составлешя 
законовъ; мы ограничили его права и обязанности тавимъ образомъ, 
чтобы, не будучи въ состояи предлагать законовъ, онъ могъ только 
санкцонироваль сообщенныя ему р5шешя или же отказывать въ своемъ 
согласи;.... онъ будеть только. разематриваль, каве законы могуть 
быть допущены и каше должны быть отвергнуты; онъ не иметь права 
предлагаль самъ никакихъ законовъ. Иное ршеве этого вопроса было 


— 80. = 


труда, достигшее крайнихь размёровъ въ конститущи УГ года; с0- 
ставляеть, повидимому, ошибку. Ангйская система, имфющая “за 
собою опыть ‚повидимому; предпочтительнье; она‘даеть объимь пала- 
тамъ одинаковыя законодательныя права и признаеть за ихъ рёше: 
ями юридически равную силу. Я сказалъ, что ‘въ’ английской '6и- 
стемф обфимъ палатамь приеваиваются” одн® ‘ит же ‘законодатель- 
ныя функши, такъ’ кайъ, ‘онф  облечены въ принципи ‘одинаковыми 
правами только въ томъ, что касается  предложешя` и вотировашя 
законовъ. Но конститущя, нисколько не нарушая равенства между 
палатами, можеть предоставить одной изъ нихъ права особаго рода. 
Это случилось еъ палатой лордовъ, въ силу историческихь причинъ; 
то же было и съ ‘сенатомъ Соединенныхъ Штатовъ, но уже по вы- 
бору авторовъ конституции. Американсый сенать являвтся не только 
законодательной ‘палатой, но вмфств съ тёмъ и ’верховнымь  гобу- 
дарственнымь совфтомъ для извфетныхь актовъ исполнительной вла- 
сти; эти послВдя права’ сената казались даже особенно ‘важными 
авторамъ американской конституци. Наконець французеке учреди- 
тельные законы 1875 г. также предоставляють сенату извЪетный вн%- 
законодательныя функцш, временнаго ‘или рёшающаго характера и 
принадлежащия одному ему. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
Отвфтственность министровъ. 


Существеннымь. условемь политической свободы является, пови- 
димому, отвфтственноеть исполнительной власти. На ней лежитъ обя- 
занность обезпечивать исполнене закона; она можеть при случаф 
нарушить или обойти его; кромф того, ей естественно приходится 
принимать рЬшешя, которыя невеегда заранфе предусмотръны зако- 
номъ 1), но пользоваше такою дискрещонною властью ‘можеть ‘0- 
провождаться злоупотреблешями и имфть вредныя посл детвя. 

Съ другой стороны, отвЪтственность является почти неосуществи- 


бы опасно; ничто. не мьшало-бы какой-нибудь ничтожной парти утвер- 
диться въ СовЪтЪ Старъйшихъ ‘и стремиться пробрзсти популярность 
крайними предложенями, соперничая въ крайнихъ м5рахъ съ тЪмъ ‘00- 
вЪтомъ, который онъ долженъ сдерживать“. 

1) См. выше; стр. 18. 


= > 


мой химерой, когда ей дофженъ подлежать саме представитель испол- 
нительной власти. Это очевидно, когда двало идеть о монархш: под- 
вергнуть. отвфтетвенности монарха за’ какой-нибудь поступокъ, неза- 
конный или гибельный для страны, — то же, что низложить его 
или произвесть револющю. Едва ли болбе осуществима отвётствен- 
ность главы! исполненя и въ республик, гдф допущено раздёлен!е 
властей и гдё исполнительная власть имфеть своего особаго носи: 
теля. Хотя подвергнуть преслёдованйо президента раньше истеченя 
его полномоч возможно и юридически и на практик®. но это пред- 
полагало-бы почти такой же серьезный ‘общественный Еризисъ, 
какой представляеть револющя, — кризисъ, къ которому можно 
прибфгнуть только въ послёдней крайности. И такъ, и въ респуб- 
лик мыслима только косвенная, хотя и очень дьйствительная отвт- 
ственность главы исполненя: она наступаетъь по истечени полномо- 
1 президента, и только въ томъ елучаз, если конститущя не’ за- 
прещаеть переизбраня его на второй срокъ. 

Но, во всякомъ сколько-нибудь общирномъ государствЪ, носитель 
исполнительной власти не можеть все дфлать и все рёшать само- 
лично. Онь необходимо иметь своими органами извёетное число 
высшихъ и ближайшихь агентовъ, каждый изъ которыхь завдуеть 
одною изъ главныхь отраслей управлешя, рзшая и повелвая име- 
немъ лица, облеченнаго верховною исполнительною властью. Такого 
рода агенты называются министрами: мы .находимь ихъ почти во 
вефхьъ государствахь "). Эти министры уже не стоять такъ высоко 
по своему общественному положено, чтобы нельзя было серьезно 
поставить вопросъ объ ихъ отвфтетвенности. Англичане такъ именно 
п разрёшили задачу объ отвтственности исполнительной власти, пе- 
ренеся ее съ короля на министровъ. Но вмфетЪ съ тьмь имъ при- 
шлось также перенести и рБшающее вшяне съ короля на минист- 
ровъ; такъ какъ не можеть быть отвЪтетвенности тамь, гдф нётъ 
свободы ршешя, Они сдЪлали министровъь отвфтственными передъ 


') Существуеть однако исключеше для Швейцари. Тамъ исполнитель- 
ная власть является въ форм коллективныхъ или директоральныхь 
правительствъ, каждый изъ членовъ которыхъ стоить одновременно’ съ] 
этимъ во главЪ какой-нибудь отрасли управлешя. Это справедливо не 
только по отношению къ директорямъ кантоновъ, но также и по ‘отно-\ 
шенш къ Федеральному СовЪту. Президентомь Союза является одинъ/\ 
изъ членовъ Федеральнаго СовЪта, избираемый въ президенты на одинъ 
годъ; занимая эту должность, этоть членъ пр1обр5таетъь нЪкоторыя но- 
выя прерогативы, главнымъ образомъ почетныя; но онъ не покидаетъ 
при этомъ подвздометвенной ему отрасли управленя. 


ы 6 


судами и передь. палатами Парламента, Цередъ. судами они о отвфт- 
ственны за. свои незаконныя дёйств!я, а передъ палатами нетолько 
за эти посаъдыя, но, также и. за простыя ошибки. или мфры, принес- 
ия вредь наци, 

Это рЪшеше. вопроса едфлалось, однимъ изъ принциповъ новЪй- 
шей свободы. Встрёчается однако. въ, видъ исключения и. противопо- 
ложное ршене, когда вся отвЪтственность переносится ‘на самаго 
носителя исподнительной. власти; при этомь естественно ‚исчезает 
отвЪтетвенность министровъ. Но. такое. уЬшеше. предполагаеть ‚одну 
изъ двухь аномашй: или носитель исполнительной власти, избирае- 
мый законодательнымь корпусомъ, можеть быть также и отршаемъ 
имъ, какъ это было во Франци оть. 1871 до 1873. г. '); или же 
глава государства, диктаторь или. цезарь, избранный народомъ, про- 
возглашаеть себя отвЪтетвеннымъ непосредственно. передъ. нимъ. 
Такъ именно поступилъ Людовикъ-Наполеонъ посл государственнаго 
переворота 1851 г.,— сначала, какъ президенть республики, а затфмъ, 
какъ императоръ *); но, эта отвЪтственность. существовала. только 
на бумагЪ. Она имфла одно юридическое послфдетв!е, а именно—п0з- 
волила главЪ государства подвергать свои дЪйстыя обсуждению са- 
мого народа, обращаться къ нему въ форм плебисцита. Но такое 
обращене происходило по усмотрёнио самого носителя исполнитель- 
ной власти, и только когда онъ находиль его удобнымь для себя. 

Ангия— не единственная изъ монарх, перенесшая отвфтетвен- 
ность исполнительной власти на министровъ. Попытки сдфлать то же 
встрьчаются и въ другихь странахъ, а именно— въ Венгрии, гдЪ онЪ 
проявлялись съ тою перемежающеюся и  нъеколько безпорядочною 
энерг!ею, которая характеризуеть собою дЪятельность венгерскихъ 
Сеймовъ 3)—и въ Швецш, гдЪ онЪ были успъшны *). Даже во 


1) См. ниже 2-ой отдЪлъ, гл. 1. 

2) Конститущя 14 января 1852 г., ст. 5; — Конститущя 20 мая 1870 г. 
9: 

3) Ушшз ЭеВуагсх, Мотезаиеи ит @е Уегашот" сей ае’ Кайе 4ез 
Мопатспеь т Епдата, Атадотеп, Отдал, Клебеприт ет ипа Эсиедет 
(1139—1748), Геёр2де, 1892, стр. 56 и слБд. 

*) Шварцъь, зиитир. соч., стр. 86 и слЪд. Шварць, на стр. 105, упре- 
каеть Монтескьё въ томъ, что онъ не зналъ или не утилизировалъ фак- 
товъ, относящихся къ истори Швещи. Но друше французсве публицисты 
ХУШ-го вЪка указывали на эти факты, —особенно Мабли, который, какъ 
извЪстно, приводить въ своемъ трактат О законодалтельствь или о прин- 
цитахь законовъ бесЪду англичанина со шведомъ; воть что говоритъ у 
него этоть послъдн!й ($. Гр. 262): „Шведское правительство. кажется мнЪ 


— 88 — 


Франщи, ‘не говоря уже’‘о‘емвломь ‘почин, взятомь! на ‘себя гене: 
ральными’ иитатами ‘въ 1356 т., въ’ царствоване ‘короля Тоанна' Доб: 
раго,— были’ высказаны, въ ХУ‘ столбтыт, вс ‘существенный '10- 
ложешя, ‘на’ которыхъ ‘покоится ‘система’‘министерской отвётетвенно: 
сти '). Но главнымъ `образомь ее выработала’ Ангия, сначала ‘на 
практик ‚а затвмъ и’ въ теор; у’ Ангии заимствовали 66 вс друг 
западно-европейсвя ‘наци. 

Система ‘англйскаго’ права’ относительно ‘отвЪтетвенности мини: 
стровъ ‘еводитея къ тремъ ‘ел дующимъ ‘принципамь:'1 °`безотв®тетвен: 
ность монарха, какъ верховнаго носителя ‘исполнительной власти: 92° 
отвфтетвенноеть министровъ за каждое незаконное или’даже’ просто 
ошибочное и’ вредное для страны дБйств!е, ‘которое’ они совершили 
пли къ которому были соприкосновенны; 3°’обязательное‘для короля 
участ!е министра во веякомъ ‘актЪ, въ которомъ осуществляетея при- 
надлежащая королю прерогатива. Необходимо ‘раземотрьть’ подробне 
эти три положения. 

1° Устанавливая безотвЪтетвенноеть монарха, англйски обычай 


предпочтительнзе въ этомъ отношени; мы совершенно отдЪлили зако- 
нодательную власть отъ исполнительной. Честолюб1е нашихъ’ чиновни- 
ковъ не причиняеть намъ’никакого безпокойства: они управляютъ нами, 
но такъ, какъ мы хотимъ, чтобы нами управляли; а, если они не оправ: 
Эывають нащиить надеждъ, мы наказываемъь иль“. 

1) Регге Аугамй, Т/огаге, отт ИЕ её зтзйисноп уибйеалте аопё 1ез Сут6сз её 
Котейтз отб из6 68 ассизанотз рийдиез’ сотратё аш 51 её ‘изаде ае поте 
Етатее, Пу. ТГ, ат. 6, п 23: „Говоря по правд$, самый справедливый епо- 
собъ преслвдовашя государей заключается въ томъ, чтобы направлять 
это преслвдоване противъ’ его совЪтниковЪъ. Ибо во всякой ошибкЪ го- 
сударя всегда виновенъ его совЪтъ,—или потому что склонялъ его къ 
этому, или потому, что не разубъждалъ его, или же потому что слиш- 
комъ торопился повиноваться ему вЪ несправедливомъ дЪлЪ. Противно 
королевскому величшюо, чтобы государь дзлалъ и исполняль что-нибудь 
собственными руками... Ноги, руки, уши ‘и глаза государя, это—его 
льстецы, слуги и приближенные; поэтому, когда наказываются эти’ пос- 
лъдше, преступлеше наказывается въ своемъ настоящемъ источникЪ; и 
самъ государь будетъ достаточно наказанъ, когда будутъ наказаны его 
негодные члены“.—Га Восве-амш, Тлейее Вьтез 'аез’Рачететз ае Етатсе, 
св. ХГУ, п0 2: „Часто случалось, что парламенты отправляли’ знатныхъ 
вельможъ' на эшафотъ или на висВлицу, несмотря на королевское поми- 
лован!е. ВслЪдетве этого, очень ‘немноге люди, опасаясь собственной 
тибели, осмфливаются совершить что-нибудь достойное наказашя, даже 
по приказаню самодержавнаго. государя; потому что это приказае не 
избавить ихъ рано или поздно отъ наказан1я, когда  настанеть время 
для свободнаго отправленя правосуд1я“. 


только даль юридическое выражеше конкретной ‘истинё, о которой 
мы упоминали выше, и которая  состоитъ въ томъ, что личная от- 
вфтетвенность короля можеть на практикф выразиться ‘только въ 
формь переворота; но въ Ангии эта идея выражена въ крайне ори- 
гинальной и энергичной формул: «Король не можеть поступать дур- 
но !)›. Отоюда получается. слВдующий выводъ: дъйетв!я, короля не 
подеудны никакой инстанци; даже когда они составаяють нарушеше 
общаго права, они покрываются его безотвфтетвенностью. «Еелибы 
королева, говорить профессоръ Дайси, убила собетвенноручпо пер- 
ваго министра, никакой трибуналь не могь бы преслЬдовать ве за 
этоть поступокъ *%)». 

Изъ той же самой юридической фикци вытекаетъ другое очень 
важное правило; никто не можеть ссылаться на. королевское прика- 
заше въ оправдаше совершеннаго имъ самимь незаконнаго дЪй- 
стыя; подобное приказане юридически признается невозможнымь %). 

2% Второе правило, личная отвфтственность министровъ, прини- 
маеть въ новЪйшемъ правз форму общаго’ закона. «Въ Англши, го- 
воритъ Дайси, идея равенства передъ закономъ или подчинешя воЪхъ 
классовъ одному и тому же праву, прим няемому обыкновенными су- 
дами, доведена до крайнихъ предфловъ. У насъ всякое должностное 


лицо, оть перваго министра до полицейскаго (констэбля) или сбор- 
щика податей, подвергается одинаковой отвфтетвенности еъ любымъ 


1) „Тье Кто сап 40 по утопе.“ См. Руееу, Тибгодиенов №0. 1е Чаш ор Ще 
Сопзиимоп, 3-0е изд. стр. 24. 

2) Пусеу, чиитир. сочин., стр. 24;—срав. Тода, Ратйатетату дозеттатет 
ор Епдата, новое издане, сокращенное и просмотренное Зрепсег \Уаро- 
1емъ, Лондонъ, 1892 г., т. 1, стр. 121; но онъ прибавляеть: „Однако. ва- 
конъ предусматриваеть дЪйств!я, исходяцйя ‘отъ короны си наносяцйя 
ущербъ праву бобетвенности, когда констатируется, напримЪръ, что. ко- 
рона, несправедливо владЪеть недвижимой или движимой собственностью, 
на которую кто, нибудь изъ подданныхъь имЪетъ законное право; или де- 
нежною суммою, которая должна быть ‘выплачена’ въ ‘счеть долга или 
въ возм щеше убытковъ, причиненныхъ нарушешемъ контракта. Не до- 
пускается конечно, чтобы корона могла сознательно участвовать въ не- 
справедливости по отношен!ю къ подданному; однако она можетъ учи- 
нить. несправедливость за неимъшемъ точныхь свъдЪн или ‘по оплош- 
ности, благодаря вм шательству отвЪтетвеннаго агента. Въ такихъ слу- 
чаяхъ, признается умЪстнымъ, чтобы ‘подданному давалось право пред- 
ставить почтительно государю сущность своей жалобы, чтобы могла быть 
принята соотвЪтетвующая м$фра къ удовлетворенйо.’ Это то, что’ извЪ отно. 
подъ‘именемъ петищи права, (Реййоп: оё` 112%). 

3) Псеу, Гир ор Ме Сопзийот, стр. 25: 


= ФВ. 


гражданиномъ; каждый разъ смотря по совершенному’ ‘имъ ‘противо- 
законному поступку. Оудебные отчеть ‘изобилують ‘процеесами, въ 
которыхъ чиновники подвергались’ преслдованю и были приговоре- 
ны, ‘подобно частнымъ лицамъ, къ какому-нибудь наказан или штра- 
фу за лъйствя, совершенныя ‘ими при исполнен своихъ' оффищаль- 
ныхъь ‘обязанностей, но’ ‘превышавийя ихъ законную ’‘власть. Гу- 
бернаторъ колонш, государственный секретарь, офицеръ и вс ихъ 
подчиненные, ‘даже’ еслибы ‘они’ ссылались ‘на то,. что’ дёйствовали 
только по’ приказанию: высшаго: начальства, такъ же‘отвфтетвенны за 
веяв свой поступокъ, неразрьшенный закономъ, какъ. и всякое 
частное лицо безъ оффищальнаго положения ’)». 


1) П1сеу, Гал оГ Ше Сопзифийот, стр. 181; ФТепз, Ап оште ор ЕпдИзЬ 
10с@ дозетите, Гоп4оп, 1894, р. 14: „Местное английское правлен!е осно- 
вано на законЪ, а не на произвол. Никакое мЪстное. учреждеше, ника- 
кой мЪетный чиновникъ не могутъ дЪйствовать безъ ясно выраженнаго 
законнаго полномочя. Если сдЪлано заявлеше, что какое нибудь учреж- 
дене или чиновникъ совершили поступокъ, который, исходя отъ част- 
наго лица, былъ бы незаконнымъ, то обвиняемый долженъ привести въ 
<вою защиту точный законъ. Никакая общая идея о дискрецонной вла- 
сти не признается достаточнымъ мотивомъ для защиты или оправданя. 
Мало того, обвиняемый будетъ судиться тЪми же самыми трибуналами ‘и 
такимъ же самымъ путемъ, какъ и простое частное лице. Если обвине- 
н!е будеть доказано, то безъ всякаго сомнЪн1я со стороны высшаго на- 
чальства послЪдуетъ выговоръ или отр шен!е отъ должности; но’ и обык- 
новенное законное наказан!е будетъ наложено своимъ чередомъ. Это пра- 
вило, распространяющееся даже на органы‘ центральнаго правительства 
и допускающее очень мало исключевшй, справедливо считается однимъ 
изъ отличительныхъ признаковъ английской политической системы. ДЪй- 
стйя высшаго учрежденя, т. е. королевы съ парламентомъ естественно 
не могутъ подвергалься пресльдованшо съ юридической точки зря; но 
дЪйств1я всякаго другаго лица или учрежден1я могутъ,—и совершенно 
такимъ же путемъ, какъ и поступки простаго гражданина. Предноло- 
жимъ, что государственный секретарь но самымъ важнымъ причинамъ, 
но безъ законнаго полномочя нарушилъ неприкосновенность жилища Х., 
чтобы произвести обыскъ его бумагъ. Онъ можетъ подвергнуться пре- 
слвдован за вторжене въ чужую собственность (й'езразз), совершенно 
такъ же, какъ всяый угольщикъ“. Однако это правило не безусловно, 
какъ указываеть и самъ авторъ; оно. допускаетъ, исключеня, главныя 
изъ которыхъ онъ перечиеляетъ на дальнЪфйнтихъ страницахъ своего. за- 
мъчательнаго сочинешя и которыя чувствительно ослабляютъ значеше 
этого правила. Такъ (стр. 183) полицейсь!й констэбль  (роНсетап)! безу- 
словно гарантированъ отъ всякихъ преслЪдовавй, когда онъ дЪйствуеть 
въ силу предписавя (атгтат%) судьи, даже если это преднисане окажется 
незаконнымъ. Онъ имЪеть право арестовать безъ предписая всякое ли- 


ра 


Но ‘эта отвЪтетвенноеть на основан. общаго ‘права, имфющая’, 
Кром’ того, (въ виду ‘только. противозаконныя дфйств1я, —=не ‘самая 
ранняя форма’ министерской ‘отв тетвенности. ‘Въ ту‹отдаленную эпо- 
ху; когда ‘эта отвЪтотвенность возникла; ‘такая ея’ форма ‘была бы 
очень слабымъ оружемъ ‘противъ главныхь королевекихь’ ‘сановни- 
ковъ, орулемъ, которое скоро бы притупилось. Обыкновенные судьи 
не: имли. тогда ‘достаточной, власти, чтобы приговаривать ихъ’ къ 
наказанию. Чтобы. добраться: дознихъ, нужна была ‘совершенно’ спе- 
щальная юрисдикщя и особая процедура; и. то, ‘и ‘другое“ было до- 
отигнуто примбнешемь къ нимъ’ такъ. называемаго ‘иреасйтепф. 

Рпреаоииеий, это —не что иное, какъ’обвинене‘миниетра, поддер- 
живаемое палатою Общинъ передъ палатою лордовъ, которая рьшаетъ 
ДБло въ качествЪ трибунала. Это установлене возникло въ ХГ-мъ. 
столЬтш, и его теоря. сложилась на основанш ряда прецедентовъ. 
Въ этомъ, какъ. и по отношению къ н$которымъ ‘другимъ. нача- 
ламъ англ ской конституци, палата Общинъ взяласна себя иницща- 
тиву ‘только по внушенио лордовъ. Но разъ эта процедура вошла»въ. 
обычай, юристы постарались обосновать ее на общихь принципахъ 
права. Компетентность палаты лордовъ было легко доказать !). ДЪй- 


цо; подозрЪваемое въ совершени уголовнаго прёступлешя (0пу); и еели 
онъ дъйствуетъ 'бопа ре, то’не подлежить никакимъ взысканямъ, даже 
если окажется, что’ преступлене въ дЪйствительности не было соверше- 
но“. Точно также (стр. 161): „Мировой судья пользуется ‘покровитель- 
ствомъ, являющимся н5которою аномалею въ англйскомъ правЪ. Ника- 
кой искъ не можеть ‘быть начать противъ него только'по тому поводу, 
что онъ ошибочно (мтоп у) воспользовался тою ‘дискрещонною властью, 
которая присвоена ему закономъ; чтобы выиграть свое дВло, истецъ дол- 
женъ доказать, что ‘судья дйствоваль злонамЪренно “и безъ достаточ- 
ныхь мотивовъ, Мировой ‘судья не ‘подвергается безусловно ‘никакому 
преслъдован!ю, если онъ дЪйствуеть по распоряженю выешей судебной 
инстанщи, а также за издан!е приказа объ ареств ‘или ‘описи имущества, 
(@:8°ез8), если законность этого приказа’ подтверждена апелляцюнной ин- 
станщей. Даже ‘если истецъ’ ссылается на полную незаконность дЪйств!я 
судьи; онъ ‘долженъ ждать, чтобы начать свой искъ, когда это’ дъйств!е 
будеть формальнымъ образомъ’ кассировано высшею властью“. Наконецъ. 
(стр. 122): „Члены санитарной власти изъяты отъ всякой отвЪтетвенно- 
сти за дъйстня, совершенныя ими бол’ вае при’исполненш “ими своихъ 
общественныхъ обязанностей и ‘съ разрьшеня‘ихъ ближайшаго началь- 
ства“. 

1) Псеу, Тлио’ ор те Сопзийоп, стр. 302: „Правда, въ извЪетныхъ слу - 
чаяхъ единственнымъ репрессивнымъ ’средетвомъ противъ дъйствя (с0- 
вершеннато' министромъ) является итреаситет. Но зтреаемтеи,` это—пра- 
вильный, хотя ‘и необычный  снособъ’ законной процедуры ‘передъ при- 
знаннымъ трибуналомъ, т. е. передъ Высокой Палатой Парламента“. 


= — 


ствительно, эта палата’ сохранила за еобой выешия судебныя функ- 
щи" оть т®хв’ временъ ‘котла’ она еще составляла Большой Совъть; 
и мы знаемь, что, по традици, въ ‘ней именно поступали на раз- 
смотре жалобы противъ высшихъ сановниковъ государства '). Оста- 
валось только ‘признать право обвиненя‘ за палатою Общинъ, но ‘и 
ему также легко было найти‘ основаше въ’ принципахъ общаго зем- 
скаго’ права. 'Дйствительно, ‘ангИйское” законодательство издавна 
клало въ основаше всякаго ‘уголовнаго ‘пресльдовашя обвинене, по- 
становленное ‘большимъ или’ обвинительнымт «жюри» (присяжными), 
засфдавшимь пертодически въ ‘каждомь трафетвЪ королевства. Но па- 
лата ‘Общинъ ‘была’ представительницей графствъ въ самомъ полномъ 
значениг этого’ елова; ее можно было разематривать, какъ большой 
судь присяжныхь  цфлой Англии ?). Какъ бы то ни было, но въ цар- 
ствоване Эдуарла Ш ‘бяреаситете появляется въ Англи, и доволь- 
но многочисленные случаи’ его’ повторяются при ‘слВдующихь’ затЪугь 
короляхъ’ 3). ПозднЪе, велБдетве ‘разныхь причинъ, онъ на долгое 
время выходить изъ практики; мы не вотрёчаемь ег при’ династии 
Тюдоровъ. При Стюартахь же онъ’ возстановленъ и дфлается могу- 
чимь ‘орудемь въ руках Общинъ. Эта юриедикщя, по своему ха- 
рактеру вполн® ‘политическая, ‘создала, по этому самому, министер- 
скую отвЪтетвенность въ Анри: 

У ипреасипет# ‘были ‘однако дв ‘слабыя стороны. Во первыхъ,. 
такъ какь’эта процедура совершалась въ правильномъ уголовномъ, 
порядкЪ, то вполнё логично было допускать ве только въ тЪхъ елу-| 
чаяхъ, когда дЪйств!е министра составляло преступлеше, предусмот- 
рённое уголовнымь правомъ ‘(атас Ме о[Гепзе). Но’ въ ХУИ-мь. 
вЪкЪ отклонились оть этой строгой логики, и йиреаситет быль 
допущенъ даже по отношеню къ дфйствямъ, не составлявшимъ ни 


1) См. выше, стр. 40. 

2) Вакзюопе, Соттетамез В: УТ, вв. ХХ, 1: „Обвинеше передъ лорда- ` 
ми, поддерживаемое Общинами Великобритани въ ПарламентВ, это — 
процедура основанная на уже извЪстномъ и установленномъ законЪ, и 
часто примфнялась на практик, —так® какъ она состомть въ обвинител- 
ном акмь, представленном высшей и верховной улоловной инстаниги самымь 
торжественнымь трибуналомъ великоприсяжныхь чпьлало королевства“. — 5 Ъ$, 
Сотзёё: Назюту, пб`286`(по поводу перваго прецедента 1876 `г.): „Ечкъ ве- 
лико-присяжные наши, какъ представители нац1ональныхъ ‘правъ и при- 
тязашй, они вступили такимъ образомъ въ отправлене самой тягостной 
но въ то же время и наиболе необходимой изъ ихъ обязанностей“. 

3) Заз, ОбъзёЕ. Назюту, поз 266, 286;— Мау, Ра’Натетату Ргаеиее, 8-е 
изд., стр. 55: 


ба. 


преступления, ни проступка, а только важную ошибку, вредную для 
| страны, въ родЪ, напримфръ, заключеня явно невыгоднаго трактата 
| или простой подачи благопруятнаго ему совфта: Этимъ пользовались 
для того, чтобы потребовать у министровь отчета въ справедливости, 
честности и полезности ихь управлевшя 1), По такимъ обвиненямъ 
палатЪ лордовъ приходилось высказывать свое мнЪше, какъ на счеть 
того, имфль ли мфето самый фактьъ, такъ и по вопросу 0. его. на- 
казуемости. Впрочемъ, для того чтобы поражать противниковъ и вра- 
говъ отечества, парламентъ имфль въ своемь распоряжени другое, 
также чрезвычайно. энергичное средство, отличавшееся еще большимъ 
произволомъ, а именно— 52 о} айатаег. Оно. предполагало прим$- 
неше на практикЪ той верховной власти, какая признается за Пар- 
ламентомъ, и;было мыслимо только при ‘полнёйшемь смьшенши за- 
конодательной и судебной власти, — другими словами, являлось самымь 
вошющимь нарушешемь элементарныхь принциповъ правосудя. До- 
пускалось, что парламенте! актъ, т. е. вотумъ обфихъ палатъ, ут- 
вержденный королемь, могъ поразить известное лицо въ его жизни 
или имуществЪ, налагая на него любую кару (обыкновенно— емерт- 
ную казнь и конфискацию), хотя бы въ моменть совершен я инкри- 
минированныхь дДЪйствй и не существовало никакого закона, пре- 
дусматривавшаго ихъ и опредфлявшаго за нихъ наказане. 4с# 0] 
айойтаег являлея иногда суррогатомь лреаснею, а именно’ въ 
томъ случаЪ, если обвиняемый отказывался дать объяенене и ук- 
рывался отъ преслВдован!й. .4сё о} аитаег вносилея въ Парламенть 
и вотировался, какъ обыкновенный законъ. Онъ и быль настоящимъ 
закономъ, до крайности пристрастнымъ и имфвшимъ обратное дЪйств!е®). 


1) Спе!зь, Епуйзе№е УегГаззипоздезетсше, 8 ЗТ, стр. 601;—Тода—Мафае. 
Т, стр. 54. 

?) В!апз4опе, Сопипеё., В. ТУ, св. ХХ, пб -1: „О парламентскихъ ак- 
тахъ, обвиняющихь частныхъ лицъ въ измЪнЪ или преступлении, или 
налагающихъ наказашя выше или вопреки обычнымъ законамъ, ради 
какой-нибудь спещальной цЪфли,—я не говорю, такъ какъ по всЪмъ 
своимъ цзлямъ и намфрен1ямъ это—новые законы. изданные ро те ма, 
а отнюдь не исполнеше уже существовавшихъ ранЪе законовъ“.— Апзоп, 
Раш ата сибот, +- Г, р. 806: „Тъ, по форм законодательные, а по су- 
ществу судебные акты, которые извЪстны намъ, какъ карающе акты, 
0618 0 аНалтает. Парламентсюй актъ, какъ мы знаемъ, можеть рёшить 
что угодно. Онъ можетъ признать преступлешемъ то, что въ моменть 
своего. совершеня не нарушало ни одного изъ существующихъ законовъ. 
Онъ можеть назначить созданному такимъ образомъ преступнику нака- 
зан!е, которое не могъ-бы наложить никакой судъ. Процедура при этомъ-- 
ваконодательнаго характера“. 


В > 


У стреаситет: была также другая ‘слабая сторона: въ Англ, 
какъ нёкогда иво Франши, король’ обладаль правомъ избавить Дан- 
ное лицо оть примфнешя къ нему общаго закона правомъ. поми- 
лованя или освобождешя отъ наказаня  (геридете ал ратаот). Фнъ 
могь воспользоваться этимъ правомъ для спасеня министра, противъ 
котораго ‘быль направленъ #треасмиет?: ‘признавая преступный ха- 
рактеръ дйствя, король могь юридически уничтожить его и таким 
образомъ ’ обратить въ’ ничто и обвинене, и наказане. Но’ её о] 
зе Шетенй‘ отмфняль это право короля; имъ объявлялось, что ника- 
кое помилован е за королевскою печатью не могло. имЪть силы въ 
случав, если  обвинеше (йпреасипет). поддерживаемо было Общи- 
нами '). 

Судебное пресльдоваше министровъ выборною палатою состав- 
ляеть одну изъ тьхъ общихъ чертъ, которую свободные народы впи- 
сали въ свои конститущи, заимствовавши ее у Англи; они сдфлали 
это даже въ тъхъ случаяхъ когда, по разнымъ причинамъ, они не 
сочли возможнымъ допустить’ ни политической отвфтетвенности ми- 
нистровъ, ни ихъ отвфтетвенности передъ ‘обыкновенными судами. 
Самый порядокъ подсудности мфняется, смотря по странамъ; часто, 
при существованш двухъ палатъ, ‘обязанность судьи исполняеть 
верхняя; въ другихь эту роль играеть. верховный судъ, отличный 
оть законодательныхь собранй и предетавляющй въ свою 0че- 
редь различные типы. Но повсюду болфе или. менфе точно, вос- 
производятся англйене порядки. Въ Соединныхъ Штатахъ эта си- 
стема министерской отвЪтетвенности сохранила свое англ ское ваз- 
ваше и свою английскую форму: мы имфемъ” здеь тоть же ипреасй- 
те, возбуждаемый палатою представителей передъ сенатомъ. Впро- 
чемь онъ можеть быть направлень не. противъ ‚однихъ министровъ, 
а также противъ президента, вице-президента и вефхъ гражданскихь 
чиновниковъ Соединенныхь Штатов *). Причину этой особенности 


1) Ст. 3% [пе; ср. Тода—Мафрае, +. Т, р. 55. Блэкстонъ и друме 
юристы истолковываютъ этотъ текстъ въ томъ смыелЪф, что онъ отнима- 
етъ у короны право освобождать отъ. примфнешя общаго закона, а не 
право амнисти посл» произнесеня приговора. 

2) Констиитущя Соединснныхь Штатовъ,; ст. 2, отд. 47 „Президентъ, ви- 
це-президентъ и вс граждансвые чиновники Соединенныхъ Штатовъ бу- 
дуть отераняться отъ’ должностей по обвиненю (ппреасьтаеп*) и осужде- 
ню въ измЪнЪ, подкупЪ и другихъ важныхЪ преступлешяхъ и проступ- 
кахъ“. Эта статья была однажды примЪнена къ одному министру, кото- 
рый подалъ въ отставку раньше, чёмъ обвинеше противъ него было 


Е ереяряичвчзе- 5 


ИЕ 


—995— 


нетрудно ‘понять; какъ’ увидимь’ ниже, ‘министерская отвЪтетвенность 
на’ практик®’ не’ играетъ' почти’ никакой роли ‘въ’ политической жизни 
Соединенныхь' Штатовъ. 

Во Францш, ‘англекая` система, различнымь образомъ’ приеноеоб- 
ленная, была’ вводима во’ вс конституци, ‘начиная’ ‘съ’ 4794: года. 
Она фигурируеть ‘не только въ конетитущяхь; допускавшихь поли: 
тическую отвЪтетвенноеть “министровъ; ‘а‘именно—въ“хартяхъ 1814 
и 1830 тодовъ, въ дополнительномь ‘акт® къ’ конститущямь Первой 
Имперш, въ ‘императорской конетитуцш ‘1870 г.’ и учредительныхь 
законахъ 1875 г.,—но’такжеи въ конститущяхъ, отвергавшихь эту 
политическую отв тетвенность, т. е. въ конститущяхь 1791 г. Ш 
года и 1848 г. 1), Наконецъ, формально, она находится даже въ 
конститущяхь, имфвшихь несомн®иную цфлью освободить ‘исполни- 
тельную власть отъ’ контроля палать: въ конституции УИ года, 
въ сенатусконсульть 28 флореаля ХИ года; ‘тдЪ  она’‘была ‘060- 
бенно осложнена ‘и ослаблена (ст.101, 110 и сабд.), и даже въ 
конституция 14 января ‘1859 т. (ст! 13), оставлявшей за сенатомъ 
право подвергать  миниетровъ преслфдованио  передь’‘верховнымъ 
судомъ. 

Однако’ эти порядки, ‘казавицеся настолько важными, ‘‘что ихъ 
единодушно приняли вс новЪйния’ конституции, въ ` настоящее время 
считаются англичанами какъ’бы вышедшими изъ употребленя ®). Въ 
течеши ста слишкомъ лЬть, у нихъ’ было только’ два Ятреаитена: 
противъ Уорренъ Гастингса въ 1788 г. и противъ лорда’ Мельвилля 
вЪ 1805 г. Съ тБхь поръ, въ продолжеши девяноста‘ лёть; эта про- 
цедура не встр$чается бол6е—и по очень простой причин®: полити- 
ческая отвфтетвенность министровъ; при’ парламентскомь правленйи, 
сдБлала безполезнымь это’ старое оруже; ему позволено было пок: 
рыться ржавчиной. Предупредительныя мБры ‘замбнили с0бо0й ‘репрес- 
сивныя; получивши возможность ‘свергать’ министровъ по ‘своему: ус- 
мотрфнию, палата Общинъ не иметь болье надобности подвергать 


вотировано; впослЪдетыи онъ былъ оправданъ. Вгусе, Атемеат Сопитот- 
сей, т. И, стр. 86, примч 2. См. списокъ ипреаейтенйз возбуждавшихся 
со времени вступлешя въ силу конститущи ‘Соединенныхъ Штатовъ у 
ТВ. Ну4з0п Ме. Кее, А’тапиа ор вопутезяотой, ртасиее, 1892, р. 100, 

1) Вопросъ о томъ, допускала-ли конетитущя 1848 г. отвЪтственность 
министровъ, остается неръшеннымъ; онъ будетъ разсмотр5нъ нами ниже. 

2) Пусву, Тимо ор те’ Сопзшиноп стр. 802; „Хотя одно ипреастетё ‘и 
имЪло место въ 1805 г., но на это учреждеше можно смотр8ть теперь, 
какъ на вышедшее изъ употребленя“, 


г ® — 


ихь ‘судебному ‘пресяфдованио.' Въ тому же результату’ неизбфжно 
приходять‘воф ‘страны ‘съ парламентекимь ’образомъ. ‘правления. 

3 Третье правило, требующее, чтобы” ‘министръ’ принималь уча- 
ое" въ "каждомь ‘двйствш, ‘въ’ которомъ' проявляется прерогатива 
короны, не’было выражено въ Анти въ формБ’ общаго закона. Оно 
приняло ‘этоть характеръ только’ ‘постепенно и ‘установилось, испод- 
воль.' Какъ” и’ мног!е друме’ ‘важные принцииьг английскаго” государ: 
сетвеннаго ‘права; оно’‘вытекло изъ ршешя’‘формальнаго’ вопроса. 
‘Англичане ‘уетановили, въ цфломь "рядь случаевъ, что’ выражеше 
королевекой' воли, для того. чтобы быть обязательнымъ,’ должно при- 
нимать форму письменнаго’ акта, ‘снабженнаго’ извЪотными печатями. 
Каждая изъ ‘этихь ‘печатей, по ‘обычаю; вручалаеь’ на’ хранене выс- 
шему ‘сановнику или’ министру, который одинъ имЪть право ее прик- 
ладывать. Дфлая это, ‘онъ соверигаль’ личный ‘актъ’ ис тфмъ ‘самымь 
принималь на себя личную ‘отвЪтетвенность.’Такимь путемъ англи- 
чане достигли того, что у нихъ’ ‘оказалось ‘отвфтетвенное лицо для 
каждаго королевекаго дЪйствия, ‘которое должно было: заявить’ 0себЪ, 
въ ‘форм писаннаго’и снабженнаго печатью’ указа’ '). Но англичане 
пошли далве’ и‘ присоединили ‘къ’ этому ‘еще’ требоваше участя 
министра даже въ такихъ дЬйстыяхь короля; которыя, не имЪя 
юридическаго! значешя и принимая’ форму разговора’ или устнаго 6000- 
щеня, могли тёмЪ не’ менфе’ наложить‘ извфстныя’ обязательства на 
корону. Такимь ‘образомъ’ получилось, «что въ ‘обязанность государ- 
ственнаго’ секретаря‘ по ‘иностраннымь  дфламъ ‘входить присутетво- 
_ вать при веякомъ свидани“ между: тосударемь ‘и посломъ иностранной 
державы. Всякое частное сношене между ‘ангийскимъ королемъ и 
иностранными послами ' противно’ духу`и ‘обычаямъ британской кон- 
ститущи» 2): Воролевектетактьы повидимому‘ самаго’ личнаго’ характера, 
въ родв; напримьръ; пользовашя ‘правомъ’ помилованя, ‘неизбфжно 
совершаются” при’ содфйетвш и” съ соглася какого-нибудь миниет- 
ра 3). Это перешло въ общее правило, которое выражается такимъ 
образомъ: король никогда не можеть дЪйствовать одинъ ‘). 


ний 


1) Пусеу, Гаш ор 4Ве Сопзйийот, стр. 301;—того же автора, Тле решу 
Ооитей, стр. 34 и слВд.;—Апзоп, Баш ата сизют ор Ме Сопзинит, т. П, 
стр. 48 и слЪд. 

2) Тода— Маро, -т: 1, стр. 88—84. 

3) Тода—У=ро; т. етр.'85: „Даже прерогативой помилован я корона 
можетъ пользоваться теперь только подъ’ руководствомъ министровъ“. 

-4&) „Тье ке. саппо$ ас’ аТопе“. `Апзоп, Фоио ата’ сизють, т. И, стр. 41;— 
Тода У/аТрое (т. Г, стр. 81) приводить слова изъ р$чей лордовъ Эскина. 


В 


Съ другой стороны, обычай послЪдовательно запретиль королю 
нЪкоторые акты, такъ что онъ. не можеть совершать ‘ихъ даже, при 
содфйствиг министра. «Хотя въ глазахь закона король всегда присут- 
ствуеть въ своихъ трибуналахъонъ тВмъ не менфе не стоить выше 
закона и не можеть поэтому взять на себя личное рьшеше никакого 
гражданскаго или уголовнаго процесса; онъ долженъ ‘рВшать ихъ че- 
резъ посредство своихъ судей» 1). Онь не можеть присутствовать 
даже въ качествЪ зрителя при преняхъ палаты лордовъ, хотя въ 
прежнее время онъ часто бываль на нихъ. «Эта практика позволила 
бы королю властвовать надъ собрашемъ, вять на его рёшеня; по- 
этому было благоразумно покинуть ее» °). Король не можеть также 
отдать личнаго приказа объ арест 3); наконецъ, хотя англ йсвй 
монархъ признается главою военныхь силь Имперм, ни одинъ изъ 
королей царствовавшихь посл Георга П, не командовать лично вой- 
сками въ военное время. «Иное. поведеше, говорится въ одномъ но- 
вЪйшемъ сочиненш по ангайской конституции, было-бы противно. с0- 
временнымъ парламентскимь обычаямь» “). 

Совокупность этихъ правилъ составляеть сЪть, петли которой мало 
по малу съузилиеь до такой степени, что уже не пропускаютъ болфе 
никакого проявлешя личной королевской воли. Но эта оригиналь- 
ная система свойственна исключительно англ скому генно и сама 
по себЪ очень сложна. Когда ‘наши отцы захотли внести отвЪт- 

‹ ственность министровъ въ первую по времени французскую консти- 
туцю (1791 г.), они. неизбжно упростили все это. Они ухватились 
за одно правило, являвшееся у англичанъ только ‘частью ихъ сис- 
темы, правило, въ силу котораго королевская’ подпись, когда тако- 
вая призвана фигурировать на какомъ нибудь ‘актЪ, должна была но- 
сить скрфпу и’ государственнаго секретаря. Это правило казалось 
имъ вполнф достаточнымь, и оно легло въ основане слЪдующей 
статьи въ конститущи 1791 г. «Никакое `приказане” короля ‘не ‘мо- 


и Холланда: „НЪть ни одного акта королевской власти, для котораго не 
требовалось-бы найти министра, желающаго взять на себя отвЪтствен 
ность“. 

1) Тоаа-\Уаэрог, ‘т. 1, стр. 85. 

?) То44-Уарое, т; Т; стр: 86. 

3) Тоаа-\Уэрае, т. Т, стр. 81: „Хотя король есть источникъ правосудя 
однако къ тюремному заключенйю, по личному‘ королевскому распоряже- 
но, избъгали прибфгаль, такъ какъ въ этомъ случаЪ не было-бы отвЪт- 
<твеннаго министра“. Это’ объясняется ‘безъ сомнЪня тЪмъ, что никакой 
министръ не имфлъ права скрфпить своею’подписвю’ такого ‘приказа. 

4) Тоа9-МУафрое, т. 1, стр: 86: 


Е а — 


жеть быть исполнено, если оно не подписано‘ имъ и не скрёплено под- 
писью: министра или начальника главнаго управленя» *). Почти. такая 
же формула принята и органическимь закономь 1875 г., ст. 3: 
«Каждый актъ президента республики долженъ быть скр$пленъ под- 
писью министра». Но достойно замбчашя, что во всфхъ остальныхъ 
французскихь конститущяхь, за исключешемъ трехъ, мы не нахо- 
димъ этого предписая. Оно имфется,въ конститущи УШ года °), 
въ дополнительномь акт® къ конститущямъ Первой Импери $) и въ 
конститущи (4848. тода’ “); но его вовсе нёть ни въ пконститущи 
1852 г. 5), гдБ впрочемъ оно было бы совершенно неумфстно, ни въ 
конститущяхь Второй Имперш; его не находится также и въ Хар- 
пяхъ 1814 и 1830 тг., тдв его отсутетв!е можеть показаться болве 
удивительнымь. Впрочемъ, на практик® эта’ скрёпляющая подпись 
требовалась всегда по. отношению къ актамъ исполнительной власти; 
она входила даже въ обычную практику стараго порядка, при кото- 
ромъ государственной секретарь всегда ‘подписываль свое имя посл 


1) Отдьль Ш, гл. П, подразд. 4, ст. 4. ВЪ ней прибавлялось сообразно 
английскимъ традищямъ въ ст. 6: „Ни въ какомъ случаЪ, приказъ короля, 
письменный или устный, не можеть избавить министра отъ отвЪтетвен- 
ности“. 

2) Ст. 55: „Никакой правительственный акть не дьйствителенъ, если 
онъ не подписанъ министромъ“. . 

3) Ст 38: „Ве правительственные акты должны быть скр$5плены под- 
писью министра, завъдующаго соотвЪтетвующею отраслью управлешя“. 

#) Ст. 67: „Акты президента. республики, кромЪ тБхъ, которыми онъ 
назначаеть или отставляетъ министровъ, дЬйствительны, только когда они 
скрЪплены подписью министра“. 

$) См. однако декретъь оть 22—27 января 1852 г., учреждающий госу- 
дарственнаго министра: „Учреждается государственный министръ, кото- 
рому присваиваются слъдующя права: ...скрЪилять своею подписью дек- 
реты о назначени миниетровъ, президентовъ сената и законодатель- 
наго корпуса; назначен!и“ сенаторовъ ‘и ‘присвоенныхь имъ доходовъ, 
назначени членовъ Государственнаго СовЪта; скрфилять своею. под- 
писью декреты, издаваемые Президентомъ въ исполнеше полномоч, 
принадлежащихь ему согласно стальямъ 24, 28, 31, 46 и 54 Вонститу- 
ци; и полномочя, касаюцяся нредметовъ, которые не. пуурочены спе- 
щально ни къ какому министерству“. Декретъ отъ 17—22 поля 1869 г., 
отмЪнявиИй должность государственнаго министра: „Ст. 2. Скрзплеше 
подписью декретовъ о назначени министровъ, членовъ тайнаго сов$та 
и сената включается въ обязанности хранителя печатей... Ст. 3. Скр$и- 
леше подписью декретовь о назначеши членовъ Государственнаго Со- 
вЪта включается въ обязанности министра, предс5дательствующаго въ 
Государственномъ СовЪтъ. 


— 94 — 


короля и. «позего: приказанию». Но тогда это. была. простая’. админи- 
стративная мЪра, имфвшая въ. виду обезнечить ‹ исполнеше. королев: 
кой воли. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 
Парламентское. или кабинетное правительство. 


Парламентское правительство—не что иное, какъ та же министер- 
©кая отвфтетвенность, доведенная до крайнихъ- предъловъ: ‘Оно .воз- 
никло въ Англш, но мало по’ малу обошло вов свободныя ‘страны, 
Если считать только ‘тлавныйния. государства, то’ оно. принято? въ 
Англйскихъ колоняхь; во Францш, Бельгиу Голландш, Италши, Ис- 
панш, Австро-Венгри, Грещи, Румыни; Швещи, Норвегии. Дани. 
Среди государствъ съ предетавительнымь ‘образомь правленйя можно 
указать только слздующия, явно противяшяся этой систем: въ Аме- 
рикЪ, Соединенные Штаты и заимствовавиия ихъ конституцио респуб- 
лики Центральной и Южной. Америкъ; въ Европь— швейцарскую де- 
мократио, Германскую Импершю и большинство составляющихъ ее.от- 
дъльныхь государствъ. Парламентское правительство примнялось сна- 
чала исключительно въ конститущонныхь монармяхь. Но прим ръ 
Франщи показалъ, что оно вполнф совмстимо съ республиканской 
формой правлешя. Весьма вЪроятно даже, что если европейеня монар- 
хш, въ которыхъ практикуется въ настоящее время’ эта’ система, под- 
вергнутся такимъ же преобразовашямъ, кая произошаи во Франши, 
ип обратятся въ республики, эти посльдня будуть также парламен- 
тарными. Я имфю въ виду отвфтить въ этой глав на слфдующе 
вопросы: 1° Каковы основныя правила парламентскаго правительства; 
2° какъ оно развилось въ Англш; 3° какова была его исторя во 
Франц. 


$ 1-й. Теоря Кабинетнаго правительства и его развит!е въ Днгли. 


[. 


Парламентское правительство, называемое англичанами чаще всего 
кабинетнымь, предполагаеть прежде всего представительный образъ 
правлешя, разновидность котораго оно и составляетъ. Оно требуеть 


95; — 


также юридическаго. ‘раздёлешя: законодательной и ‘исполнительной 
властей, ‘которыми облечены: отдьльныя и независимыя. лица. Иепол- \ 
нительная власть, 60. Вефми. ея прерогативами, возлагается на’ главу 
государства, монарха или президента республики, оть, имени, и. по 
распоряжению ‹котораго. совершаются ‘вс акты, которыми, осуще- 
ствляется: эта власть. Но вс эти акты, или по’ крайней. мБрЪ. глав- 
нфйшие изъ онихъ, должны ‘предварительно. обсуждаться и ршатьея 
министрами, принимающими 7$ или другя постановления коллективно, 
какъ совфщательное собраше: бъ’ другой. стороны, ‚носителю испол- 
нительной власти  принадлежить внЪшнее. и. формальное право наз- 
начать и ототранять оть должности министровъ; но его дъйствитель- 
ная власть по отношению къ выбору ихъ въ высшей степени. огра- 
ничена цвлымь рядомъ править. и условй; которымъ должно удовле- 
творять министерство’ и которыя ‘составляють самую суть парламент- 
скаго правительства. Эти правила и условя сводятся къ слдующимь 
тремь главнымъ: 

1°_ Министры. должиные-быть взяты изъ. парти, располагающей боль- 
шинствомь въ парламент или, по крайней мБръ, въ средь народ- 
ных представителей, т. е. въ палат депутатовъ, если. имфются 
ДвЪ палаты. Это неизбфжно вытекаеть изъ того, что эти министры, 
какъ мы увидимъ дальше, отвётетвенны во везхь своихъ дЪйствяхЪ 
передъ палатой. ЁромЪ того хотя это не устанавливается прямо за- 
кономь и даже не всегда строго. соблюдается, но. логическое прим$- 
нене системы требуеть, чтобы министры были сами членами арла- 
мента и ‘соединяли такимь образомъ законодательныя 0 съ 
функщями выешихь  агентовъ исполнительной власти. Естественно, 
поэтому, что въ министерство призываются обыкновение ' ожди пар- 
ламентекаго большинства, а именно большинства палаты депутатовъ '). 

Нькоторые. современные писатели представляють даже это назна- 
ченше министровъ въ видЪ настоящаго, хотя и неоформленнаго избра- 
вйя народною палатою °). Дальше вефхъь пошель въ этомъ направ- 
лени, какъ мнЪ кажется, Бэджготь въ своей замфчательной книгь 
объ англйской конституци. Воть что онъ говорить по поводу Ка- 
бинета: «Этимь новымь словомь мы называемь комиссшо законо- 
дательнаго. корпуса, избираемую для высшихь функц исполнитель- 


1) П1сеу, Гар`оГ Ме Сопзёиноп, стр. 345: „Партя, обладающая въ дан- 
ную минуту большинствомъ въ палатЪ Общинъ, вообще говоря, имЪетъ 
право видЪть своихъ вождей въ министерств“. 

2) См. мою статью: Дешх [оттез 4е домтегиетет въ Вегие аш ато ри Ис 
$ ае 14 заетсе ройпцие, февраль 1894, стр. 38. 


— 198 — 


ной власти. Изъ вефхъ комисей законодательнаго корпуса; эта— 
самая главная. Онъ избираеть въ нее людей, пользующихся его ‘на: 
ибольшимь довзриемъ. Онъ не назначаеть ихъ непосредственно; ‘но 
косвеннымь путемъ’ это назначеше переходить почти безусловно’ въ 
его руки. ‘СтолЬе назадь корона пользовалась фактически правомъ 
назначен!я министровъ, хотя направаене политики завис ло ‘уже не 
оть нея... Но, въ большинств® случаевъ, первый министръ изби- 
ралея законодательнымъ корпусомъ; что же’ касается ‘лидера’ ‘палаты 
Общинъ, ‘являющагося во многихь’ отношешяхь первымъ министромъ, 
то его ‘избраше’ всегда’ зависфло исключительно отъ законодательнаго 
корпуса. Среди парти, имфющей большинство въ палат Общинъ, 
этой преобладающей вфтви законодательной власти, почти всегда на- 
ходится человЪкъ,; явно признающийся этою партею. за своего вождя, 
а слБдовательно ‘и за‘ главу правительства. Высшее должностное лицо 
въ Англи такое же выборное, какъ и въ АмерикЪ... Однако, въ’ от- 
лиЧе оть послЬдней, оно избирается не прямо народомъ, а народ: 
ными представителями, —иначе говоря, путемъ двойныхъ выборовъ *). 

Но взглядь Бэджгота съ юридической точки зр5н!я—ошибоченъ. 2) 
Палата не избираетъ кабинета, получающаго по праву свои полно- 
мочЧя только отъ главы государства. Ей принадлежить только право 
косвеннаго и молчаливаго представлен я кандидатовъ; вёрнЪе было-бы 
сказать, что она назначаеть министровъ не путемъ выборовъь и не 
путемъ представяеня кандидатовъ, а ©пособомь, не имвющимъ въ 
себЪ Вичего юридическаго: путемь естественнаго подбора. Когда 
парламентения парти хорошо организованы и дисциплинированы и 
когда одна, изъ нихъ пр!обрфтаеть несомнфнное большинство надъ 
другими, глава тосударства можеть составить прочный кабинетъ, 
только призвавши въ ‘министерство вождей большинства. ДЪйетви- 
тельно, кабинеть можеть существовать, только’ опираясь на’ боль- 
шинство, которое будеть поддерживать его лишь въ томъ случа, 
если въ немъ состоять его призванные вожди и ‘руководители. Но 
когда этотъ подборъ и эта организащя парт! -— несовершенны, когда 
большинство колеблющееся ‘или не содержить въ себф’ влятель- 
ныхъ лющей, которые могли бы управлять имъ, талава государства 
снова и въ значительной стенени пробрьтаеть вмянше на’ выборъ 
министровъ. Это признаетъь и самъ Бэджготь. 


1) Вабевоф, Те Виз СопзииНоп, 4-е изд. Лондонъ, 1885 г., стр. П. 
?) См. мою сталью о Двух формазь правительства, стр. 34. 


Е. 


ствуеть коллемально, р5шая на ‘миниетерскомь ‘сов в `вев’ прави- 
тельслвенныя м5ры. Только ‘при’ ‘существовании единства ‘во взгля- 
дахь свонхъ членовъ онъ можеть’ придать ‘правительственнымь дфй- 
стыямь твердость и ршительность. Для 'достижешя этой ‘однород- 
ности, ‘глава государства, напрактик®, не назначаеть самь и ‘непо* 
средетвенно ‘везхъ членовъ министерства. Онь призываеть вождя 
большинства, если имфетея таковой, или же, за ’отсутетвьемь ето, 
наиботье выдающагоея ‘въ данный моменть ‘члена большинства и 
поручаеть ему избрать своихъ будущихь сотрудниковъ, т. е. соста- 
вить ‘‘кабинеть, согласно принятому выражению. Это лицо назы- 
вается въ Англ ‘первымь министромъ, а во’ Франщи — президен- 
томь совфта министровъ. Его руководящая роль’ не’ ограничивается 
этимь первоначальнымъ ‘актомъ: онъ становится ебтественнымъ гла- 
вою министерства и предеБдательствуеть на его совфщашяхь (когда 
на нихъ не’ присутетвуеть глава’ государства); на немъ лежитъ за- 
бота о вогласоваши  дфйств! ‘министерства ‘*); онъ же говорить 
обыкновенно въ палатахя оть имени ‘веего’ кабинета, по ‘крайней 
мБрь, во Фравцм *). 

3° Министры политически и коллективно отвЪтетвенны за дЪйствя 
правительства передь палатами, которыя контролируютьъ ихъ пове- | 
деше и, въ случаЪ надобности, обращатотся къ’ нимь съ запросами. | 
Бь этой отвфтетвенноети они’ солидарны, ‘когда вопрос ‘идеть объ 
актБ, касающемсея общей политики, т. 6. объ ‘актф, послёдетвя ко- 
тораго должны отразиться на всемь кабинет. Такого рода вопросы 
рьшаютея или должны рфшаться‘кабинетомъ на’ общемь засфданит, 
а слБдовательно и отвЪтетвенность въ этомь случа® является 0б- 
щей *). Напротивъ того, отвфтетвенность можеть быть чисто личной 
и падать только на одного министра, когда дёло идеть о вопросъ, 
подлежащемь вЪдЪнНо одного опредфленнаго министерства, и когда 


1) Р1сеу, Тис ог Ше Сопзвийоп, стр. 345: „Наиболъе влятельный изъ 
лидеровъ долженъ быть (вообще говоря) премьеромъ или главою ка- 
бинета*. 

?) Въ Ангии иногда бываеть иначе, потому что; по’ обычаю этой 
страны, правительство иметь своего особаго лидера въ каждой изъ па- 
латъ; однимъ изъ нихъ бываетъь членъ ‘палаты ‘лордовъ, а другимъ— 
членъ палаты Общинъ. Когда первый министръ—самъ лордъ, онъ бы- 
ваеть вынужденъ предоставить другому члбну кабинета изъ палаты об- 
щинъ или коммонеру руководительство нижнею палатою.—То4а— Маре, 
т; И, стр. 105- 106. 

3) Оусеу, Гаю ор Сопзийов, стр. 344: „За общее ведене дЪфлъ, каби- 
неть отвЪтственъ передъ Парламентомъ, какъ коллективное цЪлое“. 

Т 


о 


слБдовательно. р шене. было принято: или предложено главЪ. госу- 
дарства однимь управляющимь этимъ министерствомь’ и‘ ‘екрёплено 
его. подписью. Но опредфлене того, касаются, или не касаются дан- 
ные правительственные акты ‘общей политики, составляеть очень 
щекотливый вопросъ '). Во Франщи это затрудненше’ устраняется 
обыкновенно. вызшательствомъ. президента совЪта, который! ставить 
такъ называемый в0%рос» о, довърш (к5 кабинету). 

Во веБхъ этихъ случаяхь дфло’ идеть собственно: о’ чисто яоли- 
пической отвЪтетвенности, Она отличается отъ судебной, о’ кото- 
рой мы говорили выше, и можеть вести за собой только’ потерю 
власти. Вабинеть, лишивнийся ея, благодаря враждебному. отноше- 
но большинства въ народной палатЪ, долженъ подать въ ‘отставку 
въ полномъ состав *). Равнымъ образомъ ‘отдфльный министръ, 
противъ котораго высказалось большинство въ вопрос%, касающемся 
его вЪдомотва, также долженъ подать въ отставку. Отказывая ми- 
нистрамъь въ своемъ довърш, большинство палаты! косвеннымь обра- 
зомь отрфшаетъ ихъ отъ должности. Здфеь дфло идеть не объ 
юридическомь отрЬшенш, а о простомъ указанш, дЪлаемомъ пала- 
той съ одной стороны-—миниетрамь, а съ другой — глав * государ- 
ства. Но, фактически это указаше равносильно приказу. 

Такимъ. образомъ мы. видимь, что парламентское правительство 
не допускаетъь рЪфзкаго разграниченя между исполнительной властью 
и законодалельной; однако оно не смьшиваеть ‘ихъ, какь это за- 
является нЪкоторыми *). Оно только, допускаеть между ними извЪ- 
стнаго рода взанмную инфильтрацию. Въ нЪкоторыхь отношешяхъ 
министры являются настоящими представителями законодательнаго 
корпуса, призванными для осуществленя исполнительной власти; но 
воть съ ТЬмъ и прежде всего это-——агенты главы государства и 
его’. представители передь законодательнымъ корпусомъ. Отсюда слЪ- 
дуеть, что они вовсе не являютея—какъ это часто стараются до- 


1) П1сеу, Тимо ор \е, Сопзииоп, стр. 344: „ДалЪе, они отвЪтотвенны, — 
хотя степень этой отвътсетвенности установлена не особенно точно,- за рас- 
поряженя, сдъланныя однимъ изъ нихъ, или, выражаясь боле точно, 
сдланныя короной по совЪту одного изъ членовъ кабинета“. 

2) П1сеу, Тао ОГ Ме Сопзшийот, стр. 344: „Министерство, потерявшее 
большинство въ палать Общинъ, обязано, во мнозижь случаяжь подаль въ 
отставку“, х 

3) Васевоф, Т№е Вуз Сопзивийоп, стр 10: „Можно. сказать, что вся 
тайна англсекой конститущи заключается въ тЪеномъ союзЪ, почти пол- 
номъ сляшми исполнительной и законодательной властей“. Ср. Вгусе, Ате- 
74сап Сотапопиейь, т. И, стр. 215. 


— Е 


казать-— простыми. комиссарами законодательнаго. корпуса или’ даже 
одной ‘палаты депутатовъ, исполнителями ея желашй. Напротивъ 
того, они должны руководить большинствомъ, дисциплинировать”“ ето 
и повелзвать имъ; Это— единственный: способъ поддержать правиль- 
ный. и послфдовательный ходъ дфйствя исполнительной власти. ‚Съ 
другой стороны, это—вполнЪ естественный  исходъ: назначеше из- 
въетныхь ‘лицъ’ въ ‘министры только тогда’ становится дьйствительно 
обязательнымъ для исполнительной власти, когда они уже пользу- 
ются авторитетомь вождей сознающаго себя. большинетва. ‘Трудно 
допустить, чтобы эти лица. согласились отказаться ‘оть своей роли 
именно тогда; котда она напболье умфетна и необходима. При ка- 
бинетномъ правительств желательно и вполнЪ логично, чтобы пар- 
ламентская инищатива только въ очень: свромныхь разм5рахь при- 
надлежала обыкновеннымъ членамъ даже большинства. Ве важные 
законопроекты должны вноситься поэтому министрами. Эти’. проекты 
считаются предложеными. большинетвомъ, но’: черезъ посредство’ ми- 
нистровъ. 

Но какова, спрашивается, роль, принадлежащая при’ парламент- 
скомъ образЪ правлешя самому носителю. исполнительной власти, 
временному президенту или наслдетвенному: монарху? Скажемь прежде 
всего, что она значительна и вовсе не. носить того чисто. внЪш- 
няго, декоративнаго характера, какой признается за ‘ней ‚ Бэджго- 
томъ 1). Это—роль дВятельная и осязательная. Глава ‘исполнитель- 
ной власти—не. простое украшеше. Онъ имфеть вмяшезна веЪ, пра- 
вительственные акты. Это ‚особенно в$рно по. отношению: въ пре- 
зиденту республики, занимающему свою должность по’ избрано и 
предеъдательствующему, какъ мы увидимъ, на воЪхь важныхъ, 60- 
въщаншяхь миниетровъ. Во всякомъ елучаЪ, вов акты, которыми 
осуществляется исполнительная власть, вовершаются всегда отъ 
пмени главы государства, вслфдетве чего ‘на каждомъ изъ нихъ 
должна быть его. подпись. Если какое-нибудь рёшеше‘ миниетровъ 
покажется ему нетактичнымь или. опаснымъ, онъ не утверждаеть 
его’ безъ сопротивлешя и поправокъ. Безъ сомнзшя, онъврядъ-ли 
доведеть ДЪло до категорическаго отказа, потому что. тогда. мини- 
стерство подало бы въ отставку, а такъ какъ его политика про- 
должала бы встрфчать одобреше въ парламенть, то глав$ исполни- 
тельной власти пришлось-бы пили уступить въ концф концовъ, или 
прибЪгнуть къ той крайней и опасной мёрз, о которой будеть ска- 


1) Васевоф, цитир. сочин. П8 2, Монараяя. 


— 460 


зано ниже. Но онъ будеть спорить со своими министрами, и во 
многихъ случаяхъ его ‘мудрость и опытность могуть поколебать ихь 
увфренность и вызвать новое рьшеше. Не будучи отвЪтетвеннымь , 
онъ не можеть брать на себя инищативы или предписывать ‘свою 
волю другимъ; но’ онъ’ можеть, съ пользою, отклонять или’ замед: 
лять извъетныя мфропрятя. Отношешя,  существующи между гла: 
вою государства и министрами при простой министерской’ отвЪт- 
ственности, далеко не тё, кашя существують при парламентекомь 
образЪ правлешя. Въ первомь случав рЪшеше зависить отъ’тлавы 
государства, но онъ долженъ получить для него скр$пу министровъ; 
во второмъ ‘сзучаь рьшаютъ’ министры, но имъ необходимо зару- 
читьея подписью главы государства. Послднй является при этом 
въ роли постоянно дЪйствующаго, уравновъшивающаго и ум5ряющаго 
элемента; при министерскихь же кризисахь его роль’ прюбр5таеть 
еще большее значене.‘ Вогда положеше не вполн® опредфлено’ вза- 
пунымь отношешемъ парламентекихь парт, онъ становится по 
истинф тЪмъ великимъ избирателемъ, котораго нфкогда желать дать 
Францш Сейсъ '). Своимь удачнымь выборомь онъ можеть возета- 
новить правильный ходь правительственной машины. 

Парламентское правительство вполнЪ согласуется также съ ‘060б0й 
и чрезвычайно важной прерогативой главы государства, дающей ему” 
возможность противодьйствовать большинству народной палаты, еели- 
бы оно захотВло навязать ему извЪстное министерство, а слёдова- 
тельно и опредфленную политику. Это— право распускать палату де- 
путатовъ ранфе истечешя срока ея полномочй и призывать избира- 
телей къ новымьъ выборамъ. Такого рода право распущеня палаты 
можно представить себф и внф системы парламентскаго правитель- 
ства: оно существовало во Франщи въ конститущяхь, не призна- 
вавшихь этого послфдняго *); и въ настоящее время оно извЪетно 
въ странахъ, не знающихъ парламентскаго режима, —напримвръ, въ 
Германской Имперш. Но при парламентскомь ‘режим оно является 
особенно естественнымъ, законнымь и почти необходимымъ. Безъ 
него палата депутатовъ, даже тогда, когда ея не поддерживаеть бо- 
лве общественное мне страны, могла бы сохранить свое ‘тоепод- 
ство и парализовать свободную дфятельность исполнительной власти. 
Но, чтобы воспользоватьея этимъ правомь распущеня (помимо дру- 


1) Вавевоф, Тре Втёйз Сопяшиноп, стр. 44. 


2) Сенатусъ—Конеульть 16 термидора Х года, ст. 55;—Конститущя 
1852 г., ст. 46. 


— 101 — 


тихъ условШ, которыя должны быть точно опредфлены конститу- 
щей) глава, государства долженъ дЪйствовать, какъ и всегда, не 
лично, а черезъ ‘посредетво’ отвфтоетвеннаго министерства; онъ дол- 
женъ найти такое министерство, которое. захотфло-бы взять на себя 
эту отвфтетвенноеть ‘и. подвергнуться: ‚связанному съ ней. риску. 
ВелЪдетве, этого, въ Англш, на право распущен!я. смотрятъ въ на- 
стоящее время (еели оставить веторонЪ его друйя полезныя сто- 
роны, о которыхъ мы скажемъ ниже '), какъ на послфднее средство, 
которымъ располагаеть кабинетъ, чтобы удержаться во власти, когда 
онь теряеть большинство въ палатз Общинъ и терпить въ ней не- 
удачу въ какомъ-нибудь важномъ вопрос; за нимъ . признается въ 
такомь случаЪ право обратиться къ странЪ посредетвомь. распуще- 
шя палаты. Но каковъ бы ни быль результать новыхъ выборовъ, 
вызвавшее ихь распущеше не можеть быть повторено вторично ?). 

ВелБдетв!е сложности и тонкости своего механизма, парламентское 
правительетво въ значительной мЪрЪ ускользаеть отъ законодатель- 
ной регламентаци. Оно основано главнымь образомъ на обычаяхъ, 
традищяхъ и общепринятыхь соглашеняхъ. Таково оно’ прежде всего 
въ своей отчизнф, гдь впрочемь много другихь важныхь уета- 
новленй  публичнаго права держатся исключительно на прецеден- 
‘тахъ. Буква англШекаго закона до, сихъ поръ не признаетъь суще- 
ствовашя министерскаго кабинета %), п входящие въ него министры, 
которые въ оффищальныхь призывахъ именуются до настоящаго 
дня слузами королевы (Нег Маде$у’з зегуап), не имфють другаго 
юридическаго обоснованя для своей власти, кромь той присяги, ка- 
кую они приносять, какъ члены Тайнаго СовЪта’ *). Вогда парла- 
ментекое правительство перешло въ друмя’ страны, а ‘особенно во 
Францию, нФкоторыя изъ его основныхь правиль были вписаны въ 
законы. Точнфе и опредфленнье вефхъ въ этомь отношенш‘ выска- 


1) См. ниже, стр. 119. 

2) О1сеу, То. о! Фе СопзНиитоп, стр. 344: „Кабинетъ, потериъвций. по- 
ражене. въ какомъ-нибудь существенномъ вопросЪ, можеть немедленно 
же. обратиться къ странЪ, прибЪъгнувъ къ распущеню палаты. Еели при- 
зывъ къ избирателямъ окажется неблагопрятнымъ для министерства, то 
оно обязано удалиться отъ дЪлъ и не иметь права во второй разъ 
распустить. нарламентъ“. 

3) Ср. Васево%, читир. ‹ соч., стр. 14.—Юе Егапацеуе, Те боизегпетет? её 
4е Рачетет Бтйаттачиез, +. Т, р. 445. 

4) Тоаа-\Уаро, т. Т, стр. 62: „Фактически, оффищальное положеше и 
привилеги кабинета министровъ основаны. на ихъ присяг®; какъ чле- 
новъ Тайнаго. СовЪта“.— Апзоп, 190. ап Сизют, т. П, стр. 100. 


— 102 — 


зывается франнузек! учредительный ‘законъ 25’ февраля 1875 г. Но 
мног!я изъ правиль этого режима по самой своей природв не под- 
лежать юридическому опредёленио и ‘прямой законодательной санк- 
ци. Вакъ, напримфръ, обязать министровъ, потери вшихъ `пораже- 
не звъ палатъ, подавать въ отставку и какъ помфшать’ имъ ‘остаться при 
осуществлен своихъ обязанностей; еслитлава исполнительной власти 
не отзоветъ ихъ 1)? Съ другой стороны, какимъ образомъ ‘обязать этого 
послВдняго выбирать министровъ изъ партш; составляющей  боль- 
шинство въ парламент? Чтобы заставить министровъ’и главу ис- 
полнительной власти подчиняться правиламъ парламентскаго’ прави- 
тельства, Парламенть располагаетъ только косвенными принудитель- 
ными мфрами. Правда, эти м$ры очень  могущественны:  он% ‘заклю- 
чаются въ отказЪ въ предлагаемомъ ему годовомъ” бюджет; въ Ан- 
тлш же, кромЪ того, еще и въ отказЪ въ ежегодно возобновляемомъ 
разрьшенш содержать постоянную арм *). Но сама энергичность. 
этихъ мёръ затрудняеть пользоваше ими; или, лучше’ сказать, она 
дБлаеть достаточной простую угрозу прибфгнуть къ нимъ. Въ Ан- 
гаи съ 1688 г. ни разу не ветрёчалось надобности въ выполнени 
этой угрозы 3). 

Такова теор!я и таковы основныя правила кабинетнаго правитель- 
ства; посмотримъь теперь, какъ оно развилось въ Англии. 


П. 


Подобно систем$ двухъ камеръ, парламентекое правительство—про- 
дуктъ исторш, а не юридическаго творчества. Въ нему приближались 
постепенно, и его окончательная форма явилась чёмъ-то естествен- 
нымъ и необходимымъ. Появившись вначалё въ вид частной м5ры, 


1) Сваяеальмата, Де № топатеме з@оп 14 Сие, Раз, 1816, сев. ХХХ, 
р. 46: „Если скажутЪ, что министры могутъ всегда остаться ‘на своихъ 
мЪъстахъ, не взирая на большинство, потому что это большинство не мо- 
жеть взять ихъ за рукавъ и силою вытащить изъ палаты, то противъ 
этого нечего возразить; но если получать ежедневно оскорблешя, выслу- 
шивать самыя непрятныя вещи и никогда не быть увзреннымъ въ про- 
веден!и закона, значитъ — оставаться на своемъ мЪет, то въ такомъ 
случав я могу сказать только одно: министръ остается, а правительство. 
уходить“. 

2) См. выше, стр. 49. 

3) Тоаа-\Уароге, т. Т, стр. 4: „Неоспоримое право Общинъ отказывать. 
въ субсищяхъ коронЪ не примЪнялось ни разу съ 1688 г.“. 


— 103 — 


оно сдфлалось ‘тлавной пружиной правительственной машины во всЪхЪ 
свободныхъ ‘тосударствахь Европы. 

Въ течене многихь вФковъ’выешими правительственными орга- 
нами ангийскихъ монарховъ были должностныя лица и совфты, со- 
вершенно аналогичныя т®мъ, которыхь’ ‘мы  встрёчаемь въ старой 
французской монархи: съ одной ‘стороны выспие чиновники государ- 
ства, близко’ подходивице ‘по’ характеру къ сановникамьъ французской 
короны; ‘поздн®е; ‘наряду’ съ’ ними; ‘и’ государственные ‘секретари "); 
съ ‘другой ‘стороны--СовЪытъ. (Регтаней# от ‘руу  Соитей)), очень 
напоминавиий собою Совфть’ французскихь королей *). Это сходство 
простиралоеь до’того; что, при’ Тюдорахъ. и’Стюартахъ, Тайному С0- 
вЪту присваивались очень важныя судебные аттрибуты, наравнЪ съ 
обыкновенными: трибуналами. Судебнымь отдфлешемъ Тайнаго СовЪта 
была главнымь образомь знаменитая Зеьздная Палата, ‘уничтожен- 
ная только’ въ 1641 г. *). Этоть Совфть, состоявиий, кромВ долж- 
ностныхь ‘лицъ, засфдавшихь въ немь по’праву, изъ членовъ, изби- 
равшихся‘ королемъ, представлять собой, въ течене долгаго времени, 
совъщательное ` собраше, на’‘которомъ `по’обычаю, а иногда и въ 
силу закона, обсуждались и р®шались вс важные! ‘акты королевской 
власти. Онъ достигь своего ‘высшаго развит!я` между ХГУ-мь и ХУГмъ 
въками. 

Въ конц ХУ|-го и началь ХУН.го в5ка изъ этого’ Совфта часто 
выдьлялаеь небольшая ‘группа‘министровъ и’ совфтниковъ; составляв- 
ших нёчто’въ родв тайнаго комитета, обсужден котораго король 
подвергаль самыя щекотливыя и важныя дфла. Рьшешя принимались 
тогда ужелне при’ всемъ’ ‘составЪ” Совфта, ‘а въ этомъ `’ маленькомъ 
комитет, который ‘носить въ’ разныя’ времена различныя назвашя 
(сотипащее. ор:зще, уипдо; сафлтеф*): Подобная практика! вотрЪчается 
еще въ очень раннюю’. эпоху; во ‘веб времена королю. инотда случа- 
лось тайно совфщаться‘ со “своими” ближайшими друзьями и довфрен- 
ными людьми. Но`при’Отюартахъь” это становилось’ постепенно обыч- 
ной ‘практикой и какъ-бы’ переходило въ 0вобую правительственную 
систему. 'Впрочемь такого ‘рода’ ‘комитетв ‘или’ Соизей’ 4е ‘сабтей 


1) Апзоп, Гале ата сизют, т. П, стр. 143 и слЪд. 

2) Пвеу, Те Рифу Ооипей, 4Ве Атпо!4 Риме Еззау, 1860 г. 

3) См. у Гардинера въ Констиитуионныхь Документа», стр. 106, Аж асё 
Го" тедйайту Фе Ришу’Соитей ата Тот 4 ятд ашау Фе Сошт соттот у саЙеа 
де Эт Сфатфег. 

4) Апзоп, 740 ата сизют, т. П, стр. 93; — То4а-\рое, ‘т. Т, стр. '223`и 
слЪд.—Ое ЕгапацеуШе, т. 1, стр. 436 и ел$д. 


-- За 


отнюдь не. составлялъ  оффищальнаго, учреждешя, признаннаго зако- 
номъ; онъ даже, вообще говоря, подвергалея . осужденю, какъ про- 
тиворфчивиий англ екому публичному праву ').. Устройство. его. со- 
ставляло предметь особаго. недовольства. парламента королемь Кар- 
лом 1 *). Однако этотъ обычай. возобновился и. поель реставрациг; — 
безъ сомнфыйя потому, что онъ соотвфтетвоваль не только личнымь 
взглядамь монарха, но также и дЬйствительнымь  нуждамъ прави- 
тельства. Въ частности; при, Карль П быль учреждень знаменитый 
кабинетв, носивший назваше Кабалы 3). Очевидно, что въ. большин- 
ствЪ случаевъ обсуждене. говударственныхъ. дЪль не могло происхо- 
дить, согласно, старинному обыкновенно, въ полномъ составЪ Во- 
ролевскаго Совфта: ‘направлене  правительственной дФятельности, 
все боле и болЬе осложнявшейся вмЪсть съ ростомъ государства 
и усплешемъ королевекой власти, должно было. сосредоточиться ‘въ 
немногихь опытныхъ.рукахъ. Тайному СовЪту, слишкомъ  многочис- 
ленному, чтобы управлять, суждено было мало по ‘малу ‘утратить 
свое значеше и передать его Кабинету и Парламенту, роль. кото- 
рыхъ, напротивъ того, возрасла. Попытки, сдфаанныя ‘въ царство- 
ваше того же Карла П,-съ цблью приспособить прежний Тайный Со- 
вЪть къ новому положеню вещей, оказались совершенно! неудач- 
ными *). 

Составленный Карломь 1 въ половин. Х\И-го ‘вфка Тайный. Ко- 
митеть послужиль образцомьъ при. составленш кабинета; онъ, правда, 
представляль собой нфчто. отличное, такъ ‘какъ  служиль’ орудемъ 
личной власти, короля; Преобразоваше: должно, было’ состоять” въ 
томъ, чтобы дать Парламенту возможность вайять на’ назначене: чле- 
новъ кабинета. и. тЪмъ сдфлать его въ. значительной степени. неза- 
висимымъ отъ короны и. однороднымъ по. своему составу. 

Это достигнуто было постепенно уже › посль ‘революцш 1688. г. 
благодаря, тому. новому положению, въ. какое. ‚была поставлена ею 
королевская. власть. При. полной побъдь Параамента ‘и томъ ‚могуще- 
ственномъ  контролф,„какому подверглась королевская власть; благо- 
даря ежегодному вотированю` налоговъ и билля о милищи (жийму 
41), ей волей-не волей пришлось искать соглашеня съ большин- 


1) Тода-Уарое, т. 1, стр. 294. 

?). Сага тег,  Сопзийотий. оситетв, стр. 171. 

3) Пе` ЕгапаиеуЩе, т. Т, стр. 438. Сафа]—анаграмма ‘къ именамъ. мини- 
стровъ, вошедшихъ въ составъ этого кабинета: Клифордъь, Арлингтонъ, 
Бекингамъ, Ашле, Лодердаль. 

4) Тоаа4-\Уарое, т. 1, стр. 228. 


— 105 — 


ствомъ ‚Парламента. Но. самымъь ‚простымь и вфрнымъ средством 
установить такое единомысле было, избраше всъхъ членовъ кабинета 
изъ. партш,. владфвшей. парламентекимь большинствомъ, или, по 
крайней мБ р, включеше въ него. людей, способныхъ, воздЪйетвовать 
на это большинство’ и. располагать имъ. Однако очень долго, до ба: 
маго конца: Х\-говфка, составлеше. кабинета. изъ | членовъ боль- 
шинства, являлось чисто . практическимь! пруемомь ‚’выгоднымь, для 
казны, а, отнюдь не конститущоннымь началомь; слдовать которому 
она ечитала-бы себя обязанной. Вильгельмъ. Шоветупиль едва ли. не 
первый. на этотъ путь, по’ совЪту. терцога Сундерландекаго, и’ мало 
по: малу ‘измфниль составъ ‘своего’ кабинета ‘такимъ ‘образомь,. что 
къ. 1695г.’ въ’ него входили! только ‘одни вии: *); Но позднЪе и въ 
течеше. двухъ первыхъ ‘третей ХУШ-го’ вЪка англйсвя ‘миниетер- 
ства далеко не представляли однородности состава. Въ течеше. всего 
этого пер!ода замфчалось ‘даже то ‘странное ‘явлеше; что’ кабинетъ 
обыкновенно состоялъь изъ Двухъ’ различныхь элементовъ: изъ. дЬй- 
ствительныхь. членовъ, въ рукахъ которыхъ. ‘находилось: вее ‘управ- 
лен!е.и которымъ однимъ сообщались секретные документы и.госу- 
даретвенныя ‘бумаги, —и’какъ-бы, почетныхъ членовъ, хотя. и. не.при- 
нимавшихъ ‘участ1я въ. управлени, но’ имфвшихъ. право’ присутетво- 
вать на засЪдашяхъ. ‘Такимъ’ образомъ павиие министры, вынужден- 
ные ‘удалиться, отъ 'ДЪль; ‘могли попрежнему участвовать въ, заефда- 
шяхь ‘кабинетарядомъ со’своими политическими противниками, овла- 
дьвшими властью! ®). Энеонъ’ утверждаетъ, что’ эти недьйствитель- 
ные члены’ исчезають только въ 1782, т. 3). ‘Администращя ‚должна 
была сдфлатьея при такихъ ‘условяхь ‘очень ‘затруднительной, : и. ка- 
бинетъ осталея‘въ зависимости’ оть ‘казны: 

Однако довольно’ скоро,‘ хотя по’ совершенно случайной’ причин®, 
англЙское министерство сдёлалось самостоятельнымь по крайней, 
мЪрь въ одномъ отношени. - Вильтельмъ Ш, подобно, своимъ пред- 
шественникамъ, ‘собиралъ миниетровъ въ’ евоемъ‘«кабинеть» и лично 
предсвдательствоваль ‘на’ ихъ совфщашяхъ '*). Этотъ’‘обычай поддер- 
живался и въ царствоване королевы Анны (1702—1714 т.), кото- 


1) Тода-\Уарое, т..Т, стр:`232;—Ое ЕгапдиеуШе; т. Т, стр. 440; 

2?) См. ясное и’убЪдительное” изложеше: этого у Энеона въ его’ ло 
ата’ сизоть ор пе’ Сопзииийоп, т. П, стр: 107. и елд. 

3) Га ап сизют, т. П, стр. 108, 110; на послЪдней страниц. авторъ 
приводить даже случай переживая этой старой теор!и, относящйся 
къ 1811 г. 

4) Апзоп, Гао ата сизют, т. Ц, стр: 105. 


— 106 — 


рая каждое воскресенье предевдательствовала въ. СовЪть Кабинета; 
но ‘при Георг Т это’ прекратилось. Этоть ‘ифмець плохо’ понимать 
англ йскую 59. Съ’трудомь ‘елбдя ‘за совфщашями министровъ и 
велвдетвте этого’ будучи ‘не въ’ силахь ‘руководить ими, ‘онъ’ пере- 
сталь на ‘нихъ ‘присутствовать’ *). Это’ положило‘ основаше новому 
обычаю. При Георг П‘ечиталось ‘уже установленнымь; что министры 
совъщаются безъ короля. При’ Теоргь Ш, хотя еще и встрфчается 
случай старой практики; но ‘это’уже’ послднйй. Министры, составляя 
такимь образомь сами по ‘себф правительственный” совфтъ, сообщали 
королю результаты своихъ совъщанй черезъ. посредство какого-ни- 
будь выдающагося члена кабинета’ или’ того министра; къ вЪдомству 
котораго ‘относился данный вопросъ *). Прошао много времени, прежде 
чфуь они ‘получили того’ законнаго и признаннаго вождя; который 
нын® рышаеть вопросъ о личномъ состав» кабинета и руководить 
его’ членами; я разумЪю ‘перваго министра. 

Ранъфе 1688 т:; въ ‘монархической Ангаш не’ разъ оветр$чаетея 
первый ‘миниетръ ‘въ томъ’ емыель; какой имбло это ‘слово ‘во’Фран- 
щи при старомъ’ порядкВ; но вофми’ признавалось, что подобный чи- 
новникъ быль противень ‘англ скому закону /°). ПослЪ революции, 
въ кабинеть также иногда ‘бывали’ люди ©ъ’ преобладающимь ‘значе- 
немъ; особенно’ по ‘причинь своего’ вмявя‘на монарха; но по кон 
ститущонному праву, они’ ни въ чемъ не отличалиеь, оть остальныхь 
министровъ; они ‘были только фактически первыми министрами “). 
Таково ‘было въ сущности положеше даже Роберта Вальшоля; хотя 
онъ быль обязань своимъ долгимь и рёшительнымъ ‘вяшемъ тому 
большинству, которымъ ‘располагаль въ ‘палать Общинъ; онъ_с03- 
даль это большинство чисто ‘правительственными › м$рами;— протек- 
щей и офищальной кандидатурой; но самъ онъ не’ быль создашемъ 


` 


1) Апзоп, Тлиб ата! сизот, т. 1, стр. 28. 

2) Тода, Рагйатетату. доъеглитетё, т. П, гл. Ш, п Ш, 3. 

3) Тоа4— Мара, т. Т, стр. 265;—ср. Апзоп, . ло ана, сияют, т. П, стр- 
119. Въ 1741 г. поелъ превшй въ палатЪ лордовъ по поводу адресса, тре- 
бовавшатго чтобы король ›удалилъ навсегда сэра Роберта Вальполя отъ 
своей особы и изъ своего совЪта“, тридцать одинъ пэръ напечатали про- 
тестъ, въ которомъ говорилось, ‘что „единетвенный или даже первый ми- 
нистръ-— должностное лице, неизвЪстное'` британскому’ закону; несовмЪет- 
ное съ конститущей этой страны и тибельное для‘ свободы ‘при всякому 
правительств“... 

#) Апзоп, Гид ата: сияют, т. И, стр: 118у‘по’словамъ’ автора (ва, прим. 
2) Свифть первый употребиль выражеше ргипв питазег для обозначеня 
этой уже вошедшей въ обычай должности. 


— 107 — 


парламентекаго большинства”). Должность. перваго_ министра’ окон- 
чательно ‘установилаеь только въ `кониё ХУШ-го’ в%ка; при Питт 
который ‘даже даль ей первое опрелёленетири обравонаати ибибуа 
1808 г.'?). ‘Эта функшя составляетъ существенную принадлежность 
анг йскаго  парламентекаго ‘правительетва. Назначеше’ первымъ ‘ми- 
нистромь ‘признаннаго вождя извфстной парти предписывается по- 
бЪдой этой парти въ палат’ Общинъ. Онъ’ составляеть кабинеть; 
онъ предедательствуеть въ немъ 3)`и руководить имъ.’ Въ ‘прия- 
ции онъ’ ‘одинъ ‹сноситея съ ‘королемъ” по’ политическимь дътамъ; 
остальные министры входять ‘въ’ сообщене съ короной только черезъ 
поередство перваго’ министра *): 

Коллективная политическая отвфтетвенность мннистровъ передъ 
Парламентомь также установилась ‘не’ сразу. Безъ сомнфя, еще 
въ ХУШ-мъ вк встр$чаютея отдёльные примфры министровъ, по- 
кидавшихь свои’ должности посл пораженя въ  палать Общинъ’ 5). 
Но тьмъ че’ мене въ течене всего ХУШЕго в%ка’ тосподетвовало 
мнфн!е, что эта’ палата’ не: могла непосредственно’ предписывать! ко- 
ролю` выборъ ‘министровъ или’ ихъ ‘удалене отъ должности. Един- 
сотвенное законное средство,’ имфвшееся у нея‘ противъ министровъ, 


заключалось въ ‘биреаситет. Но’ эго’ средство, какъ всякое ‘уголов- 
ное обвинеше, ‘носило по’ необходимости личный характеръ; оно 


1) Апзоп, Гале ата ‘сизют, т. П, стр. 118, 119. 

?) Апзоп, Гао ата сизют, т. П, стр. 121. 

3) До признаня за первымъ министромъ права созывать сов$ты ми- 
нистровъ и предевдательствовать на нихъ, эти совфщаюя чаще всего 
замънялись обЪдами, на которыхъ первый министръ ‘фактически соеди- 
нялъ наиболЪе вмятельныхъ изъ своихъ сотоварищей или веъхь членовъ 
министерства; —То99— \Уарое, т. Т, стр. 262. 

1) Апзоп, То ата сизот, т. П, стр. 122 и слфд.; —Тода— У аэро, т. Г, 
стр. 116. 

$) Апзоп, 1/90 аз сизют, т. П, стр. 139: „До 1880 г., единственными 
министрами, подававитими въ отставку вслфдетые пораженя въ палать 
Общинъ, были сэръ Робертъь Вальполь въ 1741 г. и лордъ Шельборнъ 
ВЪ 1788 г.“—Тода—\Уаро, т. Т, стр. 260: „Первый примЪръ выхода въ 
отставку перваго министра по ‘случаю враждебнаго вотума/’‘палаты06- 
щинъ подалъ сэръ Робертъ Вальполь“.—Вальноль удалился; но вез дру- 
ге министры остались; поэтому Тоддъ прибавляетъ (т. Т, стр: 270): „Ветуи- 
леше во власть министерства лорда Рокингама въ 1782 г. замфчательно» 
какъ первый примфръ одновременной ‘смфны всей ‘администращи‘и при 
томъ изъ уваженшя къ чувствамъ палаты Общинъ (хотя въ данномъ слу- 
чаЪ не было’ настоящаго’ вотума недовЪ]1я).... За’ исключешемъ ‘лорда 
Терлоу оставшатося королевскимъ ‘канцлеромъ, перемзна въ’ состав уп- 
равленя была полная“. 


— 108 — 


предполагало индивидуальную. виновность ‘министра и акты, кото- 
рые, приписывались лично ему; какъ главному виновнику или со- 
участнику. Уголовная отвфтетвенность министровъ, по’ ‘самой ‘своей 
природв, не можеть быть коллективной. «Для государетвенныхъ  лю- 
дей прошлаго’ въка, отвЪтетвенность министерства ‘имфла совезмь ‘не 
то, значеше, какое она имфеть въ настоящее время. Для нихъ она 
означала: юридическую отвфтетвенноеть, угрожавшую имъ’ судебнымъ 
преслЪдовашемь (@реасйтет!); въ настоящее же’ время она. озна- 
чаеть. только отвтетвенность передь общественнымь мнзшемъ, уг- 
рожающую потерею власти. Юридическая отвЪтственность не’ могла, 
безъ нарушеня справедливости, быть возложена на’ весь кабинеть 
за дьйстье одного изъ его членовъ; это хорошо выясняется изъ 
пренй, происходившихь въ 1806 г., когда лордъь Элленборо, главный 
судья Королевской Скамьи, соглаеплея ветупить въ составъ’ каби- 
нета. Правильность такого. ‘назначеня оспаривалась она томъ осно- 
ваши; что тлавный судья могъ, оказатьея отвфтетвеннымь, какъ 
членъ кабинета, за’ судебные приговоры, постановленные имъ въ зва- 
ши председателя. Сторонники правительства оспаривали теорю, до- 
пускавшую отвфтственноеть каждаго члена кабинета за. дЪйств!я всего 
учреждения, доказывая, что всяк отвфтетвень по’ отношеню къ 
своему’ собственному. вЪдомству. «Вабинеть не отвЪтственъ, какъ 
кабинетьъ, говориль лордъ Тэмиль; но министры отвтетвенны, какъ 
коронные чиновники»; Фоксъь также утверждаль, что есть практиче- 
ская выгода въ томъь, чтобы не возлагать отвЪфтетвенноети на ка- 
бинетъ, а переносить ее на соотвфтетвеннаго министра: «до непо- 
ередетвеннаго виновника всегда можно добраться” боле простымъ, 
легкимь и прямымъ путемь по’ сравнению съ тфми, къ которымъ вы 
могли-бы прибЪгнуть, чтобы поразить его соумышаленниковъ», гово- 
риль онъ. замфчательно, что Галламъ, писавшй въ 1827 г., дер- 
Жится того же взгляда на министерскую отвфтетвенность !). Мы, въ 
настоящее время; боимся не столько того, что министры могуть’на- 


1) НаЙат, Назюйе  сопзиийоптеЙе. т. Ш, стр. 187, примЪчи „Я совер- 
шенно не. могу. понять, какъ можно’класть въ ‘основашШе ипрежитет фактъ 
присутетвя министра на засфдан!и Кабинета; я въ такой же степени не 
могу: предетавить себЪ, чтобы членъ. Тайнаго СовЪфта имЪлъ право. отка- 
залься отъ своего’ мЪста за министерскимъ столомъ ‘или не явиться на 
засздане; велЪдетве этого было бы въ. выеокой степени несправедливо 
и незаконно предполагаль  участе въ преступныхь мЪрахъ только. на 
основаши. принадлежности къ СовЪту. Если ипреаейтет, какъ это иногда 
утверждается; можетъ быть’ основанъ только на общественномъ положени 
даннаго лица, то этого еще недостаточно для его’ обвинен я“. 


— 109 — 


рушить‹ законъ, сколько того, ‘что они могутъ дурно’ управлять’ на- 
шими дфлами; ‘ихъ дъйствя ‘подвергаются строгой и постоянной кри- 
тикВ; ‘а такъ какъ потеря власти и общественнаго уважешя-—един- 
ственное наказане, которое’ имъ угрожаеть за’’ихъ политичесяя 
ошибки, то возможно ‘допустить, что каждый актъ кабинета, —акть 
вефхь его членовъ ‘и каждаго изъ нихъ въ отдфльности 1), 

Ссылаясь на это старов ‘и узкое поняте 0 министерекой отвЪт- 
ственности, сэръ Роберть Вальшоль защищалея въ 1741 г. передъ 
палатою Общинъ, когда быль предложенъ адресъ, приглашавийй - 
нарха удалить его, какъ всецфло’ отвфтетвеннаго въ дурномъ веде: 
нш дёль. Онъ заявиль, «что адрессъ, обращенный къ монарху 6 
приглашенемъ ‘удалить одного изъ своихъ слугъ, безъ опредфлен- 
наго указашя на какое-нибудь совершенное имъ преступлене, пред- 
ставлять 60б0й неслыханное посягательство на’ прерогатявы коро- 
ны ?)». 

Не смотря’ на это, въ теченше ХУШ-го’ вфка’ постепенно выясни- 
лось новое представлеше о’ министерской отвтственности,” которое 
собственно и создало парламентекое правительство. Вальполь, одинъ 
изъ первыхъ, ‘въ значительной степени содфйствоваль этому, не 
своими доктринами, а своимъ поведешемъ; ‹онъ служить первымь 
примвромъ возведешя въ должноеть перваго министра и затмЪ низ- 
ложешя, помимо личныхь желанш государя, подь вшяшемь торже- 
ства той, а не другой партш, въ палать Общинъ 3)». Вь 1782 г. 
министерство лорда Нореь пало велБдетые двухъ слЬдовавшихъ одно 
за другимь предложений порицашя и недовЪря, внесенныхъ’ въ па- 
лату Общинъ; первое изъ нихъ не получило большинства; но лордъ 
Норсъ не сталь ждать обсуждешя втораго предложешя и подаль въ 
отставку вмветБ съ остальными министрами. Съ тьхъ поръ отвЪт- 
ственность кабинета сдфлалась политической и выБеть съ тБмь кол- 
лективной. Это было вполнЪ естественно, такъ какъ министерство 
представляло съ т5хъ поръ дфйствительное единство въ своемъ 60- 
ставз; въ такой отвфтетвенноети ‘не было ничего несправедливаго, 
потому что дЬло шло вовее не объ уголовномъ ‘преслфдованш. Уто- 
ловная отвфтетвенность, какъ мы уже упомянули, обратилась въ 
оруже, обреченное покрытьея ржавчиной, и была замфнена боле 
гибкимь и надежнымъ средствомъ. 


1) Апзоп, Га ата сияют. т. Ц, стр. 112. 
2) Тода — Марае, т. Т, стр. 269. 
3) Тода —Марае, т. Г, стр. 260: 


—- 100! — 


Однако вплоть, до. 1880г. «не было примЪра, чтобы. министерство 
выходило Въ отставку. велфдетв!е. поражешя по вопросу. законода- 
тельства. ие. обложешя. Еще въ. 1841. г. Маколей, будучи миниет- 
ромъ.и говоря 0. палать Общинъ, утверждаль, что правительство не 
обязано покидать власть только ‚потому, ‘что ‘оно’ не’ могло, провести 
какой-нибудь законодательной реформы, исключая того. спешальнаго 
случая, когда оно убЪждено, что. безъ такого-то или ‚такого-то за- 
кона ему невозможно доле. завЪдывать общественными дЪяами 1)“. 
Для низверженя кабинета тогда требовалось. внесеше и вотирован!е 
большинствомь ‘особаго .предложешя, въ которомъ заявлялось, что 
министерство потеряло. довЪруе палаты. «Но за посл6днйя пятьдесять 
лЪть интересь къ политикЪ. сильно развился, а’ прогрессивное. рас- 
ширеше избирательнаго права сдЪлало палату Общинъ точвымъ вы- 
разителемъ, общеетвеннаго мнЪышя страны. ВелЪдетве этого» (въ 
конц каждой сессш оть министерства ожидается проведеше какого- 
нибудь. новаго законодательнаго! проекта; если оно останется: въ мень- 
шинствЪ*въ палатъ Общинъ, ему, невозможно. удовлетворить такому 
ожиданию страны *)». Отсюда, повидимому, вытекаетъ, что всякая 
неудача, понесенная законодательной. реформой, предложенной въ 
палать Общинь министерствомь, должна вести за собой падене, по- 
сльдняго. Но такой выводъ не вполнЪ, точенъ. Согласно принципу, 
о которомь было упомянуто, выше 3), министеретво,, потериъвшее 
такого рода’ неудачу, можеть воспользоваться правомъ распущешя 
палаты, — правомъ, которое. сохранено за короной и которое, подобно 
остальнымь ея прерогативамъ, осуществаяется по рьшенио кабинета. 
Въ такомь случа. спорный вопросъ. переносится на обсуждеше изби- 
рателей, и только, результаты выборовъ могутъ р8шить, останется-ли 
кабинеть. у власти пли будетъ, замфненъ. членами противоположной 
парти; „«Съ. 1867 г. (по. 1892 г.). министерства м5нялись шесть 
разъ, Въ ‚четырехь случаяхъ министры вышли. въ отставку не’ по- 
тому, что. потерифли поражен въ палатЪ Общинъ, а потому что 
избиратели, во время общихь выборовъ, высказались. рьшительно 
противъ нихъ. Такимъ образомъ власть, оть. которой зависить су- 
ществовае и падеше кабинетовъ, перешла оть короны къ Общи- 
намъ, а оть Общинъ къ странЪ. *)». 


1) Апзоп, То. апа спзют, т. П, стр. 181. 
2) Апзоп, Глаш ата сизют, т. П, стр. 181. 
3) См. выше, стр. 101. 

«) Апзоп, 1/00 ата сизот, т. П, стр. 181: 


Е 


Парламентское правительство’ естественно. предполагаеть, } за чле- 
номъ кабинета двойное значеше: министра, и. члена Парламента. По 
отношению къ лордамъ совмфетимость, этихъ двухъ достоинетвъ въ 
одномъ лицф никогда. не оспаривалась; принят!е лордомъ ‘публичной 
должности не. могло лишить ‘его пэрства, представляющаго, вполн® 
личное: и наслфдетвенное право. Но по ‘отношеншю къ членамь, па- 
латы Общинь этотъ вопросъ не разрьшалея такъ. просто. Однако въ 
течене. долгаго времени, до револющи 1688.т., палата Общинъ по- 
видимому не страшилась присутетья, въ ея. средф. королевскихь. чи- 
новниковъ. (0. второй» половины. Х\]-го. вЪка. нфкоторые, министры 
или государственные: секретари часто присутслвовали на ея. засЪда- 
шяхь, и ихъ. присутстве было терпимо. Съ другой строны, за. ко- 
ролевскими. чиновниками и даже членами Тайнало Совьта, безъ 060- 
быхьъ затруднен! было признано, право, быть избираемыми въ палату 
Общинъ. Наконець, когда одинъ изъ членовъ этой палаты быль, наз- 
наченъ, во. время парламентской сесош, на коронную: должность, па- 
лата признала въ принцииь, хотя. съ. нфкоторыми, оговорками, что 
онъ можеть сохранить свое мсто въ Парламенть °). Но въ кониф 
ХУП-го и началь. ХУШ-го, вЪка противъ такой. системы поднялась 
явная реакщя; ея неудобства ‚стали слишкомь чувствительны. ‚Па- 
лата Общинъ насчитывала ‚среди своихъь членовъ множество, лицъ, 
занимавшихь казенныя мета и. получавшихь жалованье, что под- 
вергало большой опасности ея независимость. Однако ей было чрез- 
вычайно, трудно добиться законодательной м5ры, которая, устранила- 
бы это неудобство; когда же эта. м5Бра ‘наконець прошла, она, при- 
няла сначала преувеличенные размфры. Въ 1700 г., въ парламент- 
скомъ актЪ, которымъ опредфлялось возможное призваше’ на пре- 
столь принцессы Софьи Тановерской и ея наслёдниковъ, было по- 
становлено, что на будущее время «никакое лицо, имъвшее оть ко- 
роля должность, мЪфето или выгоду, или получавшее отъ короны 
пенсю, не имфетъ, права быть членомъ. палаты Общинъ». Но это 
постановлеше должно было’ войти въ силу только еъ восшествемь 
на престоль гановерскаго дома. Вогда въ 1714 г. совершилось это 
собыше, всЪми уже начинала чуветвоваться преувеличенноеть при- 
нятой мфры. Неизбьжнымь ея результатомь было бы исключеше изъ 
палаты Общинъ. всякаго: депутата, избраннаго королемъ въ министры. 
Но въ этоть промежутокъ Вильгельму Ш ‘случилось ‘составить ‘каби- 


1) См. выше, стр. 95. 
2) Тод4-Маро]е, т. Т, стр. 234 и слфд. 


= 112. — 
негь изъ среды господствующей парти и’ включить в’ него ‘н®кото- 
рыхъ членовъ палаты Общинъ; выгоды такой комбинащи”были оче- 
видны. Въ’ 1707 г. была сдьлана ‘поэтому къ закону  слёдующая 
поправка. Нринцить закона сохраненъ быль, въ томь смыель; что 
веяк ‘членъ ‘палаты ‘Общинъ, ‘принявший ‘оть' короны” какую-нибудь 
оплачиваемую должность’ (оесе ор рто); за’ исключешемь высшаго 
коммандованя надъ армей,‘теряль ‘свое ‘мфето ‘въ’ палать; новь 
те же время постановлялось, что ‘онъ могь быть снова’ избраннымъ 
въ нее, ‘если ‘принятая’ имь’ должность не’была одной ‘изъ ‘объявлен: 
ныхь ‘несовмБетными 65 звашемь члена палаты Общинь !).‘бъ тьхъ 
поръ должноеть ‘министра всегда’ находила защиту противЪ’закона ‘о 
несовместимости ). Тми-же’’ соображенями  объяеняется приняте 
нфкоторыми изъ новЪйщихь конетитущй сабдующато’ правила: ‘депу- 
тать; вошедний въ’ составъ ' министерства, ‘тм самымь  перестаеть 
принадлежать къ “палат, и‘ето мБето’ считается вакантнымъ; но’онЪ 
можеть быть ‘снова’избранъ и’ разумВетея ‘для этой цбли доаженъ 
снова выступить передь’ избирателями. Самъ’по‘себЪ, этоть законъ 
не ‘иметь разумныхь ’основанй, такъ какъ, при парламентекомь 
правительств, ‘назначеше депутата въ число министровь не можетъ 
разсматриваться ‘какъ попытка подкупа во стороны носителя’ испол- 
нительной' власти 3). Этоть законъ только ‘подвергаеть новаго ми- 
нистра издержкамъ и безпокойству, связанному 6ъ новой избиратель- 
ной кампашей, а избирателей-—“тгревогамь новыхъ выборовъ. Правда, 
что’ это‘ неудобство нЪеколько умфряетея въ Ангаш политическими 
нравами этой страны, благодаря’ которымъ ’ переизбраше’ министра 


1) Тод4-\Уарае, т. 1, стр. 247, 

2) Акть 1707 г. объявлялъ несовм$стными съ звашемъ члена палаты 
Общинъ всЪ должности и МЪста, созданныя позже 25 октября 1705 г. 
ВселЪдств!е этого, когда посл того создавалось новое министерское вз- 
дометво, требовался особый законъ, объявлявиий эту министерскую долж- 
ность совместимой съ зваШемъ депутата. Такъ это было едфлано ‘по’от- 
ношеню къ государственнымъ секретарямъ Инди и военному (То44-\а- 
ро]е, т. 1, стр. 246). 

3) Правда, этому закону даютъ другое объяснеше, основанное будто-бы 
на уважени къ правамъ избирателей. Эти посл дше, говорятъ намъ, из- 
бирали своего представителя, когда онъ быль евободнымъ и независи- 
мымЪ и ‘могь посвящать всё’ свое ‘время’ на’ служене ихъ интересамъ. 
Быть можетъ, они ‘не’ выбрали-бы его; ‘послЪ того ‘какъ’ онъ приняль 
обязанности и отвЪтственность, сопряженныя съ властью (То9а-\а]рое, 
т. П, стр. 44). Но съ этимъ соображенемъ трудно согласиться, если приз- 
навать депутатовъ представителями не одного избравшаго ихъ округа, & 
всей страны. 


— 118 — : 
часто является простою формальностью. Тфмь не менфе въ Парла: 
мент много разъ подвергалось обсуждению предложение объ отыён% 
этого закона '). Но до сихъ оно не находило большинства; въ 
1867 г. была произведена только небольшая поправка: члены па- 
латы Общинъ, вступивие въ министерство, подвергнувицеся всльд- 
стве этого переизбранио и избранные вновь, сохраняютъ свой м$- 
ста въ палатЪ даже ‘въ томь случа, если имъ придется впослд- 
ствш' перемфнить вЪдометво или должность въ томъ кабинетв, въ 
составъ котораго они вошли. 

АнгЙсвй кабинетъ, послёдовательное развите котораго только 
что изложено мною, ‘представляеть двф особенности, рфзко отлича- 
ющия его оть солидарныхъ министерств друглхъ европейских странъ 
и объясняющяся его исторей. 

1° Онъ не долженъ состоять изъ опредвленнаго и заранфе огра- 
ниченнаго числа министровъ. Лица, исполняющя въ Англит обязан- 
ности министровъ, носятъ различные титулы, и ихъ должности часто 
имфютъ самое различное происхождеше. Ни законъ, ни обычай не 
опредфляють въ Англши, кто именно изъ этихъ должностныхь лицъ 
должень войти въ кабинеть и принимать участе въ его совща- 
шяхъ. «Вабинеть составляется изъ наиболве выдающейся части ад- 
министрацш; но’ число его членовъ неопредфлено и неодинаково. 
Оть государетвеннаго челов$ка, которому поручено’ составлеше ми- 
нистерства, зависить опредблеше, по соглашенно съ государемъ, 
числа министровъ, имфющихь засфдать въ кабинетв» ). Въ этомъ 
отношенш существуютъ только обычаи и традици. 

2° Министры не имють доступа въ Парламенть только на томъ 
основанш, что они— министры 3); они засфдають только въ той па- 
латф, членами которой состоять, по рожден или выбору. 


Ш. 


Съ развитемъ парламентскаго правительства въ Ангши совпада- 
ють два важныхь явлешя: во первыхъ, возрастающее преобладание 


1) Тод4-\У роте, т. П, стр. 35 и слъд. 

?, Тоа4-\Уарос, т. Т, стр. 282. 

3) Въ 1884 г. было внесено предложеше, имфвшее въ виду дать ‘мини- 
страмъ право засВдать въ палатЪ Общинъ ех 0/10, но безъ права уча- 
ствовать въ голосовави, если только они не депутаты; это предложеше 
не имЪъло никакого успвха;— То44-Марое, т..П, стр. 41. 


8 


о м. 


палаты Общинъ и соотвётетвующий упадокъ палаты лордовъ; во 
вторыхъ, выходь изъ употреблешя или измфнившееся значене н$- 
которыхъ прерогативъ короны. 

1° Примфнене. системы парламентекаго правительства, т.е. вы- 
боръ министровъ изъ парти, господствующей въ Парламент, обез- 
печивало сначала политическое преобладан!е палать лордовъ. Она 
поставляла главнЪйшихь министровъ и она фактически руководила 
правительствомь !). Безъ сомнфшя, съ конца ХУП-го  столЬтЁя па- 
лата Общинъ пр!обръла существенныя прерогативы, особенно по от- 
ношению къ вотированио. налоговъ; кабинеть не могь обойтись безъ 
ея поддержки и долженъ быль заключать въ себЪф одного или нЪ- 
сколькихь членовь нижней палаты, способныхь руководить ею и с0- 
хранять въ ней большинство за собою. Но въ дЬйствительности 
палата лордовъ чаще всего держала палату Общинъ въ зависимости 
оть себя. Это происходило главнымь ‘образомь оть того, что лорды, 
въ качествь крупныхъ землевладфльцевъ, сильныхь своимь мЪетнымъ 
вмяшемъ, фактически располагали значительнымь числом мЪотЪ въ 
палат Общинъ; во многихь избирательныхь округахь они могли 
проводить своих кандидатовъ *). Съ другой стороны, большинство 
палаты Общинъ состояло, въ значительной степени, въ распоряжеши 
миниетровъ. Они часто прибъгали въ ней къ подкупу, обезнечивали 
себЪ поддержку депутатовь пенйями и протекщей. Подобно лордамъ, 
они легко. могли проводить въ Палату большое число своихъ креа- 
туръ. Въ это время сущеетвовало еще довольно много «гнилыхъ 
мЪстечекъ, сохранившихь прюбрьтенное ими встарину право изби- 
рать одного или нЪеколькихь депутатовъ, не смотря на то, что на- 
селене этихъ мЪстечекъ нисколько не. увеличилось и даже умень- 
шилось. Численный. составъ избирателей въ нихъ быль весьма огра- 
ничень и порою ‘сводился къ нЪеколькимь лицамъ *); случалось 
кромв того, что избирательное право сосредоточивалось въ НихЪ ВЪ 
рукахъ однихъ муниципальныхь чиновниковъ *). Въ этихь ими 


1) Тоаа-\арое, т. Т, стр. 234;—бпез Епойзейе Ует{аззитаздезсТясМе- 
стр. 698;—ТУееу, Тао ор Те `бопзмитот, стр. 388. р 

2) Вавевов! ле Етойз® ‘Сопзнеийот, 4-е изд., 1885`г., стр. 95. 

3) Апзоп; Гаю ап@ сизют, т. И, стр. 114: „Достаточно сказать, что въ 
концЪ прошлато-вЪка утверждалось, и повидимому спразедливо, что 306 
членовь нонали въ палату Общинъ, благодаря, вяню. 160 лицъ; из- 
вЪъстно, что Биллю о Реформ 1832 г. приходилось имфть дФло съ де- 
вятью мфстечками, въ которыхъ число избирателей не превышало пят- 
надцати человъкъ“. 

&) Апзоп, 14% ат@ сизють т. П; стр. 99. 


— 115 — 


мьстечкаль (тоЦеп, фотоиуйз,) правительству было’ легко поддержи- 
вать. свое вмяше. Наконецъ, вс. эти, злоупотребления: были‘ воз: 
можны (еще и потому, что пресса. находилась въ. младенчеетвь; и 
общественное мнфше мало, интересовалось ‚парламентскими пренями. \ 
Лорды, фактичееки управяявиие. страной, ‘составляли въ.то. же время 
наиболъе образованный, независимый и патротичесьй класеъ. 

Но съ течешемь времени все. это, измфнилось. Великая реформа 
1532 г. расширила, пересоздала и. обновила ‘англйекую избиратель- 
ную систему. Дешевая и превосходная пресса, просвфщая и ‘стиму: 
лируя. общественное мне, ‚сдфлала. „невозможной. старую систему ` 
подкупа и вся страна стала внимательно сльдить: ‘за прешями ‘своего 
Парламента. Въ этой новой средь, свободно избираемая ‘иснезавиеи- 
мая палата, Общинъ получила полную возможность пользоваться пра- 
вами, которыя были давно пробрьтены ею; но’ которыми до тьхъ 
поръ она, пользовалась подъ едва, скрываемой ‘опекой: палаты лор- 
довъ и подъ развращающимь и вносившимь смуту давлешемь пра- 
вительства. Результаты, этого были осязательны. Центръ’ тяжести 
англ скаго Парламента перемфстился. Палата. Общинъ получила: пе- 
ревЪеъ и ‚сосредоточила въ. своихь рукахь дьйствительное вшяне 
на, вабинеть и его политику, Это выразилось въ, томь править’ или 
афоризм конститущюннаго. права, что кабинеть можеть пасть только 
велфдетве вотума палаты Общинъ. Палата лордовъ уже не могла 
сама, по.себЪ давать выражене-и силу политической отвфтственноети 
министровъ, Въ основ5 этого лежить простая-и глубокая причина: 
на сторон палаты Общинъ вся та_сила, которая дается избрашемь 
страны. Хотя юридически принцить народнаго. суверенитета. никогда 
не признавался въ Англш, но онъ постепенно проникаетъ въ старую 
анг Ийскую конституцию, становится ея душею и. прогреесивно пре- 
образовываеть. ее. 

Безъ сомнфвя, то правило, что существоваше кабинета зависить 
отъь одной палаты Общинъ, составаяеть— подобно многимь другимъ 
конститущоннымь правиламъ — только простое соглашене, установив- 
шуюся традицию. Но оно быстро и безповоротно заставило признать 
себя. Въ настоящее время оно покоится на могучихъ прецедентахь. 
За послёднее полстолье часто бывали министерства, не пользовав- 
шяся довЪруемъ верхней палаты; тьмь. не менфе. они: могли. суще- 
ствовать и даже могли; не’ терия ‘большаго’ урона’ отъ’ оппозицигпэ- 
ровъ, слБдовать политикЪ, неодобрявшейся‘ этими поелдними 1). Эта 


1) П1сеу, Гаю оГ Ме Сопзёфиноп, стр. 381; —Тода-\арое, т. 1, стр. 5, 3. 


— 116 — 


акс1ома конститущюоннаго права была открыто признана даже лордомь 
Солебёри въ ‘началь великаго конфликта изъ-за гомруля. «Согласно 
нашей” конституци, оказать” онъ, одной пала Общинъ ‘принадле- 
жить решающий толосъ въ томьъ, что касается личнаго состава ка- 
бинета. Но, когда’ люди избраны, выступаютъ на сцену мёроприятя. 
Тогда исключительное право ‘палаты Общинъ прекращается, и по 
отношению ко веЪмь вопросамъ, кромЪ финансовыхъ, участе лор- 
довъ въ законодательств такъ же широко, какъ и участе палаты 
Общийъ» 1). 

Такимъ ’ образомъ’ лорды вполнф сохранили за собой участе въ 
законодательной власти (исключен! надо сдфлать для финансовыхь 
биллей —0о чемъ будеть сказано ниже), а именно: право законода- 
| тельнаго почина (которымъ они впрочемъ пользуются очень рЬдко ?), 
право се и внесешя поправокъ по отношению къ биллямъ, исходя- 

] щимь оть палаты Общинъ или правительства. Однако признается 
также. что лорды не могуть неопредфленное время противиться воль 
палаты Общинъ, выраженной въ форм билля. Причина этого — очень 
проста и она часто указывалась: дВло въ томъ, что, не будучи из- 
бранниками страны и въ то же время дйствуя вЪ качеств® ея пред- 
ставителей, лорды должны подчиняться выражению той нащюнальной 
воли, которая выясняется выборами въ палату бщинъ 3). Сл6дова- 
тельно они должны уступать; но въ какой моменть и при` какихъ 
условяхъ, — это не опредлено точнымь образомъ, да и врядъ-ли 
можеть ‘быть опредвлено “). Однако’ недавно въ самой верхней па- 
лат была сдвлана попытка такого опредфлешя. «На обязанности 
палаты лордовъ, говориль герцогь Девонширскй, лежить исполнене 
двухъ функц. Первая изъ нихъ безъ всякаго сомнфыя очень важ- 
ная, заключается въ обдумывани и предложени детальныхь’ попра- 
вокъ, могущих по нашему мнфнйюо улучшить дЪйстве предложенныхъ 
мфръ и устранить несправедливости. Это функщя высокой важности, 
п мы должны осуществлять ее по отношению ко всякой серьезной 


1) Рёчь маркиза Солебёри въ палатЪ лордовъ, 8 августа 1892 г., Дайу 
№3 отъ 9 авг. 1892 г., стр. 3. 

2) Тода-М рае, т. Т, стр, 6. 

3) Пайу М№из отъ 28 октября 1892 г., Тйе яею оо: „У пэровъ нЪтъ из- 
бирателей. они не имють возможности знать, что думаетъ масса народа 
иначе, какъ ‘черезъ палалу Общинъ, представляющую нацю. Если это не 
обязываеть ихъ, тогда для нихь не существуетъ никакихъ обязательствъ“. 

4) Р1сеу, Га ор е Сопзшийоп, стр. 346: „Если возникаетъ несоглаее 
между палатою лордовъ и палалою Общинъ, палата лордовъ должна въ 
нЪъкоторыхъ-—точно неопредвленныхъ — пунктахъ уступать“. 


— 117 — 


мфрЪ, поступающей къ намъ на обсуждене. изъ. другой палаты. Въ 
какой м5рф палата лордовъ будеть настаивать на своихъ, поправкахъ, 
разъ, судя по; тому, что ‘происходить въ палат Общинъ, можно 
прюобрЪеть увфренность, что. послфдняя считаетъ ‘ихъ. существенными 
измфненями предложеннаго ею билля, это— другой вопросъ, который, 
по моему мньнио, долженъ ‘быть рёшенъ. съ точки зрёня. не. прин- 
циповъ, а удобства и своевременности. Это приводить меня ко вто- 
рой функцш палаты лордовъ, им ющей въ моихъ глазахь еще боль- 
шую важность. Палата лордовь представляеть. собой единственную 
преграду къ принятию мфръ, неодобряемыхъ въ принцип не только 
ея соботвеннымъ большинетвомъ, но также сильнымъ меньшинетвомъ, 
а быть можеть даже и. большинствомь въ стран®. Эта палата пред- 
ставляеть собой такую преграду, до тьхъ поръ пока будеть оконча- 
тельно, установлено, что предлагаемыя мёры отвфчаютъ ясно. высказан- 
ному и неизм5нному желанию и рЪшенио народа’ '). 

Чтобы принудить къ чему—нибудь палату лордовъ, корона раепо- 
лагала своего рода клаесическимъ средетвомъ, которое. при парламент- 
скомъ правательств% оказалосьвъ распоряжении ‘кабинета. Такъ какъ 
корона въ правЪ создавать пэровъ. въ неограниченномъ числ, то во 
вся данный моменть имфется возможность ввести въ верхнюю па- 
лату необходимое число новыхь членовъ, набранныхь изъ партш, ока- 
завшейся тамъ въ меньшинствф, но обладающей большинствомъ въ ’па-} 
лать Общинъ. Такимъ. путемь измфнялось большинство въ палатЪ лор- 
довъ и возстановлялась гармон!я между объими палатами. и правитель- 
ствомъ. Теоретики первой половины текущаго стольт!я емотрьли даже 
на эту м5ру, какъ на одинь изъ противовЪсовъ ‘конститущонной и 
парламентарной монархи. Въ дЪйетвительности, въ Англии прибфгли къ 
этому средству. только дважды. Въ 1712 г., чтобы побороть оппозицию 
противъ Утрехтскаго, трактата въ палат лордовъ, необходимо было 
вырвать большинство изъ рукъ парти. виговъ: Съ этою цфлью было 
создано двфнадцать новыхъ пэровъ, набранныхь изъ противоположной 
парти ?). Во второй разъ, чтобы добиться желательнаго результата, 
Достаточно, было. простой,’ но. серьезной. угрозы. ‚ 17. мая, 1882г. 
король. Вильгельмъ [\ даль, хотя. и скрфия сердце, лорду. Грею пись- 
менное разр шеше создать, необходимое. число,. пэровъ,. чтобы. заста- 
вить палату яордовъ принять билль о реформь(ВеГотжь её). Вые- 


1) Палата лордовъ, 23 февраля 1892 г., бфаяата, 24 февраля, стр. 2. 
2) Апзоп, [940 ап сизюту, т. И; стр. 297. 


— 118 — 


шая ‘палата склонилась‘ передь такой ‘угрозой и предпочла ‘дать свое 
согласе ‘на’ реформу. Это-——очейь ‘немногочисленные, хотя‘и убЪди- 
тельные' прецеденты: но въ’ современной Анг никому не’ приходить 
въ голову вынимать ‘из ноженъ ‘это оруде ‘прошлыхъ’ вЪковЪ. Трудно 
предвидфть, какимь‘ путемь ‘будеть ‘подавлено сопротивление ‘палаты 
лордов! въ'настоящее время; вели въ’ этомь ‘скоро представится на- 
добность: ‘но можно ‘смвло’ ‘утверждать, ‘что ‘это будеть сдфлано ка- 
кимь нибудь инымь’ ©106обомъ. 

Другая прерогатива! короны, `считавшаяся когда-то очень’ ‘важной, 
также исчезла; ввиила“ изъ’ ‘употреблешя, вельдетв!е  развия ‘парла- 
ментскато правительства. Я‘имзю’въ’ виду право ею, въ’ силу’ кото- 
раго’монархь’ отказываль въ ‘своемь ‘вогласши биллю, внесенному по 
пнищатив® ‘члена Парламента и вотированному обфими палатами, мЪ- 
шая ему такимъ ‘образомь обратиться въ. законъ. Король’ Вильгельмь Ш 
часто пользовался этимь ‘правомъ ‘даже’ ио отношеню къ важнымь 
мБрамъ, ‘по ’крайней ‘мврв ‘при первомъ представлеши’ ихъ ему. Еще 
въ 1707 т. королева Анна’ противопоставила ‘свое се биллю’ 0 шот- 
ландекой милищи (со иийна ЯП); но это быль поелфдний ‘елу- 
чай. Съ тВхЪ поръ’монархь”ии разу не’ произносить по поводу бил- 
лей, вотированныхь Парламентомв, традищонныхь слов,’ которыми 
онъ отказываль имъ ‘въ своемь ‘согласш: «Король подумает» 1). Во- 
ролевское’ ве’ совершенно вышло’ изъ’ употреблешя. Такой иеходъ 
быль ‘неизбъженъ. ’Эта’ирерогатива короны; какъ и вс остальныя, 
можеть осуществляться” ‘только ‘при поддержкВ кабинета; но, если 
миниетры; ‘находящиеся ‘у’ власти; ‘не пользуются достаточнымь ‘взя- 
н1емь, ‘чтобы помъшать вотированио‘ билля, признаваемаго ими ‘на- 
столько ‘вреднымъ, что они“ считають ‘нужнымь` просить короля про- 
тивопоставить ему‘свое ею, ‘то’это ‘значить, что они терпять серьез- 
ное поражене въ палатв Общинъ и сл6довательно должны “выйти въ 
отставку. На’ихъ мЬсто’‘естественно становятся члены парти, одер- 
жавшей ‘побЪду при томъ ‘голосованш, которое вызвало ихъ падене; 
новые! министры разумветея не могуть просить монарха противиться 
мьрф, которую ‘они’сами поддерживали. КромБ того, въ современной 
Ангии ‘парламентская инищатива играеть весьма скромную роль; ве 
важныя законы предлагаются ‘членами кабинета. 

Однако’ очень ‘авторитетные ‘анг Йск!е‘ писатели ‘допускаютъ,’ что, 
монархъ еще можеть оказывать на законодательство умвряющее или 
задерживающее вшяне, но уже совершенно другимь путемъ, очень. 


1) Апзоп, Га ата сияют, т. И, стр: 254, 255. 


— 119 -- 


сложнымъ и опаенымъ. «Воролева, говорить Энеонъ; ‘можеть дать 
понять своимъ‘ миниетрамъ, ‘что билль, который они’ намрены внести, 
неё нравится ей и что она не можеть’ его’ поддерживать. Если’ мини- 
стры будуть. настаивать на ‘этой’ мфрЪ, ‘она можеть = заставить ихъ 
выйти въ отетавку и выбрать другихъ въ надеждъ, что эти посл®д- 
н!е будуть поддержаны Парламентомъ. Она можеть аппелировать 'на 
своихъ миниетровъ къ Парламенту. Если Парламентъ, ‘согласный въ 
принцииф. съ той мьрой, о которой идетъь рЪчь; откажетъ ‘въ’ своемъ 
довърш новымъ’ министрамъь и оставить’ ихъ въ меньшинетв® при 
голосовашяхь по важнымь вопросамъ, королева’ можеть’ распустить 
Парламенть и аппелировать къ странв. ‘Ели избиратели’ ‘снова’ по- 
шлють депутатовъ, благотуятныхь мЪфрф, неодобряемой ‘короной, то 
ДЬло проиграно окончательно. Тогда остается только, выражаясь словами 
Маколея, уступить, отречьеяоть престола или прибЪгнуть къ оружюо:*)» 

Но такое пользоваше правомъ распущешя, хотя законное и вполнЪ 
правильное съ. принцишальнойзточки зрёшя, несомнфнно являлось бы 
аномащей. Фактически у англичанъ это право сдфлалось рессурсомъ 
самого министерства *). Имъ очень часто пользуются также съ дру- 
гою цвлью. Члены палаты Общинъ избираются на’семь лЬть 3). 9т0 
очень. длинный врокъ, и чаще всего, прежде его истечешя, ‘палата 
утомляется, теряеть единство‘ и‘энервируется; ‘ея ‘большинство’ ста- 
новится колеблющимея, а взаимное отношене’ различныхь парт— 
неяснымъ. Чтобы положить конець такому печальному’ положению, 
вполнф естественно прибфтнуть къ’ распущенио, и сама палата мо- 
жеть потребовать у короны, чтобы она воспользовалась въ данномъ 
случаЪ своимъ правомъ. Когда въ палать не можеть установиться 
прочнаго большинства, распущене— единственное средство возстано- 
вить нормальное течеше парламентекой жизни *). 


$ 2. Парламентское правительство во Франши. ° 


Въ первой конституци, созданной Франщей между 1789 и 1791 


1) Апзоп, 1.440’ ап4 сизют, т. И, стр. 254. 

2) См. выше, стр. 10 

3) См. выше; стр: 55. 

1) См. напримЪръ; слБдующую поправку къ адреесу, внесенную въ’ па- 
лату Общинъ Редмондомъ 11 февраля 1895 г: „И мы почтительно заяв- 
ляемъ Вашему Величеству, что настало’ время, когда на обязанности ми- 
нистровъ Вашего Величества лежитъ посов$тывать Вашему Величеству 
распущене настоящаго Парламента“. (Дайу № из отъ 12 февраля 1895 т., 
стр. 2). 


— 120 — 


годами, парламентское правительство совсзмъ не’ нашло для себя 
мЪста. Конститущя 1791 года, также какъ и конститущя 1795 г., 
стремилась къ Маметрально противоположной форм® свободнаго пра- 
вительства, основаннаго на рЪзкомъ отдфленш законодательной вла- 
сти оть исполнительной; эта форма будеть изучена нами ниже. Ни- 
кто не предтагаль тогда ввести во Франци кабинетное правитель- 
ство; вопросъ о его введенш ‘не ‘удостоилея даже обсуждешя въ 
Учредительномъ Собранш. Это’ объясняется обыкновенно ть, что 
французы, также какъ и сЪверо-американцы,  проето еще не знали 
тогда о существоваши этой системы. ДЪйствительно она только что 
успфла окончательно выясниться въ ‘этоть моменть въ Англ 60 
веЪми своими отличительными признаками, и писатели, всего боле 
способствовавийе ознакомлению другихъ народовъ съ политическими 
учрежденями Англи, Монтескьё, Блэкстонъ и Делольмъ, ничего не 
говорили о ней. Напротивъ того, какъ мы увидимъ впослфдетви, они 
находили у англичанъ рфзкое раздЪлеше властей. Однако это пред- 
полагаемое невъздьше далеко не было такимь всеобщимь ни у аме- 
риканцевъ !), ни у французовъ. Что касается посл®днихъ, то мы 
знаемъ, что С1ейсъ, наканунЪ собрания генеральныхь штатовъ, очень 
точно описывать систему парламентекаго правительства, хотя и осмфи- 


вая ее *); Барнавъ же въ засфдани 22 октября 1790 года ясно из- 
лагаль ея функщюнироваше *). Но люди, знакомые съ этой системой, 
отвергали ее. Они находили ее несогласной съ отвлеченными прин- 


а 


1) Вгусе, Атезмсаю Сотипопиейй, т. 1. стр. 26, 273, 279. 

2) @и’езё се дие 1е Негз’ё в, 3-е 64. 1789, р. 99, поёе 1: „Въ Англ пра- 
вительство служить предметомъ непрерывной борьбы между министер- 
ствомъ и аристократей, т. е. руководящимъ меньшинствомъ оппозиции. 
Нащя и король являются при этомъ почти простыми зрителями. Политика 
короля состоитъ въ томъ, чтобы всегда становиться на сторону силь- 
нъйшаго“. 

ь 3) Висвех её Вопх. Назюйе рииЧетепиите ае 1% Ювоошиот |гатсалзе, 4. УП, 
р: 398: „Вы говорите королю, что’ его. министры потеряли дов р!е’ нащи. 
Этотъ обычай постоянно практикуется у народа, уже давно обладающаго 
искусствомъ управлять собой. Въ этомъ вопросЪ исторя очень извраще- 
на. Каждый разъ когда въ Англ!и вносилось или принималось предло- 
жен!е, съ которымъ обращаются къ вамъ, оно не нарушало конститу- 
ц!оннаго. порядка, и никто не видЪлъ въ немъ посягательства на коро- 
левскую власть и на конститущю. Къ этому рЪдко прибЪъгаютъ тамъ, по- 
тому что. министры, засЪ дающие въ палат Общинъ, могутъ служить съ 
пользою, только ‘когда владЪютъ большинствомъ; когда они утрачиваютъ 
его, это служитъ указашемъ королю, что онъ не можеть сохранять сво- 
его довз]я къ нимъ и обязанъ лишить ихъ послЪдняго“. 


— 121 — 


ципами, и; что особенно важно, они’знали также о т$хь несомифн- 
ныхъ подкупахь, которыми ‘она’ обыкновенно,’ сопровождалась, тогда 
въ англскомь парламент». “Они думали, что между’ этими подкупами 
и ролью, мннистровъ въ англШекихь” палатахь существовала неиз- 
бЪжная связь; возмущаясь первыми; они неодобрительно’ отноеились 
и ко второй. Политичеекимь дфятелемъ,  взгаяды: котораго ‘наиболве 
приближались къ парламентекому правительству; быль Мирабо. Сво- 
имь орлинымь взглядомь онъ открыль его силу и значене. Онъ 
отетаиваль нкоторые изъ его принциповъ, которыя признаваль су- 
щественными. Такъ онъ считаль очень важнымъ, чтобы министры 
могли быть избираемы изъ членовъ законодательнаго корпуса и что- 
бы они продолжали оставаться въ немь 1). Онъ открыто, защищаль 
свое мнфые по этому вопросу, и противоположное рёшеше, приня- 
тое Учредительнымь Собрашемъ, объясняется столько же боязнью, 
чтобы ‘самъ. Мирабо не воспользовалея этимь правомъ, ‘сколько и 
принцишальными соображешями. Мирабо заявлять также, что’ мини- 
стры могутъ управлять, только’ опираясь на большинство. законода- 
тельнаго корпуса °). Но онъ не допускаль, чтобы формальный во- 
тумь недовз ря могъ непосредственно: и неизбфжно повесть за собою 
паден!е министерства 3). 


1) Ооттезропааисе епяте Пе созще. ае. Магафеа её 1е сопйе. ае Тлитатф репда 
1е; апиёез 1789, 1790 её 1791, раЪШ6е раг М. 4е Васопгь Вгихеез, 1851, 
$. Т, 291 (конецъ 1739 г.): „Новое министерство будетъ всегда составлено 
дурно, пока. министры не’будутъ членами законодательнаго корпуса. 
СлЪдовательно необходимо’ пересмотрЪть’декретъ о `министрахъ; въ про- 
тивномъ случаЪ револющя никогда не’ будеть. упрочена“.—Ср. Ттенйёте 
пофе Аи сопае Матабеаи, роиг 1а соитг, Зла, та. П, р. 16. 

2) Ущ-яалете по Чи соптле Матафеаи роит’ 1а Соит, Ча, +. Т, р. 413: 
„Невозможно, чтобы въ представительномъ правительствЪ министры не 
принимали участя въ засЪдашяхъ законодательнаго корпуса, если только 
не желаютъ чтобы нащя подвергалась жестокимъ потрясенямъ, а коро- 
левская власть-—постояннымъ нападкамъ. Только одно. ихъ присутетв!е 
можеть служить  посредствующею ступенью и связующимъ элементомъ 
между властями; которыя легче раздЪлить въ теор!и, нежели на прак- 
тикЪ. Тогда всЪ дЪятельныя м5рошлятя законодательнаго корпуса ка- 
зались бы простыми мЪрами исполнительной власти*.— Тиеще-валёте поёе 
роит 1 Соит., а, +; И.р. 36: „Хотятъ управлять? Но это возможно только 
посредствомъ большинства, а на большинство можно. оказывать вмяше, 
только сближаясь съ нимъ, создавая министерство, которое, будетъ ему 
нравиться, принуждая его твмъ самымъ къ защитВ послЪдняго: и къ 
оказано ему довЪр!я“. 

3) Тиене Чеиаяете по ` аи; сотйе’ Матафеаи роит Ла Сошт, Зла, 4. Пур. 20: 
„Отнюдь не издаваль декрета съ заявлешемъ, что министры негполь- 


— 00 — 


` 


Въ конституцш 1798: г. министры, ‘называвицеся › «главными‘аген- 
тами’ общей: администрациг» ‚ (ст: '66) представляли собой правитель- 
отвенныхь ‘агентовъ ‘или! чиновниковъ, ' не 'составлявшихь’ изъ’ ‘себя 
коллеги ине имфвшихъ.. никакой ‘личной. власти (ст/ 68). ‘Они’ назна- 


съ заключешемъ’ трактатовъ. составляло’ главную функцию’ посл д- 
няго, —и’ не’ имфли никакой ‘связи’ съ законодательным ’‘корпуеомъ. 
Эта конститущя, какъ извЪфетно,; никогда не’ примфнялаеь на’ прак- 
тикЪ. Въ конститущи Ш тодасмывстр®чаемь, въ’ еще’ болве ‘рёзкой 
формв, то’ полное отдвлеше исполнительной власти оть законодатель- 
ной, какое’ установлено ‘было’ конститущей 1794 т. 

Вонетитущя 22 фримэра УИ тода открываеть ' ‘собой! новов'тече- 
ше; но по’ прежнему далекое‘ отъ‘англйскихь порядковъ. Въ той ча- 
оти этой конституцши, которая не представляла с0б0й ‘простой санк- 
ци личной власти и возвращеня’ къ’ старому режиму, —и въ’ той м- 
рз; въ какой конституция еще‘ сохраняла’ наружные’ признаки пред 
ставительнато ‘образа правленя ‘или пользовалась имъ, какъ шир- 
мами, она’ ‘примняла на’ практикь  отвлеченныя идеи’ С1ейса. Онъ 
были изложены‘ имъ въ ихъ’ первоначальной’ и’ оригинальной фор- 
м въ странной рЪфчи, полной глубокихъ взглядовъ и” остроум- 
ныхь предложенй, которую онъ произнесъ въ конвенть 2 термидора 
Ш года 1). Он заключались тлавнымь  0бразомь въ раздфлеши и 
распредфлени между отдфльными учреждешями различныхь аттрибу- 
товъ, естественно принадлежащихь въ представительном»ь правитель- 
ствЪ собрашямъ. Этимь объясняется происхождене. трехъ. собраний 
въ конституции \П года: сената, трибуната’ и законодательнаго кор- 
пуса,—а также чрезвычайная неполнота и ограниченноеть ‘функ 
двухь посльднихь. Имперя прекраено воспользовалась этой органи- 
защ, упростивши ее уничтожешемь трибуната °). Но при этой фор- 


зуются общественнымъ дов$р!емъ; ибо фактъ ‘такого’ рода’ можетъ обра- 
титься въ право; а’ подобное право; хотя и практикуемое безъ опасности 
въ Анри, стЪенило бы надолго’ во’ Франщи выборъ монарха, продол- 
жило бы партиную вражду, стало бы средствомъ ‘для свержешя одина- 
ково хорошихъ и-дурныхъ министровъ и сдЪлалось бы гибельнымъ для 
власти особенно теперь, когда ‘она еще не упрочена“. Ср. т. И, стр. 22, 
Ргодер ае Ченте` аоттё ‘аш 10% ра’ М. Вегдаззе:. „СлЪъдовательно справедливо 
было бы, чтобы требовали низложешя министерства! только, въ важныхЪ 
случаяхъ и если, послЪ правильныхъ пренш, будетъ но’ крайней мЪрЪ. 
установлено, что противъ него можно выставить формальное’ обвинеше“. 

1) Вёетутезяют ае`Рапает Мопцеиту %, ХХУ, р. ‘291 её зшу: 

2) Меточтез аи сратсейег' Разаийег, т, Г) стр. 145. 


— 128 — 


м государственнаго’ ‘устройства, ‘также какъ’и въ предшествующихь 
ей конетитущяхь, министры ‘не играли роли, принадлежащей имъ въ 
парламентскомъ правительств®. Хотя конститущя УНТ тода, какъ я 
упомянуль выше !), гласила, ‹что никакой правительственный актъ 
не дЪйствителенъ, если онъ не скрфпленъ подписью министра (ст. 
55)»; и хотя никакая ея статья не запрещала назначать министра- 
ми членовъ трибуната или законодательнаго корпуса, такъ какъ только 
сенаторы ‘не ‘могли быть избираемьг на’ друг1я ‘общественныя долж- 
ности (ст. 18); но тБмь ‘не менве’ министры ‘являлись въ’ ней про- 
стыми ‘агентами’ исполнительной‘ власти. Они ‘не имвли никакого отно- 
шеня къ законодательнымъ‘ собранямъ: даже’ проекты ‘законовъ за- 
щищались отъ имени ‘правительства’ передъ законодательнымь корпу- 
сомъ (ст. 53). Впрочемъ при Наполеон$ -консулв ‘и Наполеон®-импе- 
раторЪ министры были въ сущности слугами диктатора или монарха, 
подобно министрамъ стараго порядка; если кто изъ нихЪ и пользо- 
вался дьйствительнымъ’ значенемь въ ‘правительств. то это объ- 
ленялось его личнымь вмявемь на повелителя °): 

Но; когда въ послвдше годы Первой 'Имперш во Франщи’пробу- 
дилась ‘любовь къ свободь или ‘скорЪе’ почувствовалась  потребноеть 
въ ней, внимане просвъщенныхь людей естественно обратилось къ 
парламентокому правительству въ ‘той его’ форм, ‘какая ‘выработа- 
лась въ Англит. Гнетъ и опасность личной власти ‘живо ощущались 
всБми. Попытки Учредительнаго Собрашя и Конвента организовать 
свободу и представительное правительство по другой системв, кон- 
чились неудачей. Хотя проникнутыя  возвышеннымъ духомь ‘и ре- 
дактированныя съ рздкимъ’ талантомъ, либеральныя конституци 1791 
п Ш годовъ просущеетвовали очень недолго и съ трудомь. При та- 
кихь условяхъ, не оставалось ничего иного, какъ обратиться къ 
форм правительства, которая съ такимъ успьхомь примЪнялась 
англичанами ‘и которую до тЬхь поръ отвергали во Францш. Въ то 
же время французы начали ‘основательно’ знакомитьея ‘съ’этой си- 
стемой, такъ какъ ихь наставниками въ этомь вопрось были зна- 
менитые французеке публицисты, во главЪ которыхъ надо поставить 
Бенжамэнъ Констана 3). Необходимость. ея. для Францш. хорошо под- 
тверждалась тфмъ обетоятельствомъ, ‘что ‘ее. приняли‘ оба тосударя, 
поочередно ‘свергавиие другъ друга ‘съ’ престола въ 1814 и 1815 г. 


См: выше, стр. 93. 
2} Метойтез ам спатвейег Раздилег; %; 1; р.`234 е$ зу. 
3) Оеиотез роййчиез за перодъ отъ 1797 до‘ 1830 т. изд: Лабулэ: 


-- 124 — 


Въ дополнительномъ актЪ къ конститущи Империи: отъ. 22—23 ап- 
рфля 1815 г. она выетупаеть, быть можеть еще отчетливзе, чиъ 
въ Хартш 1814: т. !), 


]. 


Парламентское правительство было введено во Франц Хартей 
_1814 г. Однако, если судить. только. по ея тексту, оно ‘еще, не было 
сознаваемо вполнф яено. Въ .Хартш говорится (ет. 54), что «мини- 
стры могуть быть членами палаты пэровъ или палаты депутатовъ и 
что они имфють право присутствовать въ обЪихъ палатахъ и должны 
быть выслушаны, когда они этого потребуютъ». Она гласить также, 
что король (ст. 50) «можеть распустить палату депутатовъ, но что 
въ такомь случаь онъ обязанъ въ трехъ мфеячный срокъ созвать 
новую палату». Все это--знакомыя и характерныя черты. Но Хартия 
устанавливаеть опредъленно только судебную отвфтетвенноеть ми- 
нистровъ (ст. 55, 56) за измЪну и продажность. Въ ней совефмъ 
не говорится о ихь политической и коллективной отвЪфтетвенности. 
Тмь не менфе никто не обманывался на этбть счеть. бъ первыхъ 
же дней Реставрацш, въ 1814 г., Шатобрманъ ‘уже указываль на 
неудовлетворительноеть текста Хартш и въ то же время говорилъ, 
что ея естественныя послфдетвя разовьются сами собою’). Посл 


1) Не’ только въ введеши къ Дополнительному Акту объявляется, что 
онъ иметь въ виду „дать представительной системЪ широкое развите“, 
но его постановленя воспроизводятъ всЪ основныя черты парламент- 
скаго правительства. Министры могутъ быть и оставаться членами па- 
лать (ст. 17-19) и даютъ этимъ послЪднимъ требуемыя ими разъясне- 
ня. За главою государства признается право распускать палату предста- 
вителей подъ условемъ назначеня новыхъ выборовъ (ст. 21). Подтверж- 
дается необходимость скрзиляющей министерской подпиеи (ет. 38), при 
чемъ министры объявляются отвЪтственными за тЪ акты, подъ которыми 
они подписывались (ст, 39). Правда, въ слЪдующихь статьяхъ (40—49) 
говорится только о ихъ судебной отвЪтственности, но ей дается самое 
широкое толкованше. 

2) ВЕЙемютз роййдиез зи“ дийциез вегёз аи доит её зил 1е; чует @е 0 
1е;' Етатсийз, Раб, 1814, съ: ХТУ, р. 72: „Но, говорятъ  конститущонали- 
сты, Харйя! не полна; надо, чтобы у насъ было министерство, а не’ ми- 
нистры; чтобы министры были членами обЪихъ палатъ; чтобы эти ми- 
нистры были добросовЪстны“; стр. 74: „Говорятъ о миниетрахъ; создаютъ 
себЪ странную и преувеличенную идею о ихъ значени. Прежде всего, 
они—отвЪтетвенны; уже одинъ этотъ мечъ, висящй надъ‘ихъ головами, 
представляеть для нихъ серьезную’ угрозу. Затмъ, мы имзетъ противъ 


— 125 — 


второй реставраци; въ 1816 г.; въ своей Мопатсме зёот а Стаде 
_Шатобрманъ_ твердо устанавливаеть истинные’ принцины парламент- 
скаго’ правительства. Воть несколько примфровъ этого: «По учению 
0 конетитущонной королевской прерогатив%, говорить онъ, въ пра- 
вительственныхь актахъ ничто ‘не исходить непосредетвенно отъ ко- 
роля; все является дфломь министровъ, даже то, что дБлается име- 
немь короля и за его подписью: проекты законовъ, ордонансы, вы- 
боръ: администраторовъ.... Что же дьлаетъ король въ своемь СовфтЪ? 
Онъ высказываеть мнЪн!е, но не насилуеть ‘воли министровъ. Если 
министръ повинуется пряказанио короля, король не сомнфвается, что 
ДЬйствуеть хорошо и заслуживаеть вееобщее одобрене; если ми- 
нистръ расходится съ королемъь’ и, ототаивая собетвенное мнЪше, 
ссылается на свою ‘отвфтетвенность, король не настаиваетъ доле. 
Миниетръ дЬйствуеть, совершаетъ ошибку, падаетъ; король перем%- 
няетъ свое министерство ')>.— <«Отречься оть большинства (въ па- 
латахъ)—то’ же; что желать ходить, не пмфя ногъ, или летать безъ 
крыльевъ; это значить сломать главную пружину системы предста- 
вительнаго ‘правительства ®)». —«Палаты ‘никогда не будуть вм ши- 
ваться въ администрацию, никогда не заявятъ неудобныхъ требова- 
НЙ; онф никогда не подвергнуть министерство опасности, если ми- 
нистры будуть тфмь, чфмъ они должны быть, т. е. господами па- 
лать по сущности и ихъ ‘слугами по формъ. Вакимъ же путемь 
можно достигнуть этого счастливаго результата? Наипростёйшимъ: 
министерство. должно ‘располагать ‘большинетвомъ ‘и идти вмзетв съ 
нимъ; безъ этого—н®тъ правительства 3)».—«9той палатЪ (депута- 
товъ) еще не достаеть сознашя н$которыхъ изъ ея правъ, нЪкото- 
рыхъ изъ тфхъ истинъ, которыя являются дочерьми опыта. Прежде 
всего надо, чтобы она умфла ‘заставить уважать себя. Она не должна 
допускать, чтобы министры возводили въ принцииь свою независи- 
мость оть палатъ; чтобы они могли отказываться оть явки, когда. 


ихъ неспособности гарантю, вытекающую изъ самой сущности нашихъ 
конституции.... ибо абсолютно ничтожный человзкъ не можетъ долгое 
время занималь перваго мЪста въ представительномъ правительствъ. Под- 
вергаясь публичнымъ нападкамъ въ обфихъ палатахъ, онъ скоро дол- 
женъ будетъ оставить постъ, на который былъ возведенъ только въ силу 
протекщи“. ‘ 

7) Де а топагеие зе опт Ча СТииче, 2-е ва\., Рамз, 1816, св. ТУ её №, р- 
4, 5. с 

2) Гуает, сВ. ТХ, ъ. П. 

3) Грлает, св. ХУ, р. 19. 


— 1961 — 


он, желають ихъ присутстня. Въ Англи: къ | министрамъ обращаются 
съ запросами не только по поводу ‘биллей,: но и по’поводу ихъ адми- 
нистративныхъ дЪфйствай, назначен ‚на! должности и даже. газетныхь 


слуховъ ')».-—Миииетеретво, разъ оно составлено, должно быть едино. 
Это не, значить, чтобы разлищевъ а ое 
заслуженными, людьми, пока они. еще, дфйствують отдфльно; и на ‘свой 
страхъ,. могло бы помфшать имъ, соединиться въ одномъ министерств. 
Они могуть составить то, что называетея въ Англш  коалищоннымь 
министерствомь, сойдясь предварительно на какой-нибудь общей си- 
стемф, сдЪлавии взаимныя уступки, требуемыя общественнымь мн%- 
немьъ и положешщемь дълъ. Но разъ соединившиеь у’ государственнаго 
руля, они должны управлять въ одномъ и томъ же дух. Единетво 
министерства еще. не. значить, чтобы корона. не могла: смЬнить нЪко- 
торыхъ членовъ СовЪта, не, смфняя ‘другихь; достаточно того, чтобы 
входяие члены избрали однородную систему. управленя съ остав- 
шимися членами министерства. Въ Анг часто происходять частич: 
ныя, смВны министерствъ; все министерство падаетъ только ‘въ томъ 
случаЪ, если удаляется первый министръ *)».—« Министерство должно 
исходить изъ большинства палаты депутатовъ, потому что депутаты, 
это главные органы народнаго. мнЪня *)>. Трудно. было-бы лучше 
выразить и яснфе изложить эти. сложные принципы, это’ гармониче- 
ское соединеше различныхь и повидимому противоположныхь силъ, 
въ которомъь заключается, парламентское. правительство: 

Посл перваго перода колебашя, король Людовикъ ХУШ ветупиль 
на этоть путь. Въ его царствоваше парламентское. правительство 
функщонировало во. Франщи, довольно правильно, хотя во многихъ 
отношешяхъ оно. находилось еще въ. зачаточномь состоянш и есте- 
ственно склонялось въ сторону королевской прерогативы  “). При 


1) Грает, р. 18. 

?) Гиает, съ. ХХУ, р. 30. Относительно необходимости для министровъ 
удалиться, когда большинство—противъ нихъ, см. цитированное, выше 
мЪсто, стр. 102, прим. 1. 

3) Тоает, св. ХХГ, р. 30. 

*) Опуегжег 4е Найтаппе, Еазюте аи доитегпетет раЧететсте еп, Етатее, 
+. П, её зшу.;—ТЫег$, 8соитз рачететёайтез, в4й Стоп, РЪчь,97 сен- 
тября 1832 г,. т. 1, етр. 124: „Въ прошлое царствоваше у насъ быль ап- 
паратъ предетавительнаго правительства; признавались палаты, ‘и ихъ 
выслушивали, пока онЪ раздЪляли мнЪыя правительства; но лишь 
только, въ 1829 г., прекратилось это рабольше, было создано 8 авгуета, 
а затЪмъ произошла революц1я“. 


— 127 — 


Варль. Х это’ не вполнЪ’ устойчивое равновфе” скоро начало’ нару- 
шаться. Дёло кончилось знаменитыми’ юльскими ’ ордонансами, ‘выз- 
вавшими революцию и ‘послужившими поводомъ къ ‘первому’ и ‘бле- 
стящему  примфненио! судебной ‘отвфтетвенности министровъ “). 

Наступлеше: Гюльской Монарх сопровождалось: торжествомъ 'пар- 
ламентскаго образа правлешя. Однако’въ конституции 1830 г. не! сочли 
нужнымъ точнфе выразить и дополнить его основныя правила. Въ ‘ней 
просто повторялись на`этоть сзеть постановлешя Хартши 1814 г.’?). 
Везми понималось, что’ парламентская практика’ съумфеть ‘дополнить 
ихь и извлечь изъ нихъ’ вс логичесшя послфдетвя: Дйствительно 
въ перюдь Польской Монархи кабинетное правительство ‘установи- 
лось вполнЪ; ‘оно’ даже: усовершенствовалось въ свойхъ ‘шуемахь и 
законныхь `средствахъ ‘воздфйстыя, какъ мы ‘не’разъ ‘будемь имЪть 
случай указывать впосльдетвш. Можно однако задать‘ себ’ вопросъ, 
всегда-ли оно! примвнялось ‘искренно? Существуетъ довольно’ распро- 
страненное ‘мн ше, ‘что. борьба и инциденты, вызванные ‘знаменитой 
коалищей. 1839 г., испортили его механизмъ, извратили ‘духъь парла- 
ментаризма 3). 'Но’такого ‘рода’ упрекъ’ всегда ‘легко едВлать‘ по’отно- 
шенио къ систем, основанной, по крайней мВрЪ отчасти, на простыхъ 
соглашешяхъ и традищяхъ, никогда не поддающихся точному опред$- 
лент. Однако по отношеню къ одной болье тЪеной области, входя- 
щей въ кругъ парламентекаго режима, въ палатЪ депутатовъ проис- 
ходили торжественныя и въ высшей степени ‘интересныя  превшя 27, 
28 и 29 мая 1846 г. ДЪло шло о слБдующемь щекотливомъ и важ- 
номъ вопросЪ: какова должна быть въ парламентекомъ правительствЪ 
роль главы тосударства, носителя исполнительной, власти? Вопроеъ 
шелъ въ 1846 г. о характер. конетитущоннаго. монарха’ и! вызваль 
два различныхь взгляда. 

Согласно первому ‘изъ. нихъ глава государства” не‘ долженъ‘ быль 
играть никакой активной роли въ правительствЪ; ‘онЪъ могъ’ только 
соглашаться. съ рьшешями министровъ, пока ихъ поддерживало’ парла- 
ментекое большинство. Всего энергичнЪе ' этоть. взглядъ! защищаемь 


1) О процесс министровъ Карла Х см. Тватеал—Рапош, Езюйе аи 
доилегпететв ае, ди Цеь, +. Т, р. 148 её зшу. г 

2) От. 46, 47, 42, соотвЪтствуюця статьямъ 54, 55 и 50. Хари ‘1814 г. 
Статья 42, предусматривающая право распущевя палаты ‘депутатовъ, 
только уменьшала шестимЪсячный срокъ, въ который должна быть соз- 
вана новая палата, до трехъ. мЪеячнаго. 

1) Тьитеаи —Падеш, Нзюйе Чи доиоегпететь `ае’ Тиё Цеь, $. ПТ, ре 392 её. 
ШУ. 


быль Тьеромь. Онъ еще въ 1829 г. далъ слфдующую формулу пар- 
ламентарной монархш: «Король царствуеть, но’ не управляетъ’ 1)». 

Другой взглядъ, напротивъ того, требоваль признашя за главой 
государетва характера нравственно-—свободной ‘и отвЪтственной  лич- 
ности, хотя и не въ смысль конотитущюнномъ; онъ признаваль за 
нимъ право «составлять активную и реальную’ часть правительства», 
добиваться ‘торжества своихъ личныхь взглядовъ; но только при томъ 
условш, во первыхъ, чтобы нашелся кабинеть, готовый ‘принять’ на 
себя отвфтотвенность за ихъ проведеше: и располагающий большин- 
отвомь въ палатахъ,—и во вторыхь, чтобы министры, прикрывая 
собой главу государства, не допускали обсужден я его характера и 
ДБИств въ палатахъ,—такъ что всЪ правительственные акты должны 
были носить, характеру ‘министерекихъ. Главнымъ представителемь 
этого. взгляда быль изо. *). 

Можно. находить, что вторая концешия сложнфе: первой; что` она 
вносить новыя звенья’ и въ безъь того очень сложную ‘систему; но 
нельзя считать ‘ея несогласимой съ парламентекимъ правительствомъ, 
вов основные принципы котораго’ она’ оставляетьъ неприкосновенными: 


П. 


Удержалось-ли парламентское правительство ‘въ конституци 1848 г., 
въ первый разъ организовавшей во Франци республику съ прези- 
дентомъ,—или же эта конститущя, по примфру прежнихъ республи- 
канскихь, стремилась къ р&зкому раздвленио власти? Въ удивлению 
мы находимъ, что’ ея авторы, не смотря’ на то, что большинетво 
ихъ было весьма опытно въ парламентекихь дфлахъ, не’ ‘умбли ясно 
разръшить этого капитальнаго вопроса. НФкоторыя стороны ‘конети- 
тущш 1848г. повидимому устанавляють парламентское правитель- 
ство. Она не исключаеть изъ министерства членовь законодатель- 
наго  Собрашя, а законь 15 марта 1549 г. спещально ‘отвергаеть 
несовмфстимость депутатекихь полномочй съ обязанностями мини-: 


1) ТЫегз, Лизсошг8 рачететиалтев, ‘рЪчь въ палат. депуталовъ, произ- 
несенная 13’ марта 1846 г., т. УП, стр. 144: „Въ 1829 г. я написалъ слЪ- 
дующйя слова, сдълавийяся знаменитыми: „Король царствуетъ, но не 
управляетъ“. Я написалъ это въ’ 1829 г. Нежели вы думаете, что я не 
думаю въ 1846 г. того, что написаль въ 1929`г.2 Н®ть, я также думаю 
и теперъ и всегда буду думать также“. 

2) Си12оф, Еазюйе ае топ ету, 1. У., р. 297. 


== 99 = 


стра, которую хотБли было установить’ тогда по примвру конститу- 
цй 1791 ‘и 1798 ‘годовъ. 1) Вонститушя тласила (ст. 49), что 
президентъ имфль право «предлагать Нащональному Собранию проекты 
законовъ черезъ ‘министровъ», и что‘эти посльдые «имфли право 
присутствовать ‘на засЪдашяхь Нашональнаго Собрашя, которое 
должно было ихъ выслушать вся разъ, когда они этого“ потре- 
буютъ (ст. 69)». Статья 67 прибавляла, что «вов акты ‘президента 
республики, ‘за исключешемъь тёхъ, которыми’ онъ’назначаль или 
удалялъ министровъ отъ должности, были дЪйствительны только въ томъ 
случав, если ихъ скрфиляла подпись министра». Наконецъ конститущя 
уноминала о’совфтВ министровъ и признавала иногда его выфшатель- 
ство необходимымь (ст. 64). Но нфкоторыя друйя постановлешя, 
напротивъ того, повидимому, отвергали кабинетное правительство. 
Во первыхъ, президенть республики ‘быль отвётствень за’ веЪ 
свой дЪйствя. Правда, что эта отвфтственность не исключала отвёт- 
отвенности министровъ; 2) но. не сл6довало-ли понимать этого ско- 
р$е въ смыслВ ихъ судебной и личной отвфтственности, нежели по- 
литической и коллективной? 3) Президенть не имфлъ также права 
распускать законодательный корпусъ, “) а между тёмъ право распу- 
щен!я составляеть существенную, почти необходимую принадлежность 
парламентекаго правительства. 

Вопросъ, поставленный, и дурно поставленный, этими конститу- 
щонными статьями, долженъ быль неизбфжно возникнуть и разр- 
шитьея на практикЪ. Починъ въ этомъ дьль взяль на себя прежде 
всего президенть республики. Въ своемъ посланш оть 31 октября 
1849 г. 5) онъ прямо требоваль права назначать и отстранять сво- 


1) Ст. 85. 

2) Ст. 68: „Президентъ республики. министры, агенты и носители пуб- 
личной власти отвЪтственны, каждый въ томъ, что касалось его, за всЪ 
правительственныя и административныя дЪйств я“. 

3) Это было явно-неудачная комбинащя; см. Воспоминашя Токвилля, 
стр. 280; „Было рЪшено, что отвЪтетвенность президента распростра- 
няется и на министровъ, и что ихъ подпись также необходима, какъ и 
при монархи. Такимъ образомъ президентъ былъ отвЪтетвеннымъ и въ 
то же время не былъ вполн$ свободнымъ въ своихъ дфйстяхъ, и не 
могъ покрывать своихъ агентовъ“. 

4) Ст. 68: „Всякая мЗра, которою президентъ республики распускаетъ 
нац!ональное собране, отстрочиваетъ его ‘или препятствуетъь выполненю 
имъ своихъ полномоч!, составляеть преступлевше государственной 
измЪны“. 

5) О событяхъ предшествовавшихъ этому послан!ю, см, Зри!е Нззюе 
райететиите 4е 14 зесопае Верищие, стр. 268. 


Не ЖННЙ 


ЕЕ 


— 130 — 


ихъ министровъ и руководить лично. правительствомь черезъ посред- 
ство людей, безусловно преданныхъь его политик%.. «богласме, кото- 
рое должно царствовать между различными властями въ государетв%, 
говориль онъ, можеть поддерживаться только. въ. томъ случа%, когда, 
одушевленныя взаимнымь довЪремъ, онф откровенно объясняются 
одна съ другою. Велая подать примфръ этой откровенности, я с0- 
общаю Собранию, кая причины, побудили меня перемфнить министер- 
ство и разстаться съ людьми, огромныя заслуги которыхъ мнЪ пр1- 
ятно засвидьтельствовать, и къ которымъ я сохраняю дружбу и 
признательность.... Франщя, пребывающая въ тревог%, потому что 
она не видить руководительства надъ собой, ищеть руки и. воли 
избранника 10 декабря. Но эта воля можеть проявиться только при 
общности идей, взглядовъ и убЪжденй между президентомъ, и его 
министрами, только въ томь случаъ, если само Собраше присоеди- 
нится къ желаншю наци, отражешемь котораго быль выборъ тлавы 
исполнительной власти», ') Вопросъ былъ поставленъ очень яено. 
Собраше не протестовало. Но. поведеше министеретва не. согласо: 
валось съ этой политикой; оно обратилось, къ Собранию съ требова- 
немъ о довфрш. *) Вопросъ остался такимь образомъ невыяенен- 
нымъ, а это былъ одинъ изъ основныхъ вопросовъ конститущюоннаго 
права; такое положене продолжалось дотьхъпоръ, пока не произошель 
крупный инцидентъ, вызвавиий опредЪленное ръшеше. Этимъ инциден- 
толь была отставка генерала Шангарнье отъ должно сти главнокомандую- 
щаго парижской аршей и сенской нащональной твардей. Это было 
сдЪлано подъ прикрытемь министеретва, реформированнаго 9 января 
1851 г., велфдь за интерпеллящей, вызванной въ Собраши нЪкото- 
рыми дЪйствями самого Шангарнье, при чемъ посльдюй получилъ 
вотумъ довз]ря со стороны большинства палаты. 3) 

Отолкновеше между большинствомъ и исполнительною властью было 


1) Оештез ае Маровот ТП Ралз,. 1856, 4. Ш, р. 1, 112. 

2) Френо въ Законодательномъ Собраши, въ засздаши 15 января 
1851 г., Мопщеиг отъ 16-го. стр. 156: „Октябрьское пославе установило 
ясно, открыто и во всей полнотЪ политику изолировавя, которую оно 
требовало, какъ права; и я признаю до извЪетной степени это право. 
На другой день глава кабинета, генералъ д‘Отпуль, явился, чтобы за- 
явить намъ съ своей стороны, что онъ требуетъь довЪря собравя и что 
онъ не намЪренъ дЪйствовать безъ нея“. — Ланжюинаэ, въ засъдаши 
14 января 1851 г., Мопмеит отъ 15-го, стр. 147: „Многе примзры пока- 
зываютъ, что на практикЪ министры никогда не залвляли намъревшя 
всегда оставаться подъ прикрымемъ президента. республики“. 

3) бриЦег, Назюие роЧететиите ае 1а зесопае ВвриИдие, р. 304. 


— 131 — 


неизбфжно: Ремюза потребоваль и добилея назначеншя комисе для 
выработки мвръ къ рьшенио конфликта; докладъ, представленный 
палать отъ имени этой ‘комисои Ланжюинэ, вызваль дебаты, продол- 
жавийяся въ засфданяхь 15, 16,17 и 18 января 1551 т. *). Это 
были достопамятныя преня, в которыхь приняли учасме первые 
ораторы эпохи, Беррье, Ламартинъ, Дюфоръ и Тьеръ. Главное мёсто 
занимали въ нихъ личные вопросы и политичесвя страсти: враждеб- 
ность президента республики къ органу законодательной власти, съ каж- 
дымъ днемъ боле очевидная, и надежды на монархическую реставра- 
ЦО, одушевлявиия известную часть’ большинства. Тогда именно были 
произнесены Тьеромъ пророчесвя слова: « Импер!я готова». Но въ этихь 
прешяхь была и своя юридическая сторона. Дъйствительно, комисетя 
хотфла сдфлать кабинеть отвфтетвенныме ВЪ отставк$ генерала Шан- 
тарнье и предложила вотировать слёдующее опредзлеше: «Нашональ- 
ное Собраше, признавая за исполнительною влаетью право распоря- 
жаться командовашемъ армей, порицаеть употреблеше, едвланное изъ 2 
этого права министерствомъ». Это было точное примбнене требова- 
нЙ парламентскаго правительства; но допускалось-ли оно конститу- 
цей? НФкоторые ораторы энергично оспаривали это. Однако въ ихъ 


числЬ не было министровъ. Э1и послёдше, не выгораживая прези- 
дента, который очевидно хотёль взять на себя отвЪтетвенность за 
инкриминированный актъ, объявили себя лично отвфтетвенными °). 
Но друше настаивали, что въ актахъ правительственныхъ, а не просто 
адмпнистративныхь, министры не были конститущюнно-отвЪтетвенны; 
что президенть руководить политикою и слёдовательно отвфчаеть за 


1) Гает, стр. 305 и елфд. 

?) Баронть, министръ внутреннихъ дЪлъ, въ засвдаши 15 января 1851 г.. 
Мопйеи" отъ 16-го, стр. 158: „При РеспубликЪ 1847 г.. также какъ при 
господетвЪ монархическихъ конституций, признается возможнымъ отдъ- 
лять министерскую отвЪтетвенность. отъ отвЪтетвенности, налагаемой 
статьею 68 конститущи на президента республики: я не буду входить въ 
обсужден!е этой теор1и,.. Мы принимаемъ отвЪтственность за’ всъ акты, 
скръиленные нашею поднисью..: И такъ, будетъ-ли президенть республики 
отвЪтетвенъ въ извЪетныхь случаяхьъ или не будетъ, и будутъ-ли въ нф- 
которыхъ другихъ случаяхъ отвфтственны одни министры, это мало ка- 
сается насъ; для насъ. въ этихъ прешяхь важно только. то, что министры 
отвЪтетвенны всегда... Мы принимаемъ отвЪтственность во всёхъ случа- 
ЯХЪ; но мы не обманываемъ себя иллюзями, и всевозможныя теорети- 
чесыя увъреня не помъшаютъ факту быть тЪмъ, чьмъ онъ является въ 
тлазахъ всъхъ: аттака направлена не только противъ министерства“. 


нее !); таково было мнЪше Ламартина з). Но не это мнфше одержало 
верхъ. Не смотря на президентское послаше отъ.31 октября, пра- 
вительство, по крайней мрЪ формально, еще держалось парламент. 
ской системы; а такъ какъ конститущя признавала, отвтетвенность 
министровъ, то невозможно было допустить, чтобы эта отвфтетвен- ` 
ность существовала въ однихь случаяхь и не существовала въ дру- 
гихъ 3). Особенно рЪшающее значеше было придано тогда одному 
мфсту въ доклад, представленномъ Учредительному: Собраню 1848 г. 
оть имени Конститущоннаго Комитета Арманомъ Марастомъ, —мЗету 
которое въ свое время прошло, повидимому, незамфченнымъ *). Вотъ 
оно: «Большинство не опасается, что президенть злоупотребить своею 
независимостью, такъ какъ конститущя замыкаеть его въ безвыход- 
ный кругъ. Одно собраше является господиномъ, оно имфетъ право 
отвергнуть то, что ему предлагаеть президенть черезъ своихъ ми 
нистровъ; если ходь управлешя ему не нравится, омо мизвериает» 


1) Гуларъ въ засъданйи 15 января, Мопцеи" отъ 16-го, стр. 154: „Я съ 
своей стороны совершенно понималъ, когда вотумы порицаня кабинету 
предлагались на этой трибунё при посльднемъ монархическомъ прави- 
тельствВ. Тогда это было нзчто правильное и нормальное: король быль 
неприкосновененъ... Въ настоящее время, при республиканскомъ прави- 
тельствЪ, при дЪйств!и конститущи 1848 г., невозможно возбуждать пре- 
нШ, которыя, въ другую эпоху, могли основываться на вЪърномъ прин- 
ципЪ, которыми правда, иногда злоупотребляли, но которыя въ настоящий 
моментъ были-бы полнымъ анахронизмомъ... Теперь уже не то. Президентъ 
республики отвфтетвенъ; онъ отвЪтетвенъ и по буквЪ, и по духу нашей 
конституц!и“. 

?) Ламартинъ, въ засфдани 17 января, Мопйеи" отъ 18-го, стр. 182: „Что 
касается меня, то по моимъ конститущоннымъ взглядамтъ, еслибы я при- 
знавалъ себя оскорбленнымъ такимъ актомъ, я потребовалъ, бы отчета 
не столько у министровъ, сколько у самой исполнительной власти,—какъ 
это, быть можеть, скоро и будетъ сдълано;—ибо это-=правительственный, 
а не административный актъ; ‘это актъ одной власти по отношению къ 
другой, а не простое дьйств!е кабинета“. 

3) Френо, въ засъдан!и 15 января, Мотниг отъ 16-го, стр. 156: „И такъ, 
вотъ—двусторонн!й кабинетъ, носяний одновременно американсьйй харак- 
теръ и парламентеюй, дъйствующи съ собранемъ и безъ него“. 

&) Это мЪето было указано съ трибуны Монэ въ засЪдаи 15 января 
1851 г, СМопйеиг отъ 16-го, стр. 156): „Прочтите эту конститущю и пред- 
шествовавний ей докладъ; вы найдете тамъ, что собраве всегда является” 
господиномъ политическаго положення: ‘что оно можеть удалить мини- | 
стровъ“. Тогда президентъь Законодалельнаго Собрашя сдЪлалъ слЪдую- 
щее замчан!е: „Этотъ докладъ никогда не былъ принятъ комисаей, ко- 
торой его не прочли“. 


= 488: = 


министров»; если президентъ станеть противиться общественному 
мнфню, оно предаетъ его Верховному Суду и добивается его оеужде- 
шя. Этотъ комментарй быль дЪйствительно ясенъ, хотя онъ, пови- 
димому, не оказаль серьезнаго вшян!я при вотированш конститущи. 
Законодательное Собраше примкнуло къ тому мнЪнйо, что парламент: 
ское правительство удержано въ конституци, и вотировало предло- 
женное ея комисоей порицан!е министрамъ. Посль этого вотума, ми- - 
нистры, согласно принятой ими позищи, подали въ отставку, на ко- 
торую согласилея президентъ республики. Однако этоть послёдей не 
призналь вотума Собрашя, поскольку онъ представляль собой тол- 
коване конститущи. Онъ еоставиль новое министерство не изъ эле- 
ментовь большинства, — что, вирочемъ, врядь ли бы удалось. 
Онъ образоваль, такъ сказать, дловое министерство и обратился къ 
Собрано съ послашемь, въ которомь излагаль свое мнён!е 0 кон- 
фликть, отказываясь признать въ ‘своемь поведенши что либо’ похо- 
жее на капитуляцию. «Соглаше двухь властей, писалъ онъ, необхо- 
димо для спокойствая’ страны; но такъ какъ конститущя сдфлала ихъ 
независимыми, то единственнымъ условемъ такого согласмя является 
взаимное довфр!е... Чтобъ не затягивать тягостныхь раздоровъ, я 
принялъ, посль недавняго вотума Собрашя, отетавку министерства, 
которое. уси ло дать стран и интересамъ порядка блестяция доказа- 
тельства своей преданности. Желая однако образовать кабинетъ, ко- 
торый имфлъ бы шансы на прочное существоваше, я не могъ составить 
его изъ элементовъ большинства, возникшаго при исключительныхь 
обстоятельствахъ, и, къ сожалЪнию, увидфль себя въ невозможности 
найти подходящую комбинацию среди членовъ этого большинетва, не 
смотря на его значительность. При такихъ условяхьъ, я ршился 
образовать переходное ‘министерство, составленное‘ изъ спещалистовъ, 
не принадлежащихь ни къ одной изъ фракцш Собрашя’ и тотовыхъ 
отдаться дфламъ, не заботясь ‘о партйныхь вопросахъь» *); Такая 
тактика, благодаря которой президентъ, хотя и потерпёвийй пораже- 
не, удерживаль свои позицш, безъ сомнфвя не стоила ему боль- 
шаго труда, такъ какъ въ его’ум5’ уже быль рьшенъ государствен- 
ный переворотъ. Но’ между разнообразными причинами, вызвавшими 
это рьшеше, должно быть отведено мЪсто также и неудачной поста- 
новкь вопроса въ самой конституци. 


й 


1) Послаше оть 24 января 1851 г, Оешотез @е Маровот ТИ, +. Ш, р 208: 


Ш. 


Вонститущя 14 января 1852 г., явившаяся продуктомъ гоеудар- 
ственнаго переворота и составленная Людовикомъ’ Наполеономъ въ 
силу полномочй, которыми онъ заставиль облечь себя нац въ 
формь плебиецита 20 и 21 декабря 1851 г., была направлена про- 
тивъ представительнаго образа правленя вообще, и особенно противъ 
парламентскаго правительства. Эта идея ясно выражена въ слВдую- 
щихъ вотупительныхь словахъ: «Написать во глав хартш, что глава 
правительства—неотвЪтетвеньъ, значить лгать передъ. общественным 
мнЪщемъ; это значить возстановлять фикцио, которая. трижды руши- 
лась при гром революций. Настоящая конститущя, напротивъ того, 
провозглашаеть, что вождь, котораго вы избрали, отвЪтетвенъ передъ 
вами... Будучи отвЪтственнымь, онъ долженъ дЪйствовать свободно и 
безнрепятетвенно. теюда— необходимость имфть министровъ, которые 
были бы его уважаемыми и авторитетными сотрудниками, но которые 
необразовывали быизъ себя отв тственнаго. кабинета, состоящаго изъ 
солидарныхь членовъ, — этого повседневнаго прелятствя къ личной 
инищативЪ главы государства, этого выраженя политики, исходящей 
оть палать, а потому подверженной частымъь измьнешямь, маю - 
Щимъ всякому послЪдовательному проведеню правильной системы... 
Такъ какъь министры не будуть присутетвовать въ палать, и проекты 
законовъ будуть защищаться ораторами Государственнаго СовЪта, то 
время не будеть теряться на безплодныя интерпелляцш и легкомы- 
сленныя обвинешя, единственная цфль которыхъ — свергнуть мини- 
стровъ и занять ихъ мЪото». Не менЪе ясно было, что новая кон- 
ститущя возстановляла учредительные законы Вонсулата и Первой 
имперш: въ. ней подчеркивалось и усиливалось все, что касалось уетра- 
неня парламентекаго правительства. Ея статья 13 гласила: «Министры 
зависять только оть главы государетва; каждый изъ нихъ отвЪтетвент. 
Только въ томъ, что касается лично его правительственныхь ак- 
товъ; междуминиетрами нфтъ солидарности; они могутъ. быть преданы 
суду только. сенатомъ». Этимь путемъ. исчезла. политическая, а ВЪ 
сущности дажеи судебная отвЪтетвенность министровъ, такъ какъ по- 
сльдняя могла быть примвнена на дьл только собрашемъ, члены ко- 
тораго назначались главою государства. БолБе того, министры систе- 
матически отстранялись отъ законодательнаго корпуса. Согласно ст. 
44, они не могли быть его членами и не имВли права присутствовать 
на,его засфдашяхь, такъ же впрочемъ, какъ и на засфдашяхъ. се- 


— 135 — 


ната. Проекты законовъ защищались въ сенат и законодательномь 
корпусЪ государственными совфтниками, назначавшимися главою го- 
сударетва (ст.51) %). Законодательный корпусъ, роль котораго огра- 
ничивалась вотировашемь законовъ и бюджета, имфль возможность 
высказываться по поводу политики правительства разв только во 
время общаго обсуждешя бюджета. Онъ нё могь пользоваться для 
этого петищями, подававшимися гражданами, какъ это дёлалось въ 
прежея времена, такъ какъ петиции поступали прямо къ сенату (ст. 45). 
Никогда еще Франщя не была такъ далека оть парламентскаго режима. 

Этотъ послВднШ, поносимый и дискредитированный, начиная съ 
1852т., сталь снова входить въ силу, даже раньше паденшя Второй 
Имперш, которая принуждена была подъ конець прибъгнуть къ учрежде- 
вямъ, отвергнутымь и отмненнымь ею въ 1859 г. Причина этого 
очень проста. Поль годовъ бурной свободы револющеюннаго пер!ода 
и п0сл6 суроваго режима Первой Имперш, Франшя, благодаря именно 
парламентскому правительству, познакомилась съ правильной и мир- 
ной политичеекой свободой въ эпоху Реставраци, Польской Монар- 
хш и Второй Республики, такъ что въ общественномь сознанш пар- 
ламентекое правительство представлялось естественной формой поли- 
тической свободы. ‘Въ 1851 г. большинство французекаго народа, 
опьяненное воспоминашями 0 военной славф или устрашенное раз- 
вишемь сощалистическихь ученй, охладёло къ политической свободъ 
и согласилось пожертвовать ею при изданш плебиецитовъ 1851 и 18592 
годовъ. Ноэтобыла только временная слабость. Мало по малу во Франции 
должны были пробудиться любовь и потребность къ свободнымь учреж- 
дешямъ; императорское правительетво, очень ловкое и предусмотри- 
тельное, замфтивши несомнённые признаки такого пробужденя, не 
захотьло бороться еъ неудержимымь ‘теченемъ. Оно рьшило дать 
новымъ стремлешямъ нФкоторое удовлетвореше,— сначала самое не- 
значительное; но, разъ вступивши на этоть путь и побуждаемое об- 
щественнымь мншемъ, оно должно было пойти на дальнёйния уступки. 
Такимъ образомь во Франциг снова создавались, одна за другою, хотявъ. 
значительно искаженномъ вид$, главнЪйпия составныя части механизма: 
парламентекаго образа правлен!я; затфмъ, въ два послёдн!е года Второй 
Изер вошла въ силу’вея система, въ полномъи правильномъ вид, — 
но крайней мБрв на сколько р$чь идетъ о конститущюнныхь текстахь. 


1) Однако декреть 22—27 января 1852 г. учреждалъ государственнаго 
министра, въ обязанности котораго входили сношен!я правительства съ 
сенатомъ, законодательнымъ корпусомтъ и государственнымъ совфтомъ. 


— 136 — 


Исходною точкою преобразовашя послужилъ. императорск декретъ 
оть 24 ноября—11 декабря 1860 г., вводивиий двЪ. важныя реформы. 
Въ немь говорилось между прочимъ сл дующее: «Сенать и Законо- 
дательный Ворпусъ будуть вотировать ежегодно, при открыти сесеш, 
адреесъ въ отвфтъ на нашу рЪфчь. Этоть адресъ будетъь обсуждатьея 
въ присутствьм комиссаровъ правительства, которые будуть давать 
палатамъ во необходимыя объясненя по поводу внутренней и внфш- 
ней политики Имперш». Адресь, вотируемый палатами въ отвфть на 
тронную р$чь, которою, по ангЙскому обычаю, открывается каждая 
сесся, служилъ, для палатъ, при Шюльекой Монарх, главнымъ  сред- 
ствомь контроля за общею политикою правительства. Всего чаще, 
именно во время обсуждевя этого адреса выступаеть на. сцену по: 
литическая отвЪтетвенность министровъ, такъ какъ опиозищя. ста- 
рается внести въ его проекть, тамя поправки, которыя вызыва- 
ютъ вотумь недовЪря и слёдовательно падеше министерства. Съ 
этого времени подобныя поправки сдфлались возможны '); но онЪ. не 
оказывали никакого прямого вявя на судьбу министровъ. Тфмъ не 
менфе конститущя провозгласила право палать производить разъ въ 
годъ пересмотръ и общую критику правительственной политики. Де- 
кретъ содержалъ еще одно нововведеше: не открывая доступа въ пар- 
ламенть министрамъ, завфдывавшимъ отдфльными отраслями управ- 
леня и избиравшимся попрежнему не изъ членовъ законодательнаго 
корпуса, онъ создаваль новую категорлю такъ называемыхь «ини: 
стровъ безъ портфеля», единственною обязанностью которыхъ было 
ЕЕ ор А] редъ палатами, по соглашению съ президентомъ и чле- 
нами Государственнаго Совфта правительственные проекты законовъ»; 
сверхъ того. они входили также и въ составъ СовЪта министровъ. 

Въ 1867 г. новый шагъ быль сдфланъ декретомь оть 19—81 ян- 
варя. Право составлешя адреса было отизнено, (ст. 8); мФето его 
заняло болфе удобное и надежное ‚ средство политическаго контроля, 
Въ декретв говорилось (ст. 1): «Члены сената и. законодательнаго | 
корпуса могуть обращаться съ запросами къ’ правительству». Но || 
право интерпеллящй, могущихь вызвать въ каждый данный моменть!| 

`прешя въ палать по поводу общей политики или какого-нибудь от- 
ДЪльнаго акта правительства и заканчивающихея вотумомъ, перехода 
къ очереднымь дфламъ, всегда служили во Франщи естественнымъ 
орудемъ парламентскаго правительства. Безъ сомнфыйя, согласно дек- 
рету 1867 г., отвтъ на интерпелляцию не быль обязательнымь для 


1) Декретъ отъ 3—7 февраля, 1861 г., ст. 90. 


—а8й— 


правительства; интерпеллящя могла подвергнуться обеужденю только 
посль многихъ препятствй. и. затрудневшй (ст. 2, 3); безъ сомнфвя 
также вотумъ, вызванный. интерпеллящей, даже когда онъ. не’заклю- 
чалея въ проетомъ переходЪ къ, очереднымь дфламъ (ет. 4, 5), имль 
очень безобидный характеръ; онъ могъ состоять только въ передачь 
дла на раземотрьШе правительства (ст. 6): «палата (или. сенат) 
обращала внимане правительства на’ предметь интернелляци» . Но 
даже такое тупое орузые могло. сдЪлаться опаснымь въ искуссныхъ 
рукахъ. Съ другой стороны право интерпеллящи неизбфжно возвра- 
щало министровъ въ парламенть. Хотя они еще, не получили отЕры- 
таго доступа туда, но (ст. 7): «каждый изъ. нихъ могъ; по’ особому 
полномочню оть императора. и’ по. соглашению съ `государетвеннымь 
министромъ, президентами и членами. Государственнаго СовЪта пред- 
ставлять правительство въ сенат или законодательномь корпусЪ 
во время обсуждешя текущихъ дьлъ или проектовъ законовъ». 

Въ эту же эпоху импер!я видоизмфнила свои вонститущонные ор- 
ганы. Сенатъ, бывший до того, какъ и по конститущи  УШ. года, 
Чмъ то въ родф постояннаго учредительнаго. собрашя и отчасти 
конституцюннаго жюри, на обязанности котораго лежало противиться 
` обнародован законовъ, несогласныхь съ конститущей или оеновны- 
ми принципами публичнаго права, —обнаружиль стремлеше. сдълаться 
второю палатой, подобной прежней палат пэровъ. Согласно. сенатусъ- 
консульту 14—16 марта 1867 г., сохраняя воЪ свои прежня фун- 
кцш, онъ прюбрьталь право. возвращать въ законодательный кор- 
пусъ любой законъ, сопровождая его собствевнымъ мотивированнымъ 
унфНемъ, посл чего законъ долженъ былъ подвергнуться новому 0б- 
сужденю. Впрочемъ сенать не могь вносить поправокъ ‚въ проектъ 
а если законодательный корнусъ и при второмъ. чтени принималь 
его безъ измфненй, сенать могь воспротивиться его. обнародован ю 
только въ случа$ нарушеня имъ, конституци или равносильной при- 
чины. Съ 1861 года (сенатусъ-консульть 2—4 февраля 1861 г.), 
прешя въ сенать, до того времени безусловно — секретныя, стали 
печататься въ газетахъ въ видф полныхь или сокращенныхъ . отче 
товъ. Наконець, декретомь 19—22 поля 1869 г. отмфнялиеь ми- 
ниетры безъ портфеля, этоть нфкогда могучй органъ нынЪ распа- 
давшагося по частямъ режима. 

Наступаль моменть,, когда парламентекй образъ правлен1я долженъ 
быль снова’ войти въ жизнь во всфми своими  отличительны- 
ми признаками и необходимыми послёдетв ями. Но раньше это- 
‚ го быль сдфлань еще одинъ предварительный шагъ: онъ состоять 


— 138 — 


въ сенатусъ—консультв оть 83—10 сентября 1869 г, На этоть разъ 
было введено то существенное цостановленше, которымъ н»когда удов- 
летворилея бы Мирабо (ст. 3): \«Министры отнын® могли быть чле- 
нами сената или законодательнаго корпуса. Они получали доступь 
въ 0бЪ палаты, ихъ должны были выслушивать всяк разъ, когда 
они этого потребуютъ. Право интерпеллящй, могущихь всегда за- 
кончиться мотивированнымь переходомь къ очереднымь дзламт (ст. 7), 
признавалось вполиф. Кромб того законодательный корпусъ прюбр5- 
таль и друмя существенныя права свободнаго собрашя: починъ въ 
законодательств (ст. 1) и право избирать свое бюро (ст. 6). На- 
конець Сенать, засфдашя котораго сдфлались публичными (ет. 4), 
еще болфе приблизился къ англ скому типу второй палаты: отсылая 
законъ въ законодательный корпусъ для новаго обсужденшя, онъ могъ 
указывать на тф измфнешя, которыя могли быть, по его мнЪишю, до- 
пущены въ этомъ законЪ; кромф того, онъ во. всякомь случаЪ могъ 
воспротивиться обнародованшю даннаго закона. Но съ другой стороны, 
принимая вс эти постановления, изъ которыхъ неизбфжно вытекала 
политическая отвфтственность министровъ, имперя еще не призна- 
вала ее формально; она снова подтверждала противоположный прин- 
ципъ, послуживиий основашемъ конституци 1852 г. Вторая статья 
сенатусъ-консульта гласила слБдующее: «Министры зависять только 
оть императора. Они отвЪтетвены. Они могуть быть преданы суду 
только Сенатомъ». Трудно было бы предетавить себя текстъ закона, 
боле противорфчащ не только вышеуказанныйь постановлешямъ, 
но и самому себЪ. Второй параграфъ его явно противорфчить пер- 
вому, если только въ немъ не видфть простого указавя на отвфт- 
ственность министровъ передъ императоромь; но въ такомъь случа% 
это была бы уже явная двусмысленность. 

Противорьямь суждено было иечезнуть въ конститущи 21 мая 
1570 г., санкцюнированной плебисцитомь 8’ мая. Импер!я, насколько 
ДЪло идеть о буквЪ закона, окончательно преобразовалась въ консти- 
тущонную монархпо съ парламентекимь правительствомь. Министры 
теперь не только могли быть членами палатъ, получали свободный 
доступь въ нее и право слова (ст. 20), но ихъ отв тетвенность 
признавалась безъь всякихъ ограниченй, такъ же какъ солидарность 
ихъ дйств, какъ совЪщательнаго совфта. Статья 19 гласила: «Им- 
ператоръ назначаеть и смБняеть министровъ. Министры совфщаются 
въ совфтЬ подъ предевдательствомъ императора. Они отвЪтственны». 
Сенать также закончиль эволюцию, первые фазисы которой были ука- 
заны; онъ сдфлалея, наряду съ ‘законодательнымь ‘корпусом, 


— 139 — 


второю палатою, обладавшею въ принципф тфми же аттрибутами и 
тою же властью. За обфими палатами одинаково признано право’‘за- 
конодательнаго почина (ст. 12), обсуждешя и вотировашя законовъ 
(ст. 30), и право принимать петиции (ст. 61). Императору предостав- 
лено право распущения законодательнаго, корпуса (ст. 35). Это право 
уже было включено въ конституцию 1852 г; (ет. 46); но тамъ оно 
являлось простымъ (и`къ тому’ же излишнимъ) орудемъ личной вла- 
сти; теперь же оно фигурировало въ качеств® одного изъ противо- 
взсовъ парламентекаго образа правлешя. 

Правда, нВкоторыя’ постановленя конститущи 24 мая 1870 г. не 
соотвфтетвовали этой систем. Такова была личная отвфтетвенность 
императора, 0’ которой объявлено было (ст. 13) въ тБхь же выра- 
жешяхь, что и въ 1852 г. (ст. 5): Равнымъ образомъ статья 10 
гласила слфдующее: «Императоръ управляеть при содфйствш мини- 
стровъ, сената законодательнаго корпуса и тосударственнаго совЪта». 
Но наиболье важное противор5че безъ сомнЪШя заключалось въ 
самой основЪ новой комбинацш. Въ состоянш ли быль бы император- 
сый режимъ перенесть эту операцпо переливки въ его артери чу- 
ой крови—мы сказать не можемъ, такъ какъ опыту не удалось со- 
стояться. Эфемерная конститущя 21 мая пала вмЪст® съ император- 
ской династ!ей 4 сентября 1870 г., среди неслыханной катастрофы, 
явившейся роковымъ результатомъ преступлен и ошибокъ, накопив- 
шихся въ течеши долгихъ лётъ почти абсолютнаго режима. Открыв- 
шееся въ февраль 1871 года въ Бордо Нащональное Собраше, не 
смотря на свое самодержаве, прежде, всего приступило къ организа- 
ци парламентскаго правительства, —насколько это было примиримо 
съ тогдашнимь положешемъ дъль. Оно, такь сказать, инстиктивно 
пришло къ этому ршенйо; когда же, въ 1875 г., Франщя приняла рес- 
публиканскую конституцию, ‘въ ясныхъ выраженяхьъ вписано было въ 
нее требоване парламентекаго: режима, ‘какъ естественной формы 
политической свободы. Такимъ образомь парламентское‘ правительство 
всегда упрочивалось во’ Франции: путемъ послфдовательной эволюции, 
въ отвфть на заранъе. возникний запросъ ‘средняго `общественнаго 
миЪнИЯ, 

Вабинетное правительство, заимствованное различными странами 
изъ Ангии, въ оенов% своей остается‘ вездё однимъь ‘и тфиь же; оно 
повсюду характеризуется: тЬми' существенными ‘признаками, на кото- 
рые мы указали выше. Однако. каждая страна приспособляла’ его къ 
своимь политическимъ. нравамъ‘и къ своему нащональному’ характеру. 
Это было тыъ болье неизбъжно, что парламентскй образъ правления 

5 


— 140 — 


заключаеть въ себЪ. много. чисто-—уесловныхь ‘и традищонныхь эле- 
ментовъ. Его. функщонироване, какъ и воякаго высшаго. организма, 
очень тонко и сложно. Самыя благопр:ятныя ‘услов я: для своего’ пра- 
вильнаго примфненя оно ветрётило. несомнЪнно: въ Ангши, гдЪ въ 
течеши долгаго времени существовали двЪ великя и’ соперничавиия 
пругъ съ другомъ политичесыя партш, по’ сравнению. съ которыми 
всЪф остальныя политичесвя силы не имфли почти ‘никакого значеня: 
ДЬйствительно, когда одна изъ этихъ парт теряла большинство въ 
ПарламентЪ, его прюбрЪтала другая, вожди которой неизбЪжно должны 
были быть призванными къ власти. Этоть исходь могъ замедлиться 
только распущешемь нижней палаты; но тогда окончательный резуль- 
тать еще менфе подлежаль спору. У Англ было то. преимущество, 
что возникновеше ея двухъ великихь парт, Виговъ и Тори, пред- 
шествовало упроченю въ ней кабинетнаго правительства, было’ древ- 
нъе его. Установившись въ Англш, эта система, немедленно же ветръ- 
тила тамъ для себя наиболье свойственную ей среду, и эта гармоня 
поддерживалась почти до нашихъ дней. Въ другихъ странахъ, а 060- 
бенно во Франци, условя среды: были менЪе благоприятны. Однако 
можно надфяться, что у всбхьъ народовъ, тдЪ самая форма государ: 
ственнаго устройства— уже ръшенный вопросъ и гдЪ слЪдовательно 
установилось политическое равновз ее, явится: со временемъ подобное 
же взаимное отношене парт. Въ ритм, регулирующемь дЪйств!е 
естественныхъь законовъ, борьбЪ двухь противоположеныхь другь 
другу сить принадлежить первенствующая роль. Это одинаково’ вр- 
но какъ по отношению къ физическому мфу, такъ къ интеллектуаль- 
ному и моральному. У везхь цивилизованныхь нац. неизбъжно воз: 
никають два противоположныхъ’ теченя, овладфвающихь умами: одно 
изъ нихъ отвфчаеть духу прогресса иинищативы: другое-духу инерщи 
и охранешя. Ихъ непрерывной борьбою и ихъ поперемнныме тор: 
жествомъ обусловливается жизнь учрежден, неподвижность которыхъ 
неизбьжно сопровождалась-бы остановкою “въ развитйг, подобною ‘той, 
какая наблюдается въ ВитаЪ; точно также какъ ихъслишкомь етре- 
мительный ходъ не обошелея-бы безъ разстройства и общественнаго 
распаденя. Вслфдетве этого, образоваше при парламентекомь пра: 
вительствЪ двухъ великихъ. партй; одной консервативной, а’ другой 
прогрессивной, которыя должны будуть поочередно становиться у 
кормила власти; кажется ‘намъ весьма взроятнымъ и даже почти не- 
избъжнымь,—если только’ этому не помьшають’ как я ‘нибудь особыя 
обстоятельства. Правда, въ ‘настоящее время; въ различныхь запад- 
ныхь странахь, даже тамъ; гдф политическая" свобода ‘всего ‘лучше 


— ТИ — 


привилась, замфчается распадеше старыхъ парт и образоване но- 
выхъ. Даже въ Англи наблюдается это явлене, благодаря чему 
функщонироване парламентекаго образа правленя встрфчаеть тамъ те- 
перь гораздо больше затрудненй, чьмъ въ прежнее время. Это про- 
исходить оть многихь причинъ, среди которыхь первое мфето зани- 
маетъ духъ независимости, являющиеся результатомъ распространешя 
образованя и удобства сообщенй, чрезвычайная важность экономи- 
ческихь вопросовъ, начинающихь преобладать надъ политическими и 
стремящихся разъединить политическя партш,—и наконець, появле- 
ше въ различныхь парламентахь политическихь групиЪ, признающихъ 
себя единственно авторитетными представителями рабочаго класса. 
Съ другой стороны, чтобы овладфть властью и сохранить ее, любая 
партя должна выдълить ‘изъ своей‘ среды вождей, саъдовать за ними 
и подчиняться ихъ руководству; но этоть духъ дисциплины очевидно 
ослабъль. Веб эти факты затрудняють составление кабинетовъ и дЪ- 
лаютъ ихь менфе прочными. Однако, не смотря на эти неудобства, 
кабинетное правительство все таки является самой надежной комби- 
нащей, для того чтобы дать стран отвЪтственное и постоянно кон- 
тролируемое правительство, не сосредоточивая въ то же время всей 
общественной власти въ однихъ рукахъ и не лишая исполнительной 
ея силы и значешя. Безъ сомнфвя, практическое примвневше системы 
не легко, такъ какь требуетъ оть политическихь дьятелей большого 
ума, а иногда и самоотверженя. Но поль какой бы формой ни явля- 
лась политическая свобода, она никогда не можеть обойтись ни безъ 
того, ни безъ другаго. Народь не можеть жить и оставаться сво- 
боднымь безъ всякихь усищй съ своей стороны, и мы увидимъ 
виже, что формы свободнаго правительства, которыя противопостав- 
ляются парламентекому или уклоняются оть него и которыя кажутся 
на первый взглядь боле простыми, представляють на практик не 
менышя затрудневя. 


ОТДБЛЪ ВТОРОЙ. 


Принципы, установленные хилосоав1ей ХУШЕ-го 
вЪка и провозглашенныя Французекой рево- 
лющей;: 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Философы. ХУ!И-го вЪка; школа естественнаго права и правъ 
человЪка. 


Я уже говорилъ, что политичесвя теори философовъ и публицистовъ 
ХУШ-го вЪка основывались въ значительной степени на изученш 
анг йскихь учрежденй, а въ годы, предшествовавиие революцши,— 
также и на, изучени американскихь. Но главнымь основашемь ДЛЯ 
НиХЪ служили отвлеченныя идеи и аке1омы, которыя выводилиеь пу- 
темъ теоретических разсуждешй и для которыхъ исторя служила 
только простымъ подтверждешемь. Эти теоретичесяя положешя и 
акоюмы получили такое вееообщее признаше и такъ сильно’ овла- 
Дфли умами, что‘ народныя собрашя револющонной эпохи приняли 
ихъ и провозгласили, какъ основные принципы, на которыхъ должно 
было покоиться новое ‚общество;—они заботились только объ ихъ 
точномь примфнени и объ извлечени изъ нихъ вефхь посл детвий. 
Среди философовъ 1), Дфлавшихся такимъ образомъ, хотя и косвенно, 
настоящими законодателями, подобно легендарнымь философамъ древ- 


1 О философахь ХУШ-го въка см. Гарощауе, Т/’адтитаз‘айот Ггапсайзе 
50%; Тошз ХТТ въ Юегие 4ез Соитз И Иётайтев, трей годъ, стр. 377. 715, 
737, 785; — Ватаойх; Тир уеипеззе @е Тафауейе; Ковалевскй, Происхождене 
современной демократии, т. Т, стр. 543—658. 


143 — 


ности, первое м5ето; жакъ по тешальноети, такъ. и.по вмяню, при- 
надлежало двумъь людамъ: Монтескьё и Вань, -Жаку Руссо: Рае 
явивиыйся Монтескьё—на мой взглядь, такжеи наиболБб велиый изъ 
нихъ. Его вмяше, даже въ. ХУШ-мъ вфкЪ, / распространялось ‚далеко 
за предълы Францш. Онъ не только насчитываль, въ числф евоихь 
учениковъ, англичань, въ родЪ Блэкстона, но его идеи также ясно 
и глубоко отпечатлЬлись на конституцш СЪверо-Американскихь бое- 
диненныхь. Штатовъ, какъ и на французекихь конститущяхъ 1791 
и Ш года. Однако вляне Руссо имЪло, быть можетъ, еще боле 
рышаюций характеръ. Его идеи проникли въ. самыя. н$дра француз- 
ской демократш; онф часто появляются’ даже въ. наше» время, въ 
новыхъ формахъ и подъ новыми именами. 1) Вщян!е Вольтера, очень 
значительное въ другихъ областяхь, какь, напримфръ, въ вопросъ 
о реформв. уголовнаго права, ?) было. менфе значительно въ томь, 
что касалось принциповъ политической организацш. Онъ скорфе 
широко распространяль любовь къ свободь, нежели выяеняль ‘ея 
законы. Вокругь этихъ главныхь героввъ толпится цфлая группа 
писателей, при чемь нЪкоторые изъ нихъ, какъ, напримбръ, Мабли, 
отличались несомнфнною оригинальностью; но ихъ собственный идеи 
не усибли овладфть умами ихъ времени. эти писатели. имфли дЪй: 
ствительное значене только въ той мВрЪ, въ какой они примыкали 
къ течению, вызванному передовыми. мыслителями. 

Никогда, быть можеть, во всей истори, литературныя и философ- 
свя идеи не оказывали такого огромнаго, вяшя на завонодатель- 
ство п на самыя судьбы человфчества. Это’ даже. кажется почти 
непонятнымь, несогласимымть съ естественными. законами человЪче- 
ской эволюци. Вакимъ образомъ небольшая горсть людей могла въ 
пятьдесять лЬтъ измЬнить традицюнныя взгляды‘ ‘цфлаго народа и 
открыть рядъ новыхъ. истинъ, обладавшихь такою притягательною 
силою? Но это. только. казалось такъ. Въ большинствЪ случаевъ эти 
идеи не были новы и разрабатывались еще съ очень. давнихь вре- 
менъ. Одинъ Монтескьё обладать дЪйствительно творческимъ умомъ 
въ области. политическихь знанй, хотя и онъ быль многимъ обя- 


1) Г. Ковалевсюй (Проистождене современной демократии, стр. 617 и слБд.) 
старается доказать, что между учешями Монтескьё»и Руссо не было су- 
щественнаго различйя, особенно по вопросу о раздълени властей; но я 
не могу согласиться съ его мнЪшемъ,—какъ это читатель увидить ниже; 
см. также мою статью Леих Гогтез Че дошоегиетен въ Везие ае ато рис 
её 4е 14 зсепсе роййчие, январь—февраль, 39% с. стр. 30 и слЗд, 

*) Езшеш, Назоте 4е 1а ртосваите ститатеЦе вт Етатее, р. 365 её зшх. 


= 144 — 


занъ своим’ предшественникамъ. Философы ХУШ-го вЪка нашли уже 
готовыми ‘и ‘установленными ‘большую ‘часть 'Политическихь ’акеомъ, 
распространенныхъ' ‘ими’ ‘среди’ современниковъ. ‘Они’ заиметвова: 
ли ихь у юриетовъ’ ХУП-го’ и’ ХУШ-го^ вЪковъ, ’ образовавшихь 
настоящую ‘Школу, которая имбла своихЪ представителей въ различ- 
ныхъ европейскихъ ‘странахъ, — шжолу ‘естественнаю трава и правь 


ИИ истин 


занимало извфетное м$сто въ теоретическихь ‘изсльдовашяхьъ, посвя- 
щавшихся ‘еще’съ среднихъ вЪфковЪъ политикЪ, основамъ государства 
и правительства. Но такъ какъ люди, предававицеея этимъ изел*- 
довашямъ, принадлежали къ теологамъ или юристамъ, то’естествен- 
ное право занимало въ ихъ сочинешяхь второстепенное мЪето; оно 
служило дополнешемь къ текстамь Священнаго Писашя или рим- 
скаго права. 

То же самое слБдуетъ сказать и о политическихь трактатахъ, вы- 
званныхъ реформащей и релиозными войнами; ") среди этихъ трак- 
татовъ особенно выдаются два сочинешя, которыя написаны фран- 
цузами и большое’ значене которыхъ признано въ наше время: 
Руатсодаа Франца Готмана (1573 г.) и 6% Иохез 4е 1а Вериб- 
ие ана Бодэна (1576 г. *) 

Однако естественное право уже занимало важное м$сто въ сочи- 
неншяхъ ученыхъь ХП-го, ХШ-го и ХПУ-го столтШ, — такихъ, какъ 
Жанъ де Салисбюри, св. дома Аквинатъ и авторъ Де хедиюте рет- 
срит. У теологовъ’ ХУ[-го вфка, Сото, Молины и Суареца 3), оно 
становится главною оеновою политическаго строя, “) при чемъ впро- 
чемъ разсматривается, какъ косвенное выражене божественной воли. 
Но въ конц® ХУ[-го и начав ХУП-го вЪка это примфнене есте- 
ственнаго права къ политической наукз спешализируется и прини- 
маетъ свЪтоюй характеръ. Создается школа, ставящая своей прямой 
и главной задачей выяснен!е, на основанши теоретическихъ данныхъ: 
1° правъ и обязанностей людей, разсматриваемыхь въ ихъ перво- 
бытномь состоянш, предшествовавшемь образованю гражданскихь 
обществъ; 2° условЙ, при которыхъ могли возникпуть граждансвя 


1) Оно СегКе, Тойаппез АНиияиз ипа @е Елилекаиту ег падиттес спел 
бчаазеотеп, 1880. стр. 3, прим. 2. 

2) Е. Налске, Войт, ете Энийе иефег аеп Вед" 4ег боилегаятенй, 1894. 

3) Пошииеши 5040, Фе дизйна её дите Ибта аесет;— Т. МоЙпта, Пе ризниа 
её лиге; Е. Зизатех, Тгасфиз @е 1едфиз ас Тео Педляайоте. 

4) С!егке, Тойамтез АНизиз, стр. 65 и стЪд, 


— 145 — 


общества и принциповъ, на которыхъ покоилось государство; 3°взаим- 
ныхъ правъ и обязанностей нащй,; оставшихся другь къ’ другу въ 
отношешяхь естественнаго права. Основателемь этой школы можно 
считать, Грошя» напечатавшаго въ 1625 г. свой знаменитый трактать 
Де уике Фе ас’ раса. 1) 

У Грошя было много продолжателей какъ въ ХУП-мь, такь и`вЪ 
ХУШ-мь вфкф; изъ нихъ наиболве замбчательны: Пуффендорфъ, 
оставивций два тлавныхъ’ сочинешя: Де 7ите’ пщигае её деййит 
та осо (1612 т.) и Ре оо пота её сидв зесипаит 1едет 
пбитае Шт мо (1673.т.); Чоккъ, напечатавш ‘въ 1690 г. Опъип» 
о первоначальныть размърать и Чъли зражданскао правитель- 
ства; *) Вольфъ, сочинеше котораго —7из пабигае. ‘тефоао: зсдепи- 
Ёсо_ тебгасфйит, вышло’ въ ‘перюдь времени между 1740 и 1748 тг.; 
и наконець Ваттель, обнародовавший въ 1758 г.’евои Права модей 
или принципы встествениаю права’ (Пгой 4$ депз ‘ош’ рутсарея 
4е 1а 10% пафитеЦе). Эти’‘писатели, такъ же какъ ихъ ученики и 
послфдователи, были прежде всего людьми науки, юристами п фило- 
софами. Они занимались отвлеченными философскими изсявдованями. 
зь результатв же оказалось, что’ они’ положили основан ДВумЪ 
главнфйшимь отраслямъ новфйшаго права: конститущонному и между- 
народному. Что касается перваго, то съ этого времени вефми ‘стало 
признаваться, что его высшие принципы вытекають изъ учения ` 
объ естественномь правЪ. 3) Въ то же время эти писатели, не сму- 
щаясь и даже не сознавая своей дерзости, такъ какъ ими руково: 
диль научный методъ, установили большую часть тьхъ политиче- 
скихь акоомъ, которыми воспользовались французсве философы и 
которыя были послфдовательно проведены въ револющюнномъ пуб- 
личномъ правЪ. Такимъ образомъ, въ области политическихъ наукъ, 


1) Гирке охотно поставилъ-бы во главЪ этой школы замЪчательнаго 
нЪмецкаго писателя, можно сказать -открытаго имъ, а именно Тоганна 
Альтузя, напечатавшаго въ 1603г. любопытное сочинен!е: Ройиеа те- 
по@ее @дезни её ежетрИ8 зас745 еЁ рторатаз Шиятаа. Но и онъ во многихъ 
м5стахъ признаетъ огромное вмяе Грощёя (айит. соч., стр. 29, 171.). 

?) Это сочинеше, появившееся сначала безъ имени автора, состояло 
въ дЪйствительности изъ двухъ частея; воть впрочемъ полное заглаве 
перваго изданя: „То ®"еайез о{ догептета: т Фе Тоттег; Фе Газе руби 
с17ез ата фоитаайот ор зи" Кобе КИтег ата Тиз ГоПошег8 ате авесва ата 
отеиоши. Те Чащег 18 ат еззау сопсегийту, те оу едет ата епа ор сей 
доъегптет. Гоп4оп, 16904. 

3) Это ясно обнаружилось, когда въ 'Учредительномь Собрании нача- 
лись пренйя о Декларащии травъ человька зражданияа. 

р $10 


— 146 — 


французске философы ХУШ-го вЪка были главнымь образомъ’ попу- 
ляризаторами, но популяризаторами тенальными; доктрина, заиметво- 
ванная ими у школы ебтеетвеннаго ‘права, получила въ ихъ’ пере- 
дачь ‘совозмь иной видь и въ концф. концевъ  загремфла подобно 
тъмъ «призывнымъ трубамъь мысли», о которыхь говорить Викторъ 
Гюго; Пока ученье о естественномъ правЪ проповфдывалось его осно- 
вателями, оно’ вращалось въ чисто теоретической области и не выхо- 
дило изъ кабинета ученыхъ. Оно чаще всего принимало схоластиче- 
скую и отвлеченную форму и изглагалось на латинекомъ языкЪ. 
Благодаря этому оно могло,’ не возбуждая опасен, распространяться 
въ странахъ съ самымъ деепотическимь. образомъ правлешя. Можно 
почти удиваяться, до какой степени еходятся между собой во’ мно- 
тихъ вопросахъ 7; пафи’ае,. Вольфа’ и- Общественный `Доловор 
Руссо; ') между тёмь первое ‘изъ этихь сочинешй посвящено прус- 
скому королю Фридриху. Усвоивши эти принципы, французеве фи- 
лософы вдохнули въ нихъ новую‘ жизнь. Они‘облекли ихъ въ ясную 
и часто краснорзчивую форму. Они вывели ихъ изъ тфенаго круга 
ученыхь и распространили въ ‘обществЪ; изъ общества-же’ они пе- 
решли въ положительное конститущонное право. 

Политическя теорш, возникийя изъ этихъ первоначальныхь исто- 


| чниковъ, сводятся къ слфдующимь четыремъ: ‘учению ‘0 народномъ 
' самодержавш, о раздфяенш властей, о правахь личности, о писан- 


| 


| 


ныхъ вонститущяхь и учредительной власти. Въ этомъ порядкЪ я 
и намфренъ раземотрзть ихъ въ слЬдующихъ главахъ. 


1) Гирке, въ своемъ превосходномъ трудЪ, на который я уже ссылался 
и еще буду имЪть случай часто ссылаться, старается доказать, что Руссо 
заимствоваль большинство своихъ руководящихъ идей изъ Политики 
Альтузя, и дЪйствительно онъ указываетъ на поразительно-сходныя 
черты между этимъ сочинешемъ и Общественныхь Дозюворомъ. Но зачъмъ 
искаль такъ. далеко? Еще болъе поразительно сходство между. Обществен- 
нымъ Дозюворомъ, появившимся въ 1763 г., и из пайи’ае Вольфа . печатав- 
пгимся оть 1740 до 1743 г. Руссо несомнфнно. былъ знакомъ съ сочине- 
шемъ Вольфа; доказать-же, что онъ читалъ Альтумя, было бы трудно. 
Безспорно. впрочемъ, что во многихъ вопросахъ его образцемъ и руково- 
дителемъ былъ Локкъ. 


— 147 — 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
Народное. самодержав:е: 


Изъ основныхь принциповъ, провозглашенныхь французской. ре- 
волющей, самый важный-=принцииъ. ‚народнаго самодержавя. За ис- 
ключешемь хартш 1814 г., онъ, быль признанъ и принять за основу 
вефми французскими конститущями, не смотря на больное разли- 
че между ними. Мало по малу онъ обошелъ весь свЪть;. всюду, куда 
онъ проникаетъ, онъ стремится глубоко измфнить учреждевя, заим- 
ствованныя современными народами изъ другаго’ источника: предета- 
вительнаго образаправлешя и парламентскаго правительства. Онъ обя- 
занъ этимъь могуществомь крайней  простотЪ, своей идеи, отвфчаю- 
щей въ то же время инстинктамь справедливости и равенства, ко- 
ренящимея въ глубин человфческой души. Дьйствительно, онъ’сво- 
дитея къ сльдующему положению: у каждаго народа верховная власть 
пребываеть во всемъ составЪ нащи и нигдЪ больше. Тёмь не менфе 
онъ возбуждаеть трудные вопросы въ области политическихь наукъ. 
Чтобъ познакомиться съ главнёйшими изъ этихь вопросовъ, надо 
предварительно изелфдовать: 1° чёмъ оправдывается принципь на- 
роднаго суверенитета; 2° каковы его послёдетвя. 


ПОДРАЗДЪЬЛЕН!Е ПЕРВОЕ. 
Принципъ народнаго самодержавя. 


Тюди ХУШ-го вЪка, провозгласивные этоть припципъ, находили 
его полное и тогда еще никЪмъ неоспариваемое обосноваше въ уче- 
ни объ общественномьъ договор%, какъ его изложить Руссо въ своей 
знаменитой книг$, появившейся въ 1763 г. 

Теоря_Руссо- предполагаеть два необходимыхъ момента: 

1% Первобытное сослеяне, предшествовавшее возникновению 
гражданскихь обществъ, —когда каждый взрослый человькь, сво- 
бодный оть всякой власти, пользовалея безусловной незавиеи- 
мостью. Впрочемь эта гипотеза допускалась’ всею школою есте- 
ственнаго права '), а также п боле ранними теоретиками, юристами 


1) Вельдетве этого, Руссо скор5е принимаетъ первобытное состояше 
за необходимый постулатъ, нежели докавываеть его (Ди ОоттаЕ зов 


— 148 — 


п богословами. Въ грезахъ классической древности о происхождения 
человЪка эта гипотеза являлась въ .формЪ золотого вЪка; у теоло- 
товъ же она сливалась съ представлешемъ о первобытномъ безгрыш- 
номь состоянш '). По понятямь доктринеровъ ХУИ-го и ХУШ-го 
вЪка, естественное состояше не совпадало впрочемь съ перюдомъ 
чисто животной жизни; напротивъ того: какъ разумное создаше, че- 
ловЪкь подчинялея тогда естественнымь законамъ, продиктованныме. 
ему его ‘разумомь и потребностями самосохранены °). 

2 Вторымъ моментомь является формальный или подразумьваемый 
общественный договоръ, въ’ силу котораго веЪ люди, пожелавиие 
образовать нацию, по единодушиному ршенио, положили конець пер- 
вобытному состоянио, создавши власть, стоящую выше индивидуаль- 
ной воли. Руссо устанавливаеть необходимость общественнаго дого- 
вора методомъ исключешя, устраняя поочередно веЪ друме источники 
верховной власти, каше только можно представить ©ебЪ. Онъ дока- 
зываетъ послфдовательно, что общественная власть не можетъ быть 
логически выведена ни изъ семейной организаци, ни изъ превосход- 
ства однихь классовъ надъ другими, ни изъ подчинения народа за- 
воевателю, ни изъ рабства $). СлБдовательно это право, не вытекав- 


ои рутерез аи атой ройнаие, кн. Т, гл. 1, И, УБя цитирую по парижекому 
изданю сочинен!й Руссо 1826 г.). Локкъ, напротивъ того, долго остана- 
вливается на этомъ пунктЪ (Е ззау оп с дозегптет, гл. Г и слЪд.). Въ 
первыхъ главахъ Общественнало Дозовора Руссо явно придерживается Лок- 
ка. Это прямо видно изъ той насмъшки, которою заканчивеется гл. ш: 
„Я ничего не говорю 0’ король Адам и императорф НоЪ, отцЪ трехъ 
великихьъ монарховъ, подълившихъ вселенную, подобно дзтямъ Сатур- 
на, за которыхъ ихъ принимали“. Первый изъ двухъ трактатовъ Локка, 
появивпийся въ 1690 г., задается именно ‘цЪлью серьезно обсудить по- 
ложен!е сэра Роберта Фильмера о правахъ Адама и его потомства, 

1) Сегке, Аи, стр. 92 и слЪд. 

2) Воиззеай, ТеНтез вегиез @е Фа тотадте, 2-е рагНе, 1е4те 8, р. 439: 
„Слъдовательно свобода невозможна безъ законовъ, ни тамъ, гдЪ кто- 
нибудь стоить выше ихъ; даже въ первобытномъ состояни. человЪкъ свобо- 
денъ только благодаря естественному закону, управляющему всЪми“.— 
Локкъ еще сильнЪе и очень оригинально подчеркиваеть эту мысль (Е5зау 
от си, доъетттет, гл. Т, поз 12, 13). Онь заявляетъ, что всякое престу- 
плене, совершенное въ первобытномъ состояши, можеть быть такъ же 
наказано, какъ и въ какой-нибудь республикъ, и что для этого „въ пер- 
вобытномъ состояши у каждаго есть исполнительная власть естествен- 
наго права“. 

3) Соттаф зоенй, Пу. Г, св. 1-У. 


— 149 — 


шее изъ естественныхь уеловй, могло быть только результатомъ 
первичнаго соглашенйя 1). 

Понимаемый такимъ образомь общественный договоръ является 
источникомь не только верховной власти, но также и самой наци ?). 
Люди разематриваются при этомь, какъ вполн® свободные ‘атомы; 
обладающие волей; а общественный и нащональный ‘организмъ,— 
какь соединеше индивидуумовъ, основанное ‘га ихъ взаимномъ со- 
гласш ?). Эта концешшя не’ принадлежить самому Руссо; напротивъ 
того, она свойственна всей школв естественнаго права и съ 060600 
силою и леностью изложена у Локка *). Ея происхождеше относится 
даже къ еще болфе раннему времени. Однако юристы ‘и теологи еред- 
нихъ вЪковъ врядъ-ли имбли о ней ясное предетавлеше ?). дни при- 
нимали общественную жизнь за необходимый факть и не’ пыта- 
лись опредфлить точныхь причинъ его происхожденя, чаще все- 
го  довольствуяеь сравнешемь  общественнаго организма съ чело- 
вЪческимь тфломъ. Шедиие дальше этого въ своихъ теоретическихь 
построеняхъ, примыкали къ той идеЪ Аристотеля, что человЪкЪ с0з- 
данъ для общественной жизни; это присущее“ ему’ стремлеше и объ- 
яеняло для нихь происхождене, человфческаго  общежитя, при чемъ 
они не пытались выяснить, какимъ именно путемъ ‘люди создали его. 


Эта идея поддерживалась нфкоторыми учеными даже въ ХУ]-мь вЪ- 
ЕЪ 6). Однако друге теологи этой эпохи, особенно Суарецъ, при- 


1) Сопбгоф зовий, Пу. 1. св. 1: „Общественный порядокъ—священное пра- 
во, служащее основашемъ всЪхъ другихъ. Однако ‘это право не исходитъ 
оть природы; елЪдовательно оно основано на’ соглашени“. 

2) Соттаё зосий, Пу. 1, св. У, р. 122: „Прежде чъмъ изелздовать ‘актъ 
которымъ народъ избираетъь короля, слЗдовало’ бы раземотрЪть тотъ 
акть, благодаря которому народъ является народомъ; такъ какъ этотъ 
актъ, несомнЪзнно предшествовавиий первому, составляетъ истинное осно- 
ваше общества“. 

3) Однако Руссо признавалъ, что этотъ договоръ до извЪстной степени 
вынуждается (кн. Т, гл. УТ), „когда люди достигаютъ такого ‘состояня, 
при которомъ препятств1я, представляющяся имъ въ ихъ стремлеши.къ 
самосохраненно, превышають т силы, которыми располагаетъ каждый 
въ первобытномъ состоян!и; тогда оно не можетъ продолжиться долЪе, и 
человъчесый родъ погибъ-бы, еслибы не измЪнилъ ‘способа своего су- 
ществованя“. 

4) Еззау оп сш дозегитет, гл. МШ и ел$д. 

5) С1егке; АЙи$ииз, стр. 92 и слБд. 

6) Соузтгимаз, РгасНеалит диаезноплит ег. ‘ипиз, С: 1. 10 2: Еепиа 
зис{оте Ат1зоее, Вошо аппим езё оши ар! ош ие апипатё стесапи с1- 
УШи3; ааце 14ео ез# Вошо пафига рза зос1е апйпа] 1опсе шаз15 Чиаш арез, 


Е 


знавали основой тражданскаго общества формальный договоръ, за- 
ключенный между его первоначальными членами; но они не видёли 
ВЪ этомъь воглашенш ‘источника верховной власти. Она не могла 
исходить, но ихь мнфню, оть индивидуумовъ, такъ какъ никто’ изъ 
нихъ не обладаль раньше тми правами, которыми: пользуется’ обще: 
ственное. цфлое; она исходить ‘оть божества: общественный  дого- 
воръ—только необходимое услове, а не причина‘ея '). Только’ позд- 
не, когда идея, естественнаго ‘права приняла ‘свЪтеюй характеръ, п 
сложилась въ цьлую доктрину, изъ нея получилась та теоря обще- 
ственнаго договора, которой воспользовалея и которую обновиль Рус- 
со. Гирке считаетъь первымь ея популяризаторомъ Альтузия. Она ясно 
формулирована у Грощя`?), велбдь за которымъ ее признала вся 
школа естестественаго права $). 

Руссо стремился опредфлить не только основной характеръ обще: 
ственнаго, договора, но также п необходимыя его’ ‘условя. Этотъ 
договоръ долженъ быль основываться на всеобщемь  согласш, такъ 
какъ только по собственной вол можно было отказаться ‘отъ пер- 
вобытной независимости; въ случаЪ нарушеня статей договора, каж- 
дый вернулея-бы къ своей прежней свобод *). Съ другой стороны, 
условя договора должны были быть одинаковыми для везхъ; въ про- 
тивномъ случа, нельзя было бы получить единодушнаго соглася; 


Фоти!са, стих. её Ви]13то4! сепега диае стезмиа аитиатг стесайтаие зе 
{иешиг. Ас сит Оеиз 1рзе рег пабигало Аедег\ гефи$ зтеиНз ГасиНайет зе 
сопзегуала:.... пес Вот тез ХасиНафе Бас ехзедий 415регз? рониззеп$, 2изй- 
псиз езает аЛдесиз езё дтедайт лен зосеющетдие стойет, сопзиептай.... 
Чиа гаЧопе тап{езнии 3 сшйщет, 14 езё сищет зоченцет тифита сопязете 
потитетчие зищита еззе’ соЦе атётий, ватдие сопзосейщет, саизат зепзит арт- 
еге“. 

1) Слегке, АНизииз, стр. 67 и 97. 

2) Ге дите 6 её раса, Ргоех., с. 15—16; 1Ъ. Г, с. Т, $ 14; №. ЦП; с. №, 
$ 17 и елбд: 

3) См. въ особенности у У о. „Тиз пафитгае тейойо заепийса. тевгаскиит, 
изд. 1166г. $. УШ, 8 28 и сльд. 

®) Сота зоемй, Пу. Т, в. УТ. „Когда ‘общественный договоръ нару- 
шенъ, каждый вновь пр1обрЪтаетъ свои первичныя права и возвращаеть 
себъ первобытную свободу, лишаясь той условной свободы, ради которой 
онъ отрекся отъ нея“.—Ки. Г\!, гл. П: „Только одинъ законъ, по’ самой 
своей природф, требуетъ единодушнаго. соглая: это—общественный до- 
говоръ, ибо образоваше гражданскаго общества представляеть собой 
вполнЪ добровольный актъ. Такъ какъ всяый человфкъ рождается сво- 
боднымъ и вполнЪ располагаетъ ‘собой, то’ никто не можетъ, ни подъ 
какимъ предлогомъ, поработить его. противъ его желаня“. 


—- 151 — 


слбдовательно. эти условя не могли’ быть ‘произвольными”*): «ВеЪ 
они конечно сводятся къ одному, а именно—полному отреченио каж- 
дымь оть вефхь своихъ правъ въ пользу общины; такъ какъ каж- 
дый отрекаетея отъь ‘себя веецфло, то ‘это услове одинаково для 
веъхь; а при одинаковости условя никому не выгодно дфлать его 
обременительнымь для” другихъ». По той же причинЪ, публичная 
власть, яваяющаяся результатомь отречешя каждаго отъ своихъ 
правъ, можеть пребывать только въ цёломъ обществ, въ обществен- . 
номь ТЬЛВ, «такъ какъ верховный повелитель слагается изъ соста- 
вляющихь его индивидуумовъ»>. Органомъ этого верховнаго  повели- 
о : тест 
теля является общал.воля, выражешемь которой и служить законъ; 
такимъ образомь законодательная власть отождествляется у Руссо 
съ верховною °). Впрочемь общая воля выражаеть у него не еди- 


1) Ооттаф зоеий, Пу. Т, св. УГ „Условя этого договора до такой степени 
опредъляются самою сущностью. дЪла, что при малъйшемъ  изм5неши 
они потеряли-бы всякое значеше, Такимъ образомъ, хотя они, быть мо- 
жетъ, никогда не были формулированы, они вездЪ одни и ТЪ же, вездЪ 
безмолвно признаются и допускаются“. 

2) По мньню Руссо, законъ всегда долженъ носить обиий характеръ; 
онъ не можетъ преслЪдоваль частной цфли, такъ какъ онъ разсматри- 
ваеть подданныхъ во всемъ ихъ составЪ, а всЪ ихъ дЪйств!я —какъ отвле- 
ченныя: онъ никогда не имфетъ въ виду отдфльнаго человЪка и частный 
поступокъ“. Такимъ образомъ верховный повелитель (кн. П, гл. Г№, стр. 
148) ›не имъетъ права обременять одного подданнаго боле, ч6мъ дру- 
таго. такъ какъ въ такомъ случаЪ дЪло принимаеть частный характеръ 
и слБдовательно выходить изъ его компетенция. Точно также (кн. ПП, гл. 
\, стр. 150) осуждеше преступника составляетъ частный актъ.... а по- 
тому не подлежить вЪдънно верховнаго властелина; онъ можетъ облечь 
этою властью другаго, но не можетъ осуществлять ее самъ“. Только не 
выходя изъ области общихьъ законовъ, при исключении всего личнаго, 
общая воля можеть не впасть въ ошибку (кн. П, гл. Ш), если конечно 
она небудетъизвращенакакими нибудь искусственными путями. Прим5неше 
законовъ къ частнымъ случаямъ не можеть быть дЪломъ самого вер- 
ховнаго повелителя; это—дЪфло правительства, т. е. исполнительной и су- 
дебной власти (кн. Ш, гл. 0. Правительство конечно исходить отъ вер- 
ховной власти, такъ какъ она не только регулируетъ законами прави- 
тельственныя дЪйствя, но оть нея же зависитъ и назначеше должност- 
ныхъ лидъ. Однако верховный повелитель не можетъ назначать ихъ ВЪ 
качествЪ верховнаго повелителя, такъ какъ это составляеть частное ДЪЙ- 
стые. Даже когда выборъ должностныхъ лицъ производится цфлымЪъ на- 
родомъ, посльднйй теряеть на это время свойство верховнаго повелителя 
и обращается въ демократическое собраше должностныхъ лицъ, вклю- 
чающее всъхъ гражданъ (кн. Ш, сл. ХУП; кн. И. гл. У, стр. 154). Авторъ 
прибавляетъ по этому поводу слъдующее (стр. 243): „ЗдЪеь же обнару- 


нодушное желан!е веъхъ гражданъ, а только волю большинства. Под- 
чинеше рЪшен!ю, большинства также составляеть одно изъ необходи- 
мыхъ устовиг“общественнаго договора, такъ какъ требовать едино- 
душнаго  соглася возуъ для того, чтобы законъ становилея обяза- 
тельнымъ для каждаго, значило-бы осуждать общественный организиъ 
на безсише. Локкъ уже доказаль, что это противорфчило бы самой 
идез общественнаго договора, такъ какъ каждый гражданинъ быль 
бы связанъ имъ только въ той мфрё, въ какой онъ пожелал,-бы 
этого самъ впослфдетвш '). Прибфгая къ одному изъ своихъ  обыч- 
ныхъ парадоксовъ, Руссо утверждаетъ, что большинство всегда вы- 
ражаеть общую волю, даже волю тьхъ, кто подаеть голосъ про- 
ТИВЪ °). 


живается одно изъ тьхъ удивительныхъ свойствъ политическаго тъла. 
благодаря которому оно примиряетъ повидимому противор$чивыя дЪй- 
стыя; это прбисходитъ нутемъ внезапнаго превращешя его самодержавя 
въ демократно; такимъ образомъ, безъ всякой замЪтной перемЪны, только 
Зъ силу новаго отношен!я возхъ ко везмъ, граждане, обративицеся въ 
должностныхъ лицъ, переходять отъ общихъ актовъ къ частнымъ ‘и оть 
закона къ исполненйо“. Отсюда видно, какъ много утонченнаго и даже 
схоластическаго въ доктринЪ Руссо; но его стиль сглаживаль все это, 
а общественная мысль’ схватывала только простыя формулы, не останав- 
ливаясь на оговоркахъ и разъяснешяхъ. Впрочемъ Руссо иногда, ‘пови- 
димому, и самъ забывалъ о нихъ. Сравните, напримфръ, съ предъидущимъ 
слБдующее м$сто изъ Общественнало Доловора (кн. Ш, гл. ХУШ, стр. 244): 
„Носители исполнительной власти—вовсе не господа народа, а его слуги; 
онъ можеть возвести ифъ въ должность и отртшить оть нея. колда ему 
вздумается“. Правда, что ранфе этого онъ говорить слздующее (кн. Ш, 
гл. ХГУ, стр. 234): „Въ ту минуту, когда народъ составляеть законное 
верховное собраше, правительство сходить со сцены, исполнительная 
власть перестаеть дъйствовать.... потому что тамъ, гдЪ находится самъ 
довЪритель, нЪтъ мъста его представителю“. 

7) Еззау оп сви оъеттипетф, гл. УТ, поз 96, 97. 

?) Сота зосий, Пу. ТУ, св. п, р. 958: „Гражданинъ подчиняется всЪмъ 
законамъ, даже установленнымъ противъ его воли.... НеизмЪнная воля 
всъхъ членовъ государства—общая воля; благодаря ей они—граждане и 
свободны. Когда народному собран предлагають законъ, у нихъ спра- 
шивають собственно не о томъ, одобряютъ-ли они или отвергаютъ дан- 
ное предложеше, а согласно ли оно или несоглаено съ общей волей, ко- 
торая составляетъ въ то же время и ихъ волю; подавая свой голосъ, каж- 
дый высказываетъ объ этомъ свое мнЪне, и результать голосован!я 
обнаруживаетъ общую волю. Если одерживаеть верхъ мнЪшШе, противное 
моему, это доказываетъ только, что я ошибался и что то, что я призна- 
валъ за общую волю, въ дьйствительности не было ею. Евли-бы одер- 
жало верхъ мое особое мньше, я совершилъ бы не то, что я хотЪлъ со- 
вершить; тогда то’ именно я не былъ бы свободнымъ“. 


— 158 — 


Теорйя  общественнаго «договора, оказавшая всезрное вшяне’ въ 
ХУШ-мь вфкЪ, въ настоящее время почти совершенно покинута. Она 
наталкивается прежде всего на очень простое; но важное возражеше: 
общественный договоръ выдается за первичный фактьъ, за основу 
всякаго гражданскаго общества, а между тфмъ невозможно привести 
ни одного историческаго примра подобнаго соглашеня. Локкъ пы- 
талея возразить на это, что нёчему удивляться, если истор!я даетъ 
мало. свъдъвй о людяхъ, находившихся въ первобытномъ состоянш, 
такъ какъ вс. историчесые документы относятся ко временамъь ме- 
нфе древнимъ, чфмь установлеше правительствъ и гражданскихъ 
обществъ. «Можно-ли однако отрицать, говорить онъ, что Венещя и 
Римъ основаны сотюзомъ многихъ ‘евободныхъ и. независимыхъ другъ 
оть друга людей, среди которыхь не’ существовало никакого ‘есте- 
ственнаго превосходства и никакого, подчинен!я?> Онъ приводить 
также, ссылаясь на Тосифа Акоста, примфры первобытныхь замери- 
канскихь илеменъ, «обитателей Флориды, Бразили и многихъ дру- 
Гихъ нацй, не имфющихь настоящихь королей, но выбирающихъ 
своихь вождей, когда имъ вздумается, смотря по потребностямъ мир- 
наго или военнаго времени» '). Люди ХУШ-го вЗка стали на другую 
точку зря. Они не стремились доказать историческое существова- 
не общественнаго. договора, но разематривали его, какъ логическую 
необходимость, безъ допущешя которой публичная власть была бы 
необъяснима. Русео предполагаеть, что услов1я общественнаго дого- 
вора «повсюду признаются безмолвно», что они «быть можетъ, ни- 
когда не были формулированы». ®), что они, изъ покольшя въ по- 
колфше, безмолвно подтверждаются самымъ фактомь пребывашя на 
территори данной наци 3). Блэкстонь выражается еще яснфе. ‹Хотя, 
говорить онъ, происхождене общества. не объясняется формальнымъ 
договоромъ, заключеннымь между индивидуумами, движимыми нуж- 
дами и опасенями; однако союзъ людей поддерживается. ихъ 603- 
нашемъ своей слабости п своего несовершенства, —что и доказываетъ 
необходимость такого общешя. Это пменно мы и понимаемъ подъ 


1) Еззау от си доъегптет, гл. Ш, поз 101, 102. 

2). Сопётаф ‘зосий; Пу. Т; св. МГ р. 124. 

3) Оотгаф зови], Пу. ТУ, гл. ЦП, р. 252: „Такимъь образомъ, если при за- 
ключени общественнаго договора оказываются несогласныя, то ихъ оппо- 
зищя не уничтожаетъ договора, а только мъшаетъь имъ быть включен- 
ными въ него; это — чужестранцы среди гражданъ. Кода юсударство 
учреждено, то созласе предполилается самымъ пребывазиемь въ нему; жить на 
ео территири, зничить подчинятися ею верховной власти“. 


та 


Я} 
й 
|: 


ВЕЕТ. 


ь 


= ви 


первоначальнымъ общественнымъь договоромь; хотя онъ’ никогда не 
быль опред ленно формулированъ при возникновенйт государства, твиъ 
не менфе по естественному ходу вещей и по законамъ логики онъ 
всегда подразумвается’ въ самомъ актЪ соединешя людей въ обще- 
ство, такъ какъ при этомь предполагается, что цфлое' должно будеть 
защищать свои ‘составныя части, а каждая составная’ часть будеть 
подчиняться воль цфлаго;— или, другими словами, что общество бу- 
деть защищать‘ права каждаго изъ своихь отдфаьныхъ членовъ и что 
(въ обмвнъ за эту защиту) каждый индивидуумъ будетъ подчиняться 
законамъ всего общества» 1). Но понимаемый такимь образомь обще- 
ственный договоръ предетавляеть собой простую Зюридическую фик- 
цю, въ основ® которой лежить ‘впрочемъ в$рная’ мысль, а именно — 
что исходной точкой публичнаго, такъ же какъ и частнаго права, 
служить ‘нравственно-свободная, разумная и отвтетвенная личность. 
Публичная власть ‘сущеетвуеть только въ интересахь индивидуумовъ, 
составляющихь общество; ‘она можеть осуществляться законнымъ 
образомъь’ ‘только при условш уважешя къ требовашямь разума и 
правамъ личности. Фикшя общественнаго договора_ предетавляеть, 
однако два неудобна. а СВНИЯ А: 

Во первыхъ; хотя ‘она’и выбираеть ‘точкой ‘отправлешя  при- 
знаше личныхь правъ, но въ концф концевъ она жертвуетъ ими, 
такъ какъ требуеть ‘оть индивидуума полнаго отречешя въ пользу 
общества. Во вторыхъ, она основываетъ личныя права на той абео- 
лютной свободЪ; которою пользовался человёкъ въ первобытномъ 
состоянш. Но это гипотетическое первобытное состоявше, такъ же 
какъ и общественный договоръ, противорфчатъ во$мъ даннымъ исто- 
ри и сощологш. Мы нигдВ не находимъь человЪка въ этомъ перво- 
бытномъ состоянш; напротивъ того, мы всегда имемъь дЪло съ из- 
въетной общественной” организащей, хотя бы въ самой зачаточной 
формь: Тамъ, тд единственной’ сколько-нибудь опредфленной  обще- 
ственной группой является семья, въ самомъ тЪеномь значении этого 
слова (отець, мать, дфти), отдфльныя семьи тфмь не мене обра- 
зують разнообразныя и временныя ассощащи въ видахъь взаимной 
обороны, охоты или рыбной ловли *). Въ значительной части чело- 
вЪъчества, семья даже, повидимому, не составляла’ самой ранней орга- 
нической группы; ею оказывается племя или родъ, иногда группа, 


1) Сотипепничез от Фе Лиз ОГ Епдата. Титодис., $ 2, 4 Г (Оксфордъ, 
1778 г.), стр. 47, . 
2) Пагоип, МиНетгес и чита Ущегтес М, стр. 8 и елЪд. 


— 155 — 


связанная сожительствомъь въ одной п той же деревнЪ, при чемъ 
законное родство по‘ женской или мужской лини возникало уже 
позднфе, благодаря такого рода асеощащямъ '). Наконець, во ‘вея- 
комь случаЪ, какое значене могутъ имфть идеи и дЪйств!я отдален- 
ныхъ первобытныхъь народовь при’ опредфлени правъ. цивилизован- 
ныхь людей, образующихъ въ настоящее время крупныя нащональ- 
ныя единицы? Самсе возникновен!е наци составляетъ позднЪйшее явле- 
н1е, продукть естественной эволюцш, законы которой стремятся опре- 
Длить иетор!я и сощюлогя исвъ которой сознательная воля посль- 
довательныхь покольнй, а тфмъ болье формальныя соглашешя между 
людьми, занимають очень небольшое м$сто. Существоваше отдфль- 
ныхъ цивилизованныхь наши надо разсматривать просто какъ со- 
щальный фактъ, когда рьшаетея юридическш вопросъ’ о томъ, гдЪ 
должна пребывать верховная власть народа. О | право 
и сощологя, какъ я уже упоминаль объ этомъ ^), предотавляють 
двь совершенно различныя области. 


П. 


Если устранить фикшию общественнаго договора, то спрашивается, 
на какой же идеЪ можеть и должно быть основано народное само- 
державе? Я усматриваю дв такихъ идеи, представляющихъ въ сущ- 
ности дв стороны одной и той же истины. 

Первая изъ нихъ, которою долго довольствовалиеь люди, основана 
на томь простомъ, почти очевидномь соображени, что публичная 
власть и правительство, осуществляющее ее, существують въ инте- 
ревахъ везхъ членовъ, составляющихъ нацио. Эта акоюома была лено 
выражена еще теологами среднихъ вЪковъ; въ частности, мы нахо- 
Димь ее въ сочинени Де тедйте' рузтерит. приписываемомь 90мъ 
Аквинату °). Она провозглашана Филиппомъ Потомь (РыШруе Рой) въ 
его знаменитой рфчи на генеральныхь штатахъ 1484 г. *). Авторы 


1) См. мои примъчаншя къ сочинению Поля Жада (Рам! 614е), Еиае зил 
14 сопаёнопт еще: ае Ла {етте, 2-е изд., стр. 31:—Ср. Рагеца, Миненгес йе та 
Ущегтесйф, стр. 53`и слЪд. 

2) См. выше, стр. 23. 

3) 1. Ш, сВ. ХЬ е4. Глоа- Вах. 1630, стр. 232:, Веспаш поп е5$ ргор- 
{ег гедет., зе4 гех ргорёег гесплиа“. 

1) Гоигпе 4е Летать Маззейт, 64. Вегшет, р. 146: }51 чет ргшефез поп 
14е0 ргаезци{” и ех рори!о [меги сарйми ас ЧНепеатг, зе@ и зпогиш ОБИ 
соттоогим тетриса Чет ас ргоуевал® ш шеНиз.... Рорй! егбо тахипе 


— 156 — 


школы естественнаго права веегда вотрьчали её на свовмъ пути; 
если Грощй. стремился опровергнуть эту очевидную истину '), то Ват- 
тель, напротивъ того, принималь ее во всей ея полнотв’*). Изъ нея 
вытекаеть слЪдующее послфдотв!е, съ которымъ также трудно не со- 
гласиться: то, что установлено въ интересахь вофхь, должно регу: 
лироваться самыми заинтересованными, общей волей, при участи 
веъхь гражданъ и подъ условемъ подчинен!я меньшинства большин: 
ству; это составляеть право каждаго и выфств съ тфмъ-— лучшее 
практическое средство обезпечить хорошее управлеше общественными 
ДЪлами *). 

Въ этой форм идея народнаго самодержавя господствовала въ 
области теоретической мыели почти безъ перерыва. Античныя рес- 
публики примфняли ее на практикВ инстинктивно, почти нё заботясь 
о ея тебретическомь обоснованш; даже Римская Имперя вначал при: 
знавала” ее. Она появилась и_въ средше въка, хотя тогда веюду 
господствоваль монархичесый образъ правлешя “). дома `Аквинатъ, 


Пегез% дца ]есе, диоуе гес{оте, Аисайиг гезриИеа, си)из, 51 орйтиз ез гех, 
орНта гез ез!, $1 зесиз, ЧеРоги!з © шорз. Моппе сгеЪго 1ео15@з гетриЪЦеал 
тет рориП еззех? 

1) Делите в её расёз, ШЪ. Т, св. Ш, 8 $8, по 14;— Ср. Воиззеаи, Сотётга 
зосий, Пу. 1, св. П, р. 110: „Грощи отрицаетъь, что всякая человъческая 
власть установляется ради пользы управляемыхъ, и приводитъ въ при- 
мЪръ рабство. Основывать право на фактз=—обычный для него способъ 
разсужден!я“. | 

?) Птой 4ез депз,. Пу. Т, св: Ш, 8 81. 

3) Рьчь Филиппа Пота, цитиров. выше соч., стр, 145: „Сита пеШсаз 
у0$ ишуегзогию з{айиии тесш 1е5а405 её ргосигайогез 40сёоз её ошапиа 
опий ешт уезН15$ ш таз физ еззе, сиг сопе]иЧеге &теНз у05 а@ Воб шах: 
ше у0са4оз и песойит, дца#епиз гезри Иса о питогНайеш гео! диоЧал шо@о 
уасалз, уезёго сопзШо ргосигевиг?* . Ег. Нофтап., ЕгапсодйНа, бепеуае, 1573, 
сВ. Х, р. 80: „ГАрега$ ратз е5ф, дцогша регешо гез вег_иг, ив еогиш соп- 
3Шо адие апс{огНайе а@тиизитейиг её, диетафтофит ушоо 411 $01е4, аио4 
отпез фапвй ар ошишфиз арргоБеиг.“— Соуагги\аз, Райс. 4иаезё. И. Т, с. 
1, п 2: „Сопзвай 4ио@ аЪ трза паига Вош!лез ца сопзё и зип иф, 1131 Ви- 
шапиз имеЦесиз саесиЧа4, р1але рег? Лишше пабигай, 1 диа\!$ Вот- 
пит с1УШ зос1еме, диае а@ ние]алю сепег!з Вашан? сопдисй ошп10, с013- 
\ИиепФит еззе песеззалю сиегиайогет диетЧат, репез диет. $ зос1е{а#3 
тесппеп её сига, еитаце поп роззе а а!1о диаш а 'рза зосе{айе сопзёии... 
Егво диаеБИеф гезрибИса, ФушИи$ пайигае пише егадна, сует рофезбалет 
ацат вареф ро{е$ф её аеБеф ш аМиш уе] а1105 Чтапзогге, аш Вевиш., рес: 
риш., сопзи ии аиё айогии тает гаиию $ и$., 1313$ соштипНа $ геснпеп 
501561р1алф.“ 

4) Слегке, АЙизииз, стр. 123 и слБд. 


есле 


Ба театр лоне т ума ч я етритие лето 


хотя примыкавший къ иде Аристотеля о см5шанномъ правительствъ, 
какъ наилучшемьъ, очень одобрительно ‘отзывался объ участш всего 
народа въ публичной власти и о всеобщей подач голосовъ '). Но 
въ то время это была’ чието отвлеченная концепция. Она приняла 
иной характеръ, когда ею начали пользоваться въ политической борь- 
бь для подавлешя или ограниченя монархической власти. Это про- 
изошло въ первый разь во время церковнаго кризиса, въ пер!одъ 
великаго западнаго раскола. Теологи, пожелавийе тогда установить 
власть церкви и вселенскихь соборовъ надъ папой, стали признавать 
суверенитеть за всякой политической общиной, чтобы перенести за- 
тЬмъ эту доктрину изъ области государственных въ сферу церков- 
ныхь вопросовъ *). Такъ поступали въ частности Марсимй Падуан- 
скш, Николай Кузано и Жерсонъ $3). Эта первородная и неувядае- 
мая идея народнаго самодержавия снова появилась во время дисту- 
товъ и потрясен, вызванныхь въ ХУГмь вЪкЪ во всей Европь Ре- 
формащей, а затЪмъ въ ХУП-мъ стольтшвь Англ пуританской ре- 
вояющей *). Въ посльднемъ случа$ разумфется, большую ‘роль играли 
релимозныя тексты и принципы, а главный политический вопросъ, 
подвергавиийся обсужденю, заключался въ томъ, имъеть-ли народъ 
право низлагать и судить королей. 


1) битта тедодеа 1-а 2-ае. ди. 105, агё. 1: „Везропаео @1сепита 9004 
стса Ъопала отатаНопеш решофрит т ааа стуйзме уе! сете Чио $ппё аМеп- 
деп4а: даогит ции е3 и ошпез айазат ратфет Вафеатё ш рттерафи, рег 
Вос епна сопзегуайиг атог рорш! её ошпез ет ог@шайопет аталф её сп$- 
{офиие, п @еНог ш 2 Рой, с. 1... Оп4е орйша от@тайо ргтерит е5ё т 
ааа стущайе уе! тесво, ш 440 ипи$ р"аейсНигт зесипдат гамет д ош- 
Пиз ргаезН; еф заЪ 1рзо зип аНаи! ретерале5 зесипдит упиет; © - 
теп ай рииерафив а оттез регитеё, Фит аа ех отнафиз аи роззит, Фит 
ша енат аб оттйфиз ейдитёиг.“ 

2) Слегке, АНиизииз, стр. 125 и слЪд. 

3) См. Сегзоп., Де чииюйе ессеззазНса; сопз1ег. 2: „51 поп Варе есс1ез1а, 
\усатици.. @шй зсЙ1 еее тогеииз ее оуШНег уе! сотрогаШет, уе] аша поп е5% 
ргофаь ег ехресёал ит 9104 ‘ппдааш $11 уе1 зиссеззог из $18 оБефепа 
ргаезефиг а Сьт!5Нализ, Фапс ессез!а, фата то’ даала пабигай дате, сиё пи]- 
шо. оБу1ай лаз розу: те ичеПесфит, рофе56, а@ рго ситап@ит ИЛ уса- 
тип мат её сегфит. зетеё сопетесаге а4 сопсЙнит сепегае гергаезетал$ 
еаш. её Вос поп ацсотНае’ Чопипогии сат@ паи зе4 емат а@длиот!о её 
ах силзситаце решециз уе! аеги1$ СЬе5Нале. М№оп еппа Вабеё согриз 
есс1еззае шузйсии а Сью регеси$5ите ам ит шиназ ]аз © гобаг а4 
ргоситаопеш: зцае ип10п15 Чиала согриз а\ша см|е’  шузйеши уе! пафитае 
уегшт“. 

&) Слегке, АЙизииз, стр. 148 и ел$д; 164 и слБд. 


— 158 — 


Во Франци принцииь народнаго самодержавя луфль въ ХУ и ХУ 
вфкахъ еще и другихь защитниковъ. Ими были люди; желавиие ожи- 
вить генеральные штаты, утвердивши за ними права, ограничивав- 
ия королевскую власть: двое изъ нихъ особенно ‘яено формулиро- 
вали свою идею и старалиеь прочно установить ве: съ одной сто- 
роны, Филиппь Потъ въ своей рфчи на генеральныхь штатахъ 1484 Г 
а съ другой —Готманъ въ своей Франкошвлийи. Но оба они, кромв 
того простого, очевиднаго соображения, о которомъ я упомянуль ‘въ 
этомьъ параграфЪ, ссылаются еще главным образомъ на’ ‘историче: 
свя доказательства. Филиниь Потъ вепоминаеть и превозносить‘рим- 
скую республику 1); Готманъ; излагая непрерывное развитие фран- 
пузской наши, хочеть доказать, что’ она сохранила лучшую сторону 
верховной власти; что въ монарухт Франковъ эта власть принадле- 
жала народному собранию пли Вонсимуму; изъ котораго произошли 
генеральные штаты *). Эти историческя теорш очень рискованы: -но 
реальная и прочная основа, на которой он покоятся, заключаетея 
ВЪ ТОЙ идеф, что, такъ какъ публичная власть п правительство. су: 
ществують только въ интересахъ всего’ народа, то этому послёднему 
должно принадлежать право ихЪ установленя п контроля надъ ними. 

Эта идея пробрфтаетъ впрочемъ ‘особую силу; когда ее доказыва- 
ють оть противнаго, противопоставляя ей другя концепци. Если 
верховная власть не пребываеть во всемь составу наци, то она 
должна принадлежать первоначально отдфльному лицу или классу. 
Но кавя же основашя могли-бы выставить эти послЬдше, чтобы 


1) ит ае Маззейт, р. 146: „Моппе стефго 1158 тетриЪНсати: гега ро- 
риН е55е? ()по4 51 тез е] 3 3, диото4о тет: зцала пес|ае аи поп ‘ситафИ? 
Опото4о аЪ аззещафог из Чо ретерЕ 4 ини. роез{аз ‘а рорцю ех рат 
Гас40? Моппе ариа Вошапоз Чиоце ша15та#из е]есНопе ‘рорий йерай, пес а|- 
Ча 1ех ргошисаЪа{иаг, п! ргипит роршо геаа аЪ ео ргорафа/ Ри155е5“? 

?) Етапсодийа, св. Х. р. 76: „Роршит пой. 1040 сгеапа: уегит ‘ебал аЪ- 
сала! Вес15 рофозайеш 81 ошпеш гезегуаззе осийтиз“. ’бв. ХТ, р:’92: 
„Ма]огита позгогию 1 сопзёНиепаа гери Иса ‘зар1еп ал а@питетих. .. Ртипита 
Че сгеал4о уе! аЪ@сапао тесе, фиат ‚4е; расе е#, БеНо. ае 162$ раЪНс!з... 4е- 
шие 4е 15 гефиз отп из Чиае уШсиз ейатииис о песоНа (завиии рорщат 
уегро. арреПа% диошала Че паПа. из 9151, ВериБИсае рал4е лёз! п зниит уе 
отд. сопс 3 ао 4$ ез5е#“, Готтоманъ разсматриваетъ главнЪЪйция евро- 
пейсвя страны (стр. 84 и слЪд.), Германию, Англию, Арагонское королев- 
ство, желая показать, что народъ сохранилъ въ нихъ за собой верхов- 
ную власть; въ заключен онъ говорить, что это’ составляеть общее 
право народовъ (стр. 86): „ргаеб агат Мат сотиип!8 сопсПй Вафепа! ТЪег- 
файеш ралбет еззе Ли 15 сепнит“, 


беты орщратча 


ат кельть 


— 159 — 


утвердить за собой такое ‘право? Изъ такихъ ‚основан: только два 
признавались заслуживающими серъезнаго: внимания.‘ 

Одно изъ нихь—Божественный источник власти: 00 времень .40т0=- 
фа Вол ваз гомеровекихь поэмъ до Стюартовъ и Бурбоновъ, монархи 
основывали свою. власть не на народной, а на’ божественной волЪ. Но 
ЗДЪсь мы уже переходимъь изъ области фактовъ и аргументовъ въ 
область сверхъестественнаго или религи. Эта концешия не можеть 
имЪть мета въ наук о гражданскомь обществЪ; современное пред- 
ставлеше о. государетвЪ признаетъь его’ отличнымь и независимымъ 
оть вефхь релимозныхь обществъь и догматовъ. ОлБдуетъ даже: при- 
бавить, что, по мнфнйо наиболье авторитетныхъ католическихь уче- 
ныхъ, Въ Дфйствительности. никогда не существовало. короля, уста- 
новленнаго непосредственно Божествомъ, за исключенемьъ короля Саул 
и его потометва '). Ве друйя политичеевя власти признаются пуп 
установленными оть Бога, но только косвеннымь образомъ, такъ какъ 
Богъ, устраивая мИръ и одаряя людей неудержимымь стремлешемъ 
къ общественной жизни, дать имь въ то же время способность ор: 
танизовать публичную власть и избирать своихъ. вождей: 

Второе основан!е заключается въ давности, въ сосредоточенш вер: 
ховной власти, путемъ. историческаго развитя, въ рукахъ одного. че- 
ловЪка. или отдфльнаго класса. Этоть аргументь, всего чаще приво- 
дился писателями Х\]-го вЪка, еще находившимися подьъ вмявемъ 
понят феодальнаго общества, въ которомь давность и обычай слу- 
жили главными источниками права. «Совершенно вфрно, говорить 
Луазо, что вначалЪ короли были простыми князьями, т. е. должно- 
стными лицами, только. пользовавшимися, а не’ обладавшими верхов- 
ною властью; народъ, избравиий ихъ и поставивпий надъ собой, со: 
хранялъ вею свою свободу, не признавая за ними верховныхъ правъ. 
Но должность легко превращается во владъые, и такое превра- 
щене совершается всего легче съ королевской властью, ‘такъ 


1) Соуахгимаз, РгасЁ. 9иаезе. Ио. Т, с. 1, поз 2, 6; „Ниаз уего с1уШ$ зое 
{а5 её ВефиБИсае гесфог аб аПо Чиа аЪ рзалеё ВериБИса сопзё поп 
ро{езё лзбе. её аЪзаце фугапти4е: з1олиЧет аЪ 1рзо ео сопз $ поп е5%, пес 
е|есёиз сиЙфеф зосеай питеаде гех аи ргшсерз. ЗаШаш едет. е)изаче 
розёегоз фаил а Оео, дате роз@уо Футо рег ргорбеёа$, оге ргоргю Весез ш 
геспо [зтаеШ со е[есф0$ #Н455е сопзфай ех засг1$ фезитопиз. Ргаеег 0$ паШа$ 
ипацашт тех ай ргшсерз а ео пашеафе сопзииз е5+... Саеет1$ уего сеп- 
ЧЪиц$ Оеиз зе аЪ зо пабигае ]аге ПЪегалю {ес1ззе уефаг рофезёмешт ЗП 
ргшс!рез, гесез её шас1зга4и$ сот тиела:.... Ейатз! гезрибНеа её рорий из 
Вариеги пашгаП гафопе сгеап4! ргшерез еф гесез, аша фатеп Вос {есегиие 
Фуши$ его, раса Ваес её с1УШ$ рофезва$ Ре! ог@таЯо Феи“. 


— 160 — 


какъ нфть никого, кто могъ-бы ей воспротивитьея. Вел детв!е этого 
давно уже -короли, кто по’ добровольному согласю народа, кто 
путемь давнишней узурпаци (узаконяющей суверенипеть за тьму, 
у которые ныть друало титула) пуобрли право’ собетвенноети 
на верховную власть и присоединили его къ простому пользованию 
ею>. !). 

Въ настоящее время та же самая идея облекается въ боле науч: 
ную ‘форму. Вакъ я уже упоминаль, сошологя и’ исторя доказыва- 
ють, что нациг не возникають и не развиваются искусственно, а с0- 
здаются естественными условями, въ зависимости оть расы, среды и 
поторическихъ обстоятельствъ. Важдая нащя развивается путемъ своей 
собственной эволюцш; ея структура, политическая организащя и ду- 
ховныя особенности возникаютъ такимь же путемъ, какимъ у живот: 
наго развиваются въ извЪетной послфдовательности его органы и его 
уметвенныя способноети. БолЪе того, у веякой сложившейся такимъ 
образомь нацш ‘существуеть своя собственная жизнь, отличная отъ 
вуммы отдфльныхь жизней составляющихъ' ее въ данный моменть ин- 
дивидуумовъ *); въ этой жизни комбинируются иБятельность и мысль 
прошлыхь и настоящихь покольнй и подготовляется судьба буду- 
щихъ. Но въ такомь случав данная организащя, явившаяся есте- 
ственнымъ продуктомъ нащональнаго развитя, не должна-ли. подчи- 
нять 66бЪ личную волю’ гражданъ? Не является - ли ` всякая вер- 


1) Тгаме аез о]сез, Ну, П, св. П, поз 95, 96. Этого же взгляда придержи- 
вались въ 1789 г. защитники монархическихъ традиц!й; см. напримЪръ 
слБдующ отрывокъ изъ р$чи Казалеса въ Учредительномъ Собраши на 
засъдаши 28 марта 1791 г.; „Я вовсе не думаю, что права короля даро- 
ваны ему Богомъ или добыты его собетвеннымъ мечемъ; я не признаю 
этихь см5шныхъ сказокъ; эти права основаны на желанши народа; но 
воть уже восемьсоть льто, какъ франиузскй народь признаеть за королевской 
семьей ея право на трон... ПосмЪйте заявить, что вы имЪете право из- 
мънить французское правительство... Еслибы случилось, что народъ за- 
хотЬлъ перевернуть правительство и низложить короля, необходимо было- 
бы, чтобы это желаше было единодушно заявлено имъ“. 

2) Вепап; Длюоуиез её [гадтетз уийозортчиез, р. 89: „Тая наци, какъ 
Франщя; Гермашя, Англия, и таке города, какъ Авины, Флоренщя, Вене- 
щя, Парижъ, дЪйствуютъ, какъ личности, имвютьъ свой характеръ, свой 
умъ и свои опредЪленные интересы; о нихъ можно разсуждать, какъ 0 
лицахъ; такъ же, какъ у живыхъ существъ, у нихъ есть тайный инстинктъ, 
ощущен!е своего бытмя, чувство самосохранешя, —такъ что, независимо 
отъ соображешй политиковъ, нацио или городъ можно сравнить съ жи- 
вотнымъ, проявляющимъ такую же изобрЪтательность и глубину, когда 
ДФло идеть 0’ спасеши его жизни и о сохранен!и его вида“. 


— 9161 — 


ховная, власть, созданная исторической  эволющей, въ силу ‘этого 
законной 1)? 

Безъ сомнфшя, такая точка зрёня должна быть до извЪетной 
степени принята во внимаше. Эти соображешя  обязывають людей 
быть ‘очень осторожными въ тьхъ политическихь реформахъ, кото- 
рыя они пожелаютъ провести; истор!я показываетъ, что перем$ны 
въ учреждешяхь полезны. и прочны, по скольку была достаточно 
соблюдена постепенность и по скольку новая форма находилась уже 
въ зачаточномь состоянш въ старой. Но законы истори въ такой же 
МЪрЬ не’ создають права, въ какой не. создаютъ его законы тяжести 
или взаимнаго притяженя тфлъ. Право—дДитя свободы, а не’ необходи- 
мости. По скольку люди пользуются свободой, въ той сфер дятель- 
ности, которая оставляется за ними законами природы, никто ‘не.мо- 
жеть оспаривать у свободныхь и нравственно отвфтетвенныхъ людей, 
составляющихь современныя наци, права располагать своими полити- 
ческими судьбами Разумъ запрещаеть имъ только одно: сознательно 
и безповоротно предршать судьбу будущихь поколёнй. Можно ко- 
нечно требовать уважешя къ прошлому; но и въ этомъ случа вы 
обращаетесь къ разуму, къ свободь людей. Оспариваемая мною _док- 
трина заключаеть въ себ два пагубныхь поелфдетв!я: во первыхъ, 
отрицаше сознательнаго и научнаго прогресса, такъ какъ она ведеть 
къ установлению неподвижныхь традишй, къ остановкВ въ развитш, 
подобной той, какая произошла въ ВитаЪ; во вторыхъ, -— отрицавше 
личныхь правъ, такъ какъ несомнфнная воля живыхь индивидуумовъ 
приносится въ жертву туманному и мало выясненному нащональному 
инстинкту °), или скорфе — тому толкованшю, которое. пожелають 
ему дать ть, на чьей сторонф будетъь въ данную минуту сила. 


Ш: 


Народное самодержаве основывается не только на разум и пра- 
вахъ личности; оно представляеть собой, кромв’ того, единствен- 


1). Ср. блегке, АЙизи, стр. 136 и слБд., 197, 317 и слЪд. 

2) Вепал, Ди4одиев её {"адтетз ЪЧозортячиез, 
городъ существуютъ въ большей степени, нежели индивидуумъ, потому 
что посльдЫй жертвуеть собой во имя этихъ сущностей, признавае- 
мыхъ грубымъ реализмомъ за простыя абстракщи... Тотъ принцинъ; что 
общество существуеть только для благосостояя и свободы ‘составляю- 
щихъ его личностей, повидимому, не согласенъ съ планами природы, 


въ которыхъ принимается во внимане только видъ, 0600ь же. прино- 
сится въ жертву“. 


р. 91, 99: „Натя, церковь 


п 


— 162 — 


ное ‘точное и ‘полное юридическое ‘истолковане неоспоримаго сощаль- 
наго факта. 

Каковъ бы нисбыль‘юридичесенй источникь верховной власти” въ 
данной ' странЪ,’ кого-бы” законъ ‘ни облекаль ею, она’ можеть фак- 
тически осуществляться ‘только ‘въ’ томъ случа, если ей повинуются 
граждане или подданные.” Но ‘это’ повиновеше можеть поддержи- 
ваться двумя путями: или ‘силой или’ общественнымь мнЪшемь *): 

Сила можеть ‘служить сколько ‘нибудь’ прочной опорой ‘законной 
верховной власти только’въ совершенно искллючительныхь случаях, — 
какъ ‘напримвръ, при’ завоевании низшей или выродившейся наци 
выешею’ или ‘сильнЪйшею “Но ‘этого нельзя веб представить по от- 
ношению къ ‘независимой и здоровой’ наци: не существуеть такой 
матер!альной силы; ‘которая ‘могла ‘бы поддерживать властелина про- 
тивъ ‘воли ‘огромнаго ‘большинства народа. Ренанъ-— единственный изъ 
современных философовъ, дерзнувиий предложить подобную  гипо- 
тезу; отнвеенную имъ’впрочемь къ категори реза. Онъ предпола- 
гаетъ ‘избранное интеллигентное меньшинство, которое, благодаря раз- 
вито наукъ, обладаеть ‘одному ему извъетными орудями разрушения, 
достаточно” могущественными; ‘чтобы уничтожить воъхъ сопротивля- 
ющихея ему и даже весь земной шаръ. Вооруженное такимъ обра- 
зомъ, это ‘избранное меньшинство’ господствовало-бы путемъ без- 
конечнаго ‘террора надъ остальнымь человзчествомъ къ его наивя- 
щему благу ?). «Тогда, товорить  авторъ, не пришлось - бы больше 
говорить ‘объ авторитетв; теперь это слово имфетъ смысль, только 
когда употребляется для обозначешя мнЪнйя, за которымъ нЪтЬ до- 
статочной силы» *). Но въ поельднихь словахъ автора, если отбро- 
сить его’ тяжелыя, настолько же химерическя, насколько возмути- 
тельныя грёзы, заключается признаше того, что только обществен- 
ное мнъше, воля большинства можеть поддерживать среди людей гос- 
подство, верховной власти. 

Эта поддержка со стороны всенародной воли необходимо существуеть 
при всякой формЪ государственнаго устройства. Она на лицо одинаково 
въ реепубликахъ и монархяхъ, абеолютныхъ и ограниченныхъ. Прав- 
да, въ зависимости отъ общественнаго уклада, она является боле 
или менфе сознательной и дфйствительно свободной. Она можетъ 


1) Вещатт Оопзат, Де Фа зоитеголтев аи реше (Оепугез роНаиез, 64и. 
СВ; Гопалате, р. 3): „Въ мфЪ существуютъ только двЪ власти: незаконная, 
т. е; сила, и законная, т. е. общая воля“. 

2) Пийодиев её ['адтетз роЧозор ие, р. 105 е!. зшу. 

3) Тбаа., р. 114. 


— 168 — 


налагаться релимозными вфровавями или обусловливаться умствен- 
ной косноетью; но фактически она существуеть повсюду, и никакое 
правительство не могло бы удержаться безъ нея. Мирабо называль 
общественное мн не <повелителемь законодателей» )титсамымь аб- 
‘содютнымь тираномь. *) Токвиль пишеть съ своей стороны слфду- 
„дующее; «Ошибочно было бы думать, что громадная власть царя 0с- 
нована только на силЪ. Она опирается прежде всего на желаняхь и 
горячихь симпатяхь русскихъ; чтобы ни говорили, но принципъ на- 
роднаго, самодержавя лежить въ основ правительствь и таится 
даже въ наименфе свободныхь учреждешяхъ» 3), 

Но если общественное мне является такимъ образомъ первона- 
‘чальной и необходимой политической силой,--если оно то и. состав- 
ляеть фактически основу верховной власти, то въ тЖхЪ случаяхъ, 
когда юридическая верховная власть “) пребываеть не въ самой наци, 
откуда исходить это. общественное мнёше, оно можеть проявлять 
свою силу только несовершеннымь, неправильнымъ или револющон- 
нымъ '‘путемь. ‘Самодержавное ‘общественное мнёше’ можеть выра- 
жаться тогда только смутно ‘или въ видЪ неопредьленныхь и’ без- 
сильныхЪ желанй; оно можеть предъявляться‘ установленной ‘власти 
только въ форм униженныхъ просьбъ или же возстанй и революций. 
Факть противорфчить тогда праву. Напротивъ того, совместить юри- 
днческое' самодержаве' съ’`фактическимь, т. 6. съ ‘общественнымь 
мн-немь, значить — возетановить гармонио, превратить неустрани- 
мый факть въ право. Признать и’ организовать народное самодер- 
жаве, значить—дать общественному мнЪнйо, этой верховной силЪ, 
‘точное выражеше, юридическое значеше и законный авторитетъь. 
Чтобы сдфлать господство ‘общественнаго мнфня еще. боле пол- 
нымь и подготовить его юридическое выражеше, новёйшая свобода 
предоставляеть ему’ возможность проявляться путемь личной иница- 
‘тивы, при помощи печати и права собраний. 

Этимьъ я заканчиваю изучеше самаго принципа народнаго самодер- 
жавя. Перейдемь теперь къ тёмь послёдетвямъ, которыя вытека- 
ють изъ него. 


1) Согтезропаатсе еиёте 1е сопце ае Матафеаи еЁ Ле сое ае ТотатеК, +. 1, р. 
355 (8-я замЪтка для двора). 

2) Та, 4. П, р, 35 (36-я замътка для’ двора). 

3) боииенлтз, р. 371. 

1) Относительно дальнзйшаго см. Бам 0. ВНеше, О Ше сопсертот о 
Бозегадту (Аптайз ор \е атемсат Аса4ету оГ роса ата зосва{ зелетсе, 
Запиагу 1891, р. 385 её зшу). 


ПОДРАЗДЬЛЕН@ ВТОРОЕ. 
Послёдетвь!я, вытекающ!я изъ народнаго самодержавя. 


Я буду разсматривать эти посл6детв я съ различныхь точекъ зр%- 
ня: 1° съ точки зрёшя формы государственнаго устройства; 2° съ. 
точки зря права подачи голосовъ; 3° съ точки зрьшя представи- 
тельнаго образа правлешя; 4° съ точки зрышя отвЪтетвенности долж- 
ностныхь лиць и депутатовъ. Но я вовсе не думаю исчерпать здЪсь- 
этого вопроса, и читатель найдеть во второй части моего труда 
обсуждеше того же предмета съ нЪкоторыхъ другихъ точекъ зръня;. 
впрочемь мы уже имбли случай и раньше коснуться извЪетныхь его’ 
сторонъ 1). 


$ 1. Народное самодержаве и форма государственнаго устройства. 


Первое неоспоримое послдетые, прямо вытекающее изъ принципа 
народнаго самодержавя, нашло себф. выражеше въ ст. 3 Декларащи 
о правахъ человфка и гражданина 1789-го года: «Иеточникь веякой 
верховной власти пребываеть въ наци; хикажое  учреждене и ни- 
какое лицо не мощцть осуществлять власти, не исходящей прямо 
оть народа». Но здВеь возникаеть трудный вопросъ: можно-ли юри- 
дически совметить и примирить принцить народнаго самодержавйя 
со всякой формой государетвеннаго устройства? 


Г. 


Очевидно, что онъ находится въ полной гармоши съ демократиче- 
ской республикой; эта послдняя является даже его естественнымь 
и наиболЪе точнымь выражешемъ. Такъ какъ всякая власть полу: 
чаеть въ ней свои полномоя прямо или косвенно оть нащи и при- 
томь лишь на извЪетный ерокъ, то народное самодержане. никогда 
не теряеть здесь своей активной роли и перодически проявляется 
въ дЪйстви. 

Не мензе очевидно, что принцишь народнаго самодержавия нахо- 
дится въ явномь противорЪчш съ абсолютной и насльдетвенной мо- 
нарх!ей. Въ самомь дфлЬ, первый предполагаеть, что самодержавие 
пребываеть всецфло въ народЪ; вторая-же—что оно пребываеть вее- 
цфло-въ монарх». Единственно-возможное разрьшене этого проти- 


1) См. выше. 


— 165 — 


зорфчя достигнуто было-бы допущенемь, что’народъ, этоть ‘перво- 
начальный ‘носитель ‘верховной власти, передаль 'ее^королю и ‘его 
потомству. Эту именно гипотезу и‘выдвигало’ большинство’ писателей, 
принадлежавшихъ къ школф естественнаго права‘и державшихся теорш 
общественнаго ‘договора: они’ приводили ве въ‘ согласе“ съ’ государ- 
ственнымь правомъ’ монархий, среди которыхъ жили ‘сами, ‘утверждая, 
что самодержавный  народъ’ имЪть ‘законное право’ передать ‘свое’ са- 
модержав!е. Это мн®н!е’ особенно поддерживалось Грощемъ {и Воль- 
фомъ. Гроцй приводилъ’ даже’ многочисленныя причины такого’ отчуж- 
‚дешя, среди которыхъ’ большую роль играли’ сила и роковая случай- 
ность. Вольфь, стоявшй на строго ‘юридической точкЪ зрьшя, раз- 
суждаль слёдующимъ образомъ: самодержав!е › принадлежитъ‘ народу; 
слЬдовательно онъ можетъ располагать. имъ ‘по своему ‘усмотрёню и 
передавать его другимъ *). Онъ вообще’ притагаль юридичесв!е прин- 
цины къ цфлому обществу. Впрочемъь онъ’’ признаваль, что’ народъ 
могь точно обусловливать и ограничивать эту’ передачу, дЪлать ее 
временной или окончательной, пожизненной или' насл5детвенной, пол- 
ной или частичной *). Но она могла доходить и ‘до’ настоящаго от- 
чужденшя, послЬ котораго монархъ становилея полнымъ ’ собственни- 
комь верховной власти, а народъ окончательно ‘лишалея ‘ея *). 
Руссо самымъ рьшительнымъ образомъ отвергаль ‘эту’ точку зрЪ- 
Ня; онъ доказываль, что народное самодержав!е неотчуждаемо. Въ 
сущности въ этомъ не было ничего новаго. Многе и раньше ‘его 
говорили, что неотчуждаемость составляетъ основную черту’ ‘верхов- 
ной власти, независимо отъ’ того, въ комъ она пребываеть 5). Въ 


1) Де лие в её расзз, ПЪ. Т, с. Ш, $ 8. 

2) Лиз пабитае, +. УШ, 5 33: „Одаошат парегиии с1уПе ишуег$!$ ш $110110$ 
‚сошреш ш суйае, ишуег$! алцет ш суНафет сопзос1аЯ роршиз зип паре- 
гциа с!уПе огошаме репез рориата ез4“. $ 34; „Опошала парегиии суШе ог!- 
стаме репез роршиш е5{, Чет е5# гез рорий“. $ 36: „Роршиа$ парегниа ‘уе 
ЗП геётеге уе] рго’НЬНи ‘зо ш регзопат’ ипат! ап рагез’ сопрапей ‘еат 
Ш ех{талеатла 4галз{егге рофез4*. 

3) Тиз паёитае, 4. УШ, 5 38. 

*) Та., $ 39: „Ппрегиип & роршо т аНит 4гапз#егг! ро+езё уе! диоа4 ехег- 
сит уе дпоа4 1рзат зи {ап ал“. $ 41: “Ош парегаю ш суйае Вабе 
уе]! изигастиагиз парегй ез{ уе] ргорге{атиз“: $ 59: „Опошала рорааз зитати1- 
{бет пирегй ш гесбогеш стуНайз 4гапз!егге ро{ез%, заштиНаз ппреги. поп зет- 
рег песезза10. репез рориЦип е5%, сопзедиепег роршо поп зетрег диз аНало4 
сотре ш асфи$ гес#ог15 стуНаыз, аЧеоцие пес ]а$ соегсепд! а4аце ришеп4! 
тезез ппрег!о аБщетез“. $ 

5) Войт, Тез зщ Иотез @е а ВериБИдие, Пу. Т, св. Х, п-0$ 9 её зшу. 
Ф. 125; —Напске, Войт, р. 42;— Слегке, Аизиз, г. 159. 


— 166 — 


Х\УП-мь авЪкВ такое’ соображене: высказывалось во Франши по’ отно- 
шенпо къоверховной! влаети короля. Руссо’ примфниль его въ народ- 
ному’ ‘самодержавио! „которое онъ, основываль ‘на: общеслтвенномъ 
договор: х Его: доказательство отличалось, проетотой. Мыгуже знаемъ, 
что; онь отождествляль ‚верховную: ‘власть. съ общей волей, Но, «разъ 
верховная увласть ‘является только ‘осуществленемь, общей ‘воли, она 
не, можеть быть отчуждаема; .: власть: можеть ‘передаваться; воля же 
не: можеть ..х „Верховный: повелитель можеть, сказать: ‹ «Мои желаня 
въ ‚настоящее: время сходятся съ желан!ями. такого то человька; по 
крайней мВрь; ‘если судить то: его еловамъ> 7 ноонъ не, можеть ‚ска: 
зать: «Завтра: я’ буду желать того же, что изэтоть человькЪ»,.по- 
тому: что нельцо: связывать свою. волю на будущее ‘время и потому 
что, никакая, воля не овправЪ . согласиться: на’ что-нибудь. противное 
благу существа; ‹имфющаго: свои желая» *). 

Это’ доказательство, конечно падаеть. вузстЪ- съ теорлей ‚обществен- 
наго. договора но. его’основная, идея: остается ‘тьмъ. не мене вЪр- 
ной. п’ можеть быть: доказана, другимь путемъ.. Въ. самомъ: дВяЪ. от- 
чужден!е ‘мыслимо, только. въ ‚области частнаго права’ по, отношению 
къ продуктамъ  человфческаго труда, имфющимь о, мёновую.: цфнность. 
(на немыслима ‘въ ‘области: публичнаго. права, въ, примфнениекъ лич- 
ности / и’ способностямъ -человз ка: Юридически ‚народътакь же, какъ 
и‘ индивидуумь, не можеть, продать себя’ или отречься. отъ себя; по- 
литическая. свобода; Такъ же. вакъ‘ииндивидуальнаяу по природь своей 
неотчуждаема. Но; если. даже: допустить; что, неотчуждаемость, не, с0- 
ставляеть необходимаго аттрибута самой: верховной власти, ‚то. тоть 
акть, которымъ нащя отказалась бы въ данный моменть отъ нея, 
долженъ считаться юридически недфйствительнымь. Въ вамомъ` ДЪлЬ, 
вы можете отчуждать только что-нибудь принадлежащее вамъ; но на- 
родное самодержав!е не составляеть собственноети одного покольния.. 
ему принадлежить только необходимое. и, законное. пользовашще, имъ; 
народное ‘самодержаве—достояше наци, воплощенной въ говударетв$, 
т. е. цфлаго ряда поколЪн!й; оно настолько’ же принадлежить буду- 
щимъ людамъ, какъ и живущимь въ данную эпоху. Это-—неприкос- 
новенный фондъ, переходящий оть одного покольшя къ другому. 

Эта акслома уже, перешла -впрочемъ. въ, тексть французских, кон; 
ститущй. ‘Ст. Т, титужь Ш конотитущи 1791 т. тласить слфдующее: 
«Верховная’власть едина, ‘недвлима, . неотчуждаема ‘и! неотьемлема;, 


1). То, же встрЪчается у Альтузая; Слегке, АЦизиз, стр.. 157: 
2) Соттаф зо, Пу: Пь св... 


— 167 — 


ова‹принадлежить наци»; а вотъ статья Г конетитуцш 4848: тода: 
«Верховная. власть пребываеть во всемъ составЪ ‘франнузскихь’ траж- 
данъ. Она-—-неотчуждаема, и’ неотъемлема»: 


ааа 


Быаи ‘и друмя попытки примирить народное. самодержавие” ‘съ мо: 
нархической формой правленя. Прежде всего, ‘надо’ замётитьх что 
Руссо: не’находаль между. ними. никакого’ логическаго, противорё я; 
но это ‘объяснялось его особымъ , понимашемъ верховной власти» ДВй> 
ствительно! онъ; вакъ. я ‘уже. говорилъ, отождествляль: ее съ э зако: 
нодательною; законодательная же. власть; ‘по: его теорит, могла: осу: 
ществлятьея толыф ‘непосредственно ‘самой, нашей. Что же ен | , 
исполнительной вАйети; то; онъ. не видьль въиеяз отправленшоакта’ * 
самодержавя; онъ думаль; что она не можеть. осуществляться, ›на- 
родомъ, какъ верховнымъ ‚повелителемъ 1), и, признаваль. за“ лучшее; 
чтобы она-не’ была отправляема всею совокупностью ‹гражданъ.. Шо 
его мнЪно, исполнительная власть, необходимо. должна быть ‘предо: 
ставлена народомъ одномутили нфсколькимь лицамь;. онъ›вполнЪ *до- 
пускалъ, что. такимь „лицомъ моргъ быть монархъ; ‚лишь’“бы только 
законодательная ‘власть, т.е. суверенитеть,. оставалась’ всегда въ 
рукахъ ‘всего. народа”). Такого рода монархию онъ называть ‘даже 
республикой, такъ какъ верховная ‘власть была въ. ‘ней ‘демократи- 
ческой и республиканской). пон его: теоря: включала” Друме 
принципы, которые” предпо-агали,. что. монарху. будетъ. принадлежать 
только. ‘осуществлене исполнительной власти. и, что даже эта ‘пос д- 
няя можеть быть отнятаоу него.по желанию. самодержавнаго народа. 
Дъйствительно онъ заявлял, что. верховный повелитель всегда’ иметь 
право’ и возможность: измёнить. образъ. правлешя “), ‚ис что св, того 


1) См. выше. м 

2) Соптаё вое, Ну ШрлеЬ. Ур: 190; Пу. Иа вв Ире 198; Пу Ш, вв УВ 
р. 202 .еф зшу.:—С, Вейтез всгйез ае 1а тотадте; Лейте. 5, р. 319. Е 

3) Оотбгаё зови, Пу. П, сВ. УТ, р. 155: „Всякое законное правительство— 
рёспубликанское“. Къ. этому сдЪлано слЪдующее: прим5чане: „Я спони- 
маю. подъ’этимъ. не ‘аристократ!ю’ или демократию, ‘а ‘вообще ‘всякое пра- 
вительство, руководимое общественной волей, выражающейся въ ‘законЪ.. 
Чтобы быть законнымъ, правительство должно, неё! сливаться съ’ верхов- 
нымъ повелителемъ, а’быть ‹ его. ‘министромъ; . и03да’ и -вама-` монараяя›дль- 
дается республикой“. 

4) Соттаз зови, По»ТИ, ХУШ, р. 245: „Акть, учреждающ. правитель- 
ство, составляетъй договоръ, а законъ... Сяфдовалельно; учреждая “на: 
слЪдетвенное правительство, монархическое или аристократическое, 'на- 


— 168 — 


момента, когда народъ собранъ для осуществлешя своего законода- 
тельнаго суверенитета, власть ‘вефхъ должностныхь лицф (къ ‘кото- 
рымъ принадлежить и монархъ) немедленно же прекращается. Это 
было примфнешемь къ народному самодержавно того же принципа, 
которымъ въ старомъ французскомь государственнемь правЪ объ- 
яснялось, рьшающее значеше королевекаго присутствия на парламент- 
скихъ засъдашяхъ (1 4е }изНсе) 1). 

Система Руссо’ можеть быть понята’ только при допущени веЪхь 
его основных положен; она никогда не примфнялась на практикЪ; 
и даже никогда не дБлалось попытокъ къ ея осуществлению. Но раз: 
личным новъйшя конститущи, признавая и’провозглашая’ принцить 
дна самодержавя, совмфщаютьъ ‘его однако съ монархической 

ормой государственнаго ‘устройства. Он ‘отличаются отъ системы 
Руссо тбыъ, что’ въ законодательетвь допуекають представительный 
образъ правлешя, а-законодательную власть разсматриваютъ только 
какъ одинъ’ изъ ‘аттрибутовъ в ной власти, при чемъ другимъ 
ея аттрибутомъ  являетбя исполни власть. `ОнЪ сходятся съ си- 
стемой Руссо въ томъ/что признаютъ В монархомъ только право 204- 
зованзя извъетными атрибутами верхбвной власти, а не право собсэвен- 
ности на нихъ. Такое стремлене фгласовать юридически эти различ- 


ные принципы зам чается главныуф образомъ въ двухъ конститущяхъ. 
Пао изъ нихъ, удержав большей неприкосновенноети, 


при ЭТОЙ комбинаци, принци м амодержавя, была фран- 
цузекая конститущя 1791 г.0на я провозглашенемъ основ- 
нагф принципа“ представительнаго- образа правленя: «Нашя, изъ ко- 
} торой одной исходять всв виды власти, можеть осуществлять ихъ 
только, черезъ своихъ ‘уполномоченныхъ. Французская конститущя— 
. Предсфавительная; представителями же являются законодательный 
`Вориусъ и король» *). Король, простой представитель народа (хотя 
ин тЬдственный), быль прямо названъ должностнымь лицомъ на- 
Рода,* ‹первымъ общественнымь слугою», какъ было сказано въ са- 
момъ текст закона *). Ему принадлежало право осуществленя испол- 


родъ не береть на себя’никакого обязательства: это временная форма, 
придаваемая имъ администращи до тьхъ поръ, пока онъ не пожелаетъь 
установить другой“. 

1) Сопгаё зосй, Пу. Ш; св. ХГУ;—Ср. Езтеш, Соитз @втетейте а’изюте 
ши атой: гатсолз; 9-е: ван. р. 583, 5384;—Налеке, Вот, р. 63, по{е 2. 

2) Тиге Ш, атё. 2. 

3) Декреть отъ 12 сентября 1791 г.,.$ Ш, ст. 3. См. обеуждеше этого 
постановлешя на засъдашяхъ учредительнаго Собран1я 25 февраля, 95, 
28 и 29 марта 1791 г. 


— 169 — 


нительной власти 1) и право хе по’ отношению къ’ `законамъ, ‘но 
ТОЛЬКО «вето> прюстанавливающее, “а ‘не ‘окончательное: `бъ’ ‘другой 
стороны, конститущя, не признавая за народомъ ‘права’ отрёшать” ко: 
роля отъ власти и провозглашая’ ‘его `0собу священной и’‘неприкос- 
новенной, предусматривала известные ‘случаи; когда’ при’ нарушен 
имъ своихъ обязанностей, онъ могъь быть, на законномь основании, 
объявленъ низложеннымь *). При’ этомъ’ она’прибЪгала къ юридиче- 
ской фикщи: король признавалея тогда’ «отрекшимся оть’ престола» 
и вотупаль въ’ среду простыхъ гражданъ 3): Наконень‘нашя! не была 
навсегда связана монархической формой правлешя. Конститущя уста- 
новляла извфетныя правила’для пересмотра различныхь конститущюн- 
ныхь статей, изъ которыхъ не’были изъяты и статьи; ‘учреждавийя 
королевскую власть“), —при’чемь рфшеня’ собранй, ‘признававиия 
необходимость пересмотра той или ‘другой статьи, не подлежали’ ко- 
ролевской санкщи°), такъ же какъ, очевидно, ‘и’ р5шеня’ ‘самого 
учредительнаго собрашя; производившаго’ пересмотръ. 


БельгЙская конститущя 7 февраля 1831 г. отправляется ‘оть тьхъ 
же идей, но примфняеть ихъ’ съ меньшей послёдовательностью. Она 
провозглашаеть въ ст. 25: «Ве власти исходятъ оть народа. Спо- 
собъ осуществлейя ихъ устанавливается ‘конститущей»; въ ст. 96 
она только присоединяеть короля къ числу участниковъ въ осуще- 
ствлени законодательной власти и прибавляеть (ст. 78), что ‹у ко- 
роля нфть другихь полномочй, кромВ признанныхь ‘за‘нимъ’ фор- 


1) Однако конститущя гласила (ге Ш, св. ТУ, агё. 1): „Высшая испол- 
нительная власть пребываетъ исключительно въ 0606Ъ' короля“. Но, чтобы 
вЪ этихъ словахъ, имВвшихъ въ виду! только! ясно! указать ‘на’ раздЪле- 
ще властей, не усматривали отчужденя исполнительной власти въ пользу 
короля, она прибавляла: „Король есть высиий начальникъ надъ общей адми- 
нистращей въ королевствЪ; ему поручается надзоръ за поддержашемъ по- 
рядка и общественнаго спокойствыя. Онъ — злава морской и сухопутной 
арм!и; ему ‘поручаетея наблюдене за внъшнею ' безопасностью ‘королев- 
ства“. —Впрочемъ на этоть счетъ не возникало недоразумънй. См. сл%- 
дующее мЪсто въ рЪчи Дюпора на засЪдани 26 декабря 1790 г. (Вёйтрез- 
з0п @4е ГРапаеп Мопцеиг, +. У, р. 729): „Въ Англи королю одному при- 
надлежитъ исполнительная власть. Во Франщи нь — только выевпий 
начальникъ исполнительной власти“. 

2) Те Ш, св. П, агё 5, 7. 

3) Тыает, ст. 8: „Иосль формальнаго и юридическаю отречешя, король 
входить въ разрядъ гражданъ и за все совершенное имъ отнынЪ можеть 
быть обвиняемъ и судимъ на общихъ основан!яхъ. 

4) Тите УП. 

$) ТИге УП, агё 4. 


мально‹конститущей» ио'особымит: законами; ‘изданными на основаны 
самой конституции»: сноовъ (то жезвремя!‘она“заявляеть въздовольно: 
двусмыеленныхь ‹выражешяхь (от. 28); Что «королю: юринадлежить- 
исполнительная власть. въ отомъ виду ивъ о какомь ‚, она, установлена: 
конститущей».Вромв того, ‘она»не’ предусматриваеть, опредъленнымъ 
образомъ возможности низложеня монарха, упоминая ‘только (ст. 82; 
0 ‘«елуча%, когда. царетвован!е: хедлается ‹ для. ‚него. невозможнымъ». 
Наконецьу хотя въ, ней. допущенъ : переемотръ конституции; ‚которому 
можеть. подвергнуться, | безразаично; любая ея: статья, по ‘усмотр$- 
нию законодательной, власти! ((ст.« 134); ‘но’ ‘самый пересмотрь можеть. 
быть согласно ей произведенъ ‘двумяпалатами, переизбранными вновь 
для этой. цфлие только. «0 соглашении съ. королемъ» ‹ '). 

Подобнаго иже’ рода’ комбинации: мы. находимъ во.французскихь кон- 
ститущяхь Первой ‘и.’ Второй: Империи: ‹Въ’‹сенатусъ-консульть 28 
флореаля:. ХИ. тода ‘императорскому. достоинству даже, придана форма 
республиканской должности: (54. аг: 1); < Правительство, рестуб- 
лики. поручается императору, которому присваивается титуль, Импе- 
ратора, Французовъ»; Ст. 2 конститущи 14. января. 1852 г., еще 
остававшейся номинально республиканской, гласила; «Правительство, 
Французской Республики поручается на, десять, лЬть Людовику, Напо- 
леону. Бонапарту, занимающему нынЪ постъ президента, республики › ;. 
статья же. 5. этой конституции. прибавляла; «Президенть Республики 
отвЪфтетвенъ передъ.французскимъ народомьъ, къ которому онъ всегда; 
имфеть право обратиться». Сенатуеъ-консультъь 7—10 ноября 1852 г. 
воздвигаль на этомъ, здаши въ видЪ простой надстройки наслЪдствен- 
ное императорское. достоинство. Вонетитущя. 21. мая. 1870. г., пос- 
лдняя. конститущя  кончавшей” свои дни Второй `Имперш, снова по- 
вторила‘ (ст. 13): `«Императоръ 'отвфтетвенъ передъ французекимь 
народомъ, къ которому онъ всегда имветь право обратиться». Она 
постановляла также (ст. 5), что въ случаь, еслибы императоръ умеръ, 
не. оставивши ни .одного родетвенника, способнаго. ему. наслфдовать,, 


'). Въ сущноети Гольская Монархя во Франщи основывалась на. тЪхъЪ 
же принцицахъ; она-то и послужила главнымъ образцомъ для Бельи. Но 
во. французской конститущи. не замЪчается никакихь попытокъ теорети- 
ческаго соглашен1я королевской власти съ народнымъ самодержавемъ. 
Это объясняется тЪмъ. что велЪдъ за Гюльской револющей палаты просто 
внесли извфетныя поправки въ Хартю 1814 г., исходившую совсЪмъЪ изъ. 
другаго. принципа. СдЪлано было. это, съ цълью исключить изъ нея все не- 
совмЪстимое съ совершенной револющей. ЗатЪмъ Луи-Филиппъ, какъ-бы 
вступивший въ договоръ съ палатами, дЪйствовавшими отъ имени наци, 
принялъ передЪланную такимъ образомъ Хартйо и обнародовалъ ее, 


— #7 — 


«народъ должентъ (путемъ плебисцита), выбрать ‚новаго, и ‘установить 
вЪ, его: семействЪ. порядокъ. престолонасл я: по. мужекой лини». Но; 
принимая народное самодержав!е, за свою. исходную, точку, ‘цезаризиь 
только. по. форм, оставался вфрнымь этому ‘принцину:; въ дЬЙстви» 
тельности. конституции обфихь. импер Ш, установляли. личнуювласть; 
нфкоторыя, выраженя, попадавиияея. въ. нихъ, явно, противор$ чили 
принципу самодержав!я наци. Такъ президенть или императоръ гна- 
зывалея въ, нихъ «главою. государелва» .!); въ. нихъ, говорилось, что 
«правосуще воздается отъ его имени» °). 

Известно, что англичане, сохранивши монархический образъ прав- 
лешя, ‚установили у себя истинно, народное. правительство, „Они: ‹от- 
лично. знають, что. господетвуеть у нихъ, въ. сущности ‘народная 
воля, благодаря. которой только. и „держится королевская власть). 
Но юридически, въ. своемъ, нубличномъ правЪ»:‹они никогда ‘нетири- 
знавали и не провозглашали принципа. народнаго. самодержавия: ‘Оста- 
ваясь на почвЪ историческаго и положительнаго: права... они! призна: 
ють верховную власть пребывающей въ, Парламенть : “) иине-идуть: 
дальше этого. 

НЪкоторыя изъ указанныхъ . нами. попытокъ. соглашен!я верховнаго 
самодержав!я.. съ. монархической формой. правлешя, ‚повидимому, бе- 
зупречны ‚въ -логическомь отношении; таковы. по крайней мБръ, ть, 
кавя дьлаеть конститущя 1791 т. Мн кажется, ‘однако, что ‹онъ 
всф . страдаютъ,. извфетнымъ,  недостаткомъ. „Говоря это, я. конечно 
имЬю въ виду. не самую возможность. совм щен!я . полной политиче- 
ской свободы съ монархической. формой: правленя. Эта’ возможность: 
фактически. подтверждается новЪйшей исторей;: жители: Англи не 
мене свободны, чфмь граждане Соединенныхь Штатовъ хотя ихь: 
свобода ‹обезпечена иными способами. Меня ‚занимаеть другой» во- 
просъ, а. именно: не заключаетъ-ли въ себЪ неизбфжно всякая кон- 
ститущя, провозглашающая ‚одновременно. народное .‚самодержавте ни 
монархическй. образъ. правяешя двухъ.  несогласныхь. принииновъ? 


1) Конет. 1852г. ст. 6;—Конет. 1870. г., ет. 14. 

2) Сенатусъ-консульть флореаля ХИ года, ‘ст. Е Конети 1858 г. лет 7 
Конет. 1870 т., ет: 15. : 

3) То9а-\ароте, т. П,. стр. 127: „Въ концЪ концевъ, власть короля. цо- 
коится на нащональной привязанности народа къ королевскому сану“. 

4) Воть однако какую формулу даетъ Вальполь (То4а-\арое, т. 1. стр. 
76, прим. 1): „Верховная власть Британской Имперш пребываетъ’ не’въ 
королевской ‘06063; а въ королевской‘ 0с0бЪ, лордахъ! ‘и’ ‘состав избира- 
телей; выбирающихъ палату Общинъ“. 


— 112 — 


Это‘ не’‘споръ о словахъ; не схоластичесвй  диспуть. У ‘учреждений, 
такъ же, какъ и у идей, существуеть своя логика. Въ средь, гд% 
очень ‘силенъ консервативный и традищонный духъ, могутъь очень 
долго’ поддерживаться порядки, содержащия въ себф ‘въ известной 
неустойчивой комбинащи прямо-противоположные принципы; но во 
всякой другой средф, при подобной же комбинаци, эти различныя 
силы неизбфжно ветупають въ борьбу и одна изъ нихъ стремитея 
возстановить ‘надлежащую гармонию’ путемъ удалешя везхъ несход- 
ныхъ съ нею элементовъ. 

Всякая попытка соглашеня народнаго самодержавя съ монарх!ей, 
страдаетъ, какъ мнф кажется, слфдующимъ недостаткомъ. Народное 
самодержав!е предполагаеть не только, что веЪ власти исходятъ оть 
народа, который поручаетъ другимъ ихъ осуществлене; но также и 
то, что тв, на которыхь возложено осуществлеше этихъ властей, . 
отвфтетвенны въ томъ, какь они пользуютея своими полномочями. 
Это—почти аксюма: всякое лицо, пользующееся правомъ, источникъ 
котораго находится не въ немъ самомъ, а въ другомъ лиц, и осу- 
ществлеше котораго было поручено ему, обязанъ дать отчетъ своему 
довфрителю. Но ниже мы увидимъ, что прямая и формальная отвЪт- 
‹твенность, достигаемая судебнымь преслфдовашемъ или отрьшен!- 
емъ оть должности, въ значительной степени неосуществима и чаще 
всего даже’ вредна, когда прилагается кЪ лицамъ, облеченнымъ 
аттрибутами верховной власти. По отношенйо къ народнымъ пред- 
ставителямъ существуетъ только одна, хотя и косвенная, но всегда 
возможная и достигающая цфли отвфтетвенность: отвЪтетвенность, 
обусловливающаяся срочноетью ихъ полномочй. Тотъ, чьи полномо- 
я кончаются черезь опредфленный срокъ—если только этоть срокъ 
не особенно длиненъ—и кто вступаеть зат®мъ въ разрядъ проетыхъ 
гражданъ, если ‘его полномочия не возобновятся, по всей вЪроятно- 
©ти не’ употребить ‘во зло порученной ему власти. Во всякомъ слу- 
чаЪ ‘онъ можеть злоупотреблять ею только въ течене ограниченнаго 
времени. Такимъ образомъ срочность всЪхъ полномочй, неподлежа- 
щихъ прямому контролю, является, повидимому, естеетвеннымъ, почти 
неизбфжнымь ‘послЬдетвемъ народнаго самодержав!я; а чтобы это 
простое и основное правило достигало цфли, необходимо, чтобы про- 
должительность этихъ полномочй ‘была во веякомъ случав меньше 
продолжительности человЪ ческой жизни. Но это исключаетъь даже 
избирательную монарх. 

Все вышеизложенное указываетъ равнымъ образомь на  несовм%- 
стимость народнаго самодержавия съ аристократей. Въ этомъ случаъ 


В 


также ‘пытались достигнуть соглашеня, изображая лицъ, влад ющихь. 
на’ основанши извЪетныхъь конститущй наслфдетвенно. или пожизненно 
правомъ участя въ осуществлени публичной власти, простымиитред- 
ставителями народа. Это. говорилось когда-то ‘объ, английской: палат 
лордовъ, о сенатахъ Первой. и. Второй Имперш, о; палатахь пэровъ 
при реставраци и Польской Монарх. Мы увидимъ даже, ‘что’‘фран- 
цузск!е  конституцюнные ‘законы 1875 г. создали категорию пожиз- 
ненныхъ сенаторовъ; но въ 1884г. одержала, верхъ ‘логика ооснов- 
ныхъ принциповъ. Что касается палаты‘ лордовъ; то’ ея представи- 
тельный характеръ. уже давно оспариваетея !). Но, только ‹ весьма 
недавно, а именно во время послфдняго кризиса, была указана. настоя- 
щая причина, отнимающая ‘у нея этоть характеръ; она состоить! въ 
томъ, что палата лордовъ не обязана перодически обращаться. кт. 
народу за возобновлешемъ своихъ полномошй и за получешемъ ›отъ. 
него указан! относительно его воли ?). 

Можно представить себЪ друшя комбинаци, сови5щающя народное 
самодержаве съ монаржей или аристократей. ОнЪ могуть состоять 
въ расчлененш верховной власти, при чемъ извЪетные ея аттрибуты 
оставались-бы за народомъ, а монарху или аристократическому классу 
передавалось-бы уже не простое осуществлеше н$которыхъ другихъ 
аттрибутовъ, а самое право собственности на нихъ. Но въ такомъ 
случав мы натолкнулись-бы на принципь неотчуждаемости верховной 
власти. Этоть принципь защищаль “Руссо, провозгласивиий нераз- 
дВльность суверенитета 3). 0нъ примбняль къ народному самодержа- 


1) З1еуез, Ом’ езё-се аие Пе Тчегз @аЪ, стр. 89, прим. 1: „Членъ палаты 
пэровъ является важнымъ уполномоченнымъ, назначаемымъ закономъ 
для осуществленшя части законодательной власти и исполненшя высшихъ 
судебныхь функц... Правда, эти важныя фунши связаны съ рождешемъ 
или скорзе съ первородствомъ; это — дань феодализму, пользовав- 
шемуся такимъ преобладаюемъ еще сто лЪть назадъ; это—средневЪко- 
вое и въ то же время странное учреждене, такъ какъ, если короли сдЪ- 
лались наслЪдственными, чтобы избЪгнуть гражданскихъь смутъ, кото- 
рыя могли бы вызываться ихъ избрашемъ, то нфтъ никакихъ основан 
опасаться чего-нибудь подобнаго при назначени простаго лорда“. 

2) Лайу М№и$ отъ 99 октября 1892 г.: „Если палата лордовъ представ- 
ляеть собраше, равноправное палатЪ Общинъ и независимое отъ короны, 
то какое отношеше имЪетъ она къ народной волЪ? У 79эров% нътъ изби- 
фателей. Они могутъ зналь о томъ, что думаютъ народныя массы, только 
черезъ посредство палаты Общинъ. Если это. ни къ. чему не обязыва- 
етъ ихъ, тогда у нихЪ нЪть никакихъ обязательствъ“. 

3) Соптаё зов, Пу. П, вв. П. 


вот! положения, ‘которые “многя до него, ‘и ‘въ’ частности 'Бодэнъ, 
высказывали ‘относительно. верховной ‘власти ‘вообще, а’въ ’обобен- 
ности==верховной ‘власти ‘монарха "): Этотъ ›принципь ’‘внесенъ” во 
французскую конституцию 1791 г. *). Однако въ’ новйния ‘времена 
и‘ въ ‘странах, гдЪ. вполнЪ признано’ народное самодержаве, иногда 
допускается его раздълене. Но’ въ такомъ'случаЪ ‘дфло’‘идетъ ‘0 ‘фе- 
деративныхь государствахь. въ родЪ’боединенныхь `Штатовъ.Тамъ 
не происходить ‘настоящаго отчуждетя народнаго’ суверенитета: Т, 
вто’‘участвоваль' раньше” въ ‘верховной власти ` каждаго ‘изъ ‘отдфль- 
ных! государствъ, соединен!е' которыхъ образовало  федеративное го- 
сударство, ‘принимають участе ‘и въ верховной власти ‘этого раеши- 
рившагося ’ государства. 'ВромЪ’ ‘того; въ’ такихь’ случаяхь `заклю- 
чается настоящий; ‘реальный, засвидфтельствованный '‘истор1ей обще- 
ственный ‘договоръ, которымъ могуть быть опредфлены условя в0з- 
никающаго новаго общества. Различныя самостоятельныя государства 
могли ‘бы‘виолн» селиться въ ‘одно централизованное, въ которомъ су- 
ществовала-бы ‘во веъхъ отношентяхъ' единая верховная власть; по- 
чешу: же,” спрашивается, они неё могли-бы также и ограничить эту 
новобозданную верховную ‘власть, присвоивши ей только нёкоторые 
аттрибуты ‘а’по отношению къ остальнымъ вохранивши свои преж- 
шя“верховныя права? 


$ 2. —Народное самодержав!е и политическое избирательное право. 


Такъ какъ нашя, въ которой пребываеть верховная власть, пред- 
ставляетьъ собой не реальное лицо 3), а совокупность индивидуумовъ, 
то она не можеть сама по себЪ имЪть воли. Эквивалентомь этой 
воли, необходимой для осуществлешя верховной власти, можеть слу- 
жить только совпадеше желанй извЪетнаго числа’ индивидуумовъ, 
входящихь въ Составь данной наци. Равнодьйствующая ихъ 20ло- 
с0в ИЛИ вотумовь и принимается за выражеше народной воли. Право 
участя въ этомь совъщанш называется политическим» избира- 
тельнымь правомь; обладатели этого права или 0лиатическае изби- 
ратели воставляють лоридическую наию. 

Осуществлеше политическаго избирательнаго права, предетавляю- 
щее не что иное, какъ осуществлеше самой верховной власти, мо- 


1) Напеке, Войт, р. 41 её зшх. 
2) Сопз{. 4е 1791, #4. Ш, ат. 1. 
3) См. однако сказанное выше, стр. 160. 


= 5 = 


жеть’ происходить’ двумя" способами; Или политичеене ‘избиратели ‘со- 
вершаютъ“ вами ‘и‘непосредетвенно‘акть “верховной власти) твотируя, 
напримьръ, ‘извъетный проектв закона;тогда’ получается ‘такъ назы- 
ваемый ‘”р; 0: правленаяу ‘или же они’избираютъ” предета- 
вителей, которые’ осуществляють ‘оть’‘имени наци“ иправа ‘верховной 
власти; ‘тогда! получается ‘редетавительный ‘образа! ’правленая в. 
Можетъ"даже быть’ и“такъ.т9то‘политическ!е ‘избиратели призываются 
недля непосредетвеннаго выбора‘ народныхь’ представителей, ‘а‘только 
для избрашя извЪстнаго,” ограниченнаго! ' числаоновыхь ‘избирателей, 
которые уже’‘и“будуть‘ выбирать ‘или’этихъ’ ‘представителей, ‘или’ же 
пять новыхъ избирателей; въ такомъ случаЪ! получается ‘непрямая 
подача‘ золосовь, Двойные . или‘ ‘тройные’ ‘выборы. 'Наконецъ; иногда 
избранные” народомъ ‘представители; если ихъ ^функцие ‘ограничива- 
ютбя' ‘осуществлешемь ‘только нЪкоторыхь‘ ‘аттрибутовъ” верховной 
власти; могуть ‘быть призваны, ‘въ. силу’ конституци, къ ‘избраню 
лицъ, которым” затьмъ передается осуществлене другихь’’аттрибу- 
товъ; тогда’‘народные’ предотавители, въ свою’ очередь; ‘временно’ пре- 
вращаютея въ’ избирателей. Но ‘въ ‘основЪ‘веБхъ ‘этихъ комбинаций 
всегда лежить акть ‘РЬхъ’ политическихь ‘избирателей, о которыхъ’ я 
товорить выше. 

ВеякШ разъ, когда въ той или другой изъ этихь формь’ произво- 
дитея голосоване, которымъ совершается актъ верховной власти и 
въ которомь проявляется народная воля, за выражеше этой воли 
принимается большинство голосовъ, поданныхъ въ пользу одного’и того 
же рёшеня. Такъ’ дьлается не потому; что, какъ’ это утвержда- 
лось сторонниками теорш’ ‘общественнаго договора, люди, основывая 
гражданское общество, единодушно признали это’ правило’ необходи- 
мымь условемъ своей ассощащи, —а потому, что’ оно— естественно 
и необходимо, такъ какъ является единственно возможнымь мирнымъ 
ръшешемь вопроса. Можно было бы предетавить себф еще только 
Два такихь же простыхь и повидимому удовлетворительныхь рёше- 
ня: одно изъ нихъ требовало-бы’ единогласнаго вотума всфхъ изби- 
рателей, а другое состояло-бы въ ‘обращени къ мнфню наиболье 
мудрыхъ. Но требоване единоглаенаго вотума въ сколько - нибудь 
обширныхь и разнородныхъ челов ческихь обществахь—химера; оно 
можеть существовать, какъ общее правило, только въ очень неболь- 
шихъ и первобытныхь общинахъ, при чемъ единогласный вотумъ 
является и тамъ скорфе фиктивнымь, нежели реальнымъ, такъ какъ 


1) См. выше, стр. 15. 


достигается просто тЬмъ, что’ въ. толиЪ не, поднимается ни. одного. 
голоса противъ мнЪвя какого-нибудь вятельнаго лица. Въ, зр%- 
ломъ человЪческомъ ‘обществ$, это. повело бы. къ, полному застою. 
Что. касается: обращеня къ наиболве мудрымъ, то невозможно ‘ука- 
зать тзхь признаковъ, по которымъ ‚ихъ можно бы было отличать. 
въ обществахъ, вышедшихъ. изъ первобытной стадш: развитя, когда 
такимъ. признакомъ ‘единодушно  ечитается старость. Законъ боль- 
шинства представляетъ. одну ‘изъ тфхь простыхъ идей, которыя сразу 
овладЪваютъ умами; она отличается тЪмъ, что. никому не доставляет 
заранзе никакихъ  преимуществь и ставить вофхь вотирующихь въ 
одинаковыя условия !). 

Организовать политическое. голосоваше, ‹значить—опредфлить, ка- 
кая часть наци будетъ  имфть право. подачи голоса и какъ. будутъ. 
комбинироваться толоса вотирующихъ для образования большинства, — 
при чемъ слдуетъ. раземотрёть, не вытекаетъ-ли известное ршене 
этихъ вопросовь изъ самаго принципа народнаго. самодержавя. Пер- 
вымъ по очереди логически является вопросъ о томъ, какимь лицамт. 
будеть принадлежать право, подачи голоса; но такъ какъ разр шеше 
его сопряжено съ большими теоретическими затрудненями, то я раз- 
смотрю сначала второй вопросъ, потому что относяццеся сюда прин- 
ципы-— очень ясны. 


Г. 


Предположимъ, что политическе избиратели уже назначены; пред- 
положимь также, для упрощеня вопроса, что ими оказываются всЪ 
граждане. Осуществлене верховной власти принадлежить всему со- 
ставу этихъ избирателей; вотумъ же большинства этого избиратель- 
наго состава долженъ служить выражешемъ народной воли; въ про- 
тивномь случаЪ верховная власть пребывала бы не во всей наци. 
Иногда этоть естественный выводъ изъ принципа народнаго само- 
держав!я примфняется явнымъ и прямымъ путемь,—а именно, когда 
подача голосовъ сохраняетъ на. самомъ лёлЬ характерь единства, 
когда баллотировка производится одинъ разъ, и въ ней принимаютъ 
участе всЪ избиратели. Такъ бываеть тамъ, гдв существуетъ пря- 
мое народное ‘правительство, когда, напримфръ, какой-нибудь законъ 
подвергается вотированио всего состава избирателей. Такъ бываетъь 
также и.при представительномъ 0образЪ правлешя, когда какой-ни- 


1) Этимь именно она оправдывается у Вольфа (Тиз паёитае, +. УШ, 


$ 173). 


— 177 — 


будь представитель назначается всЁми избирателями прямою или кос- 
венною подачею голосовъ,—какъ это имфло мьсто во Франц при 
выборь президента республики по конститущи 1848 года (ст. 46), 
или какъ это происходить при выборф президента Соединенныхь Шта- 
товъ; такого же рода примфры представляють плебисциты Первой и 
Второй Империи. 

Но когда дьло идеть объ избранш предетавительныхъ собрашй, 
что именно и составляеть въ новфйшя времена наиболфе частый 
случай осуществленя права политическаго голосовавя, подача голо- 
совъ уже не можеть сохранять этого характера единства. Никто ни- 
когда не. предлагать серьезно (хотя такого рода идея и высказыва- 
лась), образовать изъ веей наши одну избирательную коллегию, ко- 
торая и назначала бы вефхъ депутатовъ. Осуществлене подобнаго 
проекта встрфтило бы непреодолимыя препятствия. Самый подсчетъ 
голосовъ представилъ-бы огромныя матерьяльныя затрудненя, а боль- 
шинство гражданъ не могло бы лично знать достаточнаго числа кан. 
дидатовъ для замвщеня всфхъ депутатскихь мЪстъ. Число ЛИЦЪ, ИЗ- 
вфетныхь цфлой странф, веегда очень ограничено, вслдетв1е чего 
большинство кандидатовъ пли не могли бы получить нужнаго боль- 
шинетва, или были бы выбраны наудачу. СлБдовательно приходится 
раздфлить оставь избирателей на большое число избирательныхъ 
секщй или коллегй, каждая изъ которыхъ выбираеть большинствомь 
голосовъ одного или нфсколькихь депутатовъ. Но, производя эти от- 
двльные выборы, каждая избирательная коллемя ДЪйствуеть не въ 
силу своего собетвеннаго права и не совершаеть акта верховной 
власти отъ своего собственнаго имени. Она не могла-бы сама даро- 
вать избраннымъ депутатамь ихъ полномоч!: депутаты могутъ ихъ 
получить только отъ народнаго самодержавия, т. е. оть цфлой наци. 
Въ сущноети, каждая коллегмя только представляеть своихъ избран- 
никовъ на выборъ народу, который впрочемь заранфе утверждаеть 
ихъ и облекаеть ихъ правами; она дфйствуеть оть имени наши въ 
‘иту предоставленнаго ей особаго полномочя. Въ этому вопросу часто 
возвращались въ превшяхь Учредительнаго Собрашя. «Первая без- 
спорная основа заключается здфеь въ томъ, говорилъ Турэ отъ имени 
конститущеннаго и ревиз!оннаго комитетовъ, что, когда весь народъ 
не собирается для выборовь и послдые происходять по секщямъ, 
каждая изъ этихь секций, даже при прямомъ голосовани, произво- 
дить выборы не оть своего соботвеннаго имени, а отъ имени цёлой 
наши; слЬдовательно, прибавляль онъ, нащя имветъ интересъ и право 
оградить себя оть ошибокъ и затруднен, которыя могутъ оказаться 

12 


въ результать голосованй» '). Доказывая, что. судьи могли изби- 
раться округами или департаментами, Барнавъ также говорилъ: «На- 
щя просто передаеть секшямъ принадлежащее, ей. право избирать 
судей; она поступаеть и на этотъ разъ также, какъ предоставляя 
секшямъ право назначать депутатовъ для всего королеветва.... Вее 
ДЪло сводится къ передачь департаментамь этой функции. верховной 
власти *)». Тоть же ораторъ заявляль ранфе: ‹Я предлагаю 0объ- 
явить, что нацщя, поручая различнымь департаментамъ выборъ‘ де- 
путатовъ, иметь право предписать правила для этихъ выборовъ». 
Такой взглядь на дЪло влечеть за собой нъеколько. важныхь послЪд: 
ств. 

Различныя избирательныя коллеги не болфе, какъ части одного 
цфлаго. Слфдовательно онф должны состоять изъ однородныхъ изби- 
рателей, назначаемыхъ на однихъ и тЬхь же основашяхъ, т. е., 
во Францши, при вееобщемъ голосованш, изъ веякаго рода гражданъ. 
Только такимъ образомъ выборы по секщямъ могуть раздробить вер- 
ховную власть, не извращая ея; для этого необходимо, чтобы каж- 
дая секщя. обладала вофми свойствами цълаго. 

Слфдовательно, съ юридической точки зрёвя, принципъ народнаго 
самодержаня не согласимь съ такъ называемымь яредставителм- 
ствомь интересовь. Избирательными коллемями не могуть быть груп- 
пы, организованныя заранфе для представительства корпоративныхь 
или классовыхъ интересовъ; они не могуть состоять изъ лицъ, свя- 
занныхъ профессональными или экономическими узами. Денутатовъ 
не должны назначать ни торговыя палаты, ни рабоче синдикаты; точ- 
но также они не могуть избираться въ опред ленномъ числЪ земледьль- 
цами, городскими рабочими и торговцами, ни даже отдьльно городами 
и деревнями, разсматриваемыми, какъ самостоятельныя общественныя 
единицы; можно конечно представить себф существоваше и такого 
рода избирательной системы; она даже практикуехся въ нфкоторыхъ 
странахъ, напримръ, въ Австрии и отчасти въ Англи; но ея нельзя 
примирить съ принципомъ народнаго самодержавя, въ силу котораго 
всЪ граждане безусловно равные между собой избиратели и потому 
пользуются одинаковыми правами. Юридически народное самодержаве 
отрицаеть всякую систему классовыхъ выборовъ. 

Ветр8чались однако искусетвенныя попытки къ примирению этихъ 


1) Засьдаше 11 августа 1791 г. 
2) Засъдаше 6 мая 1790 г. (Ввипртеззют @4е Тапаеп Мотщеиг, +, ТУ, р. 
299). 


обоихь несогласныхъ между собой началь. Въ самомъ дБлБ, разв® 
нельзя предположить, что нащя передала професс1ональнымъ или дру- 
тимъ группамъ право избраня оть ея имени извЪетнаго числа упол- 
НОМОченныхь точь въ точь, какъ она передаеть его избирательным 
секщямъ? На эту точку зрёвя сталь, повидимому испансвй законъ 
20 пюня 1890 г., который, признавая въ принципф всеобщую подачу 
голосовъ, предоставляетъ университетамъ, экономическимь обществамъ, 
оффищально признаннымъ торговымь, промышленнымь и земледъль- 
ческимъ палатамъ, какъ особымь коллемямъ, право избраня извЪст- 
наго числа депутатовъ 1). Ст. 21 этого закона гласитъ, что депута- 
ты, назначенные избирателями округа или особой коллеги, ‹разъ 
ихъ выборы утверждены, представляють, каждый отдфльно и всё 
вмфетЪ, нацию». Но говорить это значить злоупотреблять юридиче- 
ской фикщей, которая недопустима въ тёхь случаяхъ, когда проти- 
ворфчить принципу, на которомь построена, —-въ данномъ случаъ, 
принципу народнаго самодержав1я. 

Однако очень полезно и желательно, чтобы различные интересы и 
значительныя професыональныя труппы могли выражать и доводить 
до свЪдЪыя ‘правительства свои желаня и требованя черезъ посред- 
ство правильно-избранныхь представителей. Это приводить къ уста- 
вовленйо представительныхь собрашй отдБльными классами и корпо- 
ращями собранй, пользующихся однимь совъщательнымь 3010с0м5: 
они могуть доставлять свфдёшя публичнымъ властямъ, но не должны 
участвовать въ осуществлеши верховной власти. 

2° Распредълеше подлежащихъ выбору депутатовь между различ- 
ными избирательными колленями— пропорщонально числу избирате- 
лей, находящихся въ каждой изъ нихъ. Всякое другое распредълене 
извратило бы принципъ народнаго самодержавя, подчиняющЕйся прин- 
ципу большинства. Всякое несоотвЪтетве между числомъ избирателей 
данной коллеги и числомъ назначаемыхь ею депутатовъ имфло бы по- 
слЬдетыемь установлеше особаго представительства для извЪетныхь 
интересовъ или классовъ. Только что изложенное правило можеть быть 
передано формулой, еще болБе опредфленной, а именно сл5дующей: пред- 
ставительство должно быть пропорщюнально населенноети. Учредитель- 
ное Собраше не придерживалось строго ‘этого правила. Оно постано- 
вито, что «представители будуть распредфлены между восемьюдесятью 
тремя департаментами пропорцюнально территорш, народонаселению и 
сумм платимыхъ департаментомь прямыхъ податей. Правильно рь-] 


1) Ст. 24 и елЪд., Аппиайе ае Е лайоп @тапдёге, 1891, р. 423. 


— 480 — 


/ шенъ быль вопросъ конститущями 1793 1) и Ш годовъ *) и затВмъ. 
( конститущей 1848 г. 3). : 

3° бъ юридической точки зрьШя представители получають свой 
полномочя не отъ избирательной коллеми, а отъ цфлой нацш. Прав- 
да, депутаты принимаютьъ учаете въ осуществлени верховной вла- 
сти; но эта поельдняя «принадлежить наци; никакая часть народа 
и никакое отдфльное лицо не могуть присваивать себф ея осущест- 
вленя ®».—и еще менфе передавать ее другимъ. Эта истина выра- 
жена въ конститущи 1791 г. очень удачной формулой, повторявшейся 
затфмь многими конститущями 5): «представители, избранные каж- 
дымъ департаментомъ, считаются представителями не отдфльнаго де- 
партамента, а цфлой наши; департаменть не можеть связать ихъ 
своимь особымъ полномощемъ». 

Отеюда сл6дуеть, что избранный депутать не долженъ считаться 
уполномоченнымь своихь избирателей 6), Однако, какъ въ ХУШ-мь 
вЪкЪ, такъ и въ настоящее время, очень часто защищается противо- 
положный взглядъ. Онъ рЪ®дко когда получаль боле ясное выраже- 
не, чВмъ въ слёдующихь словахъ Пет!она, произнесенныхъ въ Учре- 
дительномъ Собраши: «Члены законодательнаго корпуса являются про- 
стыми уполномоченными избравшихь ихъ гражданъ; слфдовательно 
они должны подчиняться волф тфхьъ, оть кого получили свое полно- 
моче. Мы не находимъ никакой разницы между ними и обыкновен- 
ными уполномоченными; какъ тв, такъ и друге, дВйствуютъ на оди- 
наковыхь правахъ; у нихъ одни и т же обязательства 7)». Нако- 
нецъ, не только на разговорномъь языкЪ, но даже. на техническомъ, 
во французскихь законахъ и во французской конститущи, для 0бо- 
значешя депутатскихь полномочй употребляетея слово ‹шапёа». Это 
слово не имфетъ, правда, того значенйя обязательной инструкци, ка- 
кое придано ему въ твори Петона. Еелибы депутатсыя полномоч1я 


') От. 21: „Народонаселене составляеть единственную основу народ- 
наго! предетавительства*. 

2) Ст. 49: „Учаете важдаго департамента въ назначени членовъ 00- 
вЪта Старъйшихь и СовЪта Пятисотъь пропорщюонально только его насе- 
лен!ю“. 

3) Ст. 29: „Выборы имЪютъ основашемъ населене“. 

1) Конст. 1791 г., разд. Ш, ет. 1. 

5) Разд; Ш; гл. 1, секц. 8, ет. 7. 

8) То же самое говорится впрочемъ въ цитированномъ уже тексть кон- 
ститущи 1791 г., исключающей всякий мандать. 

7) Атсишез райететийтев, Т-те Эёме, 4. УШ, стр. 582. 


— 181 — 

ААА Я. АМ ь 

‘и приняли характеръ повелительнаго мандата, этоть послёдн! могъ 
-бы исходить только отъ цфлой наши. Но, какъь мы уже видьли и 
какъ это будетъ выяснено ниже, представительная система построена на 
совершенно иномъ принцип. Вошедшее въ практику слово ‹шапаай» 
результатъ неудачнаго выбора, значительно содйствовавшаго ем%- 
шеню понят '). 

Употреблеше этого слова восходить къ тёмъ отдаленнымь вре- 
менамъ, когда королевская власть, созывая генеральные штаты во 
Франци, а въ Англи— парламент, привлекала къ участю въ нихъ 
существующия уже и признанныя группы или общественныя едини- 
цы: города, мфетечки, графства, церковныя корпораци. Она пригла- 
шала ихъ явиться въ лицф своихъ уполномоченныхь, такъ какъ не 
было матерьяльной возможности призвать ихъ во всемъ ихъ составф. 
Въ т времена избранные депутаты были дЪйствительно уполномочен- 
ными своихъ избирателей; дфйствуя въ силу соботвеннаго права пли, 
скорфе, исполняя обязанность, лежавшую на ихъ корпоращи или 
групп, избиратели облекали депутатовъ своими полномочями: они 
давали имъ достаточно шировя права, чтобы позволить имъ всту- 
пать оть ихъ имени въ переговоры съ королемъ, —переговоры, ко- 
торыми бы ихъ группа или корпоращя считала себя связанной въ 
ближайшемь будущемъ. Даже когда генеральные штаты сдфлались 
вполнЪ выборными собранями, право посылать въ нихъ депутатовъ 
всегда считалось правомъ каждаго отдфльнаго округа *). Въ Англш 
также право выбирать депутатовъ въ палату Общинъ, по закону, 
пребываеть въ самихъ графствахъ или мЪстечкахъ 3). Но далеко не 
то можеть быть сказано о современной Франщи; право политическаго 
голосовашя основано здфсь на пародномь самодержавш. Депутатсвя. 
такъ же, какъ и всяя друмя полномочя исходять только отъ цфлой_ 
ваши. СЛейсъ говориль по этому поводу слёдующее въ Учредитель- 


*) См. прешя, происходивиия по этому поводу въ Академи ‘нравственныхь 
и политическить наукъ въ 1889 г. (Э6атсез её Фтацаит ае: ?.Асааётие аез беп- 
се тотщез её ройИчиез, 1889; +. СХХХТ, Ъ. 297 её. Зшх), 

2) См. Езшеш, Соитз Цетепните а’изюте ди ато [’атсалз, 2-е вай, р. 508. 

3) Еще 13 апр$ля 1894 г. Бальфуръ говориль въ палать Общинъ слЪ- 
дующее: „Я всегда быль того мнЪн]я, что представительство въ этой па- 
латЪ основано на чисто мЪетномъ базис и что различные мЪстные окру- 
га, посылающ{е сюда своихъ представителей, сознавая конечно лежащя 
на нихъ общегосударственныя обязанности, должны вотировать, какъ 
мзстные округа и имфть въ виду свои м%стные интересы“ (Те ра’йа- 
тета) аебадез, 4-1 зег1ез. уо]. ХХПУ, стр. 386). 


р 


номъ Собранви: «Ложные принципы принимають у насъ, чрезвычайно» 
опасный характеръ: они ведутъ къ раздробленю Франщи на. безко- 
нечное число небольшихъ демократ, которыя объединялись бы за- 
тЬмъ узами всеобщей конфедерации». 

Если, съ юридической точки зрёШя, избранный депутатъь полу- 
чаеть полномочя не оть своихъ избирателей, то отсюда непосред- 
ственно слфдуетъ, что эти послЬде не могуть давать ему такъ на- 
зываемаго обязательнаю мандата (тап4аё пирёгайГ), составлявша- 

| го напротивъ того общее правило для членовъ французскихь гене- 
ральныхь штатовъ, — !) а ветарину и для депутатовъ англ/йскаго 
| парламента *). Вотъ что еще говориль по этому поводу Сейсь: «Де- 

С путать назначается какимъ-нибудь округомъ отъ имени везхъ окру- 
говъ; депутать — представитель всей наши; его довфрители — вс 
граждане; вы не желали-бы, чтобы депутатъ, выбранный окружнымъ 
вобрашщемъ, взялся быть выразителемъ интересовъ. небольшаго числа 
своихъ избирателей противъ большинства; вы тЪмъ болье не долж- 
ны желать, чтобы депутать оть вефхъ гражданъ королевства пови- 
новалея желашямъ обитателей одного округа или муниципалитета, а 
не желашямъ всей нацш. Слфдовательно для депутата нъть и не мо- 
жеть быть другаго обязательнаго мандата или даже опредЪленно- 
выраженнаго желаня, кромф обще. нащональнаго; онъ можеть быть 
связанъ мнфыями своихъ непосредственныхь довфрителей только въ 
той м5рЪ, въ какой эти мнфыя согласуются съ обще-народными. Но 
тдь же могуть проявиться эти желаюя нацш, какь не въ самомъ 
нащюональномь собранш? Резюмируя содержане отдфльныхъ наказовъ 
(сав1егз), депутаты не дадуть выражешя желашямъ своихъ настоя- 
щихьъ довфрителей (другими словами наци). Мы собрались сюда не 
Для этого, а для того, чтобы вносить самостоятельныя предложеншя, 
выслушивать т$, кавя намъ дфлаютъ, сговариваться между собой, 
измЪнять свои мнфшя подъ вмяшемъ дебатовъ и въ конц концовъ 
выражать единую общую волю наци». 

{ Обязательный мандать не только противорфчить основному прин- 
/ ципу представительнаго ‘образа’ правлешя 3); онъ въ такой же” сте- 

[| пени не совметимь и съ началомъ народнаго самодержавия. На этомъ 
посльднемь основаны конститущя 1791 г. и высказалась противъ 


1) См. Езшет, 'Ооитз @етепните а7изюте аш атой [гатсойз, 2-е вай., р 
509. 

2) См. выше, стр. 55. 

3) См. выше, стр. 56. 


— 188 — 


него !); запрещеше обязательнаго мандата повторялось не разъ въ 
новЪйшихъ конститущяхь, ‘даже самыхъ демократическихь °). 

Только что едъланные выводы ‘не являются обязательными только 
при одномъ условш,—если допустить, что каждый гражданинъ-изби- 
ратель обладаетъ частью народнаго самодержавя и слфдовательно 
овуществляеть своимь актомъ избрашя собственное, личное право. 
Тотда справедливо было бы сказать, что депутать, юридически, ло- 
лучаеть полномоя оть своихъь избирателей, и тогда эти полномо- 
Чя, логически, могли-бы востоять только въ передачь имъ совфща- 
тельному собрано точныхъ желашй избирателей, которые могли-бы 
связать уполномоченнаго обязательнымъ мандатомъ. Отеюда вытека- 
кало-бы также, что меньшинство избирателей, подобно большинству, 
имфло-бы неоспоримое право быть представленнымь черезъ посред- 
ство депутатовъ пропорщонально своей численности 3). Немного ни- 
же я попытаюсь доказать, что такое представлеше о народномъ са- 
модержави неправильно и недопустимо. 


П. 


Если принять за точку отправлешя принцииь’ народнаго’ ‘самодер- 


жавя, то спрашивается, за какими’ лицами слёдуеть’ признать по- 
литическое избирательное право? На этоть’ счеть существують два 
мня, которыя борятся между собой начиная еще ‘еъ ХУШ-го ‘в%- 
ка“). 

А. Согласно первому’мнёнию, избирательное право должно принад- 
лежать каждому гражданину: ‘оно присуще всякому члену общества, 
всякому человЪку вообще 5). Сл6довательно это—личное право то- 
го, кто осуществляеть ‘его. 


1) См. выше, стр. 180, прим. 5. 

2) Конститущя Швейцарскаго Союза 1874 г., стр. 91: „Члены обоихъ 
СовЪтовъ вотируютъ безъ инструкщи“. 

3) Относительно вопроса о представительствь меньшинства, къ которо- 
му я еще возвращусь во второй части этого сочинен!я, см. мою статью: 
еих {[огтез @е доилетиетет: въ Везие аш атой рис её ае 1а заетсе ройи- 
4ие ]лап\1ег-уттег, 1894, р. 36 её зшу. к 

4) Оба эти взгляда ясно изложены. и сопоставлены. въ рфчи, которую 
произнесъ Кондорсе 23 февраля 1793 г, въ Конвент%, представляя ему 
проектъ конститущи. Еёйпртезюот ае Гапаеп Мопиеит, т. ХУ, стран. 466, 
467. Е 

5) Въ Англи эта теор1я называется Ме талйоой зитаде (право голосо- 
ван!я всъхъ взрослыхъ). См. напримзръ р$чь Чамберлэна въ палатЪ 
Общинъ 5 мая 1894 г.: „Я обращаюсь къ моимъ радикальнымъ друзьямъ. 


— 184 — 


Эту идею ясно выразиль Руссо, впрочемъ не доказавъ ея: <Я могъ- 
бы многое сказать, говорить онъ, о правЪ подачи своего мнЪЕя при 
веякомь акть верховной власти, о прав, котораго ничто не можеть 
отнять у гражданъ; но этоть важный вопросъ потребоваль бы от- 
дБльнаго трактата; здЪсь же я не могу сказать всего !)›. Ученики 
Руссо взялись представить и доказательства. По ихь мнЪнйо, это 
право голосовая является необходимымь слдетвемь принципа на- 
роднаго самодержав!я, особенно когда его связывають съ обществен- 
нымъ договором. Въ самомъь дьль, говорять они, самодержавная 
нащя— не что иное, какъ сумма веёхь составляющихь ее индиви- 
дуумовъ; слфдовательно, чтобы получить истинное выражеше на- 
роднаго самодержав!я, надо обратиться къ мнфнйо всфхъ членов 
наци; при исключени же нЪкоторыхъ результатъ получается невр- 
ный. Законъ, говорятъ они еще, по опредфленю Руссо — не что 
иное, какъ проявлеше общественной воли; но это предполагаеть, 
что всф безъ исключения будутъ приняты въ расчетъ въ томъ акть. 
который послужить ея выраженемь. Эти идеи съ большою ясностью 
изложены Робеспьеромъ въ Учредительномъ Собранш 22 октября 1789 
г.: «Вов граждане, говориль онъ, кто бы они ни были, имфють пра- 
во добиваться всфхъ степеней представительства. Это какъ нельзя 
боле согласуется съ вашею декларащею правъ, передъ которою 
должны исчезнуть всЪ привилеги, отлишя и исключеня. Консти- 
зпущя установила, что верховная власть пребываеть в5 народъ, 

(в0 всьжь индивидуумать народа. Слфдовательно каждый индиви- 
дуумъ имфеть право принимать участ!е въ изданш закона, который 
налагаеть на него обязательства, и въ управлени общественными 
ДЪлами, которыя являются и его собственными. Въ противномъ слу- 
ча$ не вЪрно, что веЪ люди-равноправны и что каждый человЪкъ- 


Неужели они хотять сказать, что каждый человъкъ безъ всякаго отно- 
шешя къ его пригодности, имфеть право вотировать? Неужели одинъ 
зр$лый возрасть безъ какого-бы то ни было другаго условя, долженть 
давать это право? Допустимъ, что мы можемъ высказаться въ пользу 
абсолютнаго права, взрослыхъ (абзоцие шалвоо4 зийгасе) « Тье рагйа- 
тетату аебщез, 4 зег1ез, уо]. ХХГУ, р. 391, 392. 

1) Соттаё зови. Пу. ТУ, св. Т, р. 250; — Монтескьё, повидимому также’ 
придерживавиИйся этого взгляда, далъ другую формулу, соотвЪтетвую- 
щую въ сущности другой постановкВ вопроса; Езрг# 4ез 1018, Шу. ХТ, с. 
УП: „ВеЪ граждане различныхъ округовъ должны имЪть право подавать 
‘голосъ за представителя, исключая людей, нажодящится въ такомъ унизи- 
тельномъ положени, что они признаются не имъющими собственной воли“. 


— 185 — 


гражданинъ ')›.—‹Всф индивидуумы, входяние въ соетавъ ассоща- 
щи, говориль также Петюнъ, имфють священное и неотчуждаемое 
право принимать участ!е въ издан закона; еслибы каждый могъ вы- 
«сказать свое отдфльное желане, то соединеше вефхь этихь желанй 
составило бы дфйствительно общественную волю. Никто ни 
подъ какимъ предлогомъ и ни при какомъ правительств не долженъ 
лишаться этого права *)›. Кондорсе высказаль т же мысли 28 фев- 
раля 1793 г., предлагая Конвенту первый изъ представленныхь на 
‘его обеуждеше проектовъ конститущи. На эту же точку зрёня сталъ 
Буасси д’Англа въ своемъ докладф 5 мессидора Ш года: «Мы не’ счи- 
‘тали возможнымьъ, говориль онъ, ограничить права гражданина, пред- 
ложить большинству французовъ или даже какой бы то ни было 
части ихъ отречься оть ихъ правоспособности. Гарантя, которой 
требуеть общество при уступкЪ депутатамъ какой-либо части своего 
самодержав!я, состоить въ требованш, чтобы ихъ ръшешя были вы- 
ражешемь его общей воли. Общество руководитея исключительно 
своимъ интересомъ; у него не можеть быть другаго принципа; но 
„для того чтобы дать ему правильное выражеше, оно не можетъ ни- 
кого исключить изъ своей среды “)». 


') Ватртезяют @е Раляеп Мопиеит, +. П, р. 81. Въ томъ же смысл и 
на томъ же засъдан!и говорилъ Дюпоръ: „Надо знать, за кЪмъ вы при- 
знаете качество гражданина и кому откажете въ немъ. Эта сталья при- 
даетъ извЪстное значеше богатству, которое не значитъ ничего въ есте- 
ственномъ ходЪ вещей. Она противорЪчить декларащи правъ“. 

?) Засъдаше 4 сентября 1789. г. 

Вёттртезяют де Рапаеп Мотцеит, +. ХХ, р. 466, 467: „Нъкоторые смот- 
рятъ на осуществлеше политическихъ правъ, какъ на своего рода обще- 
ственную функц!ю.... друше, напротивъ того, думають, что политическя 
права должны принадлежать всфмъ индивидуумамъ на началахъ пол- 
наго равенства... Почти всЪ свободные народы посл$довали первому 
мнЪн!ю; конститущя 1791 г. также сообразовалась съ нимъ; но второе 
мнЪне казалось намъ болЪе сообразнымъ съ разумомъ и справёдливо- 
стью .... друйя соображен1я заставили нась р$шиться; одно изъ нихъ 
заключалось въ трудности опредфлить ту границу въ цфпи зависимыхъ 
положен, вызываемыхъ общественнымъ строемъ, откуда начинается 
положеше, дьлающее индивидуума неспособнымъ пользоваться своими 
правами“. 

*) Однако, какъ мы увидимъ впослЪдетви, конститущя Ш года не 
признавала всеобщей подачи голосовъ. Докладчикъ выпутался изъ это- 
го противор5чя съ помощю према, напоминающаго цитированную вы- 
ше формулу Монтескьё. „Мы однако обсуждали, говориль онъ, не 
являлись-ли необходимыми и строго-справедливыми нЪкоторыя изъят!я 
изъ пользованя политическими правами. Мы полагали, что осуще- 


— ‘186 — 


На ряду съ’ ограничешежь права’ толовованя разбираемая тебр1я 
тогически исключаеть также ‘и ‘веякую‘ хотя и вееобщую, но непря- 
мую подачу толосовъ при выборахъ. Веяк долженъ ‘лично осуще- 
сотвлять право, которое принадлежить ему самому, разъ это матерь- 
ЯЛЬНО Возможно; мало’ этого: непрямая подача голосовъ нарушаеть 
равенство между избирателями, придавая ‘гораздо больнее значене: 
избирателямь второй степени. 

Этоть взглядь ‘на политическое избирательное право’ кажется мн. 
ложнымъ въ самомъ своемъь основанш; противъ него говорять также 
тв поельдетвя; которыя ‘логически вытекають изъ его примфнешя. 
Разбираемое ‘учене! исходить изъ’ того положения, что народное са- 
модержаве дробитея между вовми членами общества, такъ ‘что на 
долю каждаго приходится одна и та же часть’ его. Въ нащи, состоя- 

| щей, положимъ; изъ тридцати миллюновъ жителей, каждый житель 

| обладаль-бы въ такомъ случа®, одною  тридцатямиллюнною ` частью, 
верховной власти. Но вЪфдь это—заблуждеше. Это не только сдЪлало- 
бы невозможнымъ политическое ‘подчинен!е меньшинства большинству. 
но повело бы къ признано юридически ‘законнымь актомъ самого’ 
отчуждешя народнаго самодержавия, разъь бы вс члены даннаго 0б- 
щества единодушно согласились на него. Мы уже видфли однако, что 
такое отчуждеше юридически невозможно, даже при фактическомь 
единодуши на его счетъ; оно невозможно потому, что верховная 
власть принадлежить, въ дЪйствительности, самой нацш,. отличной 
оть индивидуумовъ и обнимающей ‘рядъ слёдующихъ одно’ за. дру- 
гимъ покольнШ. Гражданамъ всякой данной эпохи необходимо при- 
надлежитъ право на осуществлеше верховной власти; но только на 
осуществлеше; они являются въ нфкоторомъ родь первыми и необ- 
ходимыми представителями народнаго самодержавя. 

Тогическя  поелЬдетвя. разсматриваемаго ‘мною взгляда въ такой 
же м5рф недопустимы, какъ и ‘основной его‘принципъ. Воть глав- 
НЪЙШИЯ ‘ИЗЪ НИХЪ. 


ствлять ихъ можеть только свободный и’ независимый гражданинъ“.. 
Исключивши ‘на’ этомъ основани слугъ, ‘лиць, которые оказались-бы 
неграмотными и не знали-бы никакого мастерства, а также нищихь и 
«бродягъ, онъ заканчиваль ‘такой фразой: „Декретировать, что никакой 
гражданинъ, не’ внесенный въ списокъ плательщиковъ публичныхъ на- 
логовъ; не’будетъ пользоваться гражданскими правами также нв” зна- 
читъ стБенять ‘осуществлен!е этихъ правъ; это.значить только санкц!о- 
нировать тот, принципъ, что всяюй членъ ‘общества долженъ участво- 
вать въ его расходахъ, какъ ‘бы незначительно ни было его ‘состоян!е“. 


— 187 — 


1° Избирательное право, женщинъ. Веяюй взрослый. член ‘обще- 
ства. безъ разлищя пола. долженъ. быть допущенъ, къ. толосованйю. 
Этого въ особенности требуеть сощалиетическая школа :*)..Нозизби- 
рательное право женщинъ находить и. другихъ. защитниковъ, 10с0- 
бенно въ англо-саксонскихь странахъ 2). Оно: даже прямо’ признано 
законами иЪсколькихъ, странъ; двухъ. штатовъ:Американекаго-Союза, 
Йоминга и Колорадо, и одною изъ англ Шскихь ‘колон Новою‘ 3е- 
ландею 3). Но общее. и инстинктивное, чувство. цивилизованнаго: ра 
противится этому нововведеню; мнЪ. кажется, что’ разумъ сназисто- 
ронЪ этого. чувства; Съ  самаго происхождения челов$ чества, ‚между 
двумя полами установилось естественное, раздфлене: труда и фувкш!, 
постоянно закрфплявшееся. и усиливавшееся. . Мужчин выпали: на 
долю общественная жизнь и связанныя. съ. нею функщиу женщин — 
домашея заботы и важная. задача , первоначальнаго. ‹воспитаня’ ‘дз- 
тей. Оъ течешемъ времени, воспитае и вмяше. наслфдетвенности 


1) Однимъ изъ рЪшени, принятыхъ на Эрфуртекомъ сощалистическомъ 
конгрессЪ, является „всеобщее избирательное право, безъ различ!я по- 
ла*. Можно однако замфтить, что ‘проектъ закона, „имфющаго цълью 
обезнечить всеобщность ' избирательнато права, называемаго всеобтщимъ“, 
внесенный 30 января. 1894 г. въ палалу! ‘депутатовъ 'Жюлемъо Гэдомъ ‘и 
многими изъ его товарищей. (ош’п. 0}. 1894, СватаЪге 4ез .@6риё6$, аппехе 
327), не содержитъ въ себЪ избирательнаго права женщинъ; только, из- 
ложен!е мотивовъ проекта начинается такими словами: „Всеобщее изби- 
рательное' право— даже ограниченное мужской частью населешя—всеобще 
только по’имени“: 
`2) Этоть вопросъ не. разъ возбуждалея въ палатЪ Общинъ; ЕгапашеуШе, 
Тез той; ройичиез аез {етитез ‘еп Апдеетте въ Эватсез её игатаиуЧеР Аса- 
Аёпие 4ез зслепсез тотойез её ройНдиез, 1890, $. ХХХШ, Ъ. 115 её зшу.: Ваош 
4е 1а Сгазземе, №е тоивететё [етлияе её 1ез атойз ае 1а фетте, въ Везие 
ройНаие её раететолте, Зер4етЪге 1894, р. 432 еф зшу.—5 мая 1894 г. въ 
палатЪ Общинъ Сторей (Зюгеу) снова поднималъ  этотъ. вопроеъ (Т%е 
ратпатетату  аефадез, 4-6 земез, у]. ХХТУ. р. 124); „Онъ всегда утверждалъ, 
что не только всяй мужчина въ этой странЪ, но. и всякая, женщина, 
достигшая совершеннолЪя, должна пользоваться этимъ правомъ; и:онЪ 
надфялся, что такое положеше вещей скоро, будетъь достигнуто“. Виро- 
чемъ въ Англии, благодаря комбинащи старыхъ и новыхъ принциповъ, 
женщины. пользуются на однихь основашяхъь съ мужчинами, правомъ то- 
лоса, въ муниципальныхъ дЪлахъ и при муниципальныхъ выборахъ. въ 
городскихъ и сельскихь приходахъ, такъ же, какъ въ зместечкать и ‚при 
выборахъ въ совфты графства; Тез, Аюои те о{ епдИз1 оса]. дозегтитетя, 
Гоп4оп, 1894, р. 26, 38, 201, 166, 167. 

3) О пересмотрЪ конститущи, происходящемъ въ настоящее. время. въ- 
штатЪ Ньюйоркъ и имвющемъ цЪлью.  дароваше политическаго,избира- 
тельнаго права женщинамъ, см. Тетурз отъ 18. марта 1895 г. 


— 488 — 


развили и укр$пили у мужчины и у женщины способности, соотвЪт- 
ствующя ихъ различной общественной роли. Вовлечь въ настоящее 
время женщинъ въ общественную жизнь, не соображаясь съ этимъ 
многовфковымъ раздвоешемъ, значило-бы внести ‘безт всякой надоб- 
ности начала смуты въ ‘политическую’ организацио новфйшихь 0б- 
ществъ, уже осложненную множествомъ другихъ’ проблем. 

2°. Возрасть такъ же, какь и поль, не можеть быть условемъ 
предоставлея избирательнаго права, если только не ‘иметь въ виду 
возраста, до’ достижен!я котораго челов къ не’ обладавть еще’ ‘необ- 
ходимою разсудительностью; иначе‘ пришлось-бы признать избира- 
тельное право за всфми совершеннолвтними, точь въ точь, какъ ка- 
ролинги требовали присяги в®рности отъ вефхь своихь подданныхъ 
по достижени посльдними двЪнадцатильтняго возраста. 

3° Веь ‘избирательныя биетемы новъйшаго времени, даже наиболве 
либеральныя, ‘сходятся въ требовани отъ избирателя удостов$реня въ 
постоянномъ и законномъ м5 стожительств® или въ пребывании въ течеше 
извЪъетнаго времени въ одномъ и томъ же мБетф, при чемъ продолжитель- 
ность этого пребываня понижена по дйствующему французскому зако- 
ну до шести мфеяцевъ. Это—минимумь гарант, требуемыхъ обще- 
ствомъ; оно хочеть имфть увренность въ томъ, что тоть, за кВмъ 


оно признаеть избирательное право, дьйствительно принадлежить 
ему и входить въ одну изъ установленныхь имъ категорй; оно 
исключаеть этимъ только бродягь и кочующихъ '). Но такое огра- 
ничене несовмЪетимо съ теор!ей, признающей политическое избира- 
тельное право присущимь каждому человЪку, обращающей это право 
въ личное право каждаго члена наци. Велфдетве этого сощалисти- 
ческая школа требуетъ отмфны такого ограничения ?). 


1) Рьчь Чамберлена въ палатЪ Общинъ, 4 мая 1894 г: „Я утверждаю, 
что тоть не можетъ считаться правоснособнымъ гражданиномъ, кто ие- 
реходитъ съ мЪета на мЪсто, кто не имъетъь опредъленнаго м%ста жи- 
тельства, уклоняется отъ первъйшей обязанности гражданина и отказы- 
вается отъ участя въ несени гражданскихъ обязанностей“. Тре ратйатеп- 
Зату аебоёез, 4 земез, у ХХГу, р. 392. 

2) См.‘вышеупомянутый проекть закона, внесеннаго ‘въ палату депу- 
татовъ Гедомъ и многими изъ его’ товарищей. Воть ‘изложен!’ мотивовть 
этого проекта: „Если бы еще и было возможно, безъь слишкомь явнаго 
извращеня здраваго ‘смысла,‘обусловить общинное избирательное право 
требован1емъ отъ муниципальныхъ избирателей постояннаго мЪстожитель- 
ства, то всякому понятно, что дЪло измЪняется, когда вопросъ идетъ о 
политическомъ избиралельномъ правЪ... Вельдетв!е Этого мы съ довъ- 
р!емъ вносимъ на обсуждене палаты нижесльдующ проектъ закона, 


—. 189. — 


4° Веф избирательныя системы, даже основанныя на’самомъь ши- 
рокомъ. избирательномъ правЪ, допуекають, что о траждане, ‘хотяи 
удовлетворяюще остальнымъ условямъ, требуемымъ отъ. избирателя; 
могуть временно или навсегда лишиться. своихъ, ‘избирательных: 
правъ, по причинф совершенныхъ. ими недостойныхъ ‹ поступковъ; та- 
ково, въ частности, поеслфдетв!е н$которыхъ судебныхъ приговоровъ: 
Очень трудно оспаривать это положеше. Никому безъ. сомнфнйя не 
придеть въ голову собирать голоса. въ пенитеншарныхъ или’ других. 
тюрьмахъ; общественная совфеть всегда будеть противиться дарова- 
ню политическаго избирательнаго. права. н-которымъ ‘осужденнымъ. 
даже по отбытш ими наказаня '). Но это трудно. согласить съ’ раз- 
сматриваемымъ мною принципомъ: перестать быть человЪкомъ-— нельзя; 
если избирательное право, присуще каждому человЪку, оно не. можеть. 
быть отнято. РазвЪ Руссо не товорилъ, Что, «ничто не. можеть: ли- 
шить гражданина его. права голоса при осущеетвлени всфхъ. и каж- 
даго изъ актовъ верховной власти ?)»? 


отм5няющаго по отношеню къ законодательнымъ выборамъ всЪ требо- 
вая мЪстожительства и соединяющаго. то; что; никогда не должно было 
бы разъединяться: пользованйе избирательнымъ правомъ и его. осуще- 
ствлеше“. Этотъ проекть закона не ссылается однако прямо на тотъ 
принципъ, съ которымъ онъ непосредственно связанъ. Авторы проекта, 
хотЪли обосновать его прежде всего практическими соображенями. Они 
исходили изъ того, что, такъ какъ обязанности каждаго француза оста- 
ются однфми и т5ми же, въ какую бы часть территори онъ не перемъ- 
стился, то и его права должны повсюду оставаться одними и т5ми же; 
затЪмъ они выставляють на видъ тотъ фактъ, что перемфщевя рабо- 
чихЪ „обусловливаются и вынуждаются преобразованями и перемфще- 
ями наиболЪе подвижной отрасли промышленности“. Но ихъ основная 
идея тЪмъ не менЪе выступаеть: „Допускается, что’’это свойство ‘фран- 
цуза теряется въ самой. Францш, при переходь изъ одного ‘департа- 
мента въ другой, изъ одной коммуны въ другую, —и при томъ безъ 
всякаго вознагражденя“. 

1) Проектъ закона, предложеннаго Жюлемъ Гедомъ и нЪкоторыми изъ 
его товарищей, сохраняетъ ограниченя, обусловливаемыя совершешемъ 
недостойныхъ поступковъ ‘или’ неправоспособностью ‘избирателя: „Ст. Т. 
Каждому гражданину, достигшему  совершеннолЪ тя и ‘не ‘подпавшему` ни 
70дъ одинъ изъ случаевь неправоспособности, зредусмотульнныхь законом», вру- 
чается ‘удостовЪряющая его право книжка (сагпеё сгудие). Ст. 3. Онъ 
можеть лишиться ея временно или навсегда, если подвергнется  судеб- 
ному приговору, влекущему за собой потерю или временное лишеше 
гражданскихъ и политическихъ правъ“, 

2) См. выше, стр. 1883. 


— 190 — 


5% Еще‘менфе можно допустить, при’ такомъ положен, чтобы осу- 
ществлеше” избирательнаго' права пр!останавливалось временно изъ-за 
соображенй ‘общественной ‘пользы. Таково ‘однако очень "мудрое ‘по: 
становлене ‘французскаго закона 30 ноября 1875. т., ст. 2 въ силу 
которагоо ‘«военно-служащие возхъ  чиновз и вевхь родов войскъ, 
морскихв и‘сухопутныхь, ‘не’принимаютъ ‘участя ни’вЪ какихь го- 
лосовашяхь; когда они’ находятся ‘на своемъ’ ‘посту’ или’ при’ испол: 
ненш '(евоихь обязанностей». "Сощалистическая парт!я трёбувть от- 
мВны’ и’ ‘этого ‘закона '). 

6° Въ ‘настоящее время въ ‘избирательное право съ разныхь сто- 
ронъ | стремится проникнуть идея объ обязательномь ‘вотум. Подъ 
вшяшемь этой идеи. во Франци’ возникало’ нсколько законодатель - 
ныхъ проектовъ, но ‘ни одинъ ‘изъ нихЪ пока’ не прошель. То же 
требоваше перешло‘ въ различные законы  другихь’ странь ‘и въ 
частности въ бельгШекую конетитуцио — въ томь видв, какой она 
получила поелф пересмотра 1893 г. *) Можно серьезно ‘сомнёваться 
въ полезности и практичности `подобнаго закона; но во всякомъ 
случаЪ его нельзя согласить съ тмъь принципомь, послфдетвя ко- 
тораго мною теперь разематриваютея. Если признать избирательное 
право личнымъ, присущимъ всякому индивидууму, то надо сказать, 
что’ человфкъ можеть пользоваться или не пользоваться имъ по соб- 
ственному усмотрнио, какъ и всякимъ другимь, лично ему прина- 
длежащимь правомъ. 

В. Согласно второму взгляду, политическое избирательное право 
составляеть не личное и абсолютное право, связанное съ самымъ 
существовашемъ человзка и принадлежащее поэтому всякому члену 
наци, —а общественную функцию. Этоть взглядъ естественно выте- 
каеть изъ уже высказанной нами мысли, согласно которой народный 
суверенитеть не дробится между вефми членами наци, а остается 
нераздфльнымь и неотчуждаемымь аттрибутомъ самой наци, какъ не- 
прерывной серш смБняющихь одно другое поколёнй. Люди, осущеет- 
вляюцще въ различные моменты этой эволющи политическое избира- 
тельное право. дВйствуютъ въ сущности не отъь своего собетвеннаго 
имени, а оть имени нацш, которую они представляютъ; слёдова- 
тельно они исполняють извфетную функщю. Безъ сомнЪШя, изъ са- 


:) Проекть закона, внесеннаго въ‘палату депутатовъ 8 марта 1894 г. 
Гедомъ и многими изъ его единомышленниковь (ош. О1}., 1394, 
“СвалиЪге. аппехе 475). 

2) Ст. 86, 2-й параграфъ: „Вотумъ обязателен“. 


— 191 — 


маго принцица народнаго, самодержавя вытекаеть; что вс граждане 
естественно, призваны къ осуществлению этой основнойфункши, такъ 
какъ ограничить заранфе. ея’, проявлеше. въ пользу ' какого-нибудь 
отдфльнаго класса гражданъ было бы фактически равносильно’ собре- 
доточению верховной власти въ рукахь ‘этого: привилегированнаго 
класса, Но, это осуществлеше предполагаеть въ ‘гражданин доета- 
точную правоспособность, такъ. какъ въ противномъ случаЪ оно не 
согласовалось бы съ общимь интересомъ.Слфдовательно, “въ! этихъ 
предфлахъ, законъ можеть. опредфлить ‘уелов!я, необходимыя ‘для’та- 
кого осуществления. Такъ.онъ можеть съ полнымъ основан!емъ устра- 
нить отъ этой функщи женщинъ, такъ какъ ‘историческое развит!е 
человфчества сдфлало очень сомнительной ‘ихъ дьйствительную спо- 
собносль, къ ея выполнению; онъ можеть подчинить. осуществлен!е 
этой функши мужчинами требовашямъ достаточно ‘зрълаго’ возраста, 
постояннаго мЪетожительства. или болБе или мензепродолжительнаго 
пребывашя въ одномъ мфеть; онъ можеть объявить ‘неправоетособ- 
ными или потерявшими свои права недоетойныхь ‘и осужденныхъ; 
онъ можеть. временно. запретить осуществлеше избирательныхъ правъ 
военными; находящимися на дфйствительной служб, —оть ‘имени и 
въ интересахъ отечества; наконець онъ можеть,’ если’‘это’ предета- 
вится дЪйствительно полезнымъ и своевременнымъ, сдфлать ‘избиратель- 
ный вотумь обязательнымь. Все это явится тогда вполн% `логичнымь; 
между тъмъ, эти выводы какь разъ обратны тфмь; которые! были 
едъланы нами изъ противоположнаго принципа. Слёдуетъ еще ‘при- 
бавить, что законъ можеть также замфнить прямые выборы непря- 
мыми, еслибы было доказано, что такимъ путемъ будетъ обезпечено 
лучшее и боле разумное выполнене избирательной функции. 

Этоть второй взглядь находиль своихъ сторонниковъ въ первомъ 
же французекомь Учредительномъ Собранш. Въ частности, воть въ 
вакихъ точныхь выражешяхь высказываль его ‘одинъ изъ нихъ: 
«Функщя избирателя общественная функщя, на которую никто не 
имфеть права, которою общество распоряжается, какъ ему предпи- 
сываетъ его интересъ... Въ странахъ съ предетавительнымъ обра- 
зомъ правлешя, — а особенно тамъ, гдз существуетъ посредствую- 
щая ступень выборщиковъ, — гдз веяюый производить избраше въ 
интересахъ всзхъ; общество, оть имени и въ пользу котораго 
происходятъ выборы, имфеть несомнфнное право опредЪлить усло- 
вя, на которыхъ оно желаеть ихъ производства... Функщя из- 
бирателя не есть личное право; каждый осуществляеть ее отъ 
имени всЪхъ; активные граждане назначають избирателей для всего 


—= 192 — 


общества !)»: Эта идея, какъ мы сейчась увидимъ, господствовала 
во вофхъ конститущяхь Великой Революци, за исключенеме кон- 
ституцш 1793 г. Можно прибавить, что временное правительство и 
конститущя 1848 г. стояли на той же точки зрёвя, когда провоз- 
глашали и организовывали всеобщее избирательное право. Дфйстви- 
тельно декреть 5 марта 1848 г., поетановивши в® ст. 5, что «Изби- 
рательное право будеть вевобщимь и прямымъ», прибавляеть въ 
ст. 7: «Избирателями признаются вс французы, достииишие двадцати 
одною люда, проживиие въ данной общинь не менъе шести мъся- 
\ев5 и не лишенные, то суду. временно или навседа зражданскихь 
правь». Равнымъ образомъ статья 25 конституци 1848 г. поетанов- 
ляла, что «Избирателями нризнаются,'безъ всякихь ограничений цен- 
за, всЪ французы, достигийе двадцати одного года и пользующеся 
гражданскими и политическими правами»; — статья же 27 гласила, что 
‹Избирательный законъ укажеть т причины, которыя могутъ ли- 
шить француза права участвовать въ выборахъ и быть выбраннымъ ›. 
Этоть законъ (15 марта 1849 г.) не только установляль довольно 
многочисленные случаи неправоспособноети (ет. 3), но требоваль еще 
шестимфеячнаго пребывая въ какой-нибудь общин (Ста, ет). 
Тоть же принципь перешель въ поздныйние французске законы п 
признанъ учредительными законами 1875 г. Наконець онъ же слу- 
жиль руководителемъ. и регуляторомъ при пересмотрЪ бельт ской кон- 
ституци, происходившемъ въ’ 1898 г.: въ подготовительныхь рабо- 
тахъ по этому пересмотру на каждомъ шагу повторяетея то положе- 
не, что политическое избирательное право составляетъь обществен- 
ную функцию. 

На это же положеше часто ссылаются для оправданйя избиратель- 
наго ценза, т.е. требовашя отъ избирателя извЪстной собетвенно- 
сти или уплаты извфетныхъ налоговъ. Такого рода соображеня ча- 
сто приводились ораторами первой револющи: «Граждане, говорить 


1) „Барнавъ, въ засъданш 11 августа 1891 г. Турэвъ томъ же ‘засЪда- 
ши говорилъ оть лица конститущюоннаго и ревиз1оннаго. комитетовъ: 
Существуетъ безспорное основное положене, заключающееся въ томъ, 
что, когда народъ не составляетъ одного избирательнаго собраня, а при- 
нужденъ производить выборы по секщямъ, каждая изъ этихъ секций, да- 
же при прямыхъ выборахъ, избираеть депутатовъ не для себя, а для 
ЦЪлой нащи; слЪдовательно нащя иметь интересъ и право гарантиро- 
вать себя отъ заблуждевй и ошибокъ, которыя могуть оказальея въ ре- 
зультатЪ частныхъ выборовъ... А если тажъ, то въ основами избирательной 
функийм лежить общественная мисёя, передачу которой публичная власть 
страны иметь траво реулировать“. 


— 198 — 


Барнавъ, принужденные. непрерывно работать, по причин ‘отсутетвйя 
всякаго имущества не имфють возможности пр!обрёсти необходимыя 
свфдфшя для того, чтобы участвовать въ выборахь ине могуть быть 
достаточно заинтересованы въ охранени существующаго порядка’ *)>.— 
«Человзкъ, не’ обладающий собственностью; заявляль Буасси Д’Англа, 
только благодаря своей добродтели заинтересовань въ сохранен по- 
рядка, не приносящаго ему никакой пользы. Она одна поможетъ ему 
воспротивиться движешямьъ, подающимъ ‘ему нфкоторую’ надежду на 
будущее; мы должны предположить въ немъ большую тонкость и глу- 
бину ума, чтобы допустить, что. онъ предпочтеть реальное благо’ка- 
жущемуся. и настояние. интересы  будущимъ: „Если‘вы предоставите 
Людямьъ, лишеннымъ собственности, неограниченное право толосова- 
Шя и посадите ихъ на скамьи законодателей, они вызовуть или до- 
пустять волнешя и не остановятся передь ихъ послЬдетвями;” они 
создадуть налоги, гибельные для. торговли ‘и ‘земледьшя:.. Страна, 
управляемая собственниками, отвфчаетъ требованямъ общественнаго 
порядка; страна, управляемая не. собственниками; находитея ‘въ. есте- 
сотвенномъ. состоянш *)». Но мнЪ кажется; что въ этихь словахь 
кроется заблуждеше и что система’ избирательнаго: ‘ценза логичееки 
несовмЪстима съ принципомъ народнаго самодержавя. Въ самомъ д%- 
ЛБ, если избирательное право— общественная функщя, то, какъ я 
уже сказаль, всЪ члены нащи естественно призваны осуществлять 
ве; никто не долженъ быть устраненъ отъ-нея’ заранфе. Необходимо 
слЬдовательно, чтобы условя правоспособности, требуемыя закономъ 
оть избирателя, были легко доступны для’ везхъ. Таковы условйя 
возраста, мЪстожительства или. продолжительнаго пребываня въ. од- 
номъ мет; но не таково уелов1е собственности ‘или имущественнаго 
ценза. Правда, что можно было бы на томь же ‘основани оспари- 
вать  исключеше женщинъ оть пользованшя ‘избирательнымъ. правомъ. 
Но, если здЪеь и есть предвзятое рьшеше, устраняющее половину чело- 
вфческаго. рода, то оно, по крайней мЬрЪ; покоится на обществен- 
номъ факть; разъ, признана. исходная точка. этого ‘рёшешя.. оно’ не 


}Рьчь Барнава. въ засъданш !Учредительнаго ‘Собраня 111 ‘августа 
1191 г. 

?) Докладъ Буасси д’Англа по поводу конститущоннаго проекта, про- 
читанный въ конвентЪ 5 мессидора Ш года. Правда, что Буасси д’Англа 
примфнялъ непосредственно эти идеи только къ услошямъ избираемости 
въ законодательные совЪты или для исполнешя функщи избирателя вто- 
раго разряда. 


— в — 


допускаеть ‘никакого, произвола! въ опредъленш ‘исключенныхь и’не- 
исключенныхъ. 

Соединеше ‘въ ‘одномъ лиц нВеколвкихь голосовъ’ (1е` хо рига!) 
не. кажется мнЪ хотичееки ‘несовиветимымь съ ‘этимъ представлешемь 
объ. ‘избирательномъ’ правЪ,‘ какъ’ ‘объ’ общественной ‘функц, — но 
только при томъ услови; ‘если такое соединен ‘не ‘будеть привиле- 
г1ей лицъ, ‘обладающихь ‹матерьяльнымь ботатетвомъ, ‘если ‘оно’ бу- 
деть связано ‘съ ‘фактомь обладашя кЪмъ либо такими преимущества- 
ми, которыя могутъ ‘быть пр!обрЪтены каждымъ гражданиномъ. Хотя 
подобная система‘ представляетъ многя неудобства, ‘она’не противо- 
рёчить принципу: можно’ ‘утверждать, что’ тоть, кто болБе’ другихъ 
‹пособенъ къ выполнению ‘извфетной‘функци, доступной для возхъ, 
можеть пользоваться правомъ осуществлешя ея въ болЪе широкихъ 
размфрахъ. 

Воть каковы ‘общйя и отвлеченныя начала, на которыхъ построено 
избирательное право. Теперь мы должны ‘посмотрфть, какъ’ высказы- 
вается на его’ счеть  новЪйшая практика, которую одну ‘я буду имфть 
въ. виду, такъ какъ античныя демократи слишкомъ далеки отъ наеъ, 
чтобы служить намъ въ’ этомъ’ отношенш своимъ примромъ. 


Ш. 


Богда въ новЪйшя времена возникали первыя представительныя 
и избирательныя собрашя, выборы ‘въ ‘нихъ естественно и какъ бы 
инстинктивно производились сначала всеобщею подачею голосовъ. Это 
можно констатировать, по ‘крайней м рЪ, по отношенно къ. старымъ 
французекимь тенеральнымь штатамъ ‘и англ кому Парламенту. Вогда, 
въ течене Х\’ столь я, представительетво въ генеральныхь штатахъ 
сдфлалось вполнЪ выборнымъ, выборы въ нихъ, повидимому, происхо- 
дили сначала слБдующимъ образом: всЪ жители бальяжа или округа 
созывались ‘въ административный центръ его для назначеня депута- 
товъ; туда стекались вс желающие, безъ веякихъ различ, и 'веЪ 
присутотвующе могли участвовать въ выборахъ '). Правда, эта еи- 
стема удержалась недолго: прямая и всеобщая подача голосовъ за- 
мЪнена была для выборовъ’ третьяго сословя непрямой, при чемъ 
вторые избиратели назначались, съ одной стороны, городами, а съ 
другой- деревенскими общинами. Но если въ городахь контингенть 
избирателей, свелся къ групп нотаблей, въ деревняхъ сохранилась 


1) См. Езтешт, Соитз @ететиите а’)тяюе аи атой Ёгапсалз, 2-е ваи., р.502. 


— 195 — 


‘всеобщая или’ почти ‘всеобщая’“‘подача толосовъ, такъ” какъ ‘вов ила- 
тящёе налоги жители принимали участ!е въ первыхь выборахь: Чао 
касается выборовъ’ въ англйскЙ‘ Парламентъ, то’ио’ отношению“ къ 
графствамъ въ’ настоящее ‘время между учеными ‘преобладаеть” ин®- 
не, что' въ’самыя рання ‘времена веЪ’ жители графства, без веякихъ 
различ, допускались “въ собран; `избиравиия‘ четырех® ' рыцарей- 
Депутатовъ 1). Но, еъ другой стороны, надо’ замфтить, что’эти вы- 
боры были безформенны: они производились’ единогласно или молча- 
ливымь признашемь. Влятельныя лица’ предлагали кандидатовъ, ко- 
торые считались выбранными, если” въ 'собранш не’подымалоеьявнаго 
протеста *). Такимъ образомь за ‘депутата подавались, повидимому, 
голова веЪхь присутствующихъ 3); тогда какъ въ дфИстрительноети 
такого рода выборы чаще всего были совершенно фиктивными, —такъ 
‘что законы ХУ’ стольтя, ограничивиие право подачи голова въ граф- 
ствахъ, содфйствовали въ то же время упроченно политической сво- 
боды и придали избирательному ‘праву’ большую дфйствительность. 
Въ выборамъ призывались уже’ не во’ жители, но ‘зато’ допущенные 
пользовались  серьезнымъ ‘и реальнымъ правомъ; они всегда могли 
потребовать счета голоеовъ, и рьшающее вяше принадлежало боль- 
шинетву “). Статуты, изданные въ царствование Генриха УТ (8 Непг. УТ, 
г. 7; 10 Неш. УТ, в. 2) постановили, что для ‘пользовашя правомъ 
толоса при парламентекихь выборахъ, происходящихъь въ графотвахъ, 
‚надо обладать, на правахъь свободнаго владьня, участкомь земли, 


1) 55$, Сопзийопа Тизюгу, т. П, стр. 225 и елЪд., т. Ш, стр. 400 и 
слЪд.;—Сох, Апаетё ратНйатетату`@есиопз, стр. 80 и слЪд.; — Влезз; @безсисе 
-аез_ /читес 18 гит, ЕпдИзейел. РаЧатен, стр. 48! и‹слЪд.; ОотНата, Везфор, 
Назюту ор @есйопз 1% Те. атечсал. соотлез, Соаш а СоПесе, 1893, стр. 17. 

2) В1е5$, ципиир. соч., стр. 50. Что касается до выборовъ въ мЪстечкахь 
и городахъ, то шерифъ пользовался широкими полномоч1ями при состав- 
лени избирательной коллеги; 4, стр. 59 и елд. 

3) Эта старинная и первоначальная форма выборовъ еще сохраняется въ 
современномъ англйекомъ правЪ. Выборы должны всегда начинаться 
представлешемъ (попитайоп) кандидатовъ. Каждый кандидатъ долженъ 
быть предложенъ, въ опредЪленной формЪ, двумя избирателями, изъ ко- 
торыхъ одинъ объявляеть кандидатуру, а другой поддерживаетъ ее (4о- 
'розей ата зесопаеа,). Если въ назначенный для выборовъ день и часъ число 
представленныхь кандидатовъ не превысить числа депутатовъ, подле- 
жащихъ избран, то вс кандидаты немедленно же признаются зако- 
номъ избранными. Апзоп, Гл ата сизют ор те сопзшийот, т. 1, стр. 191. 
Это— все тотъ же, хотя и значительно преобразовавиийся, старый спо- 
собъ избрашя молчаливымъ признашемъ, предполагающимъ единодуще. 

4) В1е5$, Сезстиеме 4ез Та есв, стр. 88 и елЗд. 


— 196 — 


приносящимь ежегодно. сорокъ шиллинговЪ чистаго ‘дохода. Эта «при-- 
вилегя сорока шиллинговъ» какъ бы. срослась съ ангаЙскими поряд- 
ками; она казалась. естественнымь ‘условтемъ. осуществленя: полити- 
ческихъ правъ; признавалось, что ‘граждане, ‚не’обладавиие. такимъ. 
имуществомъ, небыли достаточно. заинтересованы въ общественныхъ. 
дБлахь, чтобы выбирать хорошихъ депутатовъ. Это; сдЪлалось, кактъ 
бы акоомой политическихь наукъ, что ясно выступаетъ въ ангай- 
скихь колошяхъ, Съфверной Америки. Въ Виргинш и Новой. Ангаш, 
Массачусетс, Родъ-АйлэндЪ и Воннектикут$ избирательное право было» 
сначала, всеобщимь, и оть избирателя не, требовалось никакого удосто- 
въреня въ обладанш соботвенноетью. Но, ‹привилетя сорока шиллин- 
говъ» проникла и туда подъ вимяшемъ; а, быть можеть, даже;. и. по 
приказанию метрополии 1). Въ болье южныхь колошяхъ, Восточномъ. 
Джерее%, Ценсильванш, ДелаварЪ, Мэриланд», Свверной ВаролинЪ и 
Георги, избирательное право было связано. съ. землевладьшемъ, но» 
на особыхь. началахъ °). Впрочемъ, англ йсвя колонш, подражая. ме- 
трополи и ограничивая такимъ образомь избирательное право. (это, 
въ ХУШ вЪЕЬ сдфлалось ихъ общею чертою), оказались болье либе- 
ральными: обыкновенно обладаше. земельною собетвенностью: опред: 
ленныхъ размЪровъ не составляло. въ нихъ безусловнаго требования, 
такъ_какъ равносильное значене, им ла движимая или скорфе личная 
собственность (рекзопй ркоре у). и’ даже ‚уплата извфетной суммы 
налоговъ . 3). 

На основанш всзхъ этихъ данныхьъ можно заключить, что въ ХУ Ш-мь. 
вЪкЪ, благодаря ангиИскимь и американскимь прецедентамъ, система 
имущественнаго. ценза вдЪлалась какъ-бы естественной основой по- 
литическихь выборовъ. Всеобщая подача голосовъ не‘пошла далЬе за- 
чаточной ‘организаци и была отвергнута передовыми странами. Однако 
эта система таила въ себЪ невфдомую силу, основанную на простой, 
и до очевидности справедливой мысли; ей суждено было, скоро начать 
свое мирное завоеваше западнаго пра, совершившееся въ.значитель- 
ной степени’ на’нашихь глазахъ и ‘прогрессирующее съ каждымъ 
днемъ. Благодаря этому всеобщему ‘или почти всеобщему избиратель- 
ному праву, демократически принципъ постепенно проникъ въ страны 
еъ самыми различными формами государственнаго устройства. Чтобы 
изучить это новое движене, я ставлю себЪ. задачей просяфдить сна- 


!) СогЧата В1зБор, Ыззюту оГ. @есйопз 1т, атемсат со1отлез, стр. 69 и слЪд.. 
2) Траает, стр. 76. 
3) 1044., слр. 79. 


— 197 — 


‘чала‘исторно ‘развимя ‘всеобщаго ‘избирательнаго права’ во’ Франци 
спосль: великой револющи, ‘а затмъ ‘сказать ‘о’ томъ, ‘что’ сталось’ съ 
нимъ ^въ Сфверо-Американскихь Соединенныхь Штатахъ: я покажу 
въ заключене, ‘какое’ мф6то’‘оно ‘завоевало или стремится завоевать 
себ% въ ЕвройЪ. 

У. 

Учредительное ‘Собраше, регулируя избирательное’ право, ‘отпра= 
вилось отъ ‘общихъ’ отвлеченныхь  принциповъ. Быть’ ‘можеть, не 
отдавая себ въ ‘этомь яснаго отчета, ‘оно повидимому дЪйствовало 
подъ большимь вмявемъ тЪхъ прецедентовъ, которые ‘поставили 
„.ему’ публичное ‘право’ Стараго’ Порядка. Принятая ‘имъ система, 
‚приспособленная’‘ къ новымъ учрежденямъ и снабженная новой‘ тер- 
„минологей; въ значительной” степени приблизилась къ той; по ‘кото: 
‚рой, начиная съ ХУТ вфка, ‘производились выборы’ депутатовъ“оть 
третьяго соеловя въ тенеральные штаты, особенно же’къ той; ка- 
кой держалиеь 24 января 1789г. !). 

Огромное большинсгво Учредительнаго Собраня, разсматривая из- 
‚ бирательное право, какъ` общественную ‘функцию, не допустило” ни 
всеобщей, ни прямой нодачи голосовъ. Оно раздфлило французекихь 
.тражданъ на два класса. Осуществлене политическихь правъ принадле- 
жало однимъ такъ называемымь акживнымь ражданамь”); осталь- 
ные же, пассивные 3), пользовались только зражданскими правами, 
т. е. частнымь правомъ и убличными или индивидуальными. пра- 
вами’ личности. Чтобы быть активнымь гражданиномъ, т. е.‘осущест- 
«влять политическое избирательное право, необходимо было соединять 
въ себЪ слБдующ!я условя: *) 1-е родиться или сдфлаться францу- 
.зомъ; 2-е достигнуть полныхь двадцати пяти лётъ 5); 3-е имфть м6- 


1) 15ашфегё; `Апсеппез 1018, & ХХУШ, р. 641. 
` 2) Конститущя 1791 г., титуль Ш; тл.`Т, отд. 9, ст. Ти 9: 

3) Эта терминолог!я, впрочемъ, подвергалась критик®; засвдан!е 20’ ок- 
тября 1789 г: (Ввипртезяюот ае`Ралсчей Мопиеит, +. П, р. 72): „Монлозье, 
разематривая проектъ Комитета’ критикуеть выражен! активные и пас- 

‚ сивные граждане. Всякш тражданинъ’'въ государств — активный, когда 
. ДЪло идетъ о‘правахъ вохъ гражданъ“. 

4) Конститущя 1791 г., титулъ Ш, гл. Г, отд: 2, ст. 2: 

$) Двадцатипятильтн!и возрастъ былъ выбранъ несъ цфлью обезпечить 
въ активномъ гражданинЪ болЪе‘ полную умственную зрЪфлость, ‘но’‘по- 

- тому, что! такъ опредЪляется’`возрасть полнаго‘совершенноль я ‘въ старо- 
французскомъ общемъ правЪ; засвдан!е 20’октября 1789г, (В 6 паргеззюп 
‹ Че Гаде. Мопцетт, +. П, р. 72), рёчь Леграна: „Двадцатипятил тн!й’ воз- 


— 198 — 


стожительство. въ городф или. кантон® въ, течеше времени, опредЪ- 
теннаго особымъ закономъ; 4-е не быть. въ положени: домашней при- 
слуги» т. е. несостоять въ услужеши на жалованьи 1); 5-е уплачивать. 
въ какомъ-нибудь мЬеть королеветва. прямой налогь, равняющийся, 
по крайней мЪрЪ, цфнности трехъ рабочихъ дней, и представить въ 
томъ квитанцию; 6-е быть внесеннымъ въ месть своего жительства 
въ списокъ нащональныхь гвардейцевъ; 7-е принести гражданскую 
присягу. Въ осуществлено правъ активнаго, гражданина не допуска- 
лись состоявиие подъ судомъ и тЪ, кто, посль объявления ихъ бан- 
кротами или несостоятельными, не’ представили отъ кредиторовъ:рос- 
писки въ уплат» долга. 

Все, это, какъ я уже сказаль, очень походило на избирательное право, 
функцюнировавшее при выборахь въ. генеральные. штаты. ДЪйстви- 
тельно въ избирательныя ` собрашя. третьяго сословя, въ 1789. т. 
были допущены въ приходахъ, общинахъ , м8стечкахь. и небольшихъ 
городахъ «всф жители, принадлежавиие. кь третьему сословию, при 
рожденные или натурализованные' французы, достигийе двадцатипяти- 
лЬтняго возраста, имфющие, постоянное  м$стожительство и внесенные 
въ списки плательщиковъ, налога» *). Даже исключеше домашней при- 
слуги косвенно подразумЪвалось. въ этой. болье ранней систем, такъ 


растъ, установленный для совершеннолЪьтя нашими обычаями, слишком 
великъ для осуществленя гражданиномъ его собственныхъ правъ; но 
онъ не достаточно великъ для осуществленя правъ другихъ“. 

1) Мыель, что принадлежность къ прислугЪ унижало гражданина и ли: 
шало!его всякой независимости, была’очень распространена. среди дЪяте- 
лей великой револющи. С1ейсъ, @и? езё седие 1е Лчегз в на, р. 31—38: „Во веъхь 
странахъ законъ опредъляетт, извЪетныя условя, внЪ которыхъ не мо- 
жеть быть ни избирателя, ни избираемаго... Будутъ-ли слуги и всяюй 
находящся подт› властью господина’ или ненатурализованный иностра- 
нець допущены въ число представителей наци?“ Въ первомъ проектЪ 
это ограничеше было выражено такимъ’ образомъ:. ме находиться, въ! раб- 
скомъ состоянии: (п’@те раз ае сопайтот/ зегоще); ЗатЪмъ; была, предложена 
формула: не находиться въ положенли, домашней. прислуии (т’ёге, раз дат ит 
ви. е аотезисйе). Но на это Пепонъ.сдЪлалтъ, такое. замьчан!е‚ (засъда- 
ше. 27 окт, 1789 г. „Ве йпртезют 4е. Рапает, Мопцеиг,.р. 94): „Подъ. домали- 
ними понимають сидящихь за однимъ, столомъ съ хозяевами, какъ напр... 
учителей, секретарей, библ1отекарей, а подъ ‚слуюю_(зегойеии.) — того, кто 
исполняеть рабоч!я обязанности. | Послвднйй не можеть: быть избранъ; но 
это, исключеше не должно. распространяться на первыхъ“. Тогда эта сталья 
была редактирована, такъ, ‚что, могла распространяться. только. на, слугъ, 
находящихся на жалованьи  (зетойеитв. 4. да4ез). ЗдЪсь. цередъ. нами ра- 
скрывается любопытная’ черта нравовъ. 

?). Уставъ, 24 января 1789. г.,- ст. 95. 


а 


какъ, чтобы быть’ допущеннымъ' въ’ ‘избирательное  собраше, ‘необхо- 
димо было состоять въ спискф обложенныхь прямой податвью“ (#48: 
14 ез), а домашняя прислуга ‘не подлежала ‘этому’ обложению: 

Изъ, разнообразныхь: условй, выставленныхь  Учредительнымь ‘00- 
брашемъ; мы должны остановиться ‘на томъ, ‘которое’ вводило хотя 
и въ очень смягченной ‘форм, избирательный ‘цензъ; требуя отв’из- 
бирателя уплаты ‘извфетнаго прямого’ налога. ‘Это ’услов1е‘ вовремя 
дебатовъ принимало. различное’ освъщеше. Съ’ одной ‘стороны ‘гово- 
рилось, что’ «уплата налога’ должна’ требоваться въ’ первичныхь ’с0- 
брашяхь только Жакъ ‘доказательство’ мстожительства; каковъбы 
ни быль разм5ръ платежа, онъ ‘долженъ ‘признаваться ‘достаточныйеь 
для осуществленя правъ гражданина» ?). Ёъ этому ‘прибавлялось, 
что предлагаемое постановлене имфетъ” единственною нфлью’‘исклю- 
чене нищихъ *). Съ другой же стороны утверждалось, ‘что’ это’ по- 
становлене имфеть въ виду передать ‘политическя права’‘въ ‘руки 
однихъ. собственниковъ ^*). Въ дЬйствительности, ‘оно’ ‘естественно 
вытекало’ изъ ‘указанныхь мною’ прецедентовъ. ‘Это’ хорошо доказые- 
вается тмъ, что требуемый налогъ высчитывалея цфнностью трехъ 
рабочихь дней; но то же имфяо м5сто и при старомъ порядк®, когда 
промысловая подать и’поголовное обложен!е. ремесленниковъ, ‘земле- 


двльцевъ и чернорабочихъ *) исчисляемо’ было также рабочими днями, 
и не было тяглаго челов®ка, который не платить бы подати въ раз- 
мЪрь, превышавшемь ифнноеть трехъ рабочихъ дней. Вонститущя 
1791 г. принимала впрочемь мфры къ тому, чтобы эта оцфнка не 


1) О?Атро15 4е. ЛафашуШе, Ггадтятязи“айоп, аез чепдатяз а’артез 1ез `Атсрое5 
ае Т.Аифе, р. З7Т. 

2) ГергапЯ, въ засъдани 20. октября ‘1789. г. Ввипртезот” ае`Рапеет Мо- 
пеиг, +. П; р: Т2: 

3) Пезтеишег$, (засъдаше 22 октября, 1789 г., Ветуг. ае Рате. Мопй.; 
$. Ц, р. 92): „Не-требуя никакого налога, ‘допустили-бытЪмъ самымъ ‘въ 
первичныя собран!я‘нищихъ, такъ какъ они не платятъ податей государ- 
ству: КромЪ ‘того, можно-ли предположить, чтобы’ они устояли противъ 
подкупа? Исключен!е бфдныхъ, о’ которомъ такъ много‘ говорилось, будеть 
только случайностью; оно послужитъ поводомъ къ соревновантю ‘для’ рег 
месленниковъ“. 

#) Тыает, Дюпонъ: „Чтобы быть ‘избирателемъ, надо обладать’ собетвен- 
ностью, надо имЪть оефдлость. Административныя дЪла касаются ‘с0б- 
ственности, помощи 6$ днымъ и! пр.’ Только‘одинъ собственникъ! заинте- 
ресованъ въ нихъ.... одни собственники могуть быть избирателями. Не 
обладающие собственностью еще не составляютъ части'общества/но обще- 
ство должно заботиться! о нихъ“. 

$) О’Атро15 4е лфашуШе;: Тлайтлазианов аез щепааляз, р: 31—47: 


— 200 — 


была произвольной и не’слишкомъ бы‘ измёнялась въ зависимости 
оть мФетныхь: условй '). 

Активные. граждане были только’ первыми” избирателями. Они” с0- 
ставляли  первичныя собраня, созываемыя въ главномъ пункт% канто- 
на, для. назначеня опредфленнаго числа’ вторыхъ выборщиковъ. Въ 
этомь случаз Учредительное Собраше ‘также оставалось взрнымъ 
прецедентамьъ. Начиная съ Х\1-го вЪка, выборы депутатовъ третьяго 
сослов1я никогда не были прямыми. Учредительное Собраше только 
упростило, эту систему, такъ какъ въ прежнйя времена выборы часто 
были даже тройными`?); Впрочемь двойные выборы являлись’ въ 
глазахь Учредительнаго Собравя ‘и принцишально очень существен- 
ною предосторожноетью въ двлв осуществлешя политическаго права. 
Оно сознательно, стремилось сосредоточить функщи вторыхъ избира- 
телей въ ‘рукахъь средняго ‘и’ достаточнаго власса 3). Чтобы имть 
право быть выбраннымъ во вторые избиратели, необходимо было’ быть 
собственникомъ, пользователемь, арендаторомъ или половникомъ иму- 
щества, доходъ съ котораго налоговыми росписями оцфненъ быль, 


1) Титуль Ш, гл. 1, отд. 9, ст. 3: „Черезъ каждыя шесть лВтЪ законо- 
дательный. корпусъ, будетъ опредЪлять илитий и пазипиит цзны рабо- 
чаго дня, а департаментскя власти будутъ опредълять ее. для ‘каждаго 
округа“.—Вотъ какъ охарактеризовалъ этоть налогь Шапелье въ своемъ 
докладь о прав петищ (засвдане 9 мая 1791 г.): „Такъ какъ почти 
вс налоги — прямые, а обложеше, равняющееся цнЪ трехъ рабочихъ 
дней, такъ незначительно, что въ самыхъ' промышленныхъ мЪстахъ оно 
не доходитъ до трехъ ливровъ, а въ двухъ третяхъ Франщи равняется 
тридцати су, то не найдется ни одного человЪка, достойнаго имени граж- 
данина, ни одного рабочаго безъ таланта и искусства, и безъ всякихъ 
другихъ средствъ существовавя, кромЪ своихъ рукъ, который ‘не быль 
бы въ силахъ вынести тяжесть этого налога и не считалъ бы честью 
платить его“. у 

2) См. Езшеш, Сом" @ететюите а’изютте. аш той [гатсалз, 9-е ба, р. 508. 

3) Барнавъ, засъдаше 11 августа 1791 г.: „Мы должны искать избира- 
телей въ среднемъ классЪ, и я спрашиваю всЪхъ слушающихъ меня, 
развЪ плалежъ, налога’ въ десять рабочихъ ‘дней опредвляетъ собою при- 
надлежность къ этому среднему классу и развЪ такой налогъ можеть 
служить достаточною гарантей для общества? Господа, вы установили, по 
крайней мЪрЪ на, практикЪ, чтобы избиратели не получали никакой 
платы,.. Ноя утверждаю, что’ разъ’ только’избиратель не’ обладаеть `до- 
статкомъ, который позволилъ-бы ему ‘провести нЪкоторое время безъ 
работы и оплалить издержки переёзда въ мЪето, гдъ происходятъ вы- 
боры, должно случиться одно‘изъ трехъ: или онъ устранится отъ^выбо- 
ровъ, или онъ будетъ получать плату отъ государства, или же’ наконецъ 
ему заплатитъ тотъ, кто желаетъ быть выбраннымъ“. 


— 201 — 


«<мотря по обстоятельствамъ, въ ‘сто, ‘сто‘иятьдесять,‘дв®ети и даже 
четыреста ‘рабочихь дней '). Напротивъ “тото;’ чтобы ‘имфть” право 
быть выбраннымъ въ законодательный” ‘корпусь ‘и’ едфлаться народ- 
нымъ представителемь, достаточно’ было’ обладать свойствами‘ актив- 
‚наго гражданина’ °). 

При такихъ условяхъ было избрано’Законодательное Собране: Но 
когда посль 10 августа оно само’ рёшило ‘созвать ‘нащональный Вон: 
вентъ, то, въ виду предстоящихь выборовъ, ръшено“ было ‘изм нить 
эти условя: посл только что совершившейся ‘новой революции, Кон- 
ститущя 1791 года, въ ея цфломъ, ‘уже очиталасв” неудовлетвори: 
тельной. Законодательное Собраше,-‘декретомъ’ отъ’'11——12 августа 
1792 г., удержало систему двойныхь выборовъ;‘такъ что’ выборщики 
попрежнему назначались‘ первичными собранями ‘(ст 1); Но’оно‘от- 
м$нило цензовыя ограничен я и создало почти всеобщее избиратель- 
ное право (ст. 2). «Дълеше французовъ на ‘активныхь и пасбив- 
ныхь гражданъ перестаетъ’ существовать; чтобы ‘быть допущеннымъ 
въ первичное собраше достаточно быть французомъ, достигнуть двад- 
цати однолётняго возраста, пробыть въ извфетномь мЪетЪ не менъе 
Тода, жить своимъ доходомъ или продуктами своего труда и не нахо- 
диться въ положенш домашней прислуги». Чтобы имфть право быть 
избраннымъ въ депутаты или выборщики, достаточно (ст. 3) удовле- 
творять тёмъ же условямъ и имфть оть роду не мензе двадцати 
пяти лтъ; ‹условя избираемости, требуемыя для выборщиковъ и 
атредставителей, не приложимы къ нащональному конвенту». 

Вонвенть въ первый перюдъ своихъ законодательныхь работъ, 


1) Конститущя 1791 г., титуль Ш, гл: [ отд. 2, сто 7. Эта статья была, 
вотирована въ август 1791. г., во время пересмотра; нЪкоторыхъ издан- 
ныхъ раньше конетитуц!онныхь декретовъ. По закону! 22 декабря 1789 г. 
`(отд. 1, ст. 19) Собраше требовало сначала, для того’ чтобы имфть право 
быть выбраннымъ на первичныхъ собран!яхъ, только платежа ‘налога, 
равнаго по крайней мЪрЪ цфнЪ’ десяти ‘рабочихъ дней. 

*) Конститущя ‘1791 г., титулъ. Ш, гл: Т, от: 3, отд. ‘3: „ВеБ ‘активные 
граждане, каковы бы ни были ихъ положеше, професая или ‘платимый 
ими налогъ,. могутъ быть избранными въ народные ^ представители“ Но 
.это уже поправка, внесенная, посл пересмотра 1791 т: ‘въ принятую ра- 
нъе систему. Сначала (засфдаве 29 ‘окт. 1789. г.) собране ‘поставило 
„условемъ избираемости въ ‘законодательный ‘корпусъ | платежь ‘налога 
въ одну серебряную’ марку. Но’это услов!е вызвало’ горяче. протесты со 
стороны. общественнаго: мня и было  отмЪнено' въавгуств 1791 т. упослВ 
одушевленныхъ и блестящихъ дебатовъ.Какъ бы нЪкоторымъ противо- 
вЪъсомъ этому рЬшеншю было постановлене, затруднявшее назначене во 
вторые избиратели. 


— 202 — 


результатомъ ‚ которыхъ ‘была конститущя: 24 1юня`1798г.; заявиль: 
себя. горячимъ ‚сторонникомъ вевобщаго ‘и прямого’ голосованя: Кон: 
дорсе, въ замфчательной  рЪчи, . произнесенной 23 февраля 1798 г., 
при представленш перваго’ конститущоннаго проекта; “старался тео- 
ретически обосновать эту систему. Въ послфдовавшихь ‘зат®мьв очень 
несвязныхь  дебатахъ: принципьъ.. ея” былъ ‹объявленъ “очевидной аке1о- 
мой и’ включен въ конституцию. 1798. г.о1). ‘Она даровала‘избира- 
тельное. право ‘везмь ‘французамь; достигиимь ‘двадцати! однольтняго 
возраста, ‚а при нзкоторыхъ‘условяхь даже и иностранцам” того 
Же, возраста, жившимь во Франции (ст: 4). Но ‘чтобы: быть допущена 
НымгЬ „въ первичное, собраше; надо’ было прожить ‘шесть’ м®сяцевь 
въ какомъ-нибудь кантон ст. 11); Каждое первичное собран, при- 
ходившееся по! разсчету. на’ округъ ‘съ’ населешемь въ ‘тридцать де- 
вять-——сорокъ, тысячь душь, назначало эепосредственно одного ‘дену- 
тата. (ст. 23), *). „Но конститущя 24 ‘поня 1793 г. ‘никорда ‘не была 
примфнена на практик.’ Она’ была ‘отсрочена.`декретами! 19’ ванде- 


*) Докладъ Геро-Сешеля о конститущи французскаго народа, въ засЪ- 
даши 30 1юня 1798 г. (Жёитртевяон ‘ае 'Ропёеп Мопчцеиг, 4. ХУТ, р. 617): 
„Мы прежде всего’ обратили самое\серьезное вниман!е на принципъ пред- 
ставительства. ИввЪстно, что оно, можеть быть основано только‘на’чиель 
жителей, особенно въ такой густо-населенной республикЪ, какъ наша. 
Этотъ вопросъ можеть, въ настоящее время, возбуждать сомнЪ я только 
въ умахъ богатыхъ, привыкшихъ считать себя отличными оть другихъ 
людей. Изъ этого ‘слЪдуеть, что’ представительство должно ‘быть взято 
непосредственно ‘изъ ‘народа; ‘иначе онъ не будеть имъть предетави- 
тельства. 

?) Достойно вниманя, что конститущя 1793 г. удержала непрямые и 
двойные: выборы для назначеня административныхъ и судебныхь долж 
ностныхъ лиць (ст: 37). Вотъ какимъ образомъ ‘оправдывалось ‘это по- 
становлеше въ. докладъ! Геро-бешеля: „Пуеть’ нас, съ ‘другой стороны.. 
не упрекаютъ»за то,что мы, воздавши такую’ честь суверенитету’ народа 
и его избирательному праву,“ сохранили избирательныя ‘собрашя. Мы 
очитали! очень. важнымъ’ установить. рфзкое. различе. между. предетави- 
тельствомъ, отъ котораго зависять ‘законы ‘и декреты, ‘словомъ-=еудьбы 
республики, ‘и, назначешемъ‘ огромнаго: числа’ общественныхъ должноет- 
ныхъ лицъ, которымъ, съ.‹одной стороны необходимо‘ дать почувствовать 
ихъ зависимость въ отношешиокъ назначеню ‘и ихъ’ функщямъ,—между 
тъмъ.какъ, съ другой‘ стороны, самъ народъ долженъ признать, ‘что’ ‘в'ъ 
большинств$ ослучаевъ ‘онъ‘не‘въ состоянш! ихъ выбирать, ‘во‘первыхъ; 
потому что, въ! кантонахъь не найдется 'достаточнаго‘числа/епособныхь 
для’ этого лиць; во! вторыхъ, потому, что’ихъ ‘обязанности сложны ‘и раз 
нообразны,; ‘и наконецъ; въ третьихъ,’‘ потому что счеть голосовъ при 
такихъ выборахъ потребовалъ-бы слишкомъ много труда“. 


— 208: — 


мьера п, 14. фримера: П. года; 'установлявшими! револющюнное/ прави 
тельство до’ момента. наступлен!я! мира: Вогда; послЪ термидора кон= 
вентъ снова взялся, въ Ш году, за‘издан!е» органическихь "законовъ; 
онъ, поель ‘довольно ‘продолжительныхъ ‘попытокъ ‘дополнить или“ Усо- 
вершенетвовать конституцию 1793т.; ршиль ‘покончить. еъ нею’ и 
вотироваль совершенно новую! конституцию "5 фрукдитора Ш тода: 
Въ вопрось объ: ‘избирательномъ ‘прав, ‘какъ и“ во’ многихь дру- 
гихъ; конетитущя Ш ‘года возвращалаеь назадъ; “къ ‘принципамь 
1791. г. Для ›выборовъ ‘въ оба’ пучрежденныя ‘вю собрашя,; бов тъ 
Пятисоть и’’СовЪтъ ‘Старфйшихъ, ‘она; ‘устанавливала! ‘ограниченную: 
и косвенную подачу толосовъ; но’ ‘въ то же ‘время’ она’ расширяла 
услов1я ‹ценза“и’ приближалась ‘почти ‘къ’ всеобщему: ‘избирательному 
праву: Въбамомь двлЪ;‘французскимъ ‘тражданиномъ т. ‘е:тактив= 
нымъ, признавался ‘(ст.`8) «всяк. родивиийся и’ живущий ‘во: Фран- 
ци, разъ ‘по’достижени имъ’ двадцати одного“ тода‘онъ' быль запи- 
санъ’ въ треестръ гражданъ ‘своего. кантона и’ прожил годъ ‘на терри- 
тори! республики, ‘илотя ‘прямую земельную: или’гтодушию то- 
далтъ>. Такимъ’‘образомь ‘цензъ’ "быль доведенъ’ до’ минимума, ' по- 
тому‘ что’ онъ незопредьлялея’ никакой цифрою; достаточно было пла- 
тить ‘какой ‘бы то’ни‘ было прямой налогь. Вонститущя: давала даже 
возможность каждому ‘французу выполнить‘ это услов1е по собетвен- 
ной инищатив%. Согласно ст: 304, всякое лицо, ‘не’ ‘включенное ‘въ 
списокъ. прямаго’ обложешя, имьло’ «право: явиться‘ Въ!’ мунициналь- 
ное управлен!е ‘своей’ общины, ‘произвести, взносъ‘ивписать евое имя 
въ реестръ ‘плательщиковъ’ личной „подати; равной, мЬетной цфиь 
трехъ ‘рабочихъ ‘дней ‘земледфльца». Впрочемь‘конститущя Шотода 
требовала для’пользованя избирательнымъ’ ‘правомъ, если“не’въ’на- 
отоящемъ, ‘то’ въ’ будущемъ , ‘еще’ другихъ ‘услов И" отвфчавшихь '60- 
воБмъ новому ти ‘вполнЪ! ращональному ‘порядку.’ /Статья 46 ‘тласила: 
«Молодые люди’ не’ могуть быть внесены ‘въ реестръ‘тражданъ(агэто: 
внесене ‘было’ необходимо" для’ осуществления политических 'правъ), 
если не ‘докажуть; ичто’‘умвють ‘читать ‘и  писать“итзнають“ какое- 
нибудь ‘ремесло: Ручной трудъ/ землед®льца: даетъ" ть же"правау что 
и ремесло. Эта статья будеть примфняться только начиная съ "ХИ 
года республики» За исключешемъ.‘этого:‘требованя“ знать ‘ремесло, 
вЪ’ Чемь’ сказалось прямое вляще“ идей, развитыхь' Русеб вътЭлилиь; 
приведенная ‘статья открывала столье“назадь тотъпутьуона кото- 
рый въ наши» ‘дни’ вступили” нЪкоторые изъ ‘западноевропейскихь на- 
щий: Вонститущя Ш тода допускала также ‘изветныя ‘основаня; ли- 
шавиия' пользованя’ политическими ‘правами’ ‘или’ препятетвовавшя 


— 908 — 


ихь ‘осуществлению. Въ’ числ ихъ ‘фигурировало’ «положеше’ слуги 
на.’ жалованьи; состоящаго’ при’ ‘лицф’’ или’ хозяйств»; ‘эта’ ‘идея 
упорнодержалась съ самаго’ начала революции; 

Активные граждане ‘образовывали первичныя собран!я‘каждаго: кан- 
тона (титуль Ш), на которыхь ‘право голоса’ принадлежало везиь 
пуЪвшимь мВетожительство’ въ’ ‘этомь” кантонЪ въ течене’ ‘одного 
года и не утратившимъ его’‘благодаря‘ годовому ‘отсутствно (ст. 17). 
ни’ назначали вторыхь избирателей,“ составлявшихъ собрашя вы- 
борщиковъ (тит. Ш) и ‘назначавшихь членовъ‘обоихь  совътовъ. 
Чтобы быть вторымъ ‘избирателемъ, необходимо было, такъ’же какъ 
и по конститущи 1791 г., достигнуть двадцатипятильтняго’ возраста 
и доказать обладан!е извЪетнымъ ‘имуществомь на правахъ собетвен- 
ника, пользователя, фермера ‘или наемщика (ст. 35): Въ общемъ, 
конститущя Ш года’ воспроизводила съ нфкоторыми боле’ кажущи- 
мися, нежели существенными ‘поправками; избирательную ‘систему 
Учредительнаго ‘Собравя. Такимъ образомъ, если’ не’ ‘считать пере- 
рыва, происшедшаго въ. 1793 г., револющюнное избирательное право 
сльдовало неизмфнно ‘одному и тому же‘ строю’ мыслей: 

18 Брюмера и Консулать дали ему другое направлен, творцами ко- 
тораго были два человЪка: С1ейсъ, въ теорш; Наполеонъ на практикЪ. 
Впрочемъ и эта фаза въ истори. избирательнаго права тЪено’свя- 
зана’ съ предшествующей и ’‘объяеняется ‘ею. Съ’ самаго 1789 г., 
великимъ. политическимъ  двигателемь быль избирательный принципъ; 
его’ вносили всюду; не. ‘только въ ‘организацию правительства, но 
администраци,; судаи даже одно время арми. Въ жаркой партШной 
борьбВ  этотъ’ принципь ‘скоро быль извращенъ и ‚обезсиленъ; въ 
силу почти фатальной реакщи онъ долженъ ‘быль’ теперь ‘уступить 
мъето независимой ‘и очень сильной’ исполнительной власти; назна- 
чавшейся ‘сначала: на продолжительный срокъ, ‘ао затфиь на’‘началь 
наслдотвенности; (Тфмь оне мене; и въ силу’ тьхъь иже законовъ 
эволющи, избирательный ‘принципь сохраняль ‘свое’ кажущееся ‚су- 
ществоваще, служа какъ-бы простой вывЪской правительству, такъ 
что исполнительная власть повидимому‘ въ немъ. искала свое ‘опра- 
вдане. 

На этоть ‘разъ въ’ основане:было положено. всеобщее избиратель- 
ное право. По, конетитущи 22 фримэра: У'Шотода (ст. 2); француз- 
скимъ гражданиномъ, т. еактивнымъ гражданиномъ! считался  веявй 
родившийся и поселенный «во Франщи, разъ’ по достижени ‘двадцати 
одного‘ годаонъ быль внесенъ въ. списокъ ‘своей общиныи прожилъ 
затфмъ годъ. на! территори: ‘республики: Ве! требовашя» ценза и'друшя 


— 205 — 


ограничен!я были отизнены; ‘что’ же! касается случаевъ. неправоспо- 


собности. или совершен!я! недостойныхъ  поступковъ;‘лишавшихъ из- 
бирательнаго права или препятствовавшихъ его’ осуществлению (ст:4,5), 
то всЪ эти мфры ‚были списаны ‘съ’конституци Ш тода; въ числь 
ихъ попрежнему фигурировало «положене. ‘слуги ‘на ‘жалованш, ‘со- 
стоящаго при отдфльномъ, лицф ‘или’ хозяйств». 


Но это широкое избирательное право, положенное какъ бы’ въ. 
основу всего политическаго. строя, не имфло большаго значения; оно: 


было скорфе фиктивнымъ, такъ какъ избиратели ‘уже’ не выбирали 


депутатовъ. Они не назначали’ даже вторыхъ выборщиковъ, ‘а’‘пред- 


ставляли только списокъ ‘кандидатовъ; изъ’ которыхь сенать’ или 


первый консуль производили свои’ назначеня/ ‘*); ’бамое ‘составлене: 


| 


] 


списковъ кандидатовъ требовало НЪоколЬько разъ повторенныхъ вы-‘ 


боровъ, °), или скорЪе’ оно’ являлось результатомъ посл довательнаго 
подбора, производимаго въ. средЪ ‘этихъ’ ‘кандидатовъ членами раз- 
личныхь собран, называвшихея’ избирательными: На’ самомь двяЪ, 
от. 8ои дальныйшя консульской конституци гласили; «Граждане 
каждаго общиннаго’ округа: выбираютъ ' путемъ толосовашя изъ ‘своей 
среды людей, признаваемыхъ ими за наиболЪе способныхь управлять 
общественными  дфлами. Такимъ’образомъ ‘составлялея список людей, 


заслуживающихь ‘общественнаго: дов ря: (Из «Че сопйатсе.); ‘число. 


ихъ должно. равняться. десятой ‘части’ вефхъ 'тражданъ, имъющихь 
право. на’ ‘участе ‘въ ‘выборахъ.  Изъ ‘этого перваго общиннаго списка 
должны ‘выбираться’ ‘должностныя лица’ ‘даннаго’ округа. —Граждане; 
включенные въ общинные списки’ каждаго департамента; ‘также вы- 
беруть изъ своей среды десятую часть всего. ихъ состава. Такимъ 


образомъ получится второй, департаментов списокъ, изъ котораго- 


должны назначаться лица на общественныя должности департамента. — 
Граждане, внесенные въ департаментскй списокъ подобнымь же обра- 
зомъ, выберуть. десятую часть своихъ собственныхъ членовъ; это:с0- 
ставитъ трет списокъ, включающий всЪхъ гражданъ даннаго денар- 
тамента, имфющихь право’ быть призванными къ выполнению нац!о- 


{) Метойез аш. спапсейег Разаииег, 4. ‚р. 145: „ВеЪ согласились также 
въ необходимости ограничить народные. выборы; для’ достижен!я ‘этой 
ЦЪли нельзя было ничего: придумать лучше; какъу то; чтобы первичныя, 
кантональныя  собран1я; атакже избирательныя коллеги ‹департаментовъ 
и’округовъ могли быотолько‘назначать кандидаловъ, ‘изъ которыхъ> вые 
боръ. производился: бы: Сенатомъ®. 

2) За исключешемъ ‘кандидатовъ. на общественныя . должности: въ’ са- 
момъ округЗ. 


= ЗВ — 


нальныхь общественныхь функц; Ве составленные таким‘ образомъ 
списки ‘направлялись въ сенать. и, соединенные вмЪстЪ, ‘образовывали 
нащюональный: списокъ (ст. 19). Наюснованш этого ‘списка ‘сенать’выби- 
ралъ (ст. 20) законодателей (членовъ законодательнаго корпуса), трибу- 
новъ (членовъ ‘Трибуната),;’ консуловъ, судей’ кассащоннаго суда’‘и 
комиссаровъ государственнаго’ счетоводетва.”*).‚ Важдые‘тритода“ эти 
списки пересматривались тЪмъ, кому принадлежало’ право’ ‘участво- 
вать въ ихь ‘составлени (ет. 10 и сл6д.); при’чемъ: не’ только’ по- 
полнялись ‘оказывавишеся въ нихъ пробълы, ‘но’ можно ‘было также 
абсолютнымь  большинствомъ толосовъ ‘вычеркнуть имена лицъ; вне- 
сенныхь въ нихъ прежде. Въ’этой гармонически построенной систем 
легко ‚узнать искуссную‘руку СТейса; мы‘находимъ здфсь также‘его 
обычныя логичеев!я концепции, лишенныя всякаго практическаго: емыс- 
ла *): Въ то же времясмы констатируемъ здВеь крайн!й упадокъ из- 
бирательнаго принципа; ‘ниже’ этого онъ не спускался въ промежу- 
токъ времени. отъ''1789 г. до: нашихь’ ‘дней. Съ возникновенемъ 
пожизненнаго консульства можно отмфтить даже ‘обратное движенге. 
Издавая сенатусъ-консульть 16 термидора’ Х. года; Наполеонъ не от- 
казывалея конечно отъ того, что составляло практическую силу‘всей 
системы, т.е. ‘оть‘назначешя сенатомъ члёновъ трибуната:и законо- 


дательнаго корпуса; но онъ отбросиль’ сложный и почти ‘ребячесвяй 
премъ поелЪдовательнаго’ составлен!я списковъ и нароставшаго права 
избираемости. Онъ ‘не возвратить. активнымь гражданамь права голо- 
совашя, но онъ надфлиль ихъ, съ безчисленными предосторожностя- 
ми, правомъ представленя кандидатовъ: 


1) Что касается до Сената, то большинство его членовъ было избра- 
но сначала (ст. 24) С1ейсомъ и Рожеромъ Дюко, его первыми членами, 
назначенными самой конститущей и присоединенными къ тремъ консу- 
ламъ; зат мъ онъ’ пополнялся путемъ экстренныхъ назначен. Въ даль- 
нЪйшемъ онъ долженъ выбирать евоихъ членовъ изъ трехъ. лицъ, пред- 
ставленныхъ, одно. законодательнымъ корпусомъ, другое трибунатомъ и 
третье — первымъ консуломъ (ст. 16); если одинъ и тотъ же кандидатъ 
представлялея всфми этими властями, Сенатъ обязанъ былъ принять его. 

2) Однако онъ. не упоминалъ объ этой избирательной  системъ’ въ длин- 
ной р$чи, произнесенной имъ въ конвентЪ 2 термидора Ш года, въ ’кото- 
рой‘уже ясно нам чались другя, черты конституци УШ года, принад- 
лежавиия его творчеству. Онъ сказалъ: только ‘сл дующее, (В в&йртезотае 
Рапиет Мопцеит, +. ХХУ, р. 997): „Въ только что предложенной. вамъ 
комбинащи я не задавался цълью дополнить организацию законодатель: 
наго: учреждешя. ЗдЪсь не достаетъ...выбора правительства, но въ этомъ 
вопрос, быть можетъ, только одинъ опыть приведетъ насъ къ соглалиеню“. 


— 207 — 


Сенатусъ-консульть ‘46. термидора” Х года учреждаль троякаго рода 
избирательныя’ собрашя. Въ’ первыя ‘изъ нихъ;' первимныя нанто- 
нальныя  собраня, входили, безъ‘веякихъ условй ценза, вс фран- 
цузы, жившие въ ”данномь кантонЪ’ и пользовавийеся тражданскими 
правами; эти’ ‘кантональныя собрашя избирали окружныя! и’ 'депар- 
таменлтеная  коллейи; ‘предетавлявшя кандидатовъ, ‘изъ которыхъ 
сенатъ долженъ быль выбирать членовъ‘предетавителеныхь собраний. 
Повидимому; это’ были ‘двойные выборы, ‘еведенные къ праву назна- 
ченя кандидатовъ; въ дъйствительности“ же, ‘это’ была другая, болЪе 
сложная и’еще менфе либеральная ‘система. 

Въ самомъдьлЬ, члены, назначавицеся кантональными собраями 
для окружныхь и департаментекихь избирательных коллегий, сохра- 
няли свои полномочия, пожизненно (ст. 20). Они могли быть лишены 
ихьъ только въ очень рЪдкихъ случаяхь большинствомъ трехъ-четвер- 
тей голосовъ тьхь коллеги, къ. которымъ’ они принадлежали (ст. 21). 
Первый консуль имфль право’ присоединить къ ‘ним, смотря по об- 
стоятельствамъ, отъ десяти до двадцати членовъ, избранныхъ ‘имь 
изъ извЪетной категорш гражданъ (ст. 27). Наконець кантональныя 
собрашя могли выбирать тфхъ, кого они посылали въ департамент- 
скую избирательную коллегио, только изъ среды” <шести соть граж- 
данъ департамента, платящихь наиболье’ налоговъ по спискамь зе- 
мельныхь и патентныхь сборовъ, а также’ по обложенио движимаго 
имущества и предметовъ роскоши» (ст: 25). 

Окружныя и департаментевя избирательныя коллеги имъли общя 
и отдфльныя фунвцш. Важдая окружная коллемя (ст: 29) назначала 
на веякомъ своемъ собранш «двухъ гражданъ, ‘вносившихея въ тоть 
списокъ, изъ котораго должны были выбираться члены трибуната». 
Всякая департаментская коллег!я назначала на каждомь своеёмь собра- 
ни (ст. 31) «двухь гражданъ, вносившихея въ тотъ списокъ, изъ 
котораго должны были выбираться члены сената». Наконець, каждая 
изъ окружныхъ и департаментскихь коллемй назначала (ст. 32) ‹двухъ 
гражданъ, изъ жителей даннаго департамента для составленя списка, 
изъ котораго должны были выбираться депутаты въ законодательный 
корпубъ». При этомъь были приняты предосторожности, чтобы раз- 
личныя департаментовя коллеги не могли согласиться между собой 
относительно однихъ и тзхь же кандидатовъ и такимъ образомъ сдз- 
лать выборъ ихъ почти обязательнымъ для сената. 

Первая Импер!я сохранила эту систему съ очень небольшими: до- 
полнешями, важнЪйшее изъ которыхъ состояло въ томь, что члены 
почетнаго легона входили по праву, смотря по своему чину; въ окруж- 


/ 


— 208 — 


ныя или департаментов я избирательныя’ коллеги 1). Сенатъ, продол-- 
жавший избирать. членовъ законодательнаго корпуса‘и трибуната (пока 
тоть, существоваль), самъ вербовалея ‘уже’ по’ новому способу. Кром 
франпузекихь ‚принцевъ крови и главнёйших сановниковъ ‘импер, 
въ него, входили восемьдесять членовъ, предетавлявшихь его‘прежнй 
составъ и назначавшихея имъ ‘самимъ’ изъ ‘числа кандидатовъ; «вы- 
бранныхь императором изъ. списковъ, составленныхъ” департамент- 
скими избирательными коллегями»;—и‘затфмь «веЪ’ граждане; кото- 
рыхъ императоръ считаль нужнымъ, возвести въ зваше сенатора»?). 

Такова была избирательная система временъ Консульства и Первой 
Имперш. Зарождению и прозябанию этой: системы способствовали исто- 
ричесяя обстоятельства, разочаровашя: и равнодуше къ’ политической 
6в0бодЪ; но, быть можеть, этому результату содъйствовала также и: 
другая причина, а именно— система двойныхъ выборовъ, установлен- 
ная Учредительнымь „Собрашемь ‘и’ снова’ принятая Конвентомь въ. 
Ш. году. Вторые. ‘избиратели. образовали въ каждомъ ‘департамент 
настоящее политическое то; тахимьъ образом. общество уже зара- 
нъе было пруучено къ тому, что народные представители назначались 
не вефмъ  составомъ. избирателей; а извфстною частью’ ихъ. 


Выфсть, съ Реставращей и. появленемь Харти ны $, произошио 
преобразоваше. въ. двухъ, направленяхъ. ‘Съ одной стороны избира- 
тельное  право..было очень съужено; съ другой оно’ получило, ‘по- 
отношению къ выборамъ въ палату депутатовъ, дЬйствительное зна- 
чеше. Избирательная комедя, ‘разыгрывавшаяся‘ съ. \Ш года; прекра- 
тилась: избиратели. назначали. непосредственно” денутатовъ. Это’ не 
было однако. объщано: Харзей *)„сно установлено закономъ’ 5’ фе- 
враля 1817 г..“), Соглаено Хартии, чтобы быть ‘избирателемъ, надо 
было платить очень высовЙ цензъ: прямой налогъ въ ‘триста ‘фран- 
ковъ —и достигнуть, тридцатильтняго возраста. (ст. 40). Цензъ изби- 
раемости ‚быль. поднять: до тысячи франковъ прямыхьналоговъ (ст. 
39); кромб того, чтобы быть. выбраннымъ ‘въ. депутаты, надо’ было. 


1). Сенатуеъ-конеультъ 28 флореаля ХП года, ст. 99. 

2) 101ает, сто 57. | 

3), Въ статьЪ. 35; просто ‚было сказано: „Палала/ депутатовъ будеть! сос- 
тоять, изъ депутатовъ, назначенныхъ избирательными коллепями, органи- 
зая которыхъ будетъ опредЪлена законами“. Ст. 40 установляла цензъ 
для избирателей, „которые участвуютъ въ назначен!и депутатовъ“. 
: 4) Ст. 7:\,Въ каждомъ’ денартаментЪ только ‘одна избирательная кол- 
легя: Она состоитъ ‘изъ ‘вовхь избирателей‘ департамента, которые хазна- 
чають. непосредственно ‹депуталовъ ‘въ’ палату“. 


— 909 — 


имфть не менфе сорока лётъ. Но еслибы‘ въ департамент ненашлось 
пятидесяти, лицъ достигших сорокалтняго: возраста и: платящихь 
такой налогь, то. къ ихъ списку прибавлялись: жители департамента; 
плативше. наибольший ‘налогь, до тфхъ’ поръ. пока: не составляловь 
комплекта пятидесяти человъкъ (ст. 40); ‘при этомъ всф’ прибавленз 
ныя лица получали право’ быть избранными“ въ депутаты: Эта’консти= 
тущя придала новое’. направлене” избирательному: праву; ‘ея‘авторы 
хотБли. передать‘ его ‘исключительно ‘въ’ руки ‘богатыхь классовъои 
преимущественно крупныхъ  землевладёльцевъ. По первому’ проекту 
редакторы Харт ‘предполагали’ включить’ въ ‘избирательный. ‘цензъ 
только услоше платежа поземельнаго’ налога, такъ’ что присоединеше 
къ послёднему и’ другихъ формъ прямыхъ’ обложен! было ‘уступкой 
еъ ихъ. стороны. 1). Въ томъ” же самомъ’ направленш. была‘ вскорь 
внесена: поправка закономъ 29 пля 1820 т.; она‘извфстна’подъ ‘наз 
звашемъ ‘двойнало ‘вотум. Ею’ ‘создавались для выбора’ депутатовъ 
двоякаго рода избирательныя’ коллеги: 1° окружныя; включавшия 
вефхъ избирателей, удовлетворявшихъ допущенному Харт!ей цензу и 
имфвшихъ требуемую ‘осфдлость въ ‘данномъ округ&, — при чемъ каже 
дая такая коллегия назначала одного’ депутата’ (ст. ли 2); 29 депар- 
таментск!я коллеги, «состоявшя изъ четвертой чаети веЪхъ избира- 
телей департамента, платившихь’ наибольшие налоги› ; между департа= 
ментекими коллегями ‘распредьлялось избране еще новыхъ. 172. де- 
путатовъ. Только’ нфкоторые, наиболфе мелые департаменты сохраняли 
старую систему, т. е. всВоихъ избиратели составляли одну‘денарта- 
ментекую: коллегию. Благодаря такой комбинации, въ каждомь депар= 
таментв, ‘избиратели, плативице наибольшие налоги; ‘въ числ; рав- 
нявшемея четверти всЪхъ, вотировали два раза: ‘сначала въ окружной 
коллеги, а затВмъ въ ‘департаментекой, при чемъ въ’ этой послёдней 
ихъ голоса’ получали особое ‘значеше, такъ какъ они не уравнов%= 
шивались голосами избирателей съ меньшимъ цензомъ. Это‘было впро- 
чемь единственнымь  случаемь примненя‘ во’ Франщи: системы иго= 
жественнало ‘вотума, съ’ которой мы встрзтимея немного в ВЪ 
законодательствахь нфкоторыхь другихъ странъ. 


') Оауегяег 4е Налталпе, Езюе ди доихегпететь разЧететайте еп Еталсе, 
$. П, р. 171: „Шабо-Латуру, Гарнье и Дюгамелю стоило большаго труда 
добиться, чтобы не одинъ поземельный налогъ удовлетворяль требова“ 
нямъ избирательнаго ценза, но чтобы и друге прямые налоги‘ поль- 
зовались этимъ преимущеетвомъ. Однако ихъ желаше осуществилось и 
слова 7оземельной налозь были замфнены словами прямые налоти; но никто 
не подумалъ при этомъ о патентахъ. „Еслибы объ этомъ вспомнили, го- 
воритъ Вепепоф, поправка ни за что не была-бы принята“. ы 


— 240 — 


Револющя! 1830 тгогудержаха) ‘систему ценза, ‘ногтолькосмягчивши 
ве итпридавшис ей» этимъ» иной ‘характеръ, „Новалконститущя хотфла 
предоставить осуществлен!е: политическихь правъ’ уже неокрупнымъ 
землевладьльцамъ; ‘ал среднему/ классу ‚‹разбогатфвшей” буржуазш. Въ 
самой: пересмотрънной Хартш 1830 г. не‘опредфлялся: ни ‘избиратель- 
ный цензъ; ни! цензъ, дающий право: быть выбраннымъ ‘въ депутаты. 
Она‘только  постановляла: что ‘Дляо того‘ чтобы сбыть избирателемъ, 
необходимв двадцатипятильтн!й возрасть. (ети 34) а для того ‚ичтобы 
быть выбраннымъ въ депутаты--тридцатильтний (ст. 32): Вее-осталь- 
ноеона’ предоставляла области законодательства ги ‘обЪщала‘въ близ 
жайшемъ › будущемъ: (ст:169; 59) зиздаше: избирательнаго › закона, 
имвшаго цълью ‘«уничтожен!е. двойнаго ‘вотума’ и: опредвлене» усло- 
вй, которымъ и долженъ быль ‚удовлетворять ‘Избиратель! и. избирае- 
мый»: Это и, одВлано, было ‘закономъ 19 апрфля`1831 т. вызвавшимъ 
` горячее. споры въ’ ‘пресс ‘и’ въ’палатахъ. Онъ понижаль избиратель- 
ный: цензъ ‘до‘двухсоть франковъ ‘прямыхъ‘налоговъ (ст.)1) ‘игдаже, 
до ‘ста’‘франковъ, для лиць извфетныхь ‘категорй, въ’ силу ихь060- 
быхъ правъ’!). Цензъ  избираемости быль уменьшенъ’ до. пятисоть 
франковъ прямого налога’ (ст: 59), двойной ‘вотумь быль отмфненъ 
(ст: 12); и выборы депутатовъ: должны были, происходить. по’ окру- 
гамъ; "при ‘чемь’ каждый округъ ‘посылаеть’ одного’ депутата. 

Закону: 1831 г. суждено: было быть  послёднимь словомъ’ Польской 
Монархш въ’ данномъ ‘вопросЪ; въ то. же время’ онъ’ опредьлилъ. со: 
бою ‘ея какъ, бы хроническую ‘немощь и’ много содфйствовалъь насту- 
пленню рышительнаго’ кризиса, вызвавшаго ‘ея падеше. ДЪйствительно, 
револющя 1830 г. была въ значительной степени, результатом про- 
буждешя того’ же ‘настроеня, которое вызвало первую‘ революцию и 
первую ‘импер!ю, а`это настроене  характеризовалосв  стремлешемъ 
къ равенству еще въ’ большей степени, чфиъ къ. политической сво- 
бодЪ. Вопрось объ избирательной реформ, въ смысл расширен!я 
избирательнаго права, скоро быль ‘поставяень на очередь и перюди- 
чески выдвигалея на’ сцену’ демократической парт!ей въ форм пети- 


® 

1) Ст. 3: „КромЪ того считаются избирателями при платеж ста фран- 
ковъ прямого налога: 19 члены и корреспонденты Академ! и; 20 отставные 
офицеры арм и флота, получаюцщйе пенёи не менъе 1200 франковъ и 
доказавице свое дЪйствительное пребыване въ округЪ данной коммуны 
въ течен!е трехъ лЪтЪ. Отставные офицеры могутъ, для составлешя выше- 
указанныхь 1200 франковъ, присчитываль къ своей пени также и то 
жалованье, которое они получаютъ, если состоять кавалерами почетнаго 
легона. 


— 211 — 


чий,, обращенныхь къ. падатамь, или законо-проектовъ., ‘предлагав= 
шихся ‚депутатами. ! Въ этой: формь› проекты избирательной ‚реформы 
носили обыкновенно очень умёренный характеръ. Чаще свсего: пред- 
лагалось ‚присоединеше къ, избирателямь, `удовлетворявшимь имуще- 
ственному, цензу, представителей ‚нЪкоторыхъ’ професой; это называ: 
лось тогда, алотейот 4езсарасайвз, потому что такъ, обозначалось 
въ, то. время внесеше-во вторую часть. списка, уголовныхь присяж- 
ныхь, лицъ, обладавшихь ‚спещальными свёдфвями. Очень часто. < ли- 
беральная „династическая: оппозищя> присоединялась, къ. подобнымъ 
требовашямъ, и.даже предъявляла ‘ихъ.оть своего ‘имени. Но прави- 
тельство обнаруживало: упорное сопротивлене-и. неизмённо отвфчало 
откавомъ, Въ, ма 1840 т. Тьеръ, бывший тогда! президентомъ сов\- 
та, отвергнулъ, всякую: избирательную реформу. !); агитащя въ формв 
банкетовъ, ведшаяся въ пользу реформы, оставалась. безрезультат- 
ной. *). Въ февраль 1842 г. противъ ‚нея боролея Гизо, возражав- 
цИЙ по этому случаю на рьчи Ламартина и Дюфора*). Тотъ же Гизо, 
непоколебимый въ своемъ сопротивлени, отвергь 26 марта. 1847 г., 
въ, палать, депутатовъ, очень ‘умренное предложене Дювержье де 
Горанна и высказать слёдующее предеказаше, очень скоро ‘опровер- 
гнутое фактами: «Всеобщему избирательному праву никогда. не. бы- 
вать. на свЪть. Никогда, не настанетъ. того дня, когда. веякое ‚чело- 
въческое существо, каково.бы оно ни было, будеть призвано къ 0су- 
ществлению политическихь правъ» “). Наконець въ виду той же из- 
бирательной реформы была организована въ 1847 г. ивъ февраль 
1848 г. новая агиташя въ форм банкетовъ, которой и суждено было 
вызвать, какъ заключительный инцидентъ, февральскую революцию 5). 

Допущенное временнымь правительствомъ для выборовъ въ Учре- 
дительное Собране °), вписанное въ конституцию 1848 г. и `регла- 
ментированное избирательнымь закономъ 15 марта 1849 г. всеоб- 
щее избирательное право вошло съ тёхъ поръ окончательно въ 60с- 
———=—=——- 


1) Въ засвдани 16 марта онъ провозгласиль суверенитеть не народа, 
а короля и палатъ, по буквЪ чистой англйской доктрины: „На конетиту- 
цюнномъ язык, сказалъ онъ, верховная власть наши означаеть верхов- 
ную власть короля и двухъ палатъ, выражающихъ народную верховную 
власть путемъ правильныхъ вотумовъ. Я не знаю никакой другой вер- 
ховной власти народа“. 

*) Твигеаи-Оапаш, Назюе 4е Фа Мопатсше ае ЛийЦев, 4. ТУ, р. 81 её зшх. 

3) Тоает, %. У, р. 54 её зшх. 

*) Нзюте ае тот &етрз, +. У, р. 383. 

5) Твагеал-Оапеш, чиилиров. соч., т. УП, стр. 78 и слЪд., 394 и слБд. 

8) Декретъ 5 марта 1848 г. 


== 


= 212 = 


тавъ французекихь ‘учреждений. ‘Однако’ Законодательное Собраше сд®- 
лало попытку‘ ограничить ‘его закономъ’ 31 ‘мая 1850’ г. Такъ’ какЪ- 
этого нельзя было достигнуть прямымь ‘путемъ, потому что вееоб- 
щее ‘избирательное право обезпечивалось ‘конститущоннымь постанов- 
лешемь, то‘законодатели прибзгяули къ очень тонкому ‘юридическому 
извороту. Вонститущя ' не ‘опредфляла ‘условй м5етожительства, не- 
обходимыхь для осуществлешя ‘избирательнаго’ права; предполагалось, 
что эти условя будуть опредфлены въ’законодательномъ порядкЪ, и. 
законъ 15. марта 1849’ г. ‘установить ихъ въ видв шестимфеячнаго 
пребывавя въ’данномъ' кантон® *). Сообразуясь ©5’желашями ‘боль- 
шинства’ законодательнаго 'Собрашя ®);’ ‘правительство предложило 

ехлётнее ‘пребыван!е въ одной“и той же общинЪ или’ одномъ ‘и томтъ 
же. кантон (етг Г); это ‘пребываше' должно ‘было’ ‘удостов$ряться, за 
исключенемъ нФкоторыхъ особыхъ случаевъ, внесешемь избирателя 
въ списки подушнаго обложения или въ списки по ‘отбываншо нату- 
ральной дорожной повинности 3), Впрочемь ‘въ изложени  мотивовъ 
закона высказывалось самое почтительное отношене къ конститущи *). 
Этотъ проекть вызваль жарюя прешя; на’него нападали, какъ на не- 
конститущюнный ‘и опасный; тЪыъ не менфе онъ быль’ вотированъ и 
оказался‘ однимь изъ самыхъ неполулярныхь. Онъ страдалъ неискрен- 
ностью и казался направленнымь ‘исключительно противъ городскихъ 
рабочих: юдовикъ-Наполеонъ, самъ же ‘заставивиий свое министер- 
ство’внести этотъ’ законъ, ‘отмфниль ‘его тфмъ’ самымъ декретомъ, 
которымъ провозглашалея государственный перевороть 2’ декабря 


(См. выше. 

2) Зриег,  Нзоте рачететщайте ‘е № зесопае „Пери Ичие, р, 287 © ву. 

3) Ст. 3: „Мьстопребываше избирателя будетъ констатироваться: 19 вне- 
сенемъ его въ списокъ подушнаго обложеня или въ списки по отбываню 
натуральной дорожной повинности; 2% заявлешемъ отца, матери, тестя 
тещи ‘или’ другихь родетвенниковъ по восходящей лини, живущихъ въ 
данномъ мЪстЪ не менЪе трехъ лЪтъ, относительно сыновей, зятьевъ, 
внуковъ ‘и другихъ бовершеннол5тнихЪ ‘родственниковъ по’ нисходящей 
лиши, живущихь въ родительскомъ ‘домЪ и потому, на’ осноБани’ ст. 12 
закона 24`апрЪля 1832 г., не внесенныхъ въ списки прямого обложеня; 
30 заявлешемъ хозяевъ’ относительно совершеннол тнихъ лиць, служа- 
щихъ или постоянно работающихъ у нихЪъ, въ томъ случаЪ когда эти 
лица живуть въ одномъ домЪ съ хозяевами или въ тёхъ здашяхъ, гдЪ 
производятся работы“. 

*) „Олвдуеть уважать и букву, и духъ конститущи; непозволительно 
ни нарушать ее, ни обходить; но законодатель можеть и долженъ честно 
и безбоязненно ‘пользоваться тЪми правами, которыя даетъ ему эта кон- 
ститушя для защиты общественнаго порядка“. 


— 213 — 


1851 г..!); такимъ, образомъ. всеобщее ‚ избирательное ` право’. было 
возстановлено, и; уже’не ‘подвергалось ‘никакимъ, посягательствамъ со 
стороны ‘нослёдующаго законодательства. 

Прослёдивши. историю, избирательнаго ‘права. во’Франщи; обратимся 
‘теперь.къ главнЪйшимъ. указашямъ, доставляемымъ поэтому ‘вопросу 
‚законодательствами  другихъ ‘етранъ. 


у. 


Мы видфли, что во Франц посль 1759 г. законодательство вра- 
щалось вее время вокругъ всеобщаго избирательнаго права, то при- 
ближаясь къ нему, то удаляясь отъ него, пока наконець не остано- 
вилось на немъ окончательно. Въ великой Сфвёро-Американской де- 
мократи происходила такого же рода эволющя, приведшая къ тому 
же результату, но только прямолинейнымъ движешемь, безъ отетуп- 
лешй назадъ, въ формЪ непрерывнаго прогресса. Вогда была осно- 
вана СЪверо-Американская федеращя, въ конститущяхъ отдёльныхъ 
штатовъ, при опредфлени избирательной правоспособности какъ при 
выборахъ внутри каждаго штата, такъ и въ федеральную палату пред- 
‚ставителей, преобладала въ общемь система ценза °). Онз требовали 
‘отъ избирателя или обладаня собственностью опредфленной цфнности 
и часто земельной, или платежа извЪстной суммы налоговъ. Но мало 
по малу эти ограничешя были уничтожены, такъ что въ настоящее 
время оть нихъ остались только немног!е слды. Воть какъ изобра- 
жаеть современное положеше вопроса Брайсъ. 

«Всеобщее избирательное.-право ( Олрегза татйоо@ зийтаде), 
котораго лишаются лица, совершивиия преступлешя (включая сюда 
и подкупъ) или получающия вепомоществоваше въ силу закона о бЪд- 
ныхъ (въ восьми штатахъ ‘ни одинъ бФдный не имфетъ голоса), при- 
знано закономь во вофхъ штатахь. Четыре изъ нихъ (Делаваръ, 
Массачусетсь, Пенсильвашя и Теннеси) требують, чтобы избиратель 
платиль нФкоторые налоги въ пользу штата или графства (Массачу- 
сетсъ ‘и Теннеси. называють это. избирательнымъ. налогомъ, .20-#42.); 
но, если’ онъ’ ихъ не’ платить, то›‘это дьлаеть за” него ‘обыкновенно 
‚его пармя, такъ что это ограничеше не иметь большого’ значешя. 


1) Президенть республики: декретируетъ: Ст. 1. Нацюнальное Собраше 
распускаетея;—Ст. 2. Всеобщее. избирательное право‘возстановляется. За- 
конъ 31 мая отм$няется, 

2) См. выше, 196. 


_ 54 = 


Массачусетсь требуеть’ также; чтобы‘избиратель способенъ ‘быль ‘про- 
честь‘текстъ конститущи на анг йекомь! язык и‘написать евое‘имя (по: 
правка 1857 г.); Воннектикуть-—чтобыонъ умба® ‘прочесть жакой- 
нибудь отдьть! ‘(зесйот) ` Вонституци '‘и‘озаконовъ) па также- чтобы 
онъ‘велъ 'добропорядочную ‘жизнь: (зи3#/%' а‘ 9004`этогаф сфакасее)> 
(поправка 1855 и 1845 гг.) '). Насколько“я ‘могь" убдитьея,› гово: 
рить _Брайсь, требоваше относительно грамотности имфеть мало прак- 
тичесваго значеня. Въ Масачусетев оно, въ общемъ, повидимому, не 
примфняется, потому, быть можеть, что члены враждебныхъ парт! схо- 
дятея въ желаши не тревожить по, этому поводу избирателей. Разу- 
мфетея, требуется также, чтобы избиратель прожиль., извЪстное время 
въ Соединенныхь Штатахъ, въ данномъ штать и въ данномъ изби- 
рательномъ округь;.сроки, назначенные для этого, очень, разнообраз- 
ны, смотря по штату, но. обыкновенно они—непродолжительны? .*). 

Если мы -бросимъ теперь взглядь на европейсый континенть, за 
исключешемъь Францш, то мы. немедленно же замфтимъ два очень 
крупныхь и отчетливыхъ факта. 

Во первыхъ, мы убЪдимся, что всеобщее избирательное, право уже 
отвоевало себЪ очень обширную область. Оно, дЪйствуетъ въ _Швейцар- 
скомъ СоюзЪ, какь при федеральныхъ такъ и при кантональныхь выбо- 
рахъ. Оно установлено въ „Грещи конститущей 186+ г. $). Введенное въ 
первый разъ вт, Испаши эфемерной конститущей 11869. г. , оно было отм$- 
нено въ 1877 г.; но возстановлено закономь 26 ПоНЯ_ 1890 г.*). Вее- 
общая или чт всеобщая подача голосовъ допущена ‚ атокой. вонститу- 
щей для выборовъ въ Роке! ие (или нижнюю палату), при чемъ нЪко- 
торыя черты изданнаго по этому поводу закона, напоминають фран- 
цузевня конститущи  револющюнной эпохи, друшя же, походятъ на 

1). „Конститущя. Колорадо. 1876 г. разръшаетъ. ‘законодалелю ‚требоваль 
оть избирателей образовательнаго, ценза, но.до 1890 г. ни одинъ законъ 
такого рода не могъ войти въ силу.—Съ другой стороны, конститущи 
Алабамы и Миссиссипи запрещаютъ всякое требоваше такого рода. Курь- 
езно (хотя весьма понятно), что два наиболе нев жественныхь штата. 
запрещаютъ то, ‘что прямо предписывается ‘двумя наиболъе образовач- 
ными! штатами :(Масачуселсь! и Коннектикуть)и Гарантяи вводится там. 
гдЪ.она.. наименЪе` нужна, и отвергается, тамъ, гдЪ. она былаябы всего 
полезнЪе. Въ АлабамЪ и Миссиссипи этимъ путемъ было бы исключено- 
большинство негровъ и многе изъ очень бЪдныхъ бълыхъ“. 

2) Втусе; ТйелАлтенеат Сотопопие т, 4:1, р: 464,465. 

3). От. 66; —Оагез{е; Ёез ^ СопзииНотз ' тодетпез; 4. П?; р. 289; законъ. 5> 
(17) декабря 1877 г., ст. 4;— Апммойте 4е вдйаиоп, @татдёте, 1818, р. ТОТ: 

*) Апписте ае Пе дяЯайоп @т’атдёте, 1891, р. 418. 


— 215 — 


постановленя ‘американскихъ ‘конетитуц!й,*). ‘Замфчательно. чтозпря= 
мое: и’ ‘всеобщее: ‘избирательное право принято ‘также. конститущей 
Германской 'Имперш 16`апрфая ‘1871 г: для выборовъ.въРейхстагъ”?). 
Имперская конститущя ‘оказалась ‘въ !этомь вопросЪ ^‘смвафе ли” либе- 
ральнв ет конститущй ‘большинства: тосударствъ, составляющихь им” 
пертю: 3). Дфйствительно, еслин эти ‘послфдя и. допускаютъ часто 
всеобщую подачу голосовъ; то ‘только въ форм косвенныхъ!выбо= 
ровъ, или же умБряя ее преобладающею ролью, отводимою при вы- 
бор депутатовъ землевладЪльцамь и. плательщикамъ наибольших 
налоговъ; составляющимъ! особыя: коллегш. Причину. такой смфлости 
нетрудно: впрочемъ понять. Всеобщее избирательное право-—величай- 
шая ‘политическая сила’: новЪйшаго‘ времени; итворцы ‘Терманской 
Имперш: прибфгли. къ: ней, ‘чтобы уравнов$ сить ‘и при случаЪ обуз- 
дать другую’ силу» грозившую ‚прочности ихъ.. созданя: духъ с парти 
куляризма, который ‘могь’разъединить новую: федерацию ‘*). Всеобщее 
избирательное. ‘право, ‘дававшее: вофмъ. ‘гражданамъ, империи! общее 
политическое существован!е; одно: «казалось способнымь поддержать 
созданное ‘единство. ‚Наконец Бельйя, посав/ пересмотра» конститу- 
Щи, потребовавшаго не менъе одинадцати мфеяцевъ, приняла 25 сен- 
тября 1893 т. ввеобщее, избирательное ‘‘право’!°),›но’‘ослабившио его 

1) Конетитущя 1866 г. (Оатезе, Тез Сопзйийтотнв тодегтез, 4. П?, р. -9), 
ст. 80: „Признается избирателемъ при выборахъ въ Фолькетингь всяый 
человЪкЪ, пользующийся торошей репуталией, природный датчанинъ, до- 
стигиий тридцати лЪтъ, если только онъ’А) не имя своего‘ собственнаго 
хозяйства: че состоит’ в5 услужеши у частнало лили, в). не’! получаеть или 
не получаль вспомоществовалия г оть, блелотворительныхь учрежден, вепомо- 
ществованя, котораго онъ, не. возвратилъ или; которое не было, ему. про- 
щено; не лишенъ права распоряжалься своимъ имуществомъ; д) имЪетъ по- 
стоянное мъетожительство въ течене по крайней мЪрЪ года въ томъ изби- 
рательномъ округ% или городЪ, гдЪ онъ находился въ моментъ выборовъ“. 

2) Ст. 20 (Оатезе, Тез Сопзийотз тодеттез, +. 2, р. 160): „Рейхстагъ 
выбирается прямой, всеобщей ‘и тайной подачей: голосовъ“. 

3) См. въ особенности конститущи прусскую, баденскую, саксенъ-вей- 
марскую, виртембергскую,: баварскую. и ‘саксонскую. 

+) АШЪеге Зоге!/ а ее! АЦетадте’ её 1е поме | Елтуге; (Тетурз, ‘8, аут 
1890): „Не особенно легко“создаль, нащональную, силу; стоящую выше и 
внЪ отдльныхь династ и государствъ. У. организатора’ Имперми не:было 
выбора.`Волей неволей ему‘ пришлось принять радикальную: мзру и дать 
Германи: сразу. всеобщее‘ избиралельное право. и парламентъ“. 

5) Ст; 47 конститущи 1831 г: предоставляла избирательное право‹только 
гражданамъ, платившимъ’ опредъленный! закономъ цензъ, который; какъ 
было сказано въ ‘законЪ, не могъ превосходить 100 флориновъ прямыхъ 
налоговъ, ни быть ниже 20 флориновъ. 


— 216 — 


двумя мЪрами: Съ’одной стороны; ея’ конститущя’ подобно” француз- 
ской’ 1791 т., ‘требуетъ оть избирателей’ достижения `двадцатиняти- 
ётняго „возраста; ‘а’ съ. другой —вводить «множественный: вотумъ». 
Если` согласно’ ей; всявй гражданинъ, достигший двадцати ‘лВть, имв- 
етъь одинъ’ голосъ; то’ зато’ мног!е’ граждане! ‘могуть имъть по 
нфекольку’ толосовъ. 47-ая’ статья новой белычйской’ конститущи, 
признавши право’ голоса) за`всЗмъ гражданами, ' достигшими” двадца- 
типятилВтняго ‘возраста и прожившими не менфе’ года ‘въ ‘одной и 
той же общинЪ; ‘даруетъ’ ‘дополнительный 'голосъ’ отцамъ’ ‘семействъ 
{женатымъ или вдовцамь, имвющимъ дЬтей); достигшимъ. тридцати- 
нятилфтняго ‘возраста и ‘платящимъ ‘налогь, а’также’ владфльцамъ 
опредленнаго' ‘имущества; затЪмъ’ ‘она даеть два’ дополнитель- 
ных голоса лицамъ, ‘удовлетворяющимь высшему обравовательно- 
му цензу . Никто не можеть соединить ВЪ 660Ъ болБе | тре 

60въ. Эда очень сложная система покоится на идез, находящей 
убъжденныхь‘ сторонниковъ 1). По скольку она связываетъ дополни- 
тельные! вотумы ‘не съ платежемъ ‘налоговъ и’ не’ съ ‘обладанемъ 
собственностью, а’только съ образовашемъ, она можетъ показаться 
точнымъ ‘примнешемъ” того ‘принципа, который положенъ нами въ 
основаше ‘избирательнаго права. Въ самомъ дфлв, разв она’ не 
имфеть въ такомъ случа въ виду установить соотвётетве между 
избирательною функщею и способностью къ ея выполненйо? Однако 
нельзя не отмЪтить въ ней несомнфннаго логическаго противор я. 
Усилеше избирательнаго права наиболье способныхь граждань мо- 
жеть. имфть цфлью только ‘уравновЪсить. неспособность другихъ; но 
вЪ такомъ `случав солБдовало-бы лишить” вовее ‘ихъ этого’ права. До- 
пуская ихъ къ голосованшю, законъ признаетъь за ними достаточную 
| правоспособность; зачзмъ же въ такомъ случаЪ усиливать право дру- 


1) Ср. Агфиг. Оезах@тз, № фев ‘ройицие аатз РЕ а тодегие, стр. 
239 и сльд; Въ письмахъ. Флобера, ( Ооттезропдатесе; `ТУ-е ‚ зв6ме, Раз, 
1893. р. 82) мы находимъ, сл5дующее любопытное место въ’ обращени 
къ Жоржъ Зандъ ‘оть` 1879. г.: „По моему мнЪню, вся! маленьк че- 
ловзкь имЪетъ, право’ голоса, ‘но’ не’ одинаковое съ своимъ, сосъдомъ, 
который можеть быть ‘во’‘сто’разъ лучше его. Въ промышленномъ пред- 
пряти (анонимномъ обществЪ) каждый акцюнеръ имфеть значеше, про-. 
порц!ональное ‘его’ взносу. Также должно ‘было ‘бы быть. ис въ: прави- 
‘тельствЪ каждой нащи; Я конечно’ стбю двадцати ‘избирателей Круассэ. 
Деньги, умъ ‘и даже природа, словомъ—всЪ' силы. должны быть приняты 
во вниман!е. Но въ настоящее время изъ’ этихъ ‘силъ я вижу только 
-одну,—число“. 


— 217 — 


тихъ ‹на’осуществленелтой» же самой ‘функции? Дълая“ это; мы неиз- 
бЪжно приходимъ къ представительству’‘интересовъ. 

Другое‘ общее‘ явлеше; обнаруживаемое ‘избирательнымъ законода- 
‘тельствомъ “Европы, 'состоить» въ слфдующемь: даже’ тамь, тд®’изби- 
рательное! ‘право! все. еще‘ ‘ограничено; ‘оно ‘стремится ‘расшириться, 
-отбросить ‘систему ‘ценза, и’приблизиться “къ: всеобщей подачь/толо- 
<овъ,-=такъ что’ ‘практическое различе: ‘между этими ‘прогрессивно 
расширяющимися ‘системами и/всеобщимъ `избирательнымъ правомъ; 
обусловленнымъ ‘извЪетною‘продолжительностью: пребывания въ:изби: 
рательномъ ‘округ,’ становится. ‘почти незамфтнымъ. Цути, ‘по’ кото- 
рымъ законодательства различныхь странь двигаются въ этомъ 0б- 
щемь имъ всфмъ направленш, очень’ ‘разнообразны; но’въ боль- 
шинетвЪ случаевь они группируются вокругъ двухъ главнъйшихъ 
. истемъ. Е. 
`Первая изъ. нихьъ находить свое. ясное выражене въ англЙскомь 
законЪ; ее часто’ называютъ квартирнымъ ` цензомъ' (зуз те’ 4е’ Гос- 
сираноп). Примъненная въ 1867`т. ‘къ избирательному праву въ 
м$стечкахъ (6070и0йз), она была распространена на графства актомъ 
© народномъ представительств 1884 г. !). Она даруеть политичес- 
кое избирательное право. всфиъ лицамъ, занимающимьъ, на какихъ 
‘бы то ‘ни’было‘правахъ; цфлый домъ’ или ‘часть’ ‘дома, образующую 
вполнЪ отдЪльное помъщене, —а также’ лицамъ, занимающимъ, въ 
качествЪ жильцевъ (104де’з), квартиру, наемная плата за которую, 
‚безъ мебели, не менфе 10 фунтовъ стерлинговъ въ годъ. Эта сис- 
тема. представляется достаточно широкой и либеральной; если же 
принять во ‘внимане незначительность ‘требуемой квартирной платы, 
то она, повидимому, исключаетъ только настоящихь бродягь. Но 
въ дЬйствительности получается нЪчто совсёмь другое. Множество 
лицъ, которымъ этотъ законъ предоставляетъ право голоса, не мо- 
гуть воспользоваться имъ на практикЪ. Это ‚объясняется очень зат- 
руднительными и’ ‘сложными формальностями, которыми” обставлено 
внесенше ‘въ избирательные списки, `?),— особенно же получеше, 


1). Аппиалте, де Ледаяанот, @татдете, 1885, р..69. 

?) См. интересные. дебаты, происходивиие въ палатЪ,Общинъ въ апр3- 
лЪ и маЪ’ 1894 г. по, поводу ‘законопроекта; предложеннаго ‹правитель- 
ствомъ съ. цфлью-иеправлен!я этой, процедуры (СРемчод`оГ аийвевнот, ат 
«@еснопз 6); —въ особенности же сл5дующее мЪето изъ. отчета, комитета 
1868г. цитированное Клэркомъ’ (Тйе. рагйалт. аефаез, 4-: зег1ез; уо: Х ХГУ, 
р..59): „Эта, система особенно тяжело ложится на’ избирателей, получаю- 
щихъ плату понедЪльно, которымъ именно посльде законъ и. хотвлъ 


— 218 — 


удостовёрешя‘ въ’ уплать, налоговъ;= удостов5решя;  требуемаго «для: 
того, чтобы быть ‘внесенным въ эти ‘спискиг ‘); Съ'другой сторо- 
ны, расширяя ‘избирательное, право’ въ вышеуказанныхь предълахъ, 
англЙсвЙ . законъ’ ‘удерживаеть/ старые. порядки, ‘связывающие это 
право‘ съ ‘обладанемъ ‘земельною’ ‘собственностью: Благодаря ‘этому 
одно‘ ито же лицо,’ владфющеетземельною! соботвенностью овъораз= 
личныхъ ‘графствахъ, ‚иметь,‘ право: голоса въ нсколькихь ` избира- 
тельныхъ округахъ;‘аитакъ окакъ ‘въ Англир выборы происходять’ въ. 
различныхъ '‘округахъ”въ’‘разныелдниу итого оно’ можеть вотировать. 
послвдовательно .во‘везхьотвЬхь округахьу въ › которыхь ‘емутири= 


предоставить избирательныя. права. Для ремесленника или рабочаго, хло- 
поты и потеря времени, которымъ онъ долженъ подвергнуться, чтобы вос- 
пользоваться своимъ правомъ, равносильны ‘тяжелому денежному штра- 
фу; въ концф концовъ онъ можетъ получить отказъ велЪдств!е ‘какихъ 
нибудь ‘формальных ‘затруднен! или’ случайныхъ недосмотровъу въ ко- 
торыхъ 'онъ. неповиненъ‘ и! которые. могутъ происходить’оть: небрежности 
или неопытности лицъ, составляющихь списки. Такое : положене. вещей 
не. выдерживаеть критики въ теор1и и оказывается вреднымъ на прак- 
тикв. Такъ какъ доказано, что рабоч!е не могутъ брать на себя хло- 
потъ и издержекъ, необходимыхъ для того, чтобы имъ воспользоваться 
своими правами, то’политическя парти’ образуютъ ассощащши’ для вы- 
полнешя‘ той функции; которая” по ‘закону! должна ‘бы ‘выполняться ‹обще- 
ственною! ‹власлью. Исправлен1е. ‹ошибокъ,. въ избирательныхъ › .спис- 
кахъ беруть на, себя конкурируюцщия Еедз’айов аззосанотз“. Предлагая 
проектъ реформы, Морлей говоритъ (64., +. ХХШ, р. 370): „Мы начина- 
емъ осуществлять то, что входило ‘въ намфреня ‘парламента, 'а именно,. 
чтобы каждый‘ житель; имъюний ‘собственное ‘жилище’ Споизеро ег), въ 
городахъ ‘и’ деревняхъ;иобладалъ ‘правом голоса“. Чамберлэнъ заявилъ. 
съ своей ‹ стороны, 1 (&4.,..4. ХХТУ р..379); „Я. всегда, утверждалъ, что, 
налшъ. законъ объ избирательныхь слискахъ является скандаломъ и зло- 
употреблешемъ“. 

7) Принцить, которому слъдуютъ въ этомъ ‘случаЪ’ и‘ который сопря- 
женъ' со’ многими ограничешями и ‘осложнешями, ‘заключается в томъ, 
что`избиратель;“нелплалящий ‘падающихь на’‘него ‘налогов; не’’допу:+ 
скается къ голосованию, Чамберлэнъ ‹сдЪлалъ по этему поводу ‹инте- 
ресную историческую справку (&4., +. ХХТУ, р. 392—3): Весьма любо- 
пытно, что удостовЪреше въ уплатЪ податей было удержано либераль- 
ной парщей, а въ настоящее время консервативное ‘правительетво  пред- 
ложило его‘отмну въ то время; большинство землевладьльцевъ были 
либералами. Лордъ’Джонъ Россель’ противился реформъ и‘заявилъ;’ что. 
несоглаено’ съ’ либеральными‘ принципами, ‘чтобы ‘платежъь  налоговъ не: 
связывался съ представительствомъ“. Главное ‘затруднене ‘происходить 
отъ’ того,’ что прямой налогъ’ ‘иногда ‘уплачивается самимъ ‘избирате- 
лемъ, иногда“ же’ вносится ‘впередъ собетвенникомъ. =Бальфуръ,. 14., +. 
ХхШ, р: 381. 


надлежит это’право.’Такимъ ‘образомъ ‘получается ‘система’ множе: 
отвеннаго ‘вотума; но соъ тою’ ‘особенностью что’ ‘она! основана ‘на 
случайности и ‘является скорЪе ‘результатомв несовершенства‘ общей 
регламентащи, нежели заранъе ‘обдуманнаго паана. ‘^).‘Однако‘утэтой 
системы ‘имфютея’ защитники, ‘и’ еще’ недавно Влэркъ ‘оправдывать 
ее’ въ! палатВ общинъ, ссылаясь“ на ‘авторитеть Стюарта“Милая и‘? 
Но’ въ. Англии возникло! значительное движене: ‘съ цфавю‘туничтоже2 
Ня этой‘аномазли; `это ' движеше. ‘наныю для’ себя” однуизь и тЬхь 
краткихъ' и ’‘выразительныхь ‘формуль, ‘которыми! ‘часто обусловли: 
вается успфхъ политической! агитацш: < Опелтатмоне ое», «каж 
дому” челов ку —толось и’отолько.‘одинъ». ”Нельзя . не’ отнестись 
отрицательно къ" этимь’ ‚странствующимь ’ избирателям»; перефзжа: 
ющимЪ. ` для’ подачи `голдса" изъ ‘одного ' трафетвае въ: одругое. “Пра= 
вительство предлагало въ 1894 г. и затбмъо въ ‘самое ‘послёднее 
время (30 апрфля 1895 'г.). очень ‘простое’ ‘средство ‘для ‘предотвра- 
щеня такой `аномалш, по ‘крайней ‘вр’ во‘время общихь‘выборовъ; 
а именно— производить ‘выборы ‘повсюду ‘въ ‘одинъ и’тоть ‘жездень: 
Но этоть удобный и практичный ©10е0бъ, ` такв: ‘легко’ привившийся 
во’ Франциу. повидимому ‘противень агийскимв ‘привычкам. 

Другаят система” основана ‘на требованш первоначальнаго’ образова: 
Ня и профессональномь цензв (зузё те’ @е Ла варавйв тов 'аеФётя 
з-иайой теталнов 2. Ея типическое выражеше можно найти’‘въ 
итальянскомь избирательномь законъ. ’Понизивши’ ‘имущественный 
цёнзЪ и допустивши:. въ 1860г.’ цензъ‘ образовательный; 3). `Иташя 
пошла ‘еще дальше» въ .законь!‘22 ‘января 1882 г’). ”Этоть ‘законъ. 
нЪеколько‘напоминаеть ‘анга ск Акт: 1884 пт, ‘такъткакъ /онъ 
сохраняетъ прежше категории избирателей съимущественнымь цензомъ; 
при допущени на'ряду ‘съ. ними избирателей; избавленныхь’оть” ‘этого 
ценза. Съ одной стороныгонъ’ признаеть избирателями безъовеякихъ. 


') Французеюй законъ 1817. г. принялъ сцещальныя предосторожности, 
чтобы избЪжать такихъ послЪдетв!йй при установлен! ценза. Онъ постано- 
вилъ (ст. 4), что избиратель, каковъ бы ни былъ его цензъ и ‘какъ бы 
онъ ни распредЪлялся по различнымъ мЪетностямъ, можеть осуществлять 
свое ‘избирательное право’ только ‘въ ’одной коллеги. Устанавливая двой- 
ной вотумъ, законъ 1820.г. вводилъ его.съ. опредЪленною| цълью. и. въ 
опредзленныхъ размЪрахъ. 

2) Тйе ратйат. аебщез, т. ХХГУ, стр. 66 и слЪд., засъдане 1-го мая 
1894 г. 

3) Аппиате ае Чвданоти талщете, 1883, р..501. 

4) Аппмолте 4е Е уяайоп в иапдете, 1883, р, 506, 


— 90 — 


условй ценза: 1°. везхъ. предетавившихъ . удостовёренше въ. томъ, 
что они выдержали установленный закономъ экзаменъ по. предметамь, 
входящимь въ‘ программу’ обязательнаго: первоначальнаго.  обученя; 
2° многочисленныя категорш лицъ; по, отношеню къ которымъ. это 
удостов5реше замфняется свидьтельствомъ ‘объ. окончанш ‘курса въ 
высшихь | школахъ, или ‘профессональными. занятями. ъ, другой 
стороны, избирателями признаются также» лица, умвющ!я только: чи- 
тать: и писать, если, они: докажуть, что. обладаютъ извфетнымь дос- 
таткомъ; ‚представивши удостов$ реше въ ‘уплатЪ. государетвенныхь 
или провинщальныхь. налоговъ ‘въ ’размёрф не менфе 19’ франковъ 
30 ‘сантимовъ, —или же въ томъ, чтосони платять за’ свою’ квар- 
тиру оть 400 до 150 франковъ въ годъ, смотря по общинъ. Воз- 
расть, необходимый: для осуществленя избирательнаго' права, ‘опре- 
ДЪленъ, въ двадцать! одинъ годъ. 

`Цортугал!я до извфетной степени’ соединила’ 06% системы, сведя 
ихъ, къ минимуму: закономъ 8 мая 1878 г. !) она даруеть’ изби- 
рательное право. всякому гражданину; ‘умфющему читать и’ писать 
или состоящему отцомъ’ семейства. 

ЧФодландя, удерживавшая до 1887. г. ‘довольно высовй  избира- 
тельный цензъ, закономъ 6 ноября 1887 г., измёнившимь ст. 7 
конституци, приняла систему, очень. приближающуюся ‘къ ‘англ- 
ской. 1); ИЯ 

Еи. Павит, ‘въ. ‘своемь отчет ‘объ этомь закон въ Ёжеюд-. 
ник 'сравнительною законодательства, ‘писалъвъ’ 1888 г. слф- 
дующее: «Реформа; ‘какъ видить ‘читатель, капитальна;  повиди- 
мому, нельзя: дальше: ‘идти въ томъ. же ‘направленш, ‘не’ приходя 
къ. всеобщему: голосованию». ‘Однако’ этоть законъ быль только’ крат- 
ковременной» остановкой въ. прогрессивномъ ^движенш. Въ’ 1893. г. 
министерство ‘представило. проекть закона; ‘расширявшаго ‘избира- 
тельное право. Онъ дароваль его воЪмъ гражданамъ двадцати трехъ 
лЬть, которыя добываютъ средства существования себЪ и своимъ 
семьямъ, умВють читать и писать (зей”/{ркоеГ) и могутъ доказать 
трехмфсячное пребываше въ избирательномъ округЪ. Эта реформа 
потери$ла, неудачу въ. парламент 3); но вопросъ. поставленъ. 

Австрия \и Венгр!я имфютъ пока только ограниченное избирательное 
право7 "Въ  Венгрм избирателями для палаты представителей при- 


1) Аптиалте ае Е дяайоп @татдете, 1879, р. 389. 
2) Аппиалте 4е 6 дЯанот @татуеёте, 1888; р. 643. 
3) См. Тетрз отъ 12 февраля и 12 марта 1894г; 


-- 958 — 


знаютея вс граждане. мужекаго’ пола, достигше  двадцатильтняго 
возраста и’ платяще: прямой ›налогь; ‘поземельный’ или подоходный; 
мвняющся  емотря по профессш, но’ всегда” не’ высоюй. ица‘ из- 
вфетныхъ категорй признаются” избирателями  безъ веякаго’‘ценза, 
въ силу ‘своихъ профессй ‘иди’ ученыхь’ степеней. Въ Аветрш 1оло- 
жеше сововиь другое. Закономь 1873/т., Г) выборы въ ‘палату’ де- 
путатовъ были организованы по’ типу представительства интересовъ, 
весьма сложно” и искусственно. Выборъ ’депутатовъ'‘распредфлень 
между‘ четырьмя ‘различными родами избирательныхь коллегий: 1°кол- 
лемями крупныхь землеваадвльцевь (платящихь ‘оть-50 до 250 фло- 
риновъ’ налога, смотря‘по провинщямъ, ‘въ которыхь находятся ихъ 
влад®ния); ®) въ число избирателей этихъ коллег › входять также и 
женщины, «если только онф пользуютея своими имущественными пра- 
вами независимо, имвють не мене двадцати четырехь лёть и не ли- 
шены ‘избирательныхь правъ’ (ст. '9)»; кромь того, (ет. 12): «въ 
категори избирателей изъ среды крупныхь землевладфльщевъ право 
голоса можеть осуществляться” по довфреннеети 3)»; —2° коленями 
городовъ;—3° коллемями торговыхъ и промышленныхь палать; 4 
коллемями сельскихъ общинъ. "Въ послёднихъ избирательное право 
осуществляется путемъ двойных выборовъ; правомъ прямого выбора 
пользуются только н®которые землевладфльцы, не входяще ‘въ ‘ка- 
тегорю крупныхъ собственниковъ ий причиеляющеся по’ праву къ. 
избирателямъ  сельскихъ общинъ. Во веЪхъ этихъ коллепяхъ ‘изби- 
ратель долженъ имфть не менфе двадцати четырехь лёть и обладать. 
известной собственностью ‘пли принадлежать къ извфетной ‘профевейн. 

Эта система несколько измфиена закономъ 4 ‘октября"1882 'г.^*); 
веб внесенныя имъ поправки ‘касаются только подробностей; за ис- 
ключешемь одной, дёйствительно важной. Она признаеть избиратель- 
ное право въ коллемяхъ городовъ и сельскихь общинъ ”за’ всякимь 


1) Конституцюнный и’ избирательный законы 2 ‘апрЪля 11878 г Аи- 
пиайте ае влЯаноп @тапдеге,, 1874, р. 198, её. зшу, 

?) Законъ 2 апрфля 1873 г. не опредьляетъ, прямо всъхъ условй, для 
избирателей различныхъ калегор; въ его ст. 9 сказано: „Дручя спез- 
альныя условя, которыя требуются для того, чтобы быть включеннымЪъ 
въ опредъленную категоршо избирателей одной ‘изъ земель Импери, ука- 
заны въ постановленяхъ, которыми опредъляется право участвовать въ 
выборахъ въ сеймъ каждой изъ ея_странъ и земель“. 

3) ТЪ же самые принципы прим$нялиеь, вообще говоря, къ выборамъ 
депуталовъ оть дворянства въ старые французеве тенеральные’ штаты; 
см. Езшеш, Сом"з @ететойте @изюте аи’ атой Р’апеайв, 2-е вай, р. 506. 

+) Апямалте ае 1еиайов втатдёге, 1883, р. 457 её зщу. 


` 


— 222 -- 


тражданиномъ, .достигшимъ двадцатичетьрехь-льтняго возраста и‘пла- 
тЯщимЪ, не: менфе пяти. флориновъ: мфстнаго; прямого: поземельнаго 
налога: Но и’эта: уступка была’: еще, очень незначительной: ВелЪд- 
стые)этогозВЪ октябрь 1893г. глава аветрскаго министерства, 
графъ 'Таафе, внесъ, сравнительно, смёлый проекть: реформы: Онъ 
ВЕЛЮчАТЬ МНОГО „новыхъ ‘избирателей. въ, коллеги городовъои сель- 
скихь, приходовъ., Оеновная мысль этого ‘проекта, вотрёчающаяся въ 
одной изъ, французекихь конститущй '), заключалась въ. томь, чтобы 
связать избирательное право. съ отбывашемъ. военной службы. Въ 
голосованию призывались, по праву, всЪ солдаты, бывиие, въ ‘походахь, 
а также награжденные, военною. медалью. и’вс% унтеръ-офицеры, от- 
бывице. полный: срокъ. службы. Равнымъ образомъ должны были поль- 
зоваться ‚избирательнымъ. правомь люди двадцатичетырехъ ‚ лЬтняго 
возраста, умфюние читать. и. писать, живупе, въ округ не менфе 
шести ‘мфсяцевъ и ‚ платяцие какой-нибудь. прямой. налог государ- 
ству;, наконець „избирательное, право предоставлялось даже веякому, 
Ето могъ, доказать, ‘ представленемъ рабочей книжки. или другимъ до- 
кументомъ, что онъ имфетъ. постоянное. занят!е. Какъ и голландеюй 
премьеръ; графъ. Таафе наткнулея на’ коалищонную. оппозицию и, дол- 
женъ быль, выйти. въ отставку. Однако вопроеъ о расширен. ‘изби- 
рательнаго права остался на очереди; вырабатываются. новые проек- 
ты тёми самыми партями, которыя свергли графа’ Таафе. Но’ ‘пока 
авотрйек Ш законъ. не разорветь съ узкой и искусственной. системой 
предотавительства. интересовъ, онъ не удовлетворить требованямъ 
современной демократи, какъ бы онъ ни расширялъ правъ своихъ 
многочисленныхь категорй. избирателей. 

Наконець въ Швецш, гдБ имущественный цензь еще очень вы- 
сокъ, (онъ требуеть. дохода. въ 800 кронъ для лицЪ, не соетоящихъ 
собственниками или фермерами земельныхь участковъ опредфленной 
цвнности), происходить въ послёдне годы усиленное движене въ 
пользу избирательной реформы. Въ 1892 г. нижняя палата вотиро- 
вала огромнымъ большинствомъ проектъ закона, понижающаго подо- 
ходный цензъ до 500 кронъ; но этоть проектъь быль отвергнуть 
верхней полатой. Тогда во всей странф обнаружилась сильная аги- 
тац.я въ пользу всеобщаго избирательнаго права; проекть закона 


\) Конститущя 5 фруктидора Ш года, ст. 9: „Признаются активными 
гражданами, безъ всякихъ услов!Й относительно платежа налоговь. всъ 
французы, участвовавийе въ одной или нзеколькихь компашяхъ, имЪз- 
шихъ цфлью установлеше Республики“. 


— 228 — 


въ этомьы смыель былъ дажез внесенъ ‘извфетнымъ числом членовъ 
нижней палаты. 

Такимъ ‘образом мылвидимъ; что крайне) простая тидея всеобщаго\ 
толосованя; служащая выражешемъ: инстинктивнаго чувства справед- | 
ливости; торжествует: повсюду на’нашихь глазахь ‘съ ‘универсаль- ) 
ностью и ‘неотвратимостью остихИныхъ. ‘силь. (Ия туспьхами опредь-/ 
ляется поступательное» движен!е: новЪйшей демократш: 


$ 3. Народное самодержавие и представительный: образъ . правлен!я. 


1 


Народное  самодержаве осуществляется въ вовЪйшя времена въ | 
форм предетавительнаго образа правлешя, путемъ избраня депу-| 
татовъ, образующихь законодательную. камеру, Въ виду этого, несо-* 
мнЪннаго историческаго факта, не можеть, повидимому, возникать 
вопроса о совмфстимости народнаго самодержавя съ представитель- 
ной формой правлешя. Однако такой вопросъ былъ поставленъ и за- 
служиваетъ самъ по себЪ внимательнаго раземотрфвя. 

Чтобы хорошо понять его, слБдуетъь прежде всего напомнить, что 
разумБется подъ яредставительствомь наши. Отличительною чер- 
тою представителей самодержавнаго народа служить то, что, въ пре- 
дълахъ присвоенныхь имъ аттрибутовъ, они призваны издавать 
постановлешя свободно и отъ имени народа, который, какъ. предпо- 
лагается, выражаеть черезъ нихъ свою волю и говорить ихъ уста- 
ми. Еслибы уполномоченной верховнаго повелителя не могъ ни въ 
какихъ случаяхъ дфйствовать по собственному усмотрьню, еслибы 
вс его акты были заранзе опредфлены законами или обязательными 
инструкщями, еелибы ни одно его рьшенше не им ло значешя безъ 
ратификаци суверена, онъ не быль бы представителемъ. «Въ обла- 
сти и предблахъь конститущонныхь функщй, говорить Барнавъ, пред- 
ставитель отличается отъ простого чиновника тЪмъ, что онъ уполно- 
моченъ, въ извЪетныхь случаяхь, желать за народъ, между тЬмь 
какъ простой чиновникъ призванъ только дЪйствовать за него» !). 
Во время тфхъ же дебатовъ, Рёдереръ, высказавши ту мысль, что 
«сущность представительства заключается въ томъ, что каждый пред- 
ставленный индивидуумь живеть и мыслить въ евоемъ представитель, 
что онь, по сознательному дов рю, сливаеть свою личную волю съ 
волей этого послёдняго», тщательно различаль затфмъ влаеть, при- 


1) Учредительное Собраше; засЪдаше 10 августа 1791 г. 


— 224 —- 


надлежащую ‘въ’ силу представительства‘оть ‘той, какую’ даетъ. за= 
НяШе административнало поста 1). 

Понимаемый 'такимъ ‘образомъ характеръ представителя проявляет- 
ся лишь до `извфстной степени’ въ. лиц ‘судьи, хотя! въ’ принцип 
онъ ‘призванъ’ лишь примзнять законы: ‚Дёйствительно; судья не: толь: 
ко’ свободнымъ актомъ своего. разума’ ‘подводить’ ‘разбираемый слу» 
чай подъ общёя‘ положешя’ ‘закона, ‘руководствуясь ‘при’ этом, 
правилами юридическаго толкованя; но онъ также и прежде всего-- 
тамъ, гдВ неизвестна система формальныхь доказательетвъ, устанав- 
ливаеть‘фактическия “оботоятельства' дъла; ‘руководствуясь ‘своей ‘со- 
вфетью и личною проницательноетью. Еще отчетливЪе и шире про- 
является представительный характеръ у носителя исполнительной 
власти тамъ, гдё конетитущя признаеть за вимъ большую или мень- 
шую независимость '). На ряду съ его чисто административными и 
исполнительными функщями, во многихъ важныхъ правительственныхь 
актахъ онъ дфйствуеть свободно, въ предфлахъ своей конститущон- 
ной независимости. Наконець, представительный характеръ во всей 
полнотЪ выступаетъ въ законодательныхъ собрашяхъ: ихъ единствен- 
ное назначене— выражать свою волю при рёшени всёхъ обеуждае- 
мыхъ вопросовъ, за исключешемъ тфхъ, которые изъяты изъ ихъ 


въдьшя самой конститушей. Вопросъ о совм етимости представитель- 
ной системы съ началомъь ‘народнаго самодержав!я возникаетъ, какъ 
въ теорш, такъ и на практикЪ, главнымъ образомь и почти ибклю- 
чительно по отношеншю именно къ законодательной власти. 


1) „Депутаты законодательнаго корпуса не только, представители. на- 
рода, но и призваны осуществлять власть, равную власти народа и въ 
такой же степени независимую; тогда какъ ‘администраторы являются 
народными представителями только для осуществленя иорученной имъ влас- 
ти, а слвдовательно власти ограниченной и подчиненной. 

1) Конетитущя 1798'т.открыто.не признавала представительнаго харак- 
тера за учрежденнымъ ею Исполнительнымъ Совфтомъ, избиравшимся за- 
конодательнымъ корнусомъ. Докладъ о конспиитущи франиузскалю народа, 
представленный Конвенту Геро-Сешелемъ въ засЪдани 10 поня 1798 г. 
(Ветуртезяот ае Гапаеп Моптиеит, 4. ХУТ, р. 618): „Исполнять народную 
волю не значить представлять народъ. ‘СлЪдовательно Исполнительный 
СовЪтъ не’носить ‘никакого! представительнаго характера; еелибы онъ 
избирался общею волею, его власть была бы опасной и могла-бы, благо- 
даря одной изъ тЪхъ ошибокъ, которыя такъ легко совершаются въ по- 
литикЪ, получить значене представительства“. 


Г. 


Жанъ-Жакъ Русео категорически отрицаеть эту совмфстимость въ 
своемь Общественном» Дозворь. Это не значить, чтобы онъ’ или 
Ето-либо изъ мыслителей новфйшаго времени предлагать уничтожить 
въ большихъ государствахь сов щательныя собраня. Они необходи- 
мы, какъ для внесешя и обсуждешя законовъ, тавъ и для ихъ ре- 
дакцши; одной швейцарской демократш случается иногда обходиться 
безъ ихъ содфйствя, со времени допущен!я законодательной иниц- 
ативы самого народа. Но по теорш Руссо и его новёйшихь учени- 
ковъ, работа законодательныхь собран никогда не является окон- 
чательной; это— только проекты, которые ие могуть обратиться-в+ 
законы безъ утверждешя ихъ самодержавнымь ‚народомъ. Воть какъ 
это высказано у самого учителя: «Верховная власть не допускаетъ 
представительства по той же причинЪ, по какой она не можетъ быть 
отчуждена. Ея сущность заключается въ общей вол, а общая воля 
не можеть быть выражена черезъ представителей: она— или тожде- 
ственна сама съ с000й, или уже измВнилась; середины тутъ быть 
не можеть. Слвдовательно впутаты народа не могутъ Ъ быть его п пред- 
ставителями; они могуть быть только его до ДовБреннымй: 0 они не должны 
ничего НН окончательно. Всякй законъ, не утвержденый непо- 
средственно народомъ, — не дВйствителенъ; это — вовсе не законъ. 
Англев народъ, заблуждается, считая себя свободнымь, онъ сво- 
боденъ только въ ту минуту, когда выбираеть членовъ Парламента; 
какъ только они выбраны, онъ —рабъ, онъ — ничто. Употреблеше, 
которое онъ дфларть изъ своей свободы въ ть коротыя промежутки, 
когда онъь ею пользуется, показываетъ;, что онъ вполн® заслужива- 
етъ потерять ве.—Идея представительства — новЪйшаго происхожде- 
ня: мы получили ве оть феодальнаго режима, этого несправедливаго 
и нелфпаго правительства, унижавшаго человз ческий родъ и позорив- 
шаго человъческое имя. Въ древнихъ республикахь и даже въ древ- 
нихъ монармяхъ, у народа никогда не бывало представителей; самое 
слово это не было извфетно» '). Главою ране Руссо подробнъе раз- 
виваетъ свою основную идею, говоря: «Итакъ я утверждаю, что вер- 
ховная власть, будучи только осуществлешемь общей воли, никогда 
не можеть быть отчуждена, и что верховный повелитель, какъ лице 
коллективное, можетъ быть представленъ только самимь собой: власть 

можно передать другому, но волю — нельзя. Въ самомъ дфль, если 


1) Сопина зосй, Ну. Ш, сь. ХУ, р. 287. 


— 226 — 


еще и возможно, чтобы воля отдЪльнаго лица совпадала въ какомъ 
нибудь вопросЪ съ общей волей, то во всякомъ случаЪ немыслимо, 
чтобы это совпадеше было продолжительнымь или постояннымъ, такъ 
какъ воля отдфльнаго лица, по самой природ своей, стремится къ 
предпочтешямь, а общая воля—къ равенству. Еще мене возможно, 
чтобы существовала какая-нибудь заранаюйя такого, совпадешя, если- 
бы даже оно фактически поддерживалось постоянно: это было бы 
результатомь случая, а не искусства. Верховный повелитель можеть 
конечно сказать: «Я хочу въ настоящую минуту того же, чего же- 
лаеть такой-то человЪкъ или, по крайней мВрЪ, что онъ выдаеть за 
свое желаше»; но онъ не можеть сказать: «Я буду желать завтра 
того же, чего будеть желать завтра этоть человЪкъ», потому что 
нелфпо, чтобы воля связывала себя на будущее время» 1). 

Въ этихъ размышлешяхь Руссо одно справедливо, а именно—что 
въ Древности быль извЪетенъ, въ законодательной области, только 
прямой образъ правленя. Этоть фактъ имфль огромное вмяше на 
его умъ, такъ же какъ на умы возхь, кто, подобно ему, черпаль 
свои свЪдьШя въ политическихь наукахъ у грековъ и римлянъ. Изъ 
этого факта они выводили то заключеше (ибо въ этомъ вопрос, 
какъ и во многихъ другихъ, Руссо не творець новой доктрины, а 


вЪрный послфдователь учешй своихъ предшественниковъ), что зако- 
нодательная власть, даже въ томъ, что касается ея осуществления, 
не можеть быть отдфлена оть верховнаго повелителя, который дол- 
женъ всегда оставлять за собой право окончательнаго ршеня. Та- 
ково было въ особенности учение Бодэна *). Но то обстоятельство, 


1) Соттаф зови, Пу. П, св. Т, р. 187. ` 

2) Тез в Иотез @е а Вври щие, Пу. 1, св. Х, р. 220, 222: „Императоры 
говорили запситииз, и это слово было присуще императорской власти, какъ 
говорилъ консулъ Постумусъ въ своей рЪчи, обращенный къ народу: 
№ 40 туиззи роршё дийсдиат затеи роззе диод рорщит, 4епео.... Воть слЪ- 
довательно первая отличительная черта верховной власти: власть изда- 
вать законъ или повелЪвать всёмъ вообще и каждому въ частности, — 
которая не можетъ быть передана подданнымъ; хотя верховный повели- 
тель поручаеть иногда ‘нъкоторымъ лицамъ изготовлять законы, при- 
знавая за ними такую же силу, какъ еслибы они были изготовлены имъ 
самимъ; такъ поручалъ это авинсый народъ Солону, а лакедемоняне 
Ликургу; но все таки эти законы были не законами Солона или Ликур- 
га, а законами авинскаго или спартанскаго народа. Однако часто слу- 
чается; въ аристократическихь и народныхь республикахъ, что завонъ 
носить имя того, кто его составилъ и проектироваль и кто въ сущности 
былъ только простымъ уполномоченнымъ; между тльмь утверждене закона 
зависить оть тюю, кто обладаеть верховною властью. Такъ мы читаемъ у 


— 227 — 


что въ древности не быль извъетенъ представительный ‘образъ пра- 
влешя, не можеть служить достаточнымь основашемъ для отвержея 
его, если только будетъ доказано, что онъ представляетъ извЪстныя 
выгоды по сравненю съ прямымъ образомъ‘правлен!я; между тёмь 
это было вполн® установлено еще въ ХУШ ВЪЕЪ, ДО Руссо и посль 
него; и притомъ прочно и окончательно, ‘такъ какъ съ тёхъ поръ 
по этому вопросу, какъ и по многимъ другимъ, только повторялись 
тв же самый аргументы. 

Первый доказать это Монтеевьё. Не смотря на то, что въ нБко- 
торыхъ случаяхъ онъ относился благоприятно къ прямому вмфшатель- 
ству самодержавнаго народа, онъ однако считаль его совершенно не- 
способнымъ, какъ къ непосредственному завёдыванйю исполнитель- 
ною властью, такъ и къ прямому участо въ законодательств; «На- 
родъ, говорить онъ, обладающий верховною властью, долженъ дфлать 
самъ все то, что онъ можеть хорошо дфлать; а то, чего онъ не мо- 
жеть хорошо дфлать, онъ долженъ дьлать черезъ своихъ слугъ. Но 
его слугами можно считать только твхъ, кого ‘онъ самъ назначить; 
слфдовательно основное правило демократическаго правительства 0- 
стоить въ томъ, что народъ самъ избираеть своихъ слугъ, т.е. сво- 
ихЪ должностныхь лищь.... Народь превосходно уметь выбирать 
ТБхъ, кому онъ долженъ довфрить какую-нибудь часть своей власти. 
Ему стоить только руководиться при этомъ обстоятельствами, кото- 
рыхъ онъ не можеть не знать, и фактами, бросающимися ему въ 
глаза. Онъ знаеть очень хорошо, что такой то человфкъ часто бы- 
валь на войн и одерживаль тавя-то и тавя-то побЪды; слБдова- 
тельно онъ можеть отлично выбрать генерала. Онъ знаетъ, что та- 
кой-то судья очень прилеженъ, что многе: остались довольны его р5- 
шешями и что его не обвиняють въ продажности; этого достаточно, 
чтобы народь могь выбрать претора. Его поражаеть пышность и 
богатство такого то гражданина; этого доетаточно, чтобы онъ’ могъ 
выбрать эдила. Всему этому онъ лучше научаетея изъ фактовъ и 
на общественной площади, нежели монархъ въ своемь дворцф. Но 
съумфеть-ли онъ вести какое-нибудь двло, выбрать мсто, восполь- 
зоваться случаемь и моментомъ? Нфтъ, этого онъ не съумфеть» '). 


Тита Ливя, что весь народъ былъ собранъ, чтобы утвердить законы, 
написанные на двЪнадцати таблицахъ десятью коммиссарами, выбран- 
ными для этой цфли“. Ср, Налпске, Воййь, р. 51, 52. 

1). Езрги 4ез 1015, Ну. П, св. П. Ср. кн. ХГ, гл. УТ: „Большинство древ- 
нихъ ‘республикъ страдало важнымъ недостаткомъ, состоявштимъ въ том, 
что народъ имлъ въ нихъ право принимать активныя рьшения, требу- 


Воть что говорилъ Монтескьё относительно исполнительной власти: 
дальнфйшее ‘касается законодательной: «Такъ какъ въ свободномъ 
государств всяк человфкъ признается обладающимь свободной ду- 
шей и долженъ самъ управлять собой, то необходимо, чтобы народъ, 
какъ коллективное цфлое, пользовался законодательною властью; но- 
такъ какъ это невозможно въ большихъ государетвахь и сопряжено 
60 многими неудобствами въ малыхъ, то надо, чтобы нароцъ дЪлаль 
черезъ своихъ представителей то, чего онъ не можеть сдфлать самъ... 
Огромное преимущество представителей заключается въ томъ, что они 
могуть обсуждать дфла. Народъь вовсе не способенъ на это—что и 
составляеть одно изъ огромныхъ неудобетвъь демократш» 1). 

ело ‚ писавний посль Руссо, развиваль съ большими подроб- 
ностями это положеше Монтеекьё. Онъ доказывалъ, что прямое во- 
тирован!е народомъ законовъ не давало ему въ дЬйствительности ни- 
какой серьезной и полезной власти; его собетвенное участ!е въ рЁ- 
шени того или другаго вопроса было, въ сущности фиктивнымъ. 
«Огромное большинство людей, составляющихь толну, отвлекаемое- 
настоятельными заботами о средствахъ существованя, не обладаетъ. 
досугомъ, а велВдетве недостаточнаго образовашя-—даже и необходи- 
мыми. евЪдфшями для такой двятельности. Вромф того, скупая на дары 
природа надЪляетъь лишь очень немногихь людей головою, способ- 
ною къ сложнымь законодательнымь соображешямъ; подобно тому, 
какъ больной довфряется врачу, а истець— адвокату, огромное боль- 
шинство гражданъь должно довфрять болфе искусснымь людямъ рЪ- 
шеше тьхъ вопросовъ, въ которыхъ оно существенно заинтереео- 
вано и которые требуютъ для своего правильнаго разрьшеншя 060- 
быхъ умственныхь качествъ... Въ этимъ очень важнымъ соображе- 
шямъ присоединяется еще одно, имфющее, если только возможно, 
еще ‘болфе ръшающее значене: дВло въ томъ, что толиа, по тому 
‚самому; что она—-толна, неспособна къ обдуманнымъ рёшешямъ.... 
Очень немноге размышляють надъ тмъ вопросомъ, который долженъ 
обсуждаться на собранш; очень немноме приходять на него съ ка- 
кимъ нибудь опредвленнымь мнёшемъ, своимъ собственнымъ, кото- 


юця нЪкотораго исполнительнаго дЪйств!я, — къ чему онъ вполнЪ не- 
способенъ. Онъ долженъ участвоваль въ правительств только выборомъ 
своихъ представителей, —что совершенно доступно ему, такъ какъ если 
немноге люди могутъ. точно опредзлить степени способностей человЪка, 
то всяый можеть судить о.томъ, просвзщеннзе-ли избранный имъ чело- 
вЪкь большинства другихъ“. 

1) Езргй аез 1013, Ну. ХТ, св. УТ. 


—(229 — 


фымъ бы они дорожили..Но такъ какъ необходимо бываеть принять 
какое нибудь рьшене, то большинство руководится при этомъ та- 
кпми соображешями, которыми вся человфкъ поетыдилея-бы удов- 
‘летвориться въ гораздо менфе серьезныхь дьлахъ. Необычное зр5- 
чище, перемфна мЪета собрашя, какое-нибудь движене или ХОДЯЧИЙ 
слухъ является, при общемъь нерфшительномъ состояшши, достаточ- 
ными причинами, для того, чтобы вызвать то или другое рфшене 
‘большинства; такимъ образомъ изъ соединешя единичныхь желаний, 
не основанныхъ на знакомствЪ съ дъломъ, составляется общее же. 
лаве, въ такой же степени необдуманное. Еслибы, тБмъ не менЪе, 
собраше было предоставлено самому себф и еслибы никто’ не’ быль 
запнтересованъ въ томъ, чтобы вводить его въ заблуждене, зло, 
хотя и очень значительное, не было бы столь чрезмёрнымъ; такъ 
вакъ собранию веегда предстояло бы только отвфтить да ИЛИ НЙ, 
т. е. остановиться на одномъ изъ двухъ возможныхь рёшенй, то 
въ пользу каждаго ршешя было бы равное число шансовъ, и можно 
было бы надфяться по крайней уБрф на то, что изъ двухъ елучаевъ 
ВЪ одномь голосоваше было бы удачнымъ. Но союзъ ЛИЦЪ, &ТОЯ- 
щихь у власти или пользующихся доставляемыми ею выгодами, не 
остается въ пассивномь положенш... Эти лица созывають собраве, 
распускають его и вноеять предложеше... Представляя сразу н8- 
сколько проектовъ и при томъ такъ, что ихъ приходитея принять 
вс выфеть, они скрываютъ то, что отвфчаеть ихъ собетвеннымъ 
цфлямъ, или придають своему предложению другую’ окраску, внося 
въ него таке элементы, которые, какъ они ув$рены, должны по- 
дЪйствовать благопрятно на большинство» 1). \ 

Сань _СЧейсъ, хотя вовее не быль. поклонникомъ английской кон- 
ститущи развиваль т$ же мысли сначала въ Учредительномъ Собра- 
нш, а потомъь въ Конвенть въ Ш-й годъ республики. Онъ ‘боле, 
чЧЁмъ кто-либо другой изъ современниковъ, доказываль необходимость 
представительнаго образа правлешя въ дЪлф законодательства и пре- 
возносиль его выгоды по сравненю съ прямымьъ или, какъ говорили 
‘тогда, демократическимь правительствомъ. Въ 1789 г. онъ произнесъ 
въ Учредительномъ Собранш рЪчь, въ которой содержалось предсказаше 
будущаго, еще очень смутно обрисовывшагося въ это время: «Но- 
въйше европейсые народы мало. походятъ на древе, сказаль онъ. 
Среди насъ только и рчи, что о торговль, земледьлш, фабрикахъ 


1) Сопзщинов ае РАпдДаетте, Ну. П, св. У, Сепбуе, 1790, +. Г, р. 241 
8$ зу. 


— 230 — 


и т. д.; жажда богатетвъ обратила вс европейсвя государства какъ. 
бы въ обширныя’ мастерск!я; въ нихъ думають гораздо больше © 
потребленш и производствв, нежели о счастш; велфдетве этого по- 
литичесвя системы основаны въ настоящее время исключительно на 
трудз, и мы принуждены смотрЪть на большую часть людей, только, 
какъ на рабошя машины. Однако вы не можете отказать въ граж- 
данекихь правахъ этой толиф, безъ образовашя, всецфле поглощен- 
ной трудомъ; такъ какъ’эти люди дожны повиноваться законамъ на- 
равнф съ вами, то они должны также, наравнЪ съ вами участвовать 
ВЪ ихъ изготовлеши. Это участ!е должно быть одинаковымъ съ ихъ и 
съ вашей стороны. Оно можетъ осуществляться двумя способами. Граж- 
дане могуть облечь своимъ довьр1емъ нфкоторыхъ изъ своей среды; 
не отчуждая своихь правъ, они передають ихъ осуществлене; ради 
общей пользы они избирають представителей, бол5е нежели они спо- 
собныхъ понять общественные интересы и быть истолкователями ихъ 
собственной воли. Другой способъ осуществлешя каждымь своего: 
права въ дьлВ законодательства заключается въ томъ, чтобы самому 
непосредственно ‘участвовать въ изготовленш законовъ. Это непо- 
средетвенное учасше характеризуеть настоящую демократию; участе 
черезъ посредство представителей знаменуеть собою представитель- 
ный образъ правленйя; разница обоихь политическихь системъ —гро- 
мадна. Выборъ между этими двумя способами изготовлешя законовъ. 
не можеть вызывать въ насъ сомнфнй. Прежде всего, огромное: 
большинство нашихъ согражданъ не обладаеть достаточнымь обра- 
зовашемъ и досугомъ, чтобы желать непосредственно заниматься за- 
конами, долженствующими управлять Франщей; слБдовательно они— 
на сторон назначешя представителей; а такъ какъ это—мнЪн!е боль- 
шинства, то проевзщенные люди должны подчиниться ему наравн%. 
оъ остальными; извЪетно, что, когда общество уже образовалось, 
мне большинства служить закономъ для всвхъ. Этоть рядь до- 
водовъ, справедливыхь даже для самыхъ маленькихь общинъ, пр- 
брьтаеть. непреодолимую силу, разъ подумаешь, что Дфло идеть о 
законахъ, которые должны управлять двадцатью шестью миллионами 
людей». 1) Въ Конвент, при обсуждени конститущи ШТ года, р®чь. 
С1ейса была. не мене’ характерна: «Въ общественномь укладф, гово- 
риль онъ, все сводится къ представительству. Оно вотр®чается по- 
веюду, какъ въ частныхь, такъ и въ общественныхъ двлахъ; оно— 
союзникъ производства, торговли и промышаенности, точно такъ же 


1) Атсиоез райететиитев, 1-те Земе, +. УШ, р. 592. 


— 281 — 


какъ и всякаго рода либеральныхь и прогрессивныхь реформъ. Ска- 
жу болВе: оно сливается съ самою сущностью общественной жизни. 
Два года тому назадъ я занялся мыслью доказать, что именно пред- 
ставительная система должна довести насъ до высшей степени сво- 
боды и благоденствия, которыми могутъь пользоваться люди. Друзья 
народа того времени запретили печатане моего труда. Въ своемъ 
грубомъ невфжествЪ они считали представительную систему несовм$- 
стимой съ демократей, какъ будто бы здаше можеть быть несовм- 
стимо со своимь естественнымь фундаментомъ; ужъ не желали ли 
они остаться при одномъ фундамент, воображая безъ сомнёшя, что 
жизнь въ обществ осуждаетъ людей оставаться всю ихЪъ жизнь подь 
открытымъ небомъ. Я хотЬль доказать, что народъ только выигра- 
етъ, сдвлавши представительными вс виды власти, изъ которыхъ 
складывается общественный порядокъ, и оставивъ за собой только 
власть “назначать ежегодно разумныхь и близко извЪстныхъ ему лю- 
дей для замфщешя выходящей части его уполномоченныхь. Но тогда, 
такъ же какъ и теперь, господствовало очень вредное заблуждение, 
состоящее въ утвержденш, что народъ долженъ передавать только тв 
свои права, которыхъ не можеть осуществлять сауъ. Съ этимъ евя- 
зывають сохранеше свободы; это похоже на то, какь еслибы захо- 
тьли доказывать гражданамъ, которымь нужно писать, напримЪръ, 
въ Бордо, что они лучше сохраняютъ свою свободу, если оставять 
за собой право самимъ доставлять свои письма, вмфето того, чтобы 
поручать эту обязанность извЪстному общественному учрежденю. Не- 
ужели елБдуеть видЪть въ этихъ илохихъ разечетахьъ истинные прин- 
цины 1)?» 

Чтобы резюмировать въ нЪФсколькихь словахъ вс теоретичесве 
аргументы, рёшительно говоряще противъ прямого народнаго участья 
ВЪ такомъ важномьъ и трудномъ дЪлЪ, какъ законодательство, я ска- 
жу, что эта система представляеть самыя серьезныя неудобства, какъ 
по существу, такъ и по формё. Она—ошибочна по существу, такъ 
какъ огромное большинство гражданъ, вполнз способныхъ выбрать 
удачно представителей, на основанш веЪмъ извЪетныхъ мнЪн этихъ 
послёднихь, и такимь путемъ руководить законодательствомъ и пра- 
вительствомъ, несписобно критически отнестись къ законамъ или 
проектамъ законовъ, если они будуть представлены на его’ обеуж- 
деше. Ему недостаетъ для этого, какъ говорить Сейсъ, двухъ не- 


1!) Засвдаше 2 термидора Ш года (Ввйпргезят @ае Гапсмеп Мопйеит? 
$. ХХУ, р. 292). 


обходимыхь вещей: образовашя, чтобы понять эти проекты, и досуга, 
чтобы изучить ихъ. Пусть только представять себ торговый уставъ 
или морсве законы, предложенные на голосоваше крестьянамь или 
горцамъ. Въ такомъь случаь неизбфжно произойдеть одно изъ двухъ: 
или большинство будеть вотировать наудачу за проектъ, котораго 
оно не понимаеть; или этоть проектъ, быть можеть превосходный 
самъ по себЪ, будеть отвергнуть вельдетве какихъ-нибудь содер- 
жащихся въ немъ постановлешй, часто даже второстепенныхъ, про- 
тивъ которыхъ вооружится одно, изъ т5хъ народныхъ предубъжденй, 
которыя такъ легко зарождаются и такъ трудно исчезають. 

Эта система не менЪе неудовлетворительна по форм. Во первыхъ, 
она дБлаеть невозможнымъь всякое серьёзное обсуждене закона тьмъ 
корпусомъ, который доженъ давать ему окончательную санкцию. Это 
обсуждеше еще было возможно въ небольшихъ античныхь респуб- 
ликахъ, когда собраше всего народа могло тфениться на одной об- 
щественной площади вокругь трибуны, на которую поочередно вехо- 
дили самые знаменитые граждане и лучше ораторы нацш. Оно не- 
возможно среди тысячь первичныхъ собран, на которыя неизбЪжно 
должна разбиться большая нащя, чтобы произвесть толосоваше. 
Пусть не товорятъ, что новфйция общества обладають въ формЪ 
ежедневной прессы, средствомь распространенй свЪдънй и епосо- 
бомъ обсуждевя, въ тысячу разъ болье могучими, чфмь р»чи древ- 
нихъ ораторовъ. Голосъ прессы недостаточенъ для ознакомленя на- 
рода съ обсуждающимиел закономъ. ДЪйствительно, пресса не замня- 
еть двусторонняго обсуждешя, такъ какъ, если даже каждый чело- 
ВвЪкъ изъ народа: читаетъ теперь газету, по крайней мфрЪ время отъ 
времени, то онъ читаеть обыкновенно только одну. Съ другой сто- 
роны опыть къ несчастшю показываеть, до какой степени полемика 
газеть, спещально предназначенныхъь для рабочихъ классовъ, при- 
страстна и поверхностна. Но это еще не все: эта система еще бо- 
Бе неудовлетворительна другой своей стороной. Народному голосо- 
ванио можеть подвергаться только весь законъ, въ его нераздфль- 
номъ цфломъ, такъ какъ, вотироване его по отдЪльнымь статьямъ, 
представило-бы непреодолимыя практичесвя затруднешя. Но при та- 
комъ условш вотумъ уже не свободенъ, такъ какъ вотирующий часто 
окажется передъ слфдующей дилеммой: или отвергнуть законъ, кото- 
рый онъ признаеть въ принциц® хорошимъ, велфдетве какого ни- 
будь постановлешя, по его мнфншю недопустимаго, —или согласиться 
на это постановлеше, чтобы не отвергнуть всего закона. 

Остается однако еще юридичесвй аргументъ, главнйний аргументъ 


— 238 — 


‘‹ Руссо. При самодержавш народа, законъ выражаеть общую волю, а 
всякая воля, по природЪ своей, не можеть быть никому передана. 
Но опредълеше Руссо не вполнф точно; оно злоупотребляеть словами. 
Законъ долженъ необходимо исходить отъ наци въ томъ смыелф, что 
‘только самодержавная нащя можеть издавать законы или уполномо- 
чивать на это другихъ, но невфрно, что законъ должень быть не- 
пременно прямымъ и непосредственнымь выражешемъ общей воли, 
‘точно формулированной большинствомь гражданъ. Законъ прежде 
всего, долженъ имфть въ виду справедливость и общественную пользу. 
Хотя онъ всегда основанъ на авторитеть верховнаго повелителя, но 
ТЬмъ не менфе никто не осмьлится утверждать, что верховный. пове- 
титель можеть умышленно издавать несправедливые и вредные за- 
коны; правительственная система, представляющая наиболье гарант, 
что подобные законы, если и будеть вотироваться, то не преднамъ- 
ренно, а только по ошибкф, будеть наилучшей и наиболфе законной. 
Обезпечиваеть-ли представительный образъ правяешя, по сравненю 
съ прямымъ, болфе шансовъ для достиженя справедливаго, полезнаго 
и разумнаго законодательства? Въ этомь весь вопросъ 1), и рёшеше 
его врядъ ли можеть возбудить сомнЪн!е. " 

Можно было бы однако возразить, что прямой образъ правлешя, 
какимъ онъ является въ новЪйшя времена, повидимому, присоеди- 
няетъ къ своимь собственнымь преимуществамь гарании предета- 
вительнаго. Въ самомь дЪлЪ (если оставить пока въ сторон то, 
что будетъ сказано дальше о законодательной инищатив® народа), 
послЬднй въ форм референдума вотируетъ непосредетвенно только 
законы, уже обсуждавийеся въ представительныхь собрашяхъ; не 
является-ли въ такомъ случаф народный вотумъ, народная санкщя 
только новымъ голосовашемъ, послфднею предосторожноетно? Не 
слБдуеть обманывать себя: подъ этой благовидной внъшностью, 
прямой образъ правлешя скрываетъ очень существенныя опасности. 


1) Однако эта мысль встрЪтила очень рЪзкое возражеше во время пре- 
нш, происходивигихъ въ _Сэнъ-Галльскомъ кантонЪ, въ 1584 г., по поводу 
введен!я народнаго уею. Одинъ изъ ораторовъ (0105) говорилъ: „Мы по- 
видимому теряемъ подъ собой принцишальную почву. Вы желаете вы- 
ставить основнымъ принципомъ народное. благо. Но рЪчь идеть не о 
томъ, что лучше, а о правЪ, о томъ, что принадлежитъ народу... Я повто- 
ряю, что ищу не наилучииио, а справедливаго (ааз Вес сйе). Въ концЪ кон- 
цовъ можно было бы доказывать, что ‘наилучшее заключается въ консти- 
тущонной монархи. Я предостерегаю васъ противъ принципа, наилуч- 
шаго; одно право—истинный руководитель“. ТВ. Сиги, Сезсисме аег бсйисег- 
ветзсйеп Уоздезевздефиту, 2-е изд., стр. 132. 


— 234 — 


Во-первыхъ, онь можеть тормозить въ гораздо большей степени, 
чЬмь система двухъ палать, разумныя реформы и повести къ зако- 
нодательному застою. Въ Швейцарш очень хороше законы были от- 
вергнуты благодаря референдуму; эту возможность вполнЪ предви- 
ДБли авторы французской конституци 1793 г. *), нисколько, впро- 
чемъ, не тревожась ею- Но гораздо важнфе то, что эта система 
равнымь образомь уменьшаеть значене и просвётительное влян!е- 
представительныхь собрашй. Вовсе не будучи увфрены, что резуль- 
тать ихъ трудовъ, законъ, выработанный ими путемъ долгихъ пре- 
НЙ, не потерпить крушевя благодаря народнымь предразсудкамъ, 
они неизбфжно будуть стремиться сократить законодательныя преня: 
и всю подготовительную ‘работу. Такого рода послёдете уже кон- 
статируетея тамъ, гдз функщонируеть референдумь; это стремлене- 
можеть только усилиться съ течешемъ времени. Можно также опа- 
саться, чтобы, добиваясь популярности, большинство собравшя не- 
приняло какой-нибудь м$ры, которую оно признаетъь опасной для 
будущаго, но которая въ данную минуту отвЪчаетъ народнымь же- 
лашямъ: оно будетъ чувствовать, что народный вотумъ освобождаеть. 
его оть всякой отвЪфтетвенности. Система референдума совм щаеть 
въ себБ два противорфчащихь другь другу принципа; сильнфйций 
изъ нихъ долженъ взять верхъ надъ другимъ. 

Правда, что прямое вмЪшательство народа въ законодательство. 
можно представить себф и въ другой форм, въ форм такъ назы- 
ваемаго совъшательнаю референдума. Законодатель, находящийся 
въ нерфшительности относительно спорной реформы, поддерживаемой 
и критикуемой различными парт!ями, подвергаеть ея принцить пря- 
мому народному голосованию въ видЪ простой и ясной, но по необ- 
ходимости общей и удобопонятной формулы. Но какую серьез- 
ную выгоду можеть представить подобная мфра, развЪ только’ 
ту, что она освобождаеть большинство собрашя оть нравственной 


1) Докладъ Геро-Сешелля (В@тртезо®я @ае Гапаеп Мотщеит, +. ХУТ, 
р. 617): „Намъ быть можеть скажутъ: Зачъмъ спрашивать мнн!е народа 
о всвхь законахъ?.. Мы отвфтили-бы на это: не думайте, что, при тЪхъ: 
формахъ и условяхъ, которыми будеть обставлено то, что называется 
законом въ настоящемъ значени этого слова, депутаты будуть изготов- 
лять очень много законовъ въ течене одного года. Мы излЪчимся мало 
по малу отъ этой маши законодательства, которая разрушаеть законо- 
дательную дЪфятельность, вмЪсто того чтобы возвышать ее; во всякомъ 
случаЪ лучше ждать и обходиться даже безъ хорошаго закона, чЪмЪ- 
подвергаться множеству дурныхъ“. 


= 985 — 


отвфтетвенноети, которую оно неизбфжно принимаеть на себя при 
представительномъ образЪ правлешя. Если принципъ реформъ будетъ. 
одобренъ всеобщимь толосовашемъ, собрано придется дать ему 
практическое осуществлене въ форм закона; но кто можеть пору- 
читься, что практическое примнеше законодателемь этого‘ прин- 
ципа будеть вполнф соотвфтетвовать желашямь, быть можетъ въ 
сущности довольно несходнымъ, вотировавшаго его большинства? 
Не явитея-ли такого рода отречеше оть своихъ правъ со стороны. 
законодательныхь собранй, подъ предлогомь разъяснешя вопроса и 
разръшеня партйныхь споровъ, — источникомь новыхьъ осложнешй 
и новыхъ раепрей? 

Прямое вотироваше народомъ требовалось Вкоторыми только для 
известной `категори законовъ, для законовъ учредительныхъ, въ 
силу присущихъь имъ особенностей. Преднолагается, что въ этомъ. 
случаБ представительный образъ правлешя непримфнимъ, даже если 
допустить его для обыкновенныхъ законовъ. Главный выставляемый 
при этомъ доводъ (помимо чисто-политическихъ соображешй) заклю- 
чается въ томъ, что конститущшя служить основашемъ вефхъ дру- 
гихъ законовъ; путемъ конститущи народь принимаеть предетави- 
тельный образъ правлешя вмЪсто прямого; путемь конститущи онъ 
соглашается на самую передачу законодательной власти; слдовательно.. 
онъ долженъ самъ дать на нее свое согласме. Но этотъ аргументь, 
повидимому, столь. убфдительный, основанъ въ сущноети—какъ мы 
это сейчасъ увидимъ-на иллюзи публицистовь ХУШ-го вЪка. Мно- 
ме изъ нихъ, даже допуская представительный образъ правлен!я для 
обыкновенныхь законовъ, отвергали его въ примфненш къ консти- 
тущямъ единственно потому, что они смотрфли на эти посльдня, 
какъ на настоящ общественный. договоръ, какъ на’актъ, учреждаю- 
ЩИ само государетво 7). Но мы уже знаемъ, насколько’ ошибочно 


1) Засдаве Конвента 21 сентября 1792 года, Кутонъ СВёйтутезяют @е 
Рапаеп Мопйеиг, 4. ХТУ, р. 6): „Мы созваны со всЪхъ концевъ королев- 
ства, чтобы редактировать проекть общественнаго договора; я говорю- 
проектъ, потому что я думаю, что это собраше выразить единодушное 
`желане подвергнуть народной санкщи вс статьи конститущи“. Иснаръ 
(15паг@), засъдан!е Конвента 11 мая 1793 г. (Вёйпртезяот ае Рапает Мо- 
пЦеит, $. ХУТ, р. 378): „Мы имземъ въ виду реорганизовать общество. 
Все что мы сдЪлаемъ будетъ имЪть силу только послЪ ратификацщи. Каж- 
дый изъ насъ иметь право договориться прежде всего объ условщяхъ, 
на которыхъ онъ хочетъ вступить въ общество, такъ какъ всяый чело- 
ВЪкъ иметь право вступать только въ тавя обязательства, которыя 
соотвЪтствуютъ его желашямъ. Чтобы слдоваль естественному порядку 


‘такое представлеше. Вонститущя не’ имфеть цфлью создать государ- 
ство, которое предшествуеть ей. во времени и является результатомъ 
естественнаго образовавшя нац; она имфеть цфлью только опредъ- 
чить форму государственнаго устройства и правительства, Въ. еущ- 
ности, этоть законъ не отличается по своей природз отъ осталь- 
ныхь; только искусственно, хотя достигая этимъ очень мудрой ком- 
бинаци, придають конститущеоннымь законамъ особую силу и устой- 
чивость, устраняя ихъ изъ вфдьшя обычной законодательной власти. 
ни просто важнЪе другихъ законовъ; ихъ труднфе установить и 
редактировать. Слфдовательно, если представительный образъ правле- 
я, какъ законодательное оруде, предпочтительнзе прямого, то съ 
тфмъ ббльшимъ основашемь слфдуеть примзнять его къ конети- 
тущюнному законодательству '). Правда, что всякая ошибка въ кон- 
ститущонномъ закон важнЪе, чфмъ въ обыкновенномъ, особенно 
потому, что она труднфе поправима тамъ, гдф конститущя поставлена 
внЪ компетенци обычнаго законодательства. Но особыя условя, при 
которыхъ (въ нереволющонные пер1оды) вырабатываются эти спешаль- 
ные законы, служатъ обыкновенно. достаточной гарантей противъ 
такихъ ошибокъ. 


общественной организащи, надо приступить, ранЪе воъхъ конституцюн- 
ныхъ законовъ, къ составленйо общественнаго договора. Этотъ актъ дол- 
женъ быть промежуточнымъ между Декларашей правъ, служащей ему 
основашемъ, и Конститущей, которой онъ будеть служить предЪломъ и 
регуляторомъ“. — Докладъ Буасси д’Англа по поводу проекта конститу- 
ци Ш года; „Гарантия, требуемая. обществомъ, когда оно готовится пе- 
редать одинъ изъ принадлежащихъ ему видовъ власти, является резуль- 
татомъ его коллективнаго права, его общей воли; только уже организо- 
вавшись, оно опредъляетъ условя, которыхъ потребуетъ отъ своихъ долж- 
ностныхъ лицъ. Но, когда оно собирается, чтобы осуществить‘эту первую 
функцию, оно состоить изъ равноправныхь членовъ“. 

1) Въ Швейцари, гдЪ утверждене народнымъ вотумомъ конститущюн- 
ныхъ законовъ введено съ конца прошлаго столЪтйя, подобнаго же рода 
‘аргументъ послужилъ къ установленю въ различныхъ кантонахъ рефе- 
рендума и для обыкновенныхъь законовъ; „Почему, говорилось: по этому 
поводу, признавать за народомъ достаточную способность для санкц!ю- 
нирован!я конституци и не признавать этой способности по отношеню 
къ мене труднымъ законамъ, которые должны основаться на конститу- 
ци? Сшй, Сезомсме аег БсТиоейгетзейет Тоздезевгоефита, стр. 136, 143, 
147. — Ср. цитированный выше докладъ Геро - Сешелля (Ввитутезяют ае 
Ралсет Мопйеит, 4." ХУ1, р. 617): „Не достаточно-ли обращаться къ на- 
роду только по поводу конституц1онныхъ законовъ и ждать его заявлен! й 
по поводу остальныхъ? Мы отвЪтили-бы на это: дробить на части акты 
верховной власти народа, значитъ — оскорблять его. 


‚ = 230 = 


Воть въ какомь видф представляется поднятый вопросъ еъ точ 
зрёшя отвлеченныхь принциповъ; но и здесь также мы должны обра- 


титься къ опыту истори. Въ новфйшя времена ` происходили три] 


серш попытокъ практическаго осуществлешя прямого образа правле- 
я въ той формв, въ какой онъ обрисованъ нами выше, —а именно: 


во Франци, въ Америкё и въ Швейцарш. Небезполезно будеть. } 


вкратц® познакомиться съ ними. 


Ш. 


Во Франщи мы находимь цфлый рядъ случаевь примбненя на- 
роднаго голосовашя къ конституцюннымь заковамъ и только одну 
попытку примфнить его къ обыкновеннымъ. Впрочемь оба эти дви- 
жешя исходили изъ одного и того же органа, —Нашональнаго Кон: 
вента, въ первый перюдъ его дфятельности. Въ Учредительномъ 
Собранш, представительная форма правлешя имфла за себя огром- 
ное большинство членовъ. Это не значить, впрочемь, чтобы про- 
тивоположный принципъь не находиль въ немъ своихъ ревнителей. 
Въ частности, Петюнъ предлагаль подвергать народному голосова- 
но тв законо-проекты, которымь король противупоставиль ©во6 
уе '). Но этоть проекть съ самаго начала не имвль ни малй- 
шихъ шансовъ на успбхъ; извфетно также, что Учредительное 00- 
браше отказалось оть мыели подвергнуть народному вотуму консти- 
туцио 1791 г. 

Но Конвенть въ первомь же своемъ засфдани, 21 сентября 
1792 г., установиль принципьъ, который, какъ я уже упомянуль, 
его ораторы связывали съ представленемъ о конституцш, какъ объ. 
общественномь договор» *). Онъ вотироваль единогласно слёдующую 


1) Атсивез рачатептиитез, 1-ге Эёме, +. \Ш, р. 582. Онъ предлагалъ,. 
чтобы, въ случаЪ королевскаго вето, самый законъ былъ переданъ на 
голосоваше первичнымъ собрашямъ, которыя должны были высказаться 
или въ пользу, или противъ него, при чемъ вопросъ рЪшался абсолют- 
нымъ большинствомьъ всъхь поданныхъ голосовъ“. Въ томь же смысль 
высказались Рабо-Сентъ-Этьеннъ (4 сентября 1789 г.), #а., р. 571 и 
Дюпонъ изъ Немура (5 сентября 1789 г.), 164., р. 588. 

2) Ветртезяот 4е Гапаеп Мопцеит, $. ХУ, р. Т, Дантонъ: „Не можетъ 
существовать другой конституции, кромЪ той, текстъ которой будетъ при- 
нятъ при поименномь голосоваши большинствомъ первичныхъ собра- 
в...“ Камбонъ воздаетъ „честь великому принципу, разъясненому граж- 
даниномъ Дантономъ и гласящему, что представители французскаго на- 
рода уполномочены только составить проекть конститущи“. См. выше, 
стр. 235. 


1 
| 
| 
В 
1 
: 
} 
В 


— 238 — 


резолюцию: «Вонвенть провозглашаеть, что не можеть существо- 
вать конституци, не принятой народомъ ')». Этому принципу суж- 
дено было долго оказывать свое. вшяше. Онъ примфнялея къ двумъ 
конститущямь, вотированнымь Конвентомь: конститущи 24 Пюня 
1198: 12%) п конотитущи_ 5 фруктидора И года 3); 06% онф были 
утверждены большинетвомь первичныхь собран. Вонститущя 22 
фримэра УП года, составленная послЪ государственнаго переворота 
18 брюмера комисе!ей, выбранной изъ объихъ Совётовъ, Пяти-Соть 
и Старъйшихь ®), была также подвергнута вотуму народа и одоб- 
рена имъ 5). 

Этой же традищи слфдовали при учреждени пожизненнаго кон- 
сульства и имперш, —хотя въ нЪеколько измфненной форм. Поета- 
новленемъ консуловъ оть 20 флореаля Х года народу было пред- 
ложено вотировать не цфлую конституцию, а только одинъ вопроеъ 
(ст. 1): «Сльдуеть ли объявить Наполеона пожизненнымь консу- 
ломъ?> Посль утвердительнаго отвфта, даннаго 3.568.885 голосами, 
Сенать провозгласить его пожизненным консуломь (14 термидора 
Х года) и редактироваль органичесв!йЙ сенатусъ-консульть 16 тер- 
мидора Х года, внеепий очень существенныя измвневя въ консти- 
туцю УШ года. Въ ХИ году, органическй сенатусъ-конеульть 98 


флореаля, установивший имперйе, внесь новыя конститущюонныя по- 
становлешя; въ одномъ изъ нихъ говорилось объ обращенш къ на- 
роду. Однако и на этоть разъ голосованшю была подвергнута не вся 
конститущя, а только одинъ ея пункть, наиболе важный и понят- 
ный: «Желаеть-ли народъ наслфдетвенной передачи императорекаго 
достоинства въ прямомъ, законномъ потомств$ Наполеона Бонапарта 


1) Тбает., стр. Т. 

?) Докладъ комисейи, которой было поручено собрать всЪ протоколы, 
касавшиеся вотирован!я конституци, и декретъ оть 9 августа 1793 г., 
предписывави!й опубликоваше и распространенше ихъ. 

3) Законъ, провозглашавиий приняте французскимъ народомъ консти- 
тущи, которая была предложена ему нащональнымъ конвентомъ 1 ван- 
демьера ГУ года; законъ того же числа о принят французскимъ наро- 
домъ декретовъ 5 и 13 фруктидора о переизбранши двухъ третей нацю- 
нальнаго конвента. 

4) Законъ 19 брюмэра, УШ года, ст. 8, 11, 12. 

5) Законъ 23 фримэра, УШ/года, устанавливающ, какимъ способомъ 
конститущя будетъ подвергнута народному голосованйо.—Докладъ, пред- 
ставленный консуламъ министромъ внутреннихъ дЪль о принят кон- 
ститущи 18 плюв1оза УШ года. 


ВО: 


и въ Прямомь и законномъ потомствф Жозефа Бонапарта и_Луи 
` Бонапарта, согласно органическому сенатусъ-консульту сего дня?». 

Хартия -1814 г. явилась результатомь совофиъ другого течешя. 
Хотя составленная комиссей, состоявшей по преимуществу изъ чле- 
новъ Сената и Законодательнаго Ворпуса, пережившихъ Империю *), 
эта Харшя являлась квкъ бы дарованной королевскою властью. 
Однако привычка, усвоенная съ 1793 г. въ ДЬлЬ конституцюннаго 
законодательства, такъ прочно укоренилась, что, при торжествен- 
ном провозглашени Хартш королемь 4 Чюля 1814 г., «возникли 
опасешя, чтобы, посль королевскаго засфдавшя, нФкоторые голоса 
(въ Законодательномь Корпус®) не потребовали передачи новой Хар- 
тш на учреждеше первичныхъ собрашй *)›. Во время Ста Дней, 
когда быль составленъ дополнительный авть къ конститущямъ Пер- 
вой Импери, снова вступили на старый путь; декретомъ отъ 22—95 
апрфля 1815 г. повелвалось представить этоть акть на утверж- 
деше Ффранцузскаго народа. Общий счеть поданныхь голосовъ дол- 
женъ быль произойти на «Майскомъ Пол>, 26 число слёдующаго 
мъсяца. 

Посль Польской революцш 1830 г. Хария 1814 г. была. пере- 
смотрфна порядкомъ, обычнымь при представительномъ образв прав- 
лешя. Этоть пересмотрь быль произведенъ только что избранною 
передь тбмъ палатою депутатовъ и палатою пэровъ: никто не воз- 
сталь тогда противъ этого. Впрочемь нЪкоторые приверженцы пав- 
шей династи, въ род Шатобрана, ссылались немного позднЪе на 
традициг револющонной и императорской эпохи, оспаривая законность 
актовъ 7 августа 1830 г., какъ не утвержденныхь народомъ. Вогда, 
въ 1848 г., Учредительное Собраше, спещально избранное для вы- 
работки новой конститущи, окончило свою работу, оно и не поду- 
мало подвергнуть ее народному голосованию. Однако такое требова- 
ше было заявлено дважды: сначала по поводу ст. 8 введевя въ 
конституцию, при чемь это предложеше было устранено. путемъ такъ 
называемаго предварительнаго вопроса; затвмъ еще разъ, посл при- 
нятя везхъ статей подобное же требоваше было заявлено Пюисе- 
пюромъ, но отвергнуто 733 голосами противъ 42 3). 

Съ государственнымь переворотомь 2 декабря 1851 г. прямое го- 


1) Опуегшег 4е Напгаппе, Езюте аи дошоетпетет ралЧететелте, #. П., 
р. 152.' 

2) Тбошет., +. П, р. 179. 

3) Мопцеиг отъ 95 октября 1848 г., стр 2956. 


— 240 — 


лосоваше народомъ учредительныхь законовъ снова выступило на 
„цену и подъ новымь назвашемь плебисцита. Точнфе говоря, это 
было повторешемь приема, избраннаго Наполеономь Г въ Х году: 
президенть республики Людовикъ Наполеонъ просиль народъ утвер- 
дить за нимъ власть и облечь его полномочями, необходимыми для 
выработки конститущи на основахъ, изложенныхъ въ его проклама- 
ци *); Такъ какъ народъ высказался утвердительно, огромнымъ боль- 
шинствомь (7.500.000 голосовъ), то Наполеонъ обнародоваль кон- 
ститущю 14 января 1852 г., не подвергая ее болБе народному го- 
лосованю. Въ ст. 31 этой конститущи было сказано, что сенатъ. 
можеть впослфдетвш вносить предложешя о ея измвненш; если къ 
этимь предложенямъ присоединится исполнительная власть, то они 
должны узаконяться сенатусъ-консультами. Вееобщему же голосова- 
нию должно было подвергаться (ст. 32) «всякое ’ измвнеше въ са- 
мыхьъ основахъ конституци, установленныхь въ прокламаци 2 де- 
кабря и принятыхъь французекимь народомъ>. Согласно этому, когда 
сенатусъ-консульть 7 ноября 1852 г. возстановиль императорское 
достоинство, правительство представило проектъ плебисцита, воти- 
рованной 21 и 22 ноября; этоть плебисцить въ точности слвдоваль 
прецедентамъь ХИ тода °). Въ то же время сенатусъ-консульть 14 
января 1852 г. заключаль въ себЪ новое толковаше и видоизмВне- 
ше конститущи 14 января 1852 г. Позднзйция и очень важныя пе- 
ремвны, вносивиияся въ эту конституцию до самаго 1870 г., совер- 
шались, какъ мы видёли выше, простыми сенатусъ-консультами или 
даже декретами, безъ прямого обращешя къ народу. Но заключи- 
тельная: конститущя Второй Имперш, въ формБ сенатусъ-консульта 
20 апрфля 1870 тг., была цликомъ подвергнута голосованию народа, 
отБ котораго проектъ плебисцита требоваль также одобрешя ‹возхЪ 
либеральныхь реформъ, произведенныхъ’ въ конститущи съ 1860 г. 


1) Декреть 2’ декабря 1851 г.: „Ст. Г. Французеый народъ торжественно 
созывается въ свои комици; 14 декабря настоящаго года, чтобы при- 
нять или отвергнуть слЪдуюций плебисцитъ: французсвый народъ желаетъ 
удержать власть за Людовикомъ Наполеономъ Бонапартомъ и облекаетъ 
его полномочями, необходимыми для выработки конститущи на осно- 
вахъ, предложенныхъ въ его прокламащи 2 декабря“. 

?) „Французсюй народъ желаетъ возстановлешя императорскаго до- 
стоинства въ лицф Людовика Наполеона Бонапарта, съ насл5детвенной 
передачей этого достоинства въ его прямомъ, законномъ или усыновлен- 
номъ потомствЪ, и даетъ ему право опредЪлить порядокъ престолона- 
слЪдя въ семьЪ Бонапартовъ, какъ объ этомъ сказано въ сенатусъ- 
консультЪ отъ 7 ноября 1852 г.“. 


— 241 — 


при содёйствш главнЪйшихь тосударственныхь ‘учрежденй». Сово- 
купность ихъ и составила конституцно 21 мая 1870 года. 

Вогда въ 1875 г. Нашюнальное Собраше вотпровало учредитель- 
ные законы республики, оно дЕЙйствовало въ силу верховной власти, 
которую признавало за собой, ни мало не помышляя подвергнуть 
свои рфшеня всеобщему голосованно. Однако предложеше въ этомъ 
смыслв было едфлано депутатомъ Накэ, который ссылался на тра- 
дицю и прецеденты револющюнной эпохи °. 

Если мы попытаемся теперь оцзнить, на. основанйт фактовъ и 
только по отношению къ Франци, этотъ способъ конститущюоннаго 
законодательства, то увидимъ, что онъ не заключаеть въ себь га- 
рантш, которыя обезпечивали бы конститущямь особую силу и про- 
должительность существованя. Въ самомъ ДБЛЬ, изъ ТЬХЪ консти- 
тущй, къ которымъ быль примфненъ этоть способъ, одна (конети- 
тущя 1793 г.) никогда не вступала въ дЪйстве; другая (дополни- 
тельный акть къ конститущямъ Первой Имперйт) испытала подобную 
же участь; и наконець третья, конститущя 1870 г., просуществовала 
только три м%сяца. 

Примфнялась ли когда нибудь во Францш система прямого прави- 
тельства къ вотированйо обыкновенныхь законов? НЪть, но за то 
встр5чались очень любопытныя попытки въ этомъ направлени. На- 
щюональный конвенть, состоявший въ огромном большинствв изъ 
людей, проникнутыхъ идеями Руссо, быль заранфе расположенъь къ 
возможно боле непосредственному осуществлению народомъ его са 
модержавя. Однако первый конститущонный  комитеть Конвента, 
призналь невозможность прямого образа правлешя въ дЬлф законо- 
Дательства. Это было открыто заявлено въ замфчательномь докладв, 
представленномь Кондорее. Онъ такъ же рЬшительно отвергаль санк- 
цюнироваше законовъ  самимъ народомъ, какь и повелительный 


') Засъдаше 28 января 1875 г. (Атсриоез 4е Г. Аззет ве папотйе, $. ХХХУТ, 
р. 338): „Я думаю, что всякая конституця должна быть утверждена пря- 
мымъ всеобщимъ голосовашемъ. Утверждая это, я только возвращаюсь 
къ традищямъ нашихъ великихъ собран!й, такъ какъ конститущи 1793 г. 
и Ш года были представлены на утвержден!е народа... Тотъ фактъ, что 
импер!я злоупотребляла, плебисцитомъ, злоупотребляла правомъ, извле- 
кавшимся ею изъ прямого обращеня къ народу, не можеть заставить 
насъ отказаться оть пользованя этимъ правомъ... Впрочемъ, между им- 
ператорскими плебисцитами, ставившими вопросъ а р4от, и обращен!- 
емъ къ народу, результатомъ котораго должно быть утверждеше или 
неутвержден!е закона, вотированнаго нащональнымь собрашемъ посл 
долгихь и серьезныхъ обсужден, разница громадна“. 


16 


— 242 — 


мандать, связывавийй членовъ законодатедьнаго собрашя: «Обшир- 
ность республики, говорить онъ, не допускаеть другой конституши, 
кромб предетавительной. Конститущя, при которой делегаты выяс- 
няли бы общую волю на основан отдфльныхь мандатовъ, было бы 
еще менфе осуществимо на практик®, чЪмъ такая, при которой де- 
путаты, низведенные до роли простыхъ редакторовъ и лишенные 
даже временной власти, были бы обязаны представлять в0$’ законы 
на непосредственное утверждене гражданъ» *). Но въ то же время, 
чтобы доставить въ конц концовъ прямой народной воль преобла- 
дающее вшяне, онъ предлагаль остроумную, но очевидно слишкомъ 
сложную систему, содержавшую въ себ два демократическихь учреж- 
дешя, введенныхъ. въ. настоящее время въ швейцарскихь кантонахъ: 
народное вето и народную. законодательную инилпалииву. Чтобы 
дать читателю понят!е объ. этой системь, всего лучше привести 
слова самого докладчика. 

«Каждый гражданинъ можетъ предложить своему первичному 60- 
браншо потребовать пересмотра любого закона или издашя новаго 
закона для устранешя ‘замфченнаго нестроеня. Необходимо только, 
чтобы пятьдесять другихъ траждань удостовфрили своею подписью 
не то, что они считають данное предложеше справедливымъ, а 
только то, что они признаютъ его заслуживающимь обсужденя, на 
одномъ изъ первичныхь собран. Это первичное собраше имфеть 
право созвать для обсуждешя внесеннаго предложеня, если оно при- 
нято имъ самимъ, вс первичныя собравя, принадлежания къ тому 
же территор!альному подраздёленю. Если большинство этихъ собра- 
ый присоединится къ данному предложено; тогда созываютея всЪ 
первичныя собраюя болЪе крупной территоральной единицы; если 
большинство и этихь собрав согласится съ предложешемъ, то со- 
браше народныхь представителей ‘обязано будетъь подвергнуть 06- 
суждешю, не самое предложеше, а только вопросъ, признаеть-ли 
оно нужнымъ имъ заняться. Въ случаЪ его отрицательнаго отвфта, 
созываются вс первичныя собрашя для рфшевя весе того же во- 
прова, т. е. вопроса, заслуживаеть ли обсужденя данное предло- 
жеше. Тогда произойдеть одно изъ двухъ: или большинство первич- 
ныхъ собран присоединится къ мнЪншю народныхъ представителей, 
и предложене будеть отвергнуто; или же это большинетво выска- 
жется въ противоположномъ смысль;—въ такомь случаЪ собраше 


1) Засъдаше 28 февраля 1793 г, (Ввйтргезяют, ае Ратает Мотцеит, 4. ХУ, 
р. 457). 


— 248 — 


представителей, которое окажется съ этой минуты потерявшимъ 
народное дов5 ре, должно будетъ подвергнуться переизбранио. Новый 
законъ, явивиИЙся волёдотв!е требован! первичныхь собранй, под- 
чиняется тёиъ же усломямь и проходить черезь ту же цензуру; 
такимъ образомъ ни воля представителей, ни воля гражданъ никогда 
не выйдуть изъ подъ контроля ‘общей, воли» *). 

Что касается конститущонныхь законовъ, которые всегда должны 
были утверждаться народомъ, то ‘проектъ только, прибавляль къ 
этому общему правилу признаше народной законодательной ИНИЦ!а- 
тивы: «Тв же правила соблюдаются въ томъ случав, когда вопросъ 
пдеть о созванш Конвента, обязаннаго предложить народу новую 
конституцио, которая можеть быть только исправленной старой. Но 
необходимо, чтобы въ такихъ случаяхъ Конвенть, который всегда 
будеть руководимъ народной волей, имбль полномоше представить 
даже новый планъ конституцш. Было бы нелфпостью, еслибы онъ 
могъ измфнить или исправить только извфетное число статей, —такъ 
какъ способъ измфнен!я одной изъ нихь можеть повлечь за собою 
перемфны во многихь других; всякое измёнеше требуеть общаго 
пересмотра для согласован!я всЪхъ частей съ новымъ элементомъ, 
внесеннымь въ систему» °). 

Это были безспорно слишкомъ непрактичные пр1емы, продукть чисто 
отвлеченныхь соображенй; такого рода послфдовательная и почти 
автоматическая мобилизащя группъ первичныхъ собранй, а также 
рьзкя столкновеня, которыя могли возникать при этомъ между за- 
конодательнымь собрашемъ и первичными собрашями, повели бы 
только къ тревогамъ и смутамъ. Мы увидимь ниже, какими про- 
стыми средствами швейцарская демократ!я осуществила т же самыя 
идеи. Въ Конвент$, планъ Бондорсе не подвергся серьезному об- 
сужденю: конститущонный проектъ, котораго онъ быль докладчи- 
комъ, погибъ вмБств съ жирондистами. Однако онъ въ значительной 


1) Засвдаше 23 февраля 1798 г. (Вётртезюп ае Рапцев Мопцеи, $. ХУ, 
р. 460). 

?) Засъдаше 23 февраля 1793г. (Ветртезяот ае Рапает Мопиеиг, +. П, 
р. 460). — Это право народной инищаливы, въ примфнени къ конститу- 
цонному пересмотру, перешло въ ст. 115 конституци 1793 г.: „Нели въ 
половинз департаментовъ плюсъ еще одинъ, десятая часть правильно 
организованныхъ первичныхъ собрав И каждаго изъ нихъ потребуетъ пе- 
ресмотра конститущи или измвнев!я нФкоторыхь изъ ея статей, законо- 
дательный корпусъ обязанъ созвать’ первичныя собрашя во всей рес- 
публикЪ, чтобы узнать, слЗдуетъ-ли созвать нащональный конвентъ“. 


Га 


своей части перешель въ конституцию 1793 г. Но эта послфдвяя, 
повидимому, приняла совершенно другой принципъ, прямого ‘народ- 
наго законодательства, отвергнутый Вондорсе. Она рёшила, что вс 
законы, вотированные законодательнымь корпусомь должны подвер- 
гаться народному голосованию. Но въ дЬйствительности она обходила 
пли ограничивала этоть принципь двумя комбинащями, при чемъ 
объ были внушены проектомь Вондорсе. 

1°. Хотя воб законы мозли подвергнуться народному голосован!ю, 
но въ дЬйствительности первичныя собраня призывались къ воти:- 
рованшю ихъ только въ томъ случаф, если на это было заявлено: 
требоваше, аналогичное. описанному выше. Для этой цьли юроекть 
закона, вотированный законодательнымь корпусомъ (ст. 58), отпе- 
чатывается и разсылается по вефмь общинамъ республики, подъ 
именемъ 7редложеннало закона.—Ст. 59. Если черезъ сорокъ дней 
посль этого, въ половин департаментовъ плюсь ‘одинъ, десятая 
часть правильно организованныхь первичныхь собранй не заявить. 
своего протеста, проекть считается принятымъ и обращается въ 
законъ.—Ст. 60. Если же будеть заявленъ протестъ, законодатель- 
ный корпусъ созываеть новыя первичныя собрашя. 

2'. Такого рода явной или подразумфвающейся ратификаци пер- 


вичныхь собран подвергались не вс акты законодательнаго кор- 
пуса, не вс принятыя имъ рфшешя, а только законы въ настоя- 
щемъ значеши этого слова, отличные оть декретов», по отношению 
къ которымъ законодательный корпусъ сохранялъ рьшающую власть *). 
Это разлише уже приведено въ докладЪ Кондорсе, который построить 
на немъ свою систему народнаго вето *). Въ конституци 1793г. 


г) Ст. 53: „Законодательный корпусъ яредииаеть законы и издаеть де- 
креты“. — Докладъ Геро-Сешелля (Вётртезяюот, ае Ратееп, Мозйеиг, 4. ХУТ, 
р. 617): „Мы думаемъ, что установили въ вопросЪ народнато предетави- 
тельства великую истину, безъ сомнъШя не новую, но которая отнынЪ 
вЪъроятно не останется безъ дЪйств!я: дЪло въ томъ, что французская кон- 
ститущя не можетъ быть названа исключительно представительной, потому 
что она въ такой же степени демократическая. Въ самомъ дЪлЪ, законъ 
совсЪмъ не то, что декретъ, какъ это нетрудно доказать; слЪдовательно 
депутатъ будеть облеченъ двойнымъ характеромъ. Будучи, простымъ 
уполномоченнымъ въ законахъ, которые онъ долженъ представлять на 
утверждене народа, онъ является истиннымъ представителемъ только въ 
декретахъ; отсюда слЪдуетъ, что французское правительство будетъ пред- 
ставительнымъ только въ тзхь функщяхъ, которыя народъ не можеть 
выполнять самъ*“. 

2) Еейпртезяот ае Гатслеп Мопйеит, +. ХУ, р. 461: „ПримЪнене побл$д- 
няго способа (тею) обязываетъ отличать акты законодательнаго корпуса, 


— 245 — 


больше произвола въ рёшеши вопроса, кая акты представитель- 
наго собрая подлежать народному утверждению; законодатель до- 
вольствуется простымь перечислешемь ихъ въ статьях 54 и 55. 
При отнесенш ихъ къ той или другой категори, принято въ с00б- 
ражеше скоръе большая или’ меньшая важность самихъ актовъ, 
нежели ихъ собственная природа 1). Довольно произвольно устано- 
влено это различе также ‘и въ современномъ швейцарскомъ законо- 
дательств% *). 

Такъь какъ конститущя 1793 г. никогда не вет пала_въ дфйств!е, 
то никогда не быль произведень и тоть опыт народнаго законода- 
тельства, который быль организованъ ею. Я считаль однако нуж- 
нымъ остановиться на этомь вопрос не только потому, что съ нимъ 
связаны нЪкоторыя изъ стремленй и надеждь современной демокра- 
тш, но также и потому, что на тьхъ же самыхъ идеяхъ основаны, 
какъ мы увидимъ ниже, аналогичныя учреждешя Швейцарии. 


являющ!еся настоящими законами, отъ тЪхъ, на которые слЪдуеть смо- 
трЪть, какъ на административныя распоряжешя общаго характера. За- 
коны могуть и до вотирован!я ихъ народомъ, найти временное примЪ- 
нене. Они могуть также подвергнуться отмЪнЪ до момента народнаго го- 
лосовашя. Ихъ дъйствье продолжается до тЪхъ поръ, пока они не бу- 
дуть упразднены законною властью; ихь не приходится возобновлять 
черезъ опредъленные. промежутки времени. Напротивъ того, администра- 
тивныя распоряженя имъютъ кратковременное дЪйстве или издаются на 
опредЪленный срокъ. Опредфлить систему налоговъ, установить основаня 
для ихъ раскладки или взиман!я, ‘значить издать настояще законы; но 
объявить, какъ велика будеть общая сумма податей, примЪнить прин- 
ципы обложеня такимъ образомъ, чтобы онф доставили эту сумму, — 
значить не выходить изъ области общей администрации. По отношеню 
КЪ такого рода актамъ народное вето было-бы безполезно, такъ какъ оно 
являлось-бы слишкомъ поздно, оно было-бы подчасъ и опасно, такъ какъ 
отсрочивало-бы исполнена“. 

1) Такъ напр., къ актамъ, отнесеннымъ къ категор!и законовъ, ст. 54 
причисляла: „общее заввдываше обыкновенными доходами и расходами 
республики; свойство, размьръ и взимаше налоговъ; объявлене войны. 

?) Относительно швейцарскаго федеральнаго законодательства, см. за- 
конъ 17 Поня 1874 г. (Аптиите 4е визанов @татдёте, 1815 г., стр. 478 и 
слзд.): „Ст. 1. Федеральные законы подвергаются народному вотуму, если 
требован!е объ этомъ будетъ заявлено 30.000 гражданами или 8 канто- 
нами. Тоже самое примънимо къ федеральнымъ постановлешямъ, имЪю- 
щимъ ‘общее значене и не носящимь характера неотложныхъ мФръ (ст, 
89 конституции). — Ст. 9. Рвшене, констатирующее, что данноё постанов- 
ленте не имЪетъ общаго значешя или носить характеръ неотложности, 
зависитъ оть федеральнаго собрашя и должно быть всявй разъ присое- 
динено къ самому постановлению“. 


— 246 — 


Изъ французскахъ конститущй двЪ проводили иную ‘систему пря- 
мого обращеня къ всеобщему голосованю, также никогда не при- 
мБнявшуюся на практикЪ: конститущи 1852 г. и 1870 г. Он зая- 
вляли въ двухъ тождественныхъ постановленяхь объ отвётетвенности 
президента республики, а затфмь императора передь французскимтъ, 
народомъ, признавали за. первымъ какь бы вытекающее отсюда право 
обращаться, когда ему покажется нужнымъ, непосредственно къ на- 
роду '). Предёлы, формы и слЬдетвя этого права оставались’ совер- 
шенно неопредфленными. Наполеонъ могь бы по поводу любой мвры 
й по поводу всякаго столкновешя съ предетавительными собрашями 
прибъгнуть къ совфщательному референдуму °). 


П. 


Другой рядь случаевъ примфненя вееобщаго голосовавя къ воти- 
рованпо -конститущюонныхь и обыкновенныхь законовъ мы находимъ, 
въ Соединенныхь Штатахъ Америки. НФкоторые случаи этого встр?- 
чаются уже въ сфверо-американскихь анг Йскихь колошяхь ранфе 


провозглашешя независимости. Дфйствительно, благодаря своймъ 
либеральнымь хартямъ, колонши, основанныя пуританами и образо- 
вавиия Новую Англию, могли организовыватьея въ настоящя демо- 
крати. Вс граждане, принятые въ нихь въ качеств свободныхъ 
колонистовъ (’еетею), пользовались избирательнымъ правомъ; они 
не только назначали везхъ должностныхь лиць, но голосовали на 
общихь собрашяхь законы. Впрочемъ этотъ первоначальный поря- 
докъ продолжалея не долго, и граждане скоро начали избирать де- 
путатовъ, которыхъ уполномочивали изготовлять законы вмфето 
нихъ. Главная причина такой перем$ны безъ всякаго сомнЪшя ле- 
жала въ томъ, что, вмфетЪ съ возрасташемъ числа фримановь, имъ 
становилось труднЪе соединиться въ одно собране; но въ томь же 
направлен дЪйствовало также и другое влянше: внутреннёя доето- 
инства самого предетавительнаго образа правленя. Въ самомъ дВлЪ, 
установивши этоть образъ правлешя для вотировашя законовъ, 


1) Конститущя 1852 г., ст. 6; Конститущя 1870 г., ст. 13. 

2) При Второй Импери устраивались еще и друге плебисциты, но они 
основывались на другой идеЪ. Дъло шло о всенародномъ голосоваши. по 
поводу присоединеня къ Франщи Савойи и Средиземнаго побережья и 
передачи Итали Венеши. Мы скажемъ объ этомъ нЪ%сколько словъ впо- 
слЪдетви въ связи съ ст. 8 конститущюннаго закона 16 Поля 1875 г. 


— 247 — 


колонисты продолжали непосредственно избирать выспихъ должност- 
ныхъ лиць, разрьшивши; ‘правда, избирателямь пересылать пись- 
менно свои вотумы въ общее собраше. Въ нЪкоторыхъ колошяхъ 
собраше  депутатовъ не’ имфло сначала права само издавать оконча- 
тельныхь законовъ: вотированные имъ должны были въ извЪфетный 
срокъ подвергнуться голосованию избирателей; по меньшей м®рЪ, 
это голосованше должно было’ имёть мфето, каждый разъ, когда зая- 
влялось требоваше на него, при соблюденш извЪстныхъ формально- 
стей '). Но даже и такое ограничене скоро исчезло, такъ что пред- 
ставительный образъ правлешя одинъ гоеподетвоваль въ американ- 
скихь колошяхъ, когда было провозглашена независимость. Изъ 
тринадцати штатовъ, вошедишуъ первоначально въ Союзъ, только 
два подвергли свои первыя конституции народному вотуму,— Масса- 
чусеть (1778—1780) и Нью-Гэмпширъь (1779 — 1784) °). Этотъ 
примфръ не нашель тогда подражателей. Тёмъ не мене Миссисиии 
и Миссури при своемъ вступлени въ Союзъ обладали конститущями, 
утвержденными прямымь народнымъ голосовашемъ, (1817—1820 г.). 
Въ 1821 г. штать Ньюйорка, предиринявши переемотръ своей кон- 
ституцш, вступить на этоть же путь и даль толчекь общему дви- 
женю, которое стало постепенно расширяться. Установилея прин- 
ципь, признававиий за народомь право на прямое вшяше во всемъ, 
что касалось опредфленя формы’ того правительства, подъ которымъ 
ему приходилось жить. ъ этимъ принципомь сообразовались всЪ 
новые штаты, вступавиие въ Союзъ, а также п старые, когда они 
реформировали свои конституци. Это движене тьмъ боле любо- 
пытно, что оно, повидимому, не‘было вызвано никакой политической 
атитащей, а распространялось ‘мирнымь и естественнымь путемь на 
заранзе подготовленной почв». 

Въ ‘настоящее время, въ различныхь штатахь сфверо-американ- 
скаго союза, народъ участвуеть въ законодательств» тремя различ- 
ными способами: 

1° Въ томь случав, когда вопросъ идеть о полномъ переемотр 
конститущи, этоть пересмотръ ‘подготовляетея и производится учре- 
дительнымь  собрашемъ ‘или’ хонвентомеь. Инищатива подобнаго пе- 


1) СогЧала Е. В15Вор,  Нзюту ог @еснопз чт Атеметт Со1отез, 1893’ г. 
стр. 5, 10 и сл$д. 

?) Относительно этого и послздующаго, см. ЕШз Р. ОЪегво ег, Таш- 
тату 6 рорща” тое от Те Атемсат ВеГетепаит СРифИсанотз оЁ те Ате- 
тсат Асааету ор роййса? ата’ зосий ‘зсаетсе, по 40). ВсЪ приводимыя мною. 
подробности заимствованы изъ этого превосходнаго труда. 


— 248 — 


ресмотра, право заявить 0 его своевременности принадлежить законо- 
дательной власти штата; но окончательное рьшене зависить не отъ 
нея, а оть прямого вотума гражданъ; посафдые ‘подаютъ голосъ за 
или противъ, конвента (вотируютъ: Оожетнот или по Сотпиетйом). 

2° Когда конвенть приступаеть къ пересмотру существующей кон- 
ституцш, выработанная имъ новая также должна быть подвергнута 
голосованию гражданъ, которые вотирують: за конституцию (ог йе 
Сопзийоп) или противо конститущи (адалтз Ше Сопз шоп). 

3°’ Наконець, когда вопросъ идеть только о частичномь исправле- 
нш, касающемся какой нибудь отдфльной статьи конституци, —0 томъ, 
что американцы называють дзиепатеяю, дъло происходить слБдую- 
щимь образомъ. Право предложевя и даже редактировая такихъ 
поправокъ принадлежить самому законодательному собранию; это— 
болье простой и практичной пособъ, нежели созваше конвента; онъ 
быль принять сначала въ Коннектикут, въ 1818 г., а затьмъ по- 
степенно перешель въ конституциш другихь штатовъ. Впрочемь въ 
этихъ послЬднихь приняты предосторожности противъ: возможнаго 
злоупотреблешя этимь правомъ. 0нф обыкновенно требують, чтобы 
поправка прошла въ законодательномь собранш при боле, нежели 
простомь большинствз; сначала онф требовали также, чтобы она 
была принята въ двухъ послЬдовательныхь законодательныхь сес- 
Чяхъ; но въ новфйшихь конститущяхь довольствуются обыкновенно 
вотумомъ одной законодательной сесеш. Затфыь, во всякомъ случаЪ 
(за исключешемь штата Делавара) эта поправка должна быть ут- 
верждена путемъ прямого обращеня къ народу. 

Этоть конститущенный референдумь имфеть огромное значен!е для 
штатовъ сЪверо-американскаго союза. Дъйствительно, ихъ конститу- 
цш носять совершенно особый характеръ. Он содержать въ себЪ 

6 Только законы, входящ!е обыкновенно въ конституцонное право, 
но также и мноме друше, относящееся къ частному, уголовному или 
административному праву '). Такимьъ образомъ он значительно съужи- 
ваютьъ поле дЪятельности обыквовеннаго законодателя и предетавля- 
Ють 60б0й настояще своды законовъ, содержаще въ себЪ основные 
принципы всего законодательства. Мы будемь не разъ имьть случай 
констатировать это стремлеше отнесть къ учредительнымь законамъ, 
то, что естественно принадлежить къ области обыкновенныхъ, —стрем- 
леше, наблюдаемое въ различной средв и объясняющееся разнообраз- 


1) См. конституцию штата Калифорнии, выбранную, какъ примЪръ, у 
Брайса въ его Атечсак Сопитотиие®, т. [, ст. 708. 


— 249 — 


ными причинами. Въ данномъ случа% эта причина заключается въ недо- 
вфрш къ законодателю и желанш подчинить возможно большее число 
вопросовъ прямому голосованно народа. Этотъ послёды стремится 
однако къ вибшательству прямымъ путемъ даже въ область обыЕно- 
венныхъ законовъ, и на ряду съ конститущоннь мь_ референдумомъ 
мы вотр$фчаемъ также и законодательный. Но онъ существуеть въ ` 
видЬ исключеня, только ВЪ нфкоторыхъ штатахъ и для извфетныхъ 
законовъ; главнъйшя изъ нихъ слфдующи: 1° Законы, имюще 
ЦфлЛЬюЮ назначенше или измЪнене резиденци правительства. Такое 
правило встрчается въ конститущяхь по крайней мфрЪ пятнадцати 
штатовъ. 2° Законы, разрфшающе займы, непредусмотрьнные кон- 
ститущей. Эта статья, включенная въ конституцию Мичигана въ 
1846 г., нашла широкое распространеше въ западныхь штатахъ 
(при чемъ разно быль фиксировань ниспйй предъль обложешя, при 
которомъ уже обязательно такое обращеше къ народному голосованью). 
3° Законы, разрушающие создаше или прямо создающе эмисстонные 
банки (такъ въ [овЪ, ИллинойеЪ, Канзас», Миссури, Мичиган, Ого, 
Висконсин»). 49 Н$которыя конституцши опредъляють максимальную 
высоту государственныхъ налоговъ на собственность, он разр5шають 
однако поднимать ее, но подъ услошемъ, чтобы законь о налог 
быль подвергнуть въ этомь случаъ народному вотуму (конституци 
Волорадо, Монтана, Идаго). 

«Ёромв этихь референдумовъ, признаваемыхъ конститущями обя- 
зательными, существують друге, организуемые по распоряжен!ю за- 
конодательной власти штатовъ, по вопросамь, въ Боторыхь сталки- 
ваются мнЪШя двухъ равно вшятельныхь классовъ народа и которые 
законодательная власть не желаеть разрёшать сама. Въ послфднее 
время эта форма референдума примфняется впрочемъ р$дко. Ея за- 
конность подвергается серьезному сомнфно, а такъ какъ конститу- 
щи штатовъ принимають все болбе и боле значительные размфры, 
то гораздо проще подвергать такого рода вопросы народному вотуму 
въ форм поправокъ къ конституцши» 1). Дйствительно, этотъ ре- 
ферендумъ, вводящся одною законодательною властью, безъ пове- 
лБвающей или разр шающей статьи конституцш, врядъ-ли согласуется 
"ъ конститущюнной доктриной Соединенныхь Штатовъ. Онъ прямо 
противор$чить ей, если дЪло идеть о его примнеши къ закону, 
уже вотированному законодательною -влаетью, такъ какъ въ Соеди- 
ненныхь Штатахъь признается, что законодательная власть, установ- 


1) ОБегьо2ег, ушитиров. сочинена. стр. 51 (339). 


\ 


250 — 


ленная конститущей, не можеть быть передана въ друшя руки '); 
а въ этомъ случаБ законодательная власть снова передавала бы на- 
роду то законодательное право, которое вручено ей конститущей. 
Если бы референдумъ съ характеромь совфщательнымь предписанъ 
быль ранфе вотировашя закона, юридичесыя возраженя противъ 
него имбли-бы меньшую силу; но и о немъ надо сказать, что онъ 
противень духу представительнаго образа правлешя и на практикЪ 
не могь бы не принять повелительнаго и обязательнаго характера. 

Въ заключеше слЪдуеть замЪътить, что это движеше въ сторону 
прямого народнаго законодательства ограничивается отдёльными шта- 
тами Союза, Оно не коснулось федеральнаго правительства. Не только 
законы, вотированиые Конгребвомеь, Соединенныхь Штатовъ, никогда 
не подвергаются ратификащи народа, но народъ не. участвуетъ прямо 
даже въ пересмотр феодальной конститущи. Согласно послфдней 
(ст. 5): «Когда дв трети обфихъ палать сочтутъ необходимымъ, 
конгресеъь долженъ предложить поправку къ дьйствующей конетиту- 
цш; или же, по требоваши двухъь третей законодательныхъ собравй 
отдВльныхь штатовъ, долженъ созвать конвентъ, чтобы предложить 
ему эту поправку; послфдняя въ обоихъ случаяхъ входить въ силу, 
вполнф какъ часть дёйствующей конституции. если будеть утверждена 
законодательными собравями трехъ четвертей отдфльныхь штатовъ 
пли созванными для этой цфли конвентами въ трехъ четвертяхь 0б- 
щаго числа штатовъ». Без поправки, внесенныя въ федеральную 
конституцию, вотировалиеь конгрессомъ и утверждались законодатель- 
ными собрашями штатовъ; ни одна изъ нихъ не подвергалась на- 
родному вотуму. Сама конститущя Соединенныхъь Штатовъ, согласно 
своей 7-й статьф была утверждена просто конвентами отдфльныхь 
штатовъ. Лучице историки объявляютъ, что народь отвергъ бы ее, 
еслибы она была предоставлена его прямому вотуму *); между тьмъ 
она въ течеше болфе ста лЬть обезпечиваеть Соединеннымь Шта- 
тамь могущество, прогресеь и благосостояше. 


Ш. 


Настоящимъ отечествомъ прямого народнаго законодательства надо 
считать въ настоящее время Швейцарию. Тамь оно’сдфлалось обще- 


') См. мою статью О передачь законодательной власти въ Цегие роййцие 
её раЧетениите, августьъ 1894 г., стр. 200—224. 

2) Вгусе, Атетеаи Сотипопшейй, +. И стр. 23: „Еслибы рфшене было 
предоставлено тому, что называется теперь 1040сомь народа, этотъ голосъ 
народа, по всей вЪроятности, высказался бы противъ Конституцщи“. 


С. 


признаннымь институтомъ какъ въ кантональныхъ, такъ и въ феде- 
ральныхъ учрежденяхъ; тамь ‘же сказываются его наиболве рёзя 
и крайня  послёдетья. Въ Швейцарш, впрочемъ, оно нашло для себя 
вполнф подготовленную ‘почву, такъ какъ примёнялось въ ней еще 
въ болье раннюю ‘эпоху; это примБнене впрочемъ очень разнилось 
отъ того, какое оно получило въ настоящее время, п было основано 
на совершенно другихъ началахъ. 

Искони въ нёкоторыхь ‘небольшихь кантонахъ, иначе говоря въ. 
свободныхь государствахъ, Ури, Швицф, Обервальден®, Нидерваль- 
ден, Герсау, Цугв, Гларусв и Аппенцель, органомь верховной 
власти служило’ общее собраше совершеннолВтнихь гражданъ или 
Тат@здететае. 1). Это. собраше, происходившее подъ открытымь 
небомь въ опредфленные сроки, осуществляло прямой образъ прав- 
лешя во всей его широтЪ; ‘оно вотировало законы, издавало поста- 
новлешя по вофмь вопросамъ, имфвшимъь обиий интересъ, и выби- 
рало нЪеколькихь ‘должностныхь лиць. Долго презиравшшеся боле 
значительными и цивилизованными кантонами, эти кантоны съ ихъ. 
Татаздететае сдфлались темой изучешя и прославленя въ новЪй- 
шее время не только самихъ швейцарцевъ, которые‘ видятъ въ нихъ 
родоначальниковъ, своей демократш, бережно сохранившихъ въ тече- 
ни вфковъ священный огонь равенства и свободы, но также и ан- 
гиИйскихь писателей, которые находять въ нихъ воплощене древ- 
нихь принциповъ германской свободы, продолжателями и истинными 
представителями которой они считають собственную родину °). Во 
веякомъ случаЪ, не. подлежить сомнЪнИо, что`эти ландоаемайнды 
сохранили, благодаряне прерывавшейся традицит, общественное устрой- 
ство старыхъ германскихь сйоез, какъ оно описано у Тацита 3). 
Это—примитивная форма, передававшаяся изъ вфка въ вЪЕЪ и 60- 
хранившаяся, благодаря особымъ условямъ среды: 

На ряду съ этимъ, въ другихь болфе значительных кантонахъ 
вотрчались случаи мене крайняго прим$неншя прямаго образа правле- 
я. Въ ХУ и Х\[ вфкахъ, въ трудныхъ обстоятельствахъ, Бернекое 
государство обращалось’ непосредственно къ жителямъ различныхт. 


1) Си, Сезсмеще 4ег ЗсТисегетейею Уоздезеведебиту, 2-е изд., 1885 г., 
стр. 3 и слЪд.—Ср. превосходную статью Бриссо (Вт1ззам 4), Те геГекеп4ит 
еп Билззе въ Вефие дбпегще аш атой, ае 1а ПедЯайот её ае 1а дилзртиаетсе, 
сентябрь— октябрь 1888 г., стр. 402 и слЪд. 

?) Егеешап, Тйе дгошИь ор Ще епойзй Сопзиийоп, гл. 1 таухницекаго из- 
даня, стр. 17 и слЪд. 

3) См. Езшеш, Соитз @ететюлте 4’ Тазюлте аи атой [гатсалз, 9-е ва р. 41- 


\ 


—1252.— 

сельскихь общинъ, находившихся въ его подданств® !); въ. ХУ] вк 
Цюрихь прибфгаль къ такому же способу совфщаня съ ремеслен- 
ными цехами и сельскими общинами *). Въ другихъ м5етахь необхо- 
димость постояннаго обращеня къ народу вытекала изъ того, что 
самъ кантонъ быль не чЬмъ инымъ, какъ небольшою конфедеращею 
независимых мфстечекъ. Въ Валэ, состоявшемь изъ двЪнадцати 
Десятень (Пемыеп.), по существу самодержавныхьъ, общее собраше 
кантона не могло само издавать законовъ: Представители (Во) 
различныхь Десятень сообщали этимь послфднимъ а4 уе{егепаит 
9 постановленныхь ими временно. рёшеняхъ. Десятни высказыва- 
Тись за ихъ приняме или отверженше, при чемь каждой принадле- 
жаль одинъ голосъ 3). Практика п назване референдума были заи- 
ствованы у дипломатии международнаго права. Въ Граубюнденскомъ 
кантонф, законы, вотированные общимь собрашемъ, также переда- 
вались на утверждеше народа, —но только не путемъ простаго голо- 
совашя: вотумъ проиеходиль по общинамъ, при чемъ каждая община 
обладала числомъ голосовъ, пропорщональнымь сумм платимаго ею 
поземельнаго налога *). } 

Наконець, въ старомь б0ю3% швейцарскихь кантоновъ, предетав- 
лявиий ихъ беймъ обладалъ нфкоторою ршающею и законодатель 
ною властью совершенно особаго свойства. Каждый кантонъ посы- 
лалъ въ него двухъ делегатовъ; но эти послфдые вовсе не были 
представителями; они получали отъ своихъ кантонов обязатель- 
ныя инструкцши, которыми были связаны и отъ которыхъ не могли 
отступить ни въ какомъ случав, не снесшись сначала со своими 
довЪрителями. Впрочемъ власть, отъ которой зависфли эти инструк- 
ци. была очень различна въ разныхъ кантонахъ: въ одномъ, это 
быль мйрекой сходъ (Гапаздететае ), въ другомъ—тВеный совЪтъ 
избранныхъ властей, въ третьемъ — представительное собраше. Прин- 
ципъ большинства не имфлъ рьшающаго значеня въ дебатахъ Сейма, 
такъ какъ для проведеня общаго закона требовалось единодушное 
согласе вофхъ кантоновъ 5), 

Н®которые изъ этихъ прецедентовъ (въ частности ландеемайнды) 
могли бы издавна внушить швейцарекому народу мысль о прямомъ 


1) Си, Феземеме ег Эсиоегетзсвек То здезегоефипд, 9-е изд. 1885. г., 
«тр. 8, 9. 

2?) Тбвает., р. 12. 

3) Тбяает., р. 10. 

4) Тзает., р. 11. 

5) Тощет., стр. 13. и слЪд. 


—258\—= 


народномъ правительств; но къ нимтъ относились скорфе еъ пре- 
зрёнемъ; кантоны, сохранявийе эти обычаи, не только не служили 
примфромъ для другихъ, но сами преобразовались въ большей или 
меньшей степени по образцу этихъ послфднихь 1). Порядки прямого 
голосовая, образцы котораго представляли мелкте штаты, только. 
рефлективно отразились на народномъ сознани и заняли первенст- 
вующее мфето въ швейцарекой демократш лишь въ послфднее время. 
Друме прецеденты, хотя и основанные на иныхъ началахъ, все-таки 
приучили нацию смотрёть на постановления совфщательныхь собра- 
НШ, какъ на акты, не имфюще сами по себ$ р5шающаго значешя 
и подлежане ратификащи народа. Такимъ образомъ они до извфет- 
ной степени подготовили т прЕемы народнаго законодательства, ко- 
торые развились въ Швейцари въ течеше настоящаго столь я и 0 
которыхъ мнф остается сказать теперь н$околько словъ. Главнымъ 
же образомь это новзйшее законодательство можеть считать своимъ 
перво - источникомь то идейное движеше, которое было вызвано 
французской револющей и первыя проявлешя котораго указаны 
мною выше. 

Точкой отправлешя послужила конститущя 20 мая 1809 г.: «Это 
первая конститущя, вотированная швейцарскимь народомъ; выфеть 
еъ нею Швейцар!я установила у себя конститущонный референдумъ, 
введенный десятью’ годами ранфе во Франци. Предложенная Собра- 
емъ нотаблей, конститущя 1809г. была подвергнута вотуму всЪхъ 
швейцарскихь гражданъ, достигшихь двадцати-однолЬтняго возраста. 
Голосоваше проиеходило въ общинахъ; вотирующие могли, въ течене 
четырехъ дней, вносить’ свои голоса за приняте или за отвержене 
конституци въ коммунальные реестры *)›. Этоть законодательный 
премъ былъ прямо заимствованъ изъ Францш; даже самыя формы 
его были т же, какими слфдовали во Францш при плебисцитахь 
1502 и 1804 тг. Этому нововведенно суждено было укорениться и 


1) ВЪ 1848 г. Цугь и Швицъ устранили ланделемайнды и приняли пред- 
ставительную систему, хотя все-таки съ референдумомъ (Цугъ отказался 
отъ ландеемайнды еще въ 1814 г.). Валэ отказался отъ референдума въ 
1848 г., но вернулся къ нему въ 1852 г. Въ 1867 г. Обервальденъ соеди- 
нилъ представительную систему съ ланделемайндой; Сити, итир. сочин., 
стр. 207 и слЪд. 

2) Сигё злитиров.` соч., стр. 109. Слфдуетъ при этомъ указать на ту осо- 
бенность, что вебхъ избирателей, воздержавшихся отъ голосовая, по- 
становлено было считать за вотировавшихъ утвердительно. Только бла- 
годаря этому постановлено удалось провести конституц!ю. 


принести плоды: въ современной Швейцарш, такъ же, какъ и въ 
‚ ОБверо- Американскихь Соединенныхь Штатахъ, возми признается 
| нынВ тоть принципъ, что всякая конститущя должна быть утверж- 
дена народомъ. 

— Вь примвнени къ обыкновеннымь. законамъ, народное голосоваше 
было введено въ Швейцарш много позднзе. Только въ 1830—31 т., 
посль Польской революци, принципь его быль впервые установленъ 
въ (бэнъ-Галленскомъ кантонЪ на собранш, которому быль поручень 
пересмотръ кантональной конституцш. Произошла жаркая битва ме- 
жду сторонниками чистой представительной системы и демократами, 
желавшими подчинить всЪ законы народной санкщи '). Она закон- 
чилась перемиремъ, веЪ выгоды котораго были на сторонв послЬд- 
нихъ. Была принята средняя система, впервые примфненная въ этомъ 
кантонЪ и тамъ же получившая свое назване народнало вето; этой 
системь суждено было найти широкое распробтранене. «Народь, го- 
ворилось въ новой конституцш, осуществляеть свое верховное право 
тЬмь, что, послЪ вотировашя закона Собранемъ, можеть въ извфет- 
ный срокъ, подлежаний опредълению большинствомъ голосовъ, отка- 
зать закону въ своемъь признанш и лишить его’ силы». Это было 
нововведенемъ; но, чтобы отыскать источникъ его, намъ незачфмъ 
обращаться къ старымъ демократическимь учреждешямъь Швейцарии. 
Оппозищонная партя въ Сэнъ-Галлен не заблуждалась на этоть 
счеть и заявляла, что новое учреждене хуже старинной системы 
ландоемайнды °). Не слфдуеть также обращаться къ древности И 
вспоминать о трибунахъ римскаго народа для объясневя источника 
системы народнаго хе. Это сею—результать того идейнаго течешя, 
которое было вызвано французской револющей; оно напоминаеть 
право протеста и цензуры, предлагавшееся когда-то Вондорсе. 

Новое учреждеше, должнымъ образомъ регламентированное, не за- 
медлило распространиться. Въ 1832 г. народное ею было принято 
въ Базель, въ 1839 г.— въ Валэ (гдЪ оно замфнило собой старин- 
ный референдумъ), а въ 1841 г.—въ Люцернекомъ кантонф 3). Но 
въ 1842 г. оно потери ло неудачу и велдетв!е этого послЪдовала 
временная задержка въ его развитш: оно было отвергнуто, поств 
жаркихь пренй, Цюрихскомь кантономъ. Однако движеше въ его 
пользу скоро возобновилось еъ новой силой, но въ новой формв. 


1) Ситй, злипир. соч., стр. 128 и слЪд. 
2) Тболает., стр. 141. 
3) Гзает., стр. 126. 


— 255 — 


Въ 1845 г. ВотевЙ кантонъ ввель у себя не сею, а народный ре- 
ферендумъ, правда — необязательный, зависфвшИй отъ усмотрёшя 
Большого Совфта или законодательнаго Собраня; при этомъ были 
сдфланы также слабые намеки на народную законодательную иниша- 
тиву '). И на этоть разъ сказалось вмяше французской революци, 
какъ это подтверждается и свидфтельствомъ очевидцевъ *). 

Съ этой минуты вс главнйше элементы системы были на лицо; 
затфмь они постепенно проникали, въ различныхъ комбинашяхъ, изъ 
кантона въ кантонъ, напоминая движен!е стихйныхь силъ. Однако 
въ 1848 г. произошло довольно значительное отклонене. Швейцар- 
сый Союзъ, сохраняя свое прежнее назваше, обратился въ настоя- 
щее федеральное государство, а по отношению къ федеральному за- 
конодательству конститушя 1848 г. установила чистую предетави- 
тельную систему. Но это только замедлило распространене прямого 
народнаго законодательства въ кантонахъ. Обнаруживши признаки 
колебашя въ перюдъ оть 1848 по 1860 г., оно достигло полнаго 
торжества въ перюдь отъ 1860 до 1870 г. 1869 г.--велик годъ 
въ исторш прямого народнаго законодательства, говорить Курти. 
Онъ отмфтиль с0б0й кульминавюнный пунктъ его развитйя, такъ 
какъ въ этотъ годь произведенъ быль пересмотръ въ этомъ смысль 
конституций Цюриха, Берна и Люцерна 3). Въ настоящее время по- 
бЪда можетъ считаться законченной, полной; чисто-представительная 
система исчезла въ Швейцарш повеюду, за исключешемъ Фрибург- 
скаго кантона “). Народное вм шательство въ законодательство 


1) СигЫ, чит. соч., стр. 157. 

?) Воть что сообщаеть УиШешт въ сочиненш, изданномъ въ 1845 г. 
и озаглавленномъ Ге 14 {ёумег аш зище тёей ае 14 Вёошноп аш Сатюп 
4е Узи ’еп 1845 (я цитирую этотъ отрывокъ по’ сочиненю Курти, стр: 
150): „Радикалы и коммунисты (которымъ авторъ приписываеть револю- 
цю) имБли въ главнЪйшихъь нашихъ городахъ свои общественныя би- 
бл4отеки, газеты и своихъ вождей. Въ этихъ бибщотекахъ были мемуары 
Робеспьера, Сенъ-Жюста, Марата... Тамъ находилось все, что было нани- 
сано наиболЪе выдающимися коммунистами, начиная съ Бабёфа и кон- 
чая Кабэ и Прудономъ; , мноше среди насъ не. обладають другимъ’обра- 
зовашемтъ, кромЪ почерпнутаго ими изъ этихь киигъ“. 

3) СитЫ, цуштир. сочин., книг. П, гл. УШ, стр. 207 и слбд. 

4) АБег КеПШег Лаз `Тойзиинано пас аеп Бервеглет-зсре КатоплегТаз- 
зипдеп, Цюрихъ, 1889 г. (диссертащя на докторскую степень), стр. 2: „Пря- 
мая законодательная власть народа установлена въ настоящее время во 
веъхъ швейцарскихь кантонахъ, за исключешемъ Фрибургскаго, — въ 
формЪ обязательнаго или необязательнаго референдума“. Сочинеше Кел- 
лера даетъь полный обзоръ постановленвй различныхь кантональныхъ 


проявляется въ Швейцарш различными путями и въ различныхъ. 
формахъ. 

1° Народное сео представляеть самую раннюю по времени форму; 
первыя`пубявленя его мы находимь въ Сенъ-Галленскомь кантонъ. 
Если въ опредфленный конститущей срокъ извфстное, также опре- 
ДЪленное закономъ число гражданъ заявять свой протесть противъ 
закона, принятаго законодательнымь собрашемъ, этотъ законъ под- 
вергается народному вотуму, который отвергаеть или одобряетъ его, 
При этомъ для отверженя закона требуется обыкновенно. отрипа- 
тельный вотумъ большинства везхъ внесенныхь въ списки избира- 
телей; такимъ образомь воздержаше оть голосованя принимается 
за утвердительный вотумъ. Впрочемъ народное хею можеть счи- 
татьея переходной формой, уже замфненной почти повсюду рефе- 
рендумомъ. 

2" Референдумь отличается оть народнаго вето тьиь, что прим. 
няетоя не для отм5ны закона; онъ..необхелимь-для, его. окончатель- 
наго утвержденя. Пока возможно вм шательство референдума, за- 
конъ, вотированный собрашемъ, остается проектомъ. При референ- 
дум считаются обыкновенно только голоса, поданные за или про- 
тивъ предложешя, и разность ихъ опредбляеть большинство; воз- 
держаше же оть вотума не принимается въ разсчетъ. Кром того 
референдумы встрЁчаются въ двухъ очень различныхь формахъ.. 

а) Обязательный референдумь является логическимъ выводомъ. 
ИЗЪ `принциповъ прямого законодательства. Его участе во веъхъ 
актахъ, подлежащихь его контролю, —неизбЪжно; они могутъ пр1- 
обрфсти окончательную силу только посл утверждешя ихъ наро- 
домъ. Въ тЬхь кантонахъ, тд существуеть обязательный рефен- 
думъ, граждане призываются одинъ или два раза въ годъ, для по- 
дачи голоса по поводу вебхъ законовъ, выработанныхь въ данный 
промежутокъ времени законодательнымь собрашемъ. 

в) «Необязательный референдум» очень приближается къ системъ, 
принятой французской конститущей 1793 г. Когда выработанъ за- 
конъ или другой актъ, подлежащий рефендуму, онъ обнародывается. 
Если въ опредфленный срокъ извЪетное число тысячъ гражданъ (опре- 
ДБленное конститущей) потребуеть референдума въ должной форм, 


конститущи по вопросу о прямомъ законодательствЪ въ ландаемайндаяь, 
о референдум и о правЪ народной законодательной инищативы до 
1889 г. включительно. Относительно позднзйшихъ, иногда очень важ- 
ныхъ измЪнен см. Апищейте 4е виайою @татдёте, начиная съ 1890 г. 


за своими подиисями, законъ подвергается народному голосованю: 
вели же, напротивъ. того, назначенный срокъ истечеть безъ предъ- 
явлешя подобнаго требованя, законъ окончательно ветупаетъ въ силу. 

3° Народная законодательная. инииаатива, 1) появилась всего 
позднфе, но, она’быстро. завоевываетъ себф почву. Это право. граж- 
данъ, когда они соединятся въ числь, опредфленномъ конститущей, 
требовать, чтобы. къ народу обратились за его мнЪшемъ по поводу 
той или иной предложенной ими законодательной реформы. Оно .мо- 
жеть облекаться въ различныя формы. Очень часто (въ такомъ именно 
видЬ оно, было проектировано вначалЪ) граждане, осуществляющие: его 
и обращающиеся къ законодательному собраншю, предлагаютъ ему 
только редактировать  законъ ‚по возбужденному ими вопросу; ‘если 
собраше откажется, то оно должно обратиться къ народу съ вопро- 
сомъ, слфдуеть-ли вообще проектировать законъ въ этомъ направ- 
ленш. При такой системб редакщя закона остается за законодатель- 
нымь собрашемъ. Но нфкоторыя конститущи пошли еще дальше и 
разръшаютъ гражданамъь (лишь бы только они собрали. требуемое 
число подписей) составить полный законъ и предетавить его зако- 
нодательному собранйо, ‘которое обязано тогда подвергнуть его на- 
родному. голосованйю; оно можеть, только. предложить въ пакомъ слу- 
чаф свой контръ-проекть закона или обратиться къ народу съ про- 
кламащей и изложить въ ‘ней причины своей оппозиции. 

Эти коренныя измёненя, происшедиця въ кантональныхь консти- 
тущяхь, должны были неизбежно отразиться и на федеральной По- 
сяБдняяу принятая въ 1848. г., допустила прямое вы шательство на- 
рода Только вЪ конститудтОниыге вопросы; но она допустила его въ 
двухь формахъ. Съ одной стороны, согласно принципу, признанному 
съ тхъ поръ во всей Швейцарш, всякая новая конститущя и вся- 
Кое измбнеше въ ней должны утверждаться народомъ. Съ другой 
стороны, этотъ  послВдый пробрьль до извёстной степени право 
законодательной инищативы. Онъ не’ только являлся третейекимь 
судьею ‘въ случав разногламя между двумя палатами федеральнаго 
собрашя по вопросу о поресмотр%, т.е въ случаъ, когда одна изъ 
нихЪ желала его, а другая не желала—но граждане въ числь 50.000 
человЪкъ могли даже сами требовать народнаго вотума. Во вевхъ 
этихь случаяхъ редактировае новыхъ законодательныхь текстовъ 
принадлежало палатамьъ *). 


') См. цитированное выше сочинене Келлера. 
2) Ст. 120: „Евли одна, часть федеральнаго собрашя декредитируетъ пере- 
17 


Въ 1822-г. быль предпринять пересмотръ конетитущи, при чемъ 
были употреблены энергичесня. усимя ‘съ цБлью внести въ феде- 
рашьное' законодательство нововведения, проникния въ’ различныя 
кантоны; эти ‘усимя вотрётили впрочемь не’ менфе упорное сопро- 
тивлене! Въ конц® ‘концовъ, проекть, ‘принятый’ обоими Совфтами, 
Включить въ себя ‘двф слёдующя мбры: 1° референдумъ для феде- 
ральныхь законовъ, велибы его’ потребовали 50.000. тражданъ ‘или 
пять кантоновь: 2° извъетную ‘форму народной инищативы (ст. 89) +). 
Но`ибресмотрьнная конститущя была отвергнута народнымь голосо- 
ванемь. СовЪты снова принялись за работу ‘и приготовили новый 
проекть, принятый народомъ и сдвлавшея конститущей 29 мая 
1874 г. ?). Она заключала въ 666$ необязательный референдумъ для 
федеральныхь ‘законовъ, даже въ болфе широкихъ размфрахъ, чБиъ 
конститущи 1872 г:;’но’ статья, касавшаяся народнаго законода- 
тельнаго' почина, была исключена. ‘Однако этоть посаёдый успфль 
съ тьхь порв занять важное мото, но только въ ДЬлЬ конститу- 
тоннаго законодательства. 

Мы видфли выше, что согласно конститущи 1848 г. (не измфнен- 
ной въ этомь пункть въ 1874 г.), 50.000 швейцарекихъ гражданъ 
веегда ‘могли возбудить вопросъ о пересмотр» конституции и заста- 


вить федеральное собран!е подвергнуть его народному вотуму. Но 
толковаше этого текста вызывало ‘затруднешя. Въ Частности, воз- 
никаль вопроеъ, не разрьшаль-ли онЪ’ требовать’ въ этой форм, 
частичнаго пересмотра конститущи. Этимъ воспользовались для вве- 
деня народной законодательной инищативы, которая была впрочемъ, 
повидимому, допущена, благодаря коалищи различныхь партий 3). 


смотръ федеральной конститущи, а другая не согласится на него, или 
если 50,000 гражданъ, имъющихъ право голоса потребуютъ пересмотра, 
вопросъ о томъ, долженъ-ли произойти пересмотръ конституци, какъ въ 
томъ, такь и въ другомъ случаЪ, подвергается вотуму швейцарскаго на- 
рода.-=Если'въ томъ ‘или другомъ. случаЪ большинство граждантъ, при- 
нявшихь участе въ голосовани, выскажется въ утвердительномъ сомы 
слъ, оба СовЪта подвергаются переизбраню для производства пере- 
смотра. 

1) Сигй, читир. соч , стр. 287 и слЪд. 

2) Ст. 89: „Федеральные законы, декреты и постановленя могутъ изда- 
залься только ‘съ’ соглаея ‘обЪихъ' палалъ. Федеральные законы подвер- 
таются народному голосованшю, если этого требуютъ 30,000 активныхЪ 
тражданъ или восемь кантоновъ. То же относится и къ федеральнымъ 
постановленямъ, имфющимъ общее значене, если только они не тре- 
бують неотложнаго исполненя“. 

3) Е. М. гор; Вебие роййдие её фалЛететеойте, поль, 1894 г., стр. 113: 


— 259 — 


Въ 1891 г. 06% палаты вотировали предложеше о пересмотр статей 
118, 119 и 121 конститущи, поль чего была принята новая статья 
121, вполнф допускавшая народную инищативу въ Дл  частичнаго 
пересмотра; это право могло осуществляться дашб”въ формь пред- 
‘ставлешя законо-проекта, разработаннаго'во вевхъ подробностяхь 1): 
ИзмЪненный такимъ образомь законъ быль вотированъ народомъ 5 
поля 1891 г. *). Это важная реформа, способная придать швейцар- 
ской конститущи новую и очень своеобразную физ1ономпо. Въ’ Швей- 
цари не замедлило повториться, хотя по’ другой причин$, явлеше, 
‚на которсе я указывалъ, говоря о Съверо-Американскихъ Соединен- 
ныхъ ЦШиатахь 3): допущенное такимъ образомъ право’ законодатель: 
ной инищативы примфнялось дая предложешя мБръ, не имфвшихь 
никакого отношешя къ конституцш; и въ проведенши ‚ которыхъ' за- 
мфшаны были иногда мелке интересы и страсти. Такъ, 20 августа 
1898 г., швейцареый народъ долженъ быль подать голоеъ по поводу 
Новой статьи конституцш, предложенной 55.000 гражданъ и напра- 
вленной противъ еврейекихь боень: она запрещала убивать  скотъ 
безъ предварительнаго его оглушеня *); статья была принята. Затёмъ, 


1). „Частичный пересмотръ можеть произойти, какъ путемъ народной 
инищативы, такъ и въ формЪ, установленной федеральнымъ законода- 
тельствомъ.—Народная инищалива состоить въ требованш, представлен- 
номъ 50,000 швейцарскихь гражданъ, имБющихъ право голоса и доби- 
вающихся принят!я новой конституцюнной статьи, отмвны или изм$неня 
опредъленныхь статей дъйствующей конституци.—Если, путемъ народ- 
ной инищаливы, представлено нЪеколько различныхъ постановлей для 
пересмотра или внесення въ фетеральную конституц!ю,. то’ каждое изъ 
нихъ должно составить предметь отдфльнаго требовая. 

»Требоваше, возникшее по народной инищалив$, можетъ принять форму 
общаго предложешя или же редактированнаго во всЪхЪъ частяхьъ проекта. 
Въ случаЪ, если 50,000 швейцарскихъь гражданъ формулирують такое 
требоваше, и если палаты одобрять его содержаше, онЪ приетупаютъ къ 
частичному пересмотру въ указанномъ направлеши и должны будуть 
затЪмъ подвергнуть проектъ голосованйо народа`и кантоновъ. 

„Если же, напротивъ того, они не одобрятъ его, то вопросъ о частич- 
номъ пересмотр долженъ быть подвергнуть народному вотуму; если 
большинство швейцарскихъ гражданъ, принявшихь участе въ голосова- 
ни, выскажется утвердительно, федеральное’ собраше приступить къ пе- 
ресмотру, сообразуясь съ народнымъ р5шеншемъ“. 

?) Аппиате ае аряайот @татдете; 1892, р. 657. 

3) См. выше стр. 958. 

4“) Строго воспрещается выпускать кровь изъ животныхъ, предназначен- 
ныхъ для убоя, не оглушивши ихъ предварительно. Это постановлеше 
примЪняется ко всЪмъ способамъ убоя и ко вемъ родамъ скота. 


предлагались боле серьезныя’ мфры, какъ напримёръ, признаншее 
права на трудь и введеше даровой медицинской помощи; и то, и 
другое, было отвергнуто народомъ 1). Та же участь постигла пред- 
ложене, имфвшее въ виду отчислен!е въ пользу кантоновъ изъ та- 
моженныхъ доходовъ извфетной суммы, въ размёрЪ двухъ франковъ 
на жителя *). И эта м8ра была отвергнута огромнымъ большинствомъ. 
3 ноября 1894. г. 

Такимъ образомъ, современная Швейцар!я предетавляеть въ выс-- 
шей степени интересное поле для наблюденй. ЧВиъ объяснить бы- 
строе распространеше въ ней этихъ новыхъ порядковъ и каше об- 
ще результаты достигнуты ими? Относительно перваго вопроса я: 
уже даль нЪфкоторыя указашя: Главная причина нововведенй заклю- 
чается безспорно въ демократическомъ инстинкт, снова вступившемъ 
на путь, когда-то проложенный Франщей; и встрётившемъ на этотъ 
разъ вдвойнЪ благопрАятныя для себя усломя. Съ одной стороны, 
ДЪло шло 0 маленькихъ государствахъ, гдф прямой образъ правленя 
можеть легче функцщонировать и гдЪ онъ производить мене’ глу- 
боя пертурбащи, хотя и’ здёсь референдумь и законодательная 
инищатива съ большимъ трудомь переходили изъ кантоновъ въ фе- 
деральное правительство. Съ другой стороны этому движению безъ 
сомнфня благопраятствовало то обстоятельство, что во вефхъ кан- 
тонахъ, въ которыхъ оно началось, существуеть только одна зако- 
нодательная палата. Оно послужило естественнымъ и довольно за- 
коннымъ поводомъ къ ограничен всемогущества Большихъ СовЪ- 
товъ 3). Перенесенное въ федеральную конституцию, гдф дВйствуеть 
система двухъ камеръ, оно повидимому поведеть къ ослаблению ихъ 
власти и вызоветъ смуты %. 

Что касается достигнутыхъ результатовъ, то надо сказать, что: 
они представляются скорзе въ благопиятномъ свЪтЪ. Если основы- 
ваться на лучшихъ извЪетныхь данныхь о федеральномъ референ- 
дум, то народъ, вообще товоря, оказывается благоразумнымъ, не- 
сочуветвующимь крайностямъ и весьма экономнымь въ распоряжеши 
общественными суммами °). И на этоть счеть впрочемь необходимы 


1) М. 0гох, Везие ройние её разбететлте, тюль 1893 г.. стр: 114 и слЪд. 

2) Тозает., стр. 117; декабрь 1894 г. р. 539 и слЪд. 

3) См. указаше на это у Курти, лиипир. соч., стр. 144. 

*) См. мою статью Леш {оттез ав доитегпетет въ ЕВетие аи @той рибйе 
её ае 1а заетсе роййдие январь—февраль 1894 г., стр. 35, 40. 

5) Относительно результатовъ, достигнутыхъ швейцарскимъ референду- 
момъ, см. въ частности Оер1о1ве. Те те/егепдит еж Вилззе, 1892; —Гахе]еуе.. 


— 261 — 


иЪкоторыя оговорки. Если путемъ референдума народъ отвергъ только 
немног!е хороше законы, (между прочимь законъ, награждающий 
пенеями федеральныхь чиновниковъ) и не допустиль. извёстное. ко: 
тичество дурныхьъ, то. съ другой стороны референдумь уже повлекъ 
за. собой два очень печальныхь и почти. неизбъжныхь послЬдетвя: 
во первыхъ, среди избирателей, часто празываемыхъ къ голосован!ю, 
повидимому все болфе и болфе замфчается ‘усталость “и стремлене 
къ воздержаню отъ вотума 1); кромё того, эта система неизбъжно 
дискредитируеть законодательныя. собрав я 2). Что касается народной 
законодательной инищативы; то она представляеть безепорно ''эле- 
менть смуты: если уже при парламентской ‘инищатив® трудно вести 
©ъ пользой и гармонично законодательную работу, то какъ жетей 
справиться съ народной инищативой?. Въ рукахъ гражданъ находится 
средство——допущенное всфми свободными’ странами — съ помощью 
котораго ‚они могутъ заявить законодателю о своемъ законномъ же: 
ланш, реформъ: ‚это — право‘ подавать петищи въ палаты. Петищя, 
требующая вотировавя новаго закона и снабженная отромнымъ чи- 
‘сломъ подписей, дфйствуеть на’законодательныя собрашя силою своей 
‘аргументаци, — если, конечно, она не вызвана народнымъ предразеуд- 
‘комъ, всегда болье или менфе временнымъ; но даже и въ такомъ слу: 
чаЪ разв не предпочтительнье система, при которой желаня наци 
не сразу приводятся въ исполнение и отводится время на размышлене? 

Слфдуеть однако замфтить, что одно изъ разбираемыхь учрежде- 


Те доитегиетет# 'дапз 14 аетостайе, %. П, р. 158; — Атиг Рез]ататз, Ле 4 
Фет роййдие аапз РЕне тодегте, р..529 е$ зшх. 

' Воть что писаль газеть Тетрз ея бернскйй корреспондентъ 5 августа 
1893 г. о недавнемъ вотумЪ по поводу одного изм$неня въ федеральной 
конститущи предложеннаго по народной инишативЪ: „Число вотирую- 
щихъ незначительно. Равнодупце—отличительная черта положешя. Уста- 
лость ли это или враждебное `отношен!е? Расширен!е народныхъ правъ 
обязываетъ избирателей къ частому голосованшю. Съ т%хъ поръ можно 
констатировать постоянно ‘уменьшающееся число вотирующихъ. Въ преж- 
нее время насчитывалось приблизительно до полумиллюна участвовав- 
шихъ; теперь оказывается немного боле половины этой цифры“. 

2) См. Вевие. аш ато рифйс её ае 1 зоепсе ройицие, 1894, +. 1, р. 22. — 
Воть что я нахожу въ недавнемъ труд Эрнеста Рётлисбергера. Царла- 
ментеня привилени или. вольностив въ Швеяиури. `(Егпз$ ВоВ НзЪегсег, Раа- 
зпешщоячвсйе Тоттесме Чт берег), стр. 1: „Здесь дъло идетъ нео томъ, что- 
бы порицаль’ парламентаризмъ, который и безъ того. достаточно ‘уни- 
жается. и неизбЪжно теряетъ свой престижъ волЪдетые введешя народной 
инищативы,—а также нео томъ, чтобы нападать на него, выставляя на 
звидъ его привилеги“. 


— 262 — 


ний; а именно» референдумъ. пользуется ‘повидимому большимъ рас- 
положешемь у нашихъ современниковъ, въ самыхъ различныхъ стра- 
нахъ, и среди: самыхь  противоположныхь ‘парт. Въ проектв’ ‘новой 
конститущи, предложенномъ въ Бельми министерствомь ‘отъ лица ко- 
/роны 1 ‘февраля 1892 г., королю присваивалось право референдума, 
довольно. своеобразнаго,—:въ ‘силу ‘котораго“онъ могъ бы обращаться: 
къ народу, раньше чм ‘отказать въ своей ‘санкщи закону, вотиро- 
ванному палатами. Эта прерогатива встрётила‘ впрочемъ ”большя 
затрудненя ‘при своемъ осуществлен, такъ какъ требовалась окрёи- 
лающая подпись министровъ. Предложен!е «королевскаго референду- 
ма> вызвало многочисленныя” возраженя‘ и было’‘сначала‘измвнено*).. 
а потомъ. окончательно ‘оставлено: 

Н®$сколько ‘мЬсяцевъ тому ‘назадъ въ ‘Англ, въ’ самомъ’ отечеств®; 
парламентскаго режима; ‘однимъ изъ: извъстнйшихъ парламентекихъ- 
торевъ было признано въ’ принцип значене ‘референдума ‘?); ‘но. 
лордъ Солебери (о немъ ‘именно’ ‘идеть. рЪчь) напомниль въ то же 
время. 0 другой форм обращеня къ народу, ‘болве удобной и в$ро- 
ятно боле полезной, —формъ, ‘которая’ вполн® соотв®тетвуетъ. пар= 
ламентекому образу правлешя‘и даже неотдёлима ‘отъ. него. До. 
въ томъ, |что перодичесве ‘общие выборы въ ‘палату’ депутатовъ не-- 
избЪжно происходять на почв тлавнфйшихъ ‘очередныхъ законода- 
тельныхь. вопросовъ, которые ‘и подвергаются при’ этомъ  вотуму’ 
страны. Правда, что этоть способъ не даетъ такого’ же формаль- 
наго, опредъленнаго и, повидимому, точнаго отвфта, какой получается: ° 
при референдум; онъ даже не можеть дать’ его, какъ это’ доказаль. 
англйсюй ораторъ: выбирая’ депутатовъ, большинство ‘руководитея 
ихъ обще-извЪетными мнфеями; оно такимъ образомъ выдфляеть. 
наиболье важные для него вопросы и косвеннымьъ путемъ разрша- 
еть ихъ. Но, если эта свобода! избирателей можеть иногда затем- 
нить и запутать общие. результаты выборовъ, она все же позволяетъ- 


| 
|] 
| 


1). Аптиолте: ас Е дяанот, витатдете, 1893, р. 471. 

?) Ръчь лорда Солсбери въ Эдинбург (54а отъ 31 октября 1894 г.. 
стр. 3): „Референдумъ, т.е. предложене народу вотировать’ извЪстную: 
мЪру, выработанную во всЪхъ подробностяхъ,—какъ бы‘кто‘ни’ относился 
къ этому—премъ, во всякомъ случаЪ, честный. Я думаю, что онъ вполнЪ- 
оправдалъ ожидашя въ Швейцар!и, гдЪ‘онъ примЪненъ въ очень широ-- 
кихъ разм$рахъ; и въ Соединенныхъ Штатахъ, гдЪ его примфнене очень, 
ограничено. Я. нисколько. не расположенъ порицать ‘его. Я’ думаю, что’ 
вътой ‘форм, въ какой ‘онъ существуеть въ’ Соединенныхь  Штатахъ,. 
онъ рЪшительно благопраятствуеть хорошему управленю и спокойствию 
страны“. 


— 268 — 


имъ высказаться ‘по вефмъ важнёйшимъ. вопросамъ «сообразно: ихъ 
дВйствительнымь желашямъ, и послать въ, парламенть людей, кото- 
рые раздфляють ихъ’ идеи и будуть примфнять, ихь въ извфетномь 
емыслё: между тЪмь при референдумь избиратели принуждаются къ 
принятшо или отверженшю цфлаго проекта, не имя возможности из- 


МЪНиТЬ, а часто даже. и понять его. 

Референдумъ находить приверженцевъ и во Францш, но немного- 
численныхъ; можно сказать, что его дискредитировали императорсне 
плебисциты. Однако. онъ не’разъ проскальзываль въ послфднее время 
въ предложеня, вносивийяся: по, инищатив®. парламента и имфвиия 
въ виду подвергнуть ту или иную законодательную м5ру народному 
вотуму. Такого: рода предложешя всегда ‘отвергались палатою. делу- 
татовъ! путемъ предварительнаго. вопроса; такъ напримръ, въ. маь 
1881 г., 10 декабря 1890 г., 26 юля 1594 г. и наконець. 26. но- 
ября 1894 г. 1). Подобное отношеше къ нимъ вполнё согласно. съ 
1) Тоити оса отъ 27 ноября 1894 г., стр. 2038 (Палата депутатовъ). 
Въ засфдани 26 ноября 1894 г. возникли однако прешя по этому вопро- 
су. Кюнео д’Орнано старался доказать, что допущене референдума не 
противор$читъ французской конститущи. Онъ доказывалъ, что, такъ какъ 
конститущя. не 'исключаеть референдума, вовсе не упоминая. о немъ; то 
слЪдовательно этотъ вопросъ остается. въ области законодательства. (44. 
стр. 2038): „Все, что конституцонными законами не отнесено къ въдЪн!ю 
конгресса, не изъято прямымъ путемъ ‘изъ компетенщи законодательной 
власти, входить въ законодательную область палаты и сената. Не оче- 
видно-ли, что'вы не нарушаете конститущи, подвергая, по своей волЪ и 
по вол Сената, извзстный законъ дополнительной процедурЪ — очевидно 
не обязательной, но и не. предусмотрЪнной, не запрещенной - своего рсда, 
народному слЪдетв!ю, путемъ вотированя, не воспрещеннаго конетиту- 
щей“. Но юридичесый софизмъ этого аргумента почти очевиденъ. Нельзя 
утверждать, что конститущюонные законы не регламентировали вполнЪ 
законодательной ‘власти по‘отношеню кв тфмъ’органамъ, ‘которые ‘осу- 
ществляютъ ее: они’организовали. эту власть въ ‘формЪ предетавитель- 
цаго образа правлешя и тёмъ самымъ исключили прямое правительство. 
Они присвоили ее во всей ея полнотЪ и исключительно палат депута- 
товъ и сенату; эти 06% палаты могли бы передать ее только путемъ пе- 
редовЪ рая; которое’ невозможно. ‘Это ‘соображеше, юридически неопровер- 
жимо6; примФняется; впрочемъ, прямымъ образомъ только! къ’ратифика- 
ионному ‘референдуму; оно незимЪетъ такого. же рьшающаго. значеня по 
отношен!ю къ совъщиительному референдуму, при которомъ палата подвер- 
тала бы извЪстный вопросъ народному вотуму ране собственнаго зако- 
нодательнаго рЪшеня. ЗдЪсь буква конститущи, быть можеть, и не ста- 
вить прямого запрещен1я; но ея духъ не оставляетъ на этоть счетъ ни- 
какихъ сомнфнй; этоть премъ не менфе перваго. противорЪ$читъ сущно- 
сти представительнаго образа правлен1я. 


— 264 — 


основными началами конститущонаго ‘права. Законодательная власть 
присвоена конститущей двумъ палатамъ; ‘врученная же такимъ обра- 
зомъ власть, ‘не’ можеть быть передана ‘снова и 


$ 4. Народное самодержав!е въ связи съ отвтетвенностью долж- 
ностныхь лицъ и представителей. 


Повидимому необходимымь послвдетвемъ  народнаго самодержавия 
является полная отв тетвенность всЪхъ тЬхъ, ‘кто на какихъ бы то 
ни было правахъ, осуществаяеть публичную ‘власть. Ве они дьй- 
ствуютъ не въ силу своего собственнаго права, а’отъ имени наци, 
въ которой пребываетъ верховная власть. Это ‘справедливо; какъ по 
отношению къ должностнымь ‘лицамъ въ настоящемв значени этого 
слова, такъ и по отношению къ людямъ, ‘единственная мисоя ко- 
торыхъ состоить въ примфнени правилъ, заранфе установленныхъ 
закономъ, особенно же по отношению къ иредставителямь, 'имю- 
щимъ полномоче ръшать оть своего имени за нацио *). Такъ какъ 
во второмъ случаЪ опасность оть злоунотребленя  депутатомъ пе- 
реданной ему власто боле велика, то и отв тственность предетав- 
ляется болфе необходимою. Логически она, повидимому, предполага- 
етъ два необходимыхъ условя: 1-е санкцию; всяк разъ, когда долж- 
ностное лицо или представители превышають свои полномощя; 2-е 
смфняемость должностныхь липъ или представителей тою властью, 
отъ которой они получили свои полномощя, разъ она признаетъ, 
что, не преступая границъ этихъ полномочий, они тёмъ не мене 
осуществляютъ ихъ мало-полезнымь или даже вреднымъ образомъ. 
Все это естественно вытекаеть изъ самаго положеня представителя, 
осуществляющаго права’ другихъ. исключительно. въ силу ихъ желашя. 

Такого рода логика находить своихъ сторонниковъ; руководясь ею, 
авторы конституци 1793 г. провозгласили слёдующ принциить: 
«Не можетъ существовать общественной безопасности, если границы 
политическихь функщЙ не опредфлены ясно закономъ. и если не обез- 
печена ‘отв тетвенность всзхъ должностныхь лиць» 3). Но публич- 
ное право свободныхъ народовъ, напротивъ того; устраняеть тлав- 


1) Пе 14а ай вдайоп аи ромом ря р, въ Веоие ройидие её ратететеалте, 
августъ, 1894 г., стр. 208 и сл5д. 

2) См. выше, стр. 223. 

8) Декларалия правъ, ст. 24. 


— 265 — 


ньйцИя послфдетвя этого принципа, по крайней м рф въ. ихъ при- 
ифненш къ народнымь представителямь, 0 которыхъ только‘ и идетъ 
здБсь рчь, Это объясняется двумя. причинами; 06$. онф. практиче- 
скаго характера. Во первыхъ, такого рода. отвфтетвенноеть очень 
трудно организовать на дфлЪ; во вторыхь, она чаще всего шла-бы 
въ разр$зъ съ общественнымъ интересомъ, въ. разрёзъ. съ истин- 
ными, выгодами довфрителей, такъ какъ парализовала-бы дЪятель- 
ность представителей, которая должна быть свободной, чтобы быть 
лтолезной; кромЪ того. она нарушила-бы правильное функщонирован!е 
представительныхь. учреждений. Представительный образъ правленя 
естественно и неизбфжно стремится къ безотвётетвенности предста- 
вителей; но это заявлене ‘должно быть понято надлежащимь обра- 
‘зомъ. Прежде всего существуеть отвфтетвенность, которую никто не 
можеть отвергать: это -—- отвЪтетвенность представителя въ тьхъ слу- 
чаяхъ, когда онъ сознательно и. съ дурнымъ намфрешямъ превыша: 
етъ свои полномощя, опредфленныя конститущей или закономъ: Въ 
‘этомъ_ случаф—не смотря на трудность найти надлежащую юрисдик- 
ЦЮ. для произнесевшя карающаго приговора, способнаго ‘повесть за 
собой потерю депутатских полномочй, принципъ полной отв тетвен- 
ности становится обязательнымь въ такой же мБрф во имя нрав- 
‘ственности, какъ и въ виду общественной пользы, все равно, идетъ- 
ли ДЪло 0 носителБ исполнительной власти, или о’законодателяхь и 
«судьяхъ, | 

Но совебмъ другое приходится сказать о второй форм$ отвфтетвен- 
ности депутатовъ, т.е. объ ихъ смиьняемости: несмфняемость на- 
фодныхь представителей, пока. они. не `выходять, изъ круга своихъ 
полномочй, необходимая. черта представительнаго образа’ правленшя. 
Въ силу того самаго, что они представители, депутаты юридически 
не обязаны никому давать. отчета въ своихъ ДЬйстВ ях 1); един- 
ственная гарантя, которою. обладаеть нащя по ‘отношению, къ НИМЪ, 
заключается. въ срочности ихъ полномочй; впрочемъ доказано, что’ по- 


) Р$чь С!ейса въ Конвенть 2 термидора Ш года (Вёитртеззют ае Рап- 
слет `Мотавит, $ ХХУ, р. 295): „Не думайте! ‘чтобы законодательный три- 
буналъ, (такъ онъ называетъ законодательный 'корпусъ) отличался! по 
своей природЪ отъ судебныхь трибуналовъ... ВеЪ могуть ошибалься и 
не, отвЪтственны, если они ошибаются только вслЪдетые неправильныхъ 
Уумозаключен, не выходя изъ предзловъ своихъ функц“. —Конститущя 
22 фримэра УШ г., ст. 69: „Функщи членовь Сената, Законодалельнато 
Корпуса и Трибунала, а также консуловъ и государственныхь совЪтни- 
ковъ не даютъ мЪста никакой отвЪтственности“. 


— 966 = 


жизненное ‘назначене судей чаще’ всего оказывается наиболье удач- 
нымь. Принцит® ‘омвняемости должноетныхь лиць долженъ быть от- 
вергнуть` во ‘воВхЪ твхъ ‘случаях, когда’‘признане ‘его’ могло бы 
служить ‘причиной емуть’ и’ источником ослаблешя власти. 

1° Въ новфйшихъ конститущяхъ этоть принципъ отвергается прежде 
всего ‘въ примбневи къ носителю’ или’‘носителямь исполнительной 
власти тамь, ‘тд эта’ власть ‘отдфаена оть’ законодательной, и тдБ- 
имвется”вь виду’ ‘обезпечитвь ‘изввотную’ ‘независимость исполненя. 
Даже при республиканской ‘форм ‘правлешя законъ допускаетъ только’ 
судебную отвЪтетвеноеть носителя исполнительной власти, т. е. от- 
вфтетвенность, ‘предполагающую формальное ‘судебное’ преслвдоваше, 
да и то’ въ ‘очень узкихъ предьлахъ. Мы однако видфли, что СЪ. 
цфлью сдвлать эту ‘отв5тетвенность ‘возможно’ болве реальной, но- 
въйшее право’ перенесло ‘ее ‘© `тлавы’ государства на’ министровъ. *} 
Судебная отвфтетвенность ‘министровъ допущена повсюду, а система 
парламентекаго ‘или кабинетнаго’ ‘правительства даетъ, если не на- 
роду, то по крайней мЬрЪ законодательнымь собрашямъ, вЪрное сред- 
ство ‘добиться прахтически!‘устрапешя оть’ должности или отставки 
министровъ не задфвая самого’ носителя исполнительной власти. Эта 
система; выработанная истор!ей и современной практикой, всего то- 
чнфе соотвётетвуеть, въ данномъ ‘вопросё, отвлеченнымъ демокра- 
тическимъ ' иринципамь. 

20 НеотвЪтетвенность судей и ихъ несмБняемость (все равно, на- 
значаются ли’они на время или пожизненно) составляють въ наето- 
ящее время ‘общепризнанные принципы публичнаго права. Уголовная 
отвётетвенность судей за дьйствя, связанныя съ исполнешемь ихЪ 
обязанностей, допускаетея ‘только’ въ’ очень р8дкихь ‘случаяхъ (во 
Франщи только при’ явной преступности, (/о7{ай шие); ихъ денежная 
отвфтетвенность въ’ гражданскихь ‘дфлахъ всегда’ предполагаеть не: 
простую ошибку’ или небрежность, ‘а’обманъ ‘или важную провинность. 
(Сойе” Че ‘ргосейиге ‘ее ст. 505 и ельд.): Что’ касается ‘устранешя: 
ихЪ оть должности, то оно допустимо только въ совершенно исклю- 
чительныхь случаяхъ. Въ Ангаш, послф закона о престоло-наслёдш: 
1707 г., корона можеть лишить судью его-мЪста только на основа- 
ни‘ адресса, предетавленнаго ‘ей обфими палатами; обсуждене и во- 
тирован!е ‘этого. адресса очень  напоминаетъ процедуру ипреасипет”*), 
а слБдовательно предполагають судебное преслдоваше, начатое 


1) См; выше; ‘стр. 81. 
2) Апзоп, Г.а0 ата сизот, т: И, стр. 316`и елЪд. 


— 267 — 


противъ вудьи палатою общин’ и донущенное палатою лордовъ. Во 
Франц; какъ’ мы Это увидимъ ниже, емвщени судьи можеть быть 
постановлено’ только кассацоннымь судомъ, двйствующимь въ каче- 
отвЪ' верховнаго дисниплинарнаго' совёта для магистратуры: 

3% Остается още’ сказать 0 членахъ собрашй, осуществляющихь 
законодательную ‘власть. Имъ всего боле присущъ представительный 
характер въ указанномъ выше смыель, и они-же необходимо” поль= 
зуются въ наиболье тширокихь размфрахъ ‘безотв®тетвенностью.” Вв 
силу старинной привилеми, ‘уголовная отвЪтетвенность «за мнъше и 
голосоваше, ‘высказанныя ‘или произведенныя депутатами‘ при осуще- 
отвленш своихь функц», недопустима даже въ тёхъ случаяхъ, въ. 
которыхъ они могли бы подвергнуться преслфдованю на основан 
общаго права. Съ другой стороны несм5няемость депутатовъ до исте- 
ченшя срока’ ихъ полномочий представляется еще’ болье необходимой, 
ЧБмъ несмёняемость воъхъ другихъ должностныхь лиць. Дёйствительно, 
кто могь бы, вели разсуждать тогично, смнить ранфе срока людей, 
облеченныхь `полномочями путемь избраня? Не исполнительная же 
власть, оть которой‘они не зависимы, которую они сами контроли- 
рують и регламентирують отъ’ имени’ нац 1); и не’судебная власть, 


мисс1я которой тЪено ограничена разръшешемь частныхь спорныхъ 
случаевъ; это могли бы сдфлать только сами избиратели. Но подобное 
право избирателей— помимо того, что его практическое осуществлене 
ветрЬтило бы почти непреодолимыя затрудненя, —прямо противорв чить 
основнымъ началамъ конститущоннаго права. Это—отрицан!е самого. 
представительнаго образа правлёшя, предполагающаго полную свободу 


1) Право распущен1я палаты депутатовъ ранЪе. истеченя срока ея пол- 
номоч, — обыкновенно признаваемое за исполнительною властью тамъ,. 
гдЪ функцюнируетъ кабинетное правительство, кажется несогласимымъ 
еъ этимъ принципомъ и противор5чащимъ логикЪ. Но, при подобной пра- 
вительственной систем%, ‘это— безусловно необходимый противовЪеъ для 
поддержан я 'извЪстной независимости. 35, исполнительною властью; иногда, 
также, это—единственно возможное средство для выясневшя большинетва, 
ВЪ палат депутатовъ. КромъЪ того, логическое противоръ че здЪсь только 
кажущееся. Такъ какъ за распущешемъ непосредственно слЪдуютьъ но- 
вые выборы, то въ сущности р-шающая роль въ этомъ кризисЪ принад- 
лежить ‘составу избирателей; зд%сь выступаетъ на’сцену отвЪтственность 
депутатовъ' передъ самими избирателями. Такимъ образомъ'право’‘заета- 
вить депуталовь раньше нормальнаго срока’ предстать передь своими 
избирателями вручается, въ видЪ исключен я, исполнительной власти, 
которая можетъ пользоваться имъ только въ послЪдней крайности; рискъ. 
которому она подвергается, принимая такое рёшеше, служить въ дан- 
номъ случаЪ достаточной гарантей. 


рЬшенй и обсужден для. членовъ., законодательнаго собран!я.. Такое 
право не менфе противоръчить началу. народнаго самодержавия, въ 
<илу котораго каждый. депутатъ  являетея предотавителемь цфлой [на- 
ци. Право. отозвашя депутатовъ построено на одномъ и томъ же 
начал, что и повелительный мандатъ, оно обыкновенно сопровожда - 
етъ его. и всего чаще. служить ему санкщей; оно ‘падаетъ, подъ тя- 
жестью тхъ же самыхь возраженй. Разъ‚ произошли выборы, де- 
путать, чтобы выполнить свою миссо, долженъ быть совершенно 
независимь оть избирателей, до тхьъ поръ, пока. онъ снова не пред- 
станеть передъ ними по истечении срока своихъ полномочй. ›Это— 
единственная форма его отвфтетвенности, достигающая своей цфли 
и въ тоже время не вредящая общественному благу. Учредительное 
Собраше и въ этомъ салучаь слёдовало иетиннымь началамъ предета- 
вительнаго образа правленя. Оно сдЪлало изъ нихъ такой выводь: 
«Члены. окружныхь и департаменте кихь собрашй и представители 
нащональнаго собравя не могуть. быть ни въ какомъ случаЪ ото- 
званы своими избирателями; они могутъ быть лишены |мандата только 
за совершенныя ими преступлешя, посль судебнаго’ приговора ». 

Но въ 1793 году. въ нащональномъконвентЪ, рфзко проявилось 
противоположное ‘стремлеше. ‘Въ засфданш 19 мая, Робеспьерръ до- 
казываль необходимость моалеръяльной  отвЪтетвенности для воЪхъ 
общественныхь должностныхь лицъ, не исключая и членовъ зако- 
нодательнаго корпуса: «У ‘народа, говорить. онъ, уполномоченные 
котораго’ не обязаны никому отчетомъ ‚вЪ› овоихъ Дъйствяхъ; нЪтъ 
конститущи, У народа, уполномоченные котораго дають, отчеть только 
неприкосновеннымь уполномоченнымь, также нЪть конституцш, по- 
тому что оть этихь послёднихь зависить безнаказанно иЗМЪнитЬ 
ему или допустить измфну со стороны другихь лицъ. Если такой 
именно смыслъ придать представительному образу правлешя, то приз- 
наюсь, я готовъ присоединиться ко вофмъ проклямямъ, какимь пре- 
даваль его. Жанъ-Жакъ Руссо»). боглаено. этому-Робеспьерръ пред- 
ложиль двЪ мБры. Первою изъ нихъ было право избирателей отзы- 
вать своихъ уполномоченныхь, при чемъ онъ однако не указывать 
на практичесвй способъ осуществленя этой мфры: «Я хочу, гово. 
риль онъ, чтобы всф общественныя должностныя лица, назначенныя 
народомь, могли быть отзываемы имъ, согласно правиламъ, которыя 
будуть установлены, и’ безъ веякаго другаго мотива, кром при- 


1) Декреть оть 22 декабря 1789 г., стр, 11. 
2) Ввипртезяют ае Рапает Мопиеит, $. ХУТ, р. 368. 


== 969 = 


надлежащаго народу неотъемлемаго права’ на это».” Другою предло- 
женною имъ мфрою быль народный трибуналь, «въ вфдёнши кото- 
раго находились бы только ‘дёла по злоупотреблешямъь общеетвен- 
ныхЪ должностныхь лиць. Члены’ законодательнаго корпуса будуть 
преслВдоваться этимъ трибуналомь не за инфНя, высказанныя ими 
въ собранш, а исключительно по обвинен ихъ въ подкупф или 
измфнЪ. Обыкновенныя преступления, которыя они могуть совершить, 
должны подлежать вЪдфнио обыкновенныхь Судовъ» 1); 

Въ своемъ докладь проекта вонститущи 17938 г., Геро де‘ Сешелль 
не менфе рёшительно’ провозглашалть принципь ‘ отвтственновти де-. 
путатовъ: «Должностныя лица отвфтетвенны; говориль онъ, а’ глав- 
ные народные уполномоченные—не отвфтственны. Никакой протестъ, 
никакой судебный приговорь не’ можеть коснуться представителя, 
какъ будто онъ ‘отличается отъ другахь ЧВМЪ-либо, кромё своихъ. 
обязанностей и лежащаго на немь боле суроваго долга по отноше- 
нию къ отечеству. Такъ какъ етыдно было бы говорить о предета- 
витель, что онъ ненаказуемъ, то’его называють неприкосновеннымь. 
Такъ древн!е признавали священнымь императора, чтобы узаконить 
его’ власть. Эта глубочайшая несправедливость и величайшая изъ 
тирашй‘ поразила’ насъ ‘ужасомъ. Мы хотфли противодфйствовать ей 
учреждешемь большаго жюри, ‘предназначеннаго ‘мстить за обиды и 
угнетеше, которыя могуть причиняться гражданамъ со стороны за- 
конодательнаго корпуса и Совфта, — учрежденемь величественнаго- 
трибунала, который будетъ избираться народомь одновременно съ 
представителями и при тёхъ же услояхь, что и они. Этотъ три- 
буналь будеть священнымь убъжищемь свободы, имъ не будетъ про- 
щаться никакое притфенене; виновный ‘представитель народа не 
укроется боле. ни оть правосумя: ни оть’ общественнаго ин Я >”) 
Изъ приведенныхь словъ видно. что в® данномь случа дфло шло- 
о судебной отвтетвенноети депутата, а не 'о’его политичевкой отвт- 
ственности передь избирателями. 

Въ наше время демократичесвя партш иногда увлекаютея тёми 
Же мечтами и предлагають различить способы отрёшеня отъ долж- 
ности депутатовъ. Я упомяну о трехъ главныхъ, изъ которыхъ одно 
неотдфлимо оть повелительнаго мандата, а’ два другихъ могуть’ функ- 
цюнировать и безъ него. Наиболве извъстный изт этихъ способовъ, 
уже практиковавиийся во Францш, — крайне простъ. Избирательному 


Г) Тбает., р. 264. 
?) Тозает., стр. 617. 


— 210 — 


комитету, поддерживавшему данную. кандидатуру и вохраняющему. свою 
организацию по окончани выборовъ, поручается контроль: надь’ из 
браннымъ депутатомь и предоставляется право лишить. его; нолно- 
моч. Въ виду этого кандидать заранфе вручаетъ комитету свою 
отставку, подписанную имъ на особомъ бланкЪ. Комитету, въ случаЪ 
надобности, остается только заполнить пробфлы въ. бланки адре- 
совать, его. президенту палаты депутатовъ. Эту комбинацио, ностроен- 
ную на чисто-внфшнихь пруемахъ, очень „легко уничтожить юриди- 
чески, такъ какъ отставка депутата. дЬйствительна въ томьъ ‘елучаъ, 
если она принята палатой. Еслибы эта комбинащя не ‹ обраща- 
лась такимъ образомъ въ безполезную и недостигающую своей цзли 
игрушку, то она подчинила бы депутата. произволу какой-то’ частной 
организаци, которая, сама возлагаеть на себя извЪетную мисело “и 
взгляды которой могуть не совпадать со взглядами избирателей. Были 
однако. попытки, придать этой. систем» юридическое ‘обосноване, при 
чемъ утверждалось, что, назначая кандидата, представленнаго коми- 
тетомъ, большинство избирателей передаеть этому комитему тф права, 
которыя оно. иметь по. отношению къ своему избраннику и которыя 
(какъ. предполагается) включаютъ въ себя также и право лишить 
его полномочш !). Эта передача избирателями своихъ правъ коми- 
тету, основанная, на совершенно произвольномъ предположенш. до- 
пускается слишкомъ поспфшно. Но даже и ея было бы недостаточно 
для правильнаго обосновашя, системы: ‘требовалось-бы еще пнопол- 
нить ее т5мъ предположешемъ, что вся нащя, предетавителемъ ко- 
торой является депутатъ, передала данному избирательному округу 
право. лишить его, мандата. 

Этоть первый способъ врядъ-ли можеть быть серьезно защищаемь. 
Онъ осуждается не только среднимь общественнымь мнёнемъ: его 
порицаютъ, повидимому, даже нфкоторые изъ искреннихь сторонни- 
ковъ повелительнаго мандата. Въ самое недавнее. время ими быль 


1)’ См. въ Тетрз оть 30 августа, 1894 г. чвзвлечене изъ яротокола ссвъща- 
ний ‘избирательноло` комитета, рабочей партии (засвдане 25 августа 1894 г.): 
„Наконецъ,, принимая. во. вниман!е; что дижонская рабочая парт!я не’ мо- 
жетъ доле признавать своей солидарности! съ. дЪйств1ями депутала, ко- 
торый былъ выбранъ по ея рекомендащйи; что воставъ избирателей, по- 
давший большинстео золосовъ за зраждамина Х....., чиьмъ самымъ косвенно при- 
зналь за поддерживавшимь ею кандидатуру комитетомь право оцьнивалть ео 
посльдующее поведеме и воспользоваться въ надлежащее время свободно подии- 
санной имъ отетавкой“. 


— 21% — 


внесен въ палату депутатовъ проектъ закона, имёющаго. въ виду 
правильную организацию этой. системы 1), Этотъ проектъ, открыто 
ставяний своею цфлью. придать избирательному составу непрерывно- 
ДБятельный характерь и сдфлать каждаго гражданина. «активнымъ 
членомъ верховной влаети>?), задуманъ очень ловко. Повелительный 
мандать авляется въ немъ необязательнымь для кандидатовъ; они 
могуть подчиняться ему или отвергнуть его. по своему усмотрн!ю; 
даже въ томъ случаф, когда онъ выступаеть на сцену, его условйя 
диктуютея не, избирателями, а самимъ кандидатомъ: этимъ манда- 
томъ являются тб объщашя, которыя содержатся въ избирательной 
программ депутата. Съ этою цфлью онъ представляетъ свою. про- 
трамму префекту одновременно. съ объявлешемъ своей кандидатуры, 
какъ это требуется закономъ 17 поля 1889 г. Врученная префекту 
кошя должна быть подписана «главнЪйшими членами избирательнаго 
комитета, при чемъ число подписей должно быть не мене пятиде- 
сяти». Еслибы выборы состоялись, то, обязательства, заключавияся 
въ избирательной программ$, составили бы настоящий договоръ между 
депутатомъ и избирателями его округа, договоръ гражданскаго права, 


1) Проектъ закона о допущени повелительнаго мандата, при осущест- 
влеШи законодательныхл функщи, внесенный депутатами Шовьеромъ, 
Бодэномъ,' Вальяномъ и Вальтеромъ; Тоигий ой, 1894 г. Ловите 
фра ететаатез (палата депутатовъ). стр. ‘2009 и слёд. Въ изложенш“моти- 
вовъ говорится слфдующее; „Мно[е. помнять объ отетавкахъ, подписан- 
ныхъ депутатами на бланкахъ и врученныхъ комитетамъ, которые по. са- 
мому ничтожному обвинен ю въ нарушен!и парт ной дисциплины —осно 
вательному! или неосновательному — подвергали носителей мандата не- 
прятной процедурЪ выхода въ отставку противъ желаня; — а также о 
третейскихъ судьяхъ, принимавшихъь полномоче произносить рЬшевя 
не на основаШи разума и справедливости, а руководствуясь желанями 
своихъ довЪрителей. „Если въ этомъ заключается, повелительный ман- 
датъ, воскликнуть люди съ самыми благими намЪрен1ями, то мы не хо- 
тимъ его“!... Тьмъ, кто боится, чтобы повелительный мандалтъ не оказался 
тою же отставкою, подписанною на бланкЪ, я смЪъло говорю, что они 
ошибаютея. Отставка, подписанная на бланкЪ, это—отречеше, сдъланное 
заранЪе. ДЪйствительно, комитетъ, можетъ, безъ всякой видимой причи- 
ны, измЪнить свое мнЪне о человЪкЪ, являющемся его представителемъ: 
но будетъ-ли онъ имфть право по какимъ нибудь частнымъ соображе- 
Нямъ, чуждымъ политикЪ, выкинуть за бортъ депутата, вЪрнаго своей 
программ$? Этого.не должно быть“. 

?) „Его принципъ заключается въ непрерывномъ осуществлен суве- 
ренитета, всеобщаго избирательнаго права“. 


— 212 — 


къ выполнено котораго депутата можно было-бы принудить судеб- 
нымЪ порядкомъ. Для этого стоило бы ‘только’ довести «до свя: 
кантональнаго‘ мироваго судьи того округа, гдё быль выбранъ канди- 
дать, подписавиий избирательную программу, о нарушен имъ‘своихъ. 
обязательствъ. Судья констатировалъ-бы, безъ превй, это нарушеше 
и постановилъ-бы, безъ права аппелящи, по требованию одного или 
нфеколькихь избирателей даннаго округа"), приговоръ, лишаюций 
депутата его полномочий; этотъ приговоръ быль-бы окончательнымъ. 
съ момента произнесеня его въ публичномъ засфданш». Доведенная 
до своихъ крайнихъ послфдетв изложенная система, уподобляющая 
избране депутата договору граждансваго права, является полнЪзйшимъ 
отрицашемъ представительнаго образа правлен!я; но въ то же время 
она отымаеть у избирателей право свободно отзывать своего уполномочен- 
наго. Заключенный такимъ образомъ контрактъ отымаеть у депутат- 
скихъ полномоч характеръ избирательнаго мандата и обращаеть ихъ 
въ безъимянный договоръ, который не можеть быть уничтоженъ по’ 
вол одной изъ заинтересованныхь еторонъ ?). Достойно замфчашя, 
что школа, отъ которой исходить этотъ проектъ, дфлаетъ судебную 
власть посредникомъ въ чисто политическомъ спорф. Правда, что по. 
идез проекта, судья долженъ дЪйствовать какъ-бы механически, ру- 
‘ководствуясь буквальнымь смысломъ договора, написаннаго въ са- 
мыхъ точпыхь выраженяхъ, — вельдетве чего проекть и. доволь- 
ствуетея мировымъ судьею °); но развЪ возможно’ допустить, чтобы 
при этомь нё возникли сомиё ня по поводу того или иного толко- 
ван!я` текета избирательной программы? 

Третй способъ отозвашя депутатовъ представляетъ с0б0й консти- 
тущонный порядокъ, введенный и функщонирующий во многихъ швей- 


1) Чтобы остаться вЪрными тому принципу, что депуталъ даннаго округа 
является представителемъ цзлой Франщми, авторы проекта должны были 
бы предоставить право требовать отстраневшя депутата всякому фран- 
цузскому избиратёелю. 

2) Поситетз `ратет. (Палала’ депутатовъ), стр. 2010: „Можно быть свя- 
заннымъ только обязательствами ‘общественнаго характера, и если носи- 
тель мандата, строго '‘соблюдаеть вс заключающяся въ нихъ условя 
его довзрители ничего не могутъь имЪть противъ него“. 

3) Тбает., стр. 2010: „Не требуется никакой новой юрисдикщи; самая 
простая и доступная будетъь въ данномъ случа наилучшей. Достаточно 
простого предъявленшя кЪмъ нибудь изъ избирателей дружественнаго или 
враждебнаго лагеря подписанной избирательной программы и вотума, 
поданнаго по тому или другому вопросу“. 


— 278 = 


царекихъ кантонахъ подъ именемь Абфегииптдзтесй; его можно было- 
бы назвать правомъ народа распускать законодательное собраше. Въ 
самомъ дфлЬ, подобно тому какъ при парламентскомъ режим испол- 
нительной власти принадлежить обыкновенно право распущеня па- 
латы, это право отозваня депутатовъ можеть быть примфнено по 
отношению ко всему собрано представителей, а не къ каждому изъ. 
его’ членовъ въ отдфльности. Оно осуществляется вов мъ” соетавомъ 
избирателей, а не избирателями отдфльнаго округа 1). Оно функцю= 
нируетъ слдующимъ образомъ. Когда извЪ стное число гражданъ по- 
требуетъ' полнаго переизбрашя закоподательнаго’ ‘собрашя "(обыкно= 
венно’ это—то же число, какое необходимо для народнаго ое ‘или 
референдума), вопросъ долженъ быть прямо подвергнуть’ народному 
голосованию, ‘и если большинство выскажется за такое рёшеше, пол 
номочя собрашя немедленно же прекращаются, и’ открываются” общие: 
выборы. 

Это право отозваня депутатовъ было. поелфдовательно введено въ. 
различныхь кантонахъ, главнфйние изъ которыхъ: Бернъ, 'Ааргау; 
Шафгаузенъ, Тургау, Солотурнъ и Люцернъ’ ?). Въ 1872 г. ‘было 
предложено ввести его въ федеральную конститущю, по отношевно. 
къ Нащюнальному СовЪту. Одинъ изъ ораторовъ, Картрэ, призна- 
валъ его единственнымь дЪйствительно-народнымь правомъ; другой 
ораторъ, Фееръ-Герцогь видЪлъ въ немъ необходимое дополнен!е къ 
праву народной законодательной инищативы. Но предложене было 
отклонено. ДЪйствительно, если оно не вызываеть тзхъ же принци- 
шальныхь возражешй, что предшествующёя комбинащи, такъ какъ 
не стоить въ прямомъ противорфчи ни съ принциломъ народнаго 
самодержавия, ни даже съ представительнымъ образомъ правленя, 
то оно является самымъ вЪрнымъ орудемъ смуть и должно глубоко 
подрывать довЪр!е къ законодательнымъ собрашямъ. Оно уже произ- 
водить такое дЪйстые въ очень ограниченной области швейцарекаго 
кантона; тзмъ значительнфе была-бы сто разрушительная сила въ 
большомъ государствЪ 3). 


1) Однако, когда, въ 1872 г., зашелъ вопросъ о введен!и этого права 
въ федеральную конституц!ю, одинъ изъ депутатовъ, Виртъ-Зандъ, пред- 
ложилъь свести его на’ право ‘отозваня отдфльныхЪ представителей изби- 
рателями. ихъ округовъ. (Курти, чит. соч., стр. 272). 

2) СигЯ, чит. соч., стр. 215. 

3) Воть что говорилъ Гаузенбахъ вовремя федеральныхъ прен!й 1872. г.: 
Курти, читир. соч., стр. 273): „Право отзывать депутатовъ ведеть къ 
вреднымъ волнен!ямъ. Пользуясь прессой и правомъ сходокъ, тогда на-— 

18 


ГЛАВА Ш. 
Раздфлене Властей. 


Начало раздёленя властей быль однимъ изъ излюбленныхь прин- 
\ циповъ первой французской револющи; Декларащя правъ человЪка 
п гражданина признавала его за основной 1); не менфе вфрна ему 
была и американская револющя. Этотъ принцилъ неизбьжно пред- 
полагаетъ представительный образъ правленя; вь своемь простЪй- 
шемъ выражени онъ сводится къ сяфдующей мысли: такъ какъ ат- 
трибуты верховной власти разсматриваются, какъ вполн% отличные 
\ одинъ оть другого, то и носителями ихъ ДОЛЖНЫ ЯВЛЯТЬСЯ ОТДЪЛЬ- 
ныя и независимыя другъ оть друга лица. С1ейсъ называль это, на 
своемъ, своеобразномъ языЕЪ, отдьльными актами передачи народнаго 
суверенитета *). Мы должны раземотрёть п оисхождеше, законность 
и Река: .. принципа. т ТИВ 


$ 1. Происхождене. и выработка доктрины. 


С 


Въ этомъ вопросф Европа и Америка многимъ обязаны геню Мон- 
тескьё. Мы не хотимъ конечно сказать, чтобы и до него не было 
попытокъ разсматривать отдфльно различные аттрибуты верховной 
власти. Основатели школы естественнаго и международнаго права уже 


чинаютъ чернить людей, до тъхъ поръ пока они дфйствительно не сдъ- 
лаются черными въ воображен!и многихъ наивныхъ душъ. Въ БернЪ мы 
видЪли горьые и печальные примЪры этого“. ь 

1) От. 16; „Общество, въ которомъ не обезпечены правовыя гарант и и 
не установлено раздълен1я властей, не имЪетъ конститущи“, 

3) Рьчь 2 термидора Ш года (Ввипртезот Ле Рапчеь Мопиеиь, 4, ХХУ, 
`р- 292): „Я возвращаюсь къ раздфленю властей или, если вы хотите, къ 
различнымъ полномоч1ямтъ, которыя, какъ мы сказали, интересъ народа 
и общественной свободы заставляеть передавать отдЪльнымъ представи- 
тельнымъ корпусамъ“. 


= 9 = 


роизводили этотъ раздфль, называя различные аттрибуты верхов- 
НЙ власти— ра’ез роепиаез зип ипре’и '). Но они обыкновенно 
держались того взгляда, что въ сильномь п хорошо организован- 
номъ государств `всф виды власти должны соединяться въ однфхъ 
рукахъ’ *)\ Бодэнъ и его школа также указывали на пять или шесть 
атрибутов `нерховной влати. но признавали ихъ по существу не- 
раздёльными; кром% того, они относили вс эти аттрибуты къ за- 
конодательной власти, которая, по ихъ мнфнНйЮ, обнимала всё 0с- 
тальныя 3). 
-У Локка влервые-велрёчается тео 

сматриваеть этоть вопроеъ въ примёнени къ представительному 
образу правлешя; въ разсуждешяхь же его предшественниковт всегдя 
имфлось въ виду прямое правительство и преимущество монархиче- 
«кое. Въ своемъь Еззау от свой 9оъегттещ, Токкъ различаеть три 
вида власти: законодательную, исполнительную и федеративную, 
подъ которой онъ понимаеть право объявленя войны, заключеня 
‘мира и трактатовъ “). Онъ признаеть, что законодательная и ис- 
полнительная власти должны быть разделены и переданы въ разлнч- 
ныя руки, —и воть по какимь причинамъ: «Законодательной власти 
принадлежить право рфшать, какъ слБдуетъ пользоваться силами 
республики, чтобы обезпечить существоване общества и его чле- 
новъ. Такъ какъ ея постановленя должны постоянно сохранять свою 
силу и не требовать много времени для проведешя и обнародования, 
то нфть необходимости, чтобы законодательная власть дфйствовала 
непрерывно. Съ другой стороны, въ виду свойственной людямъ сла- 


рИя раздфлешя властей. Онъ раз- 


1) Рийепдот Пе 0/40 отита е сйлз, кн. П; гл. УП; онъ различаетъ 
«семь рае роепнаез зитита ипреги: законодательную власть, право уста- 
новлять наказая, какъ санкцию законовъ, судебную власть, право вести 
войну, заключаль миръ и трактаты, право назначать министровъ и вто- 
ростепенныхъ чиновниковъ, право установлять и взимать налоги и на- 
конецъ — право руководитъ просвъщенемъ. Ср. Мо, Лиз пабитае, $. УШ, 
$ 61, 63. 

2) РиНеп4отЕ, чиитир. соч., кн. П, гл. УП, по 9: „бит ашеш 15ае рагёез 
зитии ппрегИ пафигаНег На соппехае 16 51 4и4ет гесшат5 Югша ступай 
сопз{ате 4ьЪеаф, отпез еф зтешае репез ипит гаФсаег еззе деЪеап. т 
ацет 154ае @1У1Чатиг На иё дцаедат тадса] ег ии репез ипит, геНапае ре- 
пез аНит, птесц]атет гетри сала. её шае соваегетет ешегсеге песеззе ез1{“. 

3) Войш, Тез 2 Иотез ае Фа ЕВерибИдие, Пу. 1, вв. Хх, р. 232 её ‘зшу.; — 
Т.оузеам, Тез зездтеилчез, св. Ш, по 41 6 зщу.; - Напеке, Войт, р. 43 её зу. 

4) Еззау, 8 146. 


— 276 — 


бости, было бы слишкомъ большимь искушешемъ, еслибы однимъ иг 
Тмъ же лицамъ принадлежало право издавать законы, и приводить 
ИХЪ ВЪ исполнене; они могли бы тогда освободить себя отъ обязан- 
ности повиноваться имъ и приспособили бы законъ къ своимь лиЧ- 
нымъ выгодамъ; ихъ интересы въ концф концовь вошли бы въ кол- 
лизпо, съ интересами общества. Велфдетве этого, во вовхъ хорошо 
устроенныхь республикахь, тдЪ общественное благо понимается 
такъ, какъ оно должно пониматься, законодательная власть’ пере- 
дается въ руки многихъ лицъ, которыя, составляя правильное с0б- 
раше, обладаютъ, одни или совместно еъ другими, властью изготов- 
ять законы; по окончанш этой работы, они расходятся и вами под- 
чиняются выработаннымъ ими законамь. Это обстоятельсво служить. 
дла нихь очень серьезной удержью и заставаяетъ тщательно забо- 
Титьея 0 томъ, чтобы законы отвфчали общественному благу. Но. 
такъ какъ изданные въ короткое время законы имЪютъ постоянное: 
п продолжительное дЪйетне и требуютъ непрерывнаго исполненя, то’ 
необходимо, чтобы существовала власть, постоянно функцюнирующая. 
и наблюдающая за приведешемъ въ дЪйств!е изданныхъ и остающихся 
въ силБ законовъ. Такимъ образомъ законодательная и иснолнитель- 
ная власти часто отдфляются одна оть другой» !): Различая въ свою: 
очередь исполнительную власть оть «федеративной» *), Локкъ при- 
знаеть тфмъ не менфе, что обЪ должны сливаться воедино. «Хотя: 
во, веякомъ. обществ, говорить онъ, исполнительная п федератив- 
ная власти по существу своему отличны одна’ оть другой, трудно’ 
однако раздфлить ихь и передать въ руки двухъ отдфльныхъ лицъ; 
такъ какъ 00$ онф должны обращаться при осуществлени своихъ 
функц къ общественной си1ф, то совершенно невозможно передать 
ихь въ руки отдфльныхь и независимыхъ другъ оть друга лицъ, 
нельзя допустить, чтобы исполнительная и федеративная власти при- 
надлежали органамъ, способнымъ дфйствовать отдьльно другь оть 
друга; силы государства находились-бы въ такомъ случа подь раз- 
ЛИЧНЫМЪ руководительствомь; а это могло-бы повести къ неуряди- 


1) Еззау, 8 143, 144. 

2) 1б4ет, 8 145: „Эти двЪ власти, исполнительная и федеративная,; дЪй- 
ствительно отличны по своей сущности: одна обнимаеть. исполнене. зако- 
новъ внутри общества и по отношенно къ тЬмъ, кто составляеть его; дру- 
гая имЪетъь цфлью. обезпечить безопасность и интересы общества, внЪ его, 
въ сношевяхъ со всЪми, кто можеть принести ему пользу или вредь“. 


ААА 


‘цамъ и гибели» ‘). Что касается до судебной власти, ‘то Локк не 
выдфляеть ее. и въ то же время нельзя сказать, чтобы онт считаль 
ее частью. исполнительной власти, такъ какъ, согласно его опредь- 
лено, роль этой последней бостоить только въ пользовани публич- 
Ной силой для’ исполненя завоновъ, Онъ скорфе признаеть судебную 
власть вътвью законодательной ?). 

Токкъ пришель кЪ этимь выводамъ не путемь отвлеченныхт с0- 
ображенй, хотя съ его стороны и замбчаются 
оретически предполагаемыя осто воспроизвель 
вущественныя Его описане законо- 


} ательствующихь совместно 
©ъ королемъ. Въ Англш онъ нашель также исполнительную власть, 
отличную, хотя не внолн% отдфленную 07% законодательной 3); въ 
Англи же онъ ветр$тилъ федеративную власть, вполнф слившеюся 
съ исполнительной. въ лицу монарха; наконецъ. если мое предно- 
ложене вфрно, и онъ ДЪйствительно считалъь судебную власть вЪтвью 
законодательной, то это также хорошо укладывается въ рамки ан- 


1) Еззоиу, $ 148. 

2) Гаает, 5 131. „Всяк Ш, кому принадлежить законодательная или выс- 
шая власть въ республикЪ, обязанъ управлять посредствомъ постоян- 
НЫХЪ И установленныхъ, обнародованныхь и извЪетныхъ народу зако- 
новъ, а, не декретами, изданными по какому-нибудь частному случаю, —: 
съ помощю безпристрастныхъ и высоко’- стоящихъ судей, на которыхъ 
лежитъ обязанность РЪшать споры на, основании законовъ“. 

3) Въ другомъ МЪетБ (5 151) онъ ясно отм5чаеть еще сохранявшееся 
ВЪ ней смъшене властей: >ВЪ НЪКоТОрыхъ республикахъ, гдь законода- 
тельная власть нё функцюнируеть непрерывно, а исполнительная нахо- 
дДится въ рукахъ одного лица, участвующаго также’ и въ законодатель- 
стВЪ, это лице можеть быть съ большимъ. основашемт названо сувере: 
номъ, — не потому, чтобы ему одному принадлежала вся верховная т. е: 
вся законодательная власть, а потому, что ему принадлежить высшая 
исполнительная власть, откуда исходятъ частныя и подчиненныя полно- 
моч1я веъхь низшихъ должностных лицъ, или по крайней мЪрь наиболь- 
шая часть ихъ... Такъ какъ, съ другой стороны, нёть законодательной 
власти, стоящей выше его, потому что никакой законъ не можетъ быть 
изданъ безъ его соглася и потому что онъ вЪроятно никогда не согла- 
сился-бы подчиниться другой вЪтви законодательной власти, то онъ весьма, 
основательно можеть быть названъ въ этомъ смысль сувереномъ*. — 
0 выборахь въ палалу Общинъ ио суверенитетВ Парламента, ср. $ 157 


2298 — 


тайскаго права, признающаго ее иногда за всфмъ ' Парламентом. 
(зтреас1ипетз, 98 ор айалтаег.), а еще чаще за палатою лордовъ. 

Несомнфнно, что изъ этихъ именно положений Локка Монтескье’ и. 
извлекъ свою теоршо раздфлешя властей, изложенную имъ, въ гла- 
вахь Ш, Г и У книги ХГ Духа законовь и обошедшую собою: 
весь свфть. Но онъ настолько преобразиль основныя начала, за- 
имствованныя имъ у англШекаго философа, что создаль изъ’ нихъ. 
НФчто новое: изъ зародыша у него получилось вполнё развившееся: 
и органическое цфлое !). 


П. 


Монтескьё сводить вс аттрибуты суверенитета къ тремъ отдЪль- 
НЫМЪ виДамЪ власти: законодательной, исполнительной и судебной. 
Онъ называеть ихъ впрочемь не этими именами, сдфлавшимися 
нын$ классическими; употребляемые имъ термины ясно указываютъ. 
на связь между его доктриной и учешемъ Локка: «Въ каждомъ го- 
сударств$, пишеть онъ, существуеть три рода власти: законодатель- 
ная, исполнительная въ примфнеши ко всему, что ‘относитея къ 
международному праву, и исполнительная, въ примфненш къ тому, 
что входить въ область гражданекаго права. Пользуясь первою, го- 
сударь или должностное лицо издаеть законы на извЪстный срокъ или 
навсегда, исправляетъ или отмфняетъь уже изданные законы; поль- 
зуяеь второй—онъ заключаеть м]ръ или объявляегь войну, посы- 
лаеть или принимаеть пословъ, обезпечиваеть безопасность госу- 
дарства и предупреждаеть нашеств!я на него враговъ; пользуясь 
ваконець третьей, онъ наказываеть преступлешя или рВшаеть споры 
между частными лицами. Эту послфднюю власть можно назвать су- 
дебною; двз-же друмя — исполнительною» ). Легко признать, что 
исполнительная власть, в5 примънени к5 тому, что входить вы 
область международнаю трава, у Монтескьё —то-же что’ федера- 
тивная власть Шокка, примыкающая къ функщямъ исполнительной 
власти въ собетвенномъь значеши этого слова. Судебная власть. 
Монтескьё ‘или исполнительная власть по отношению кь тому, 
что входить в» область зражданскою права— повидимому не что, 


1) О всемъ посльдующемь ср. байц - СИгопз, Езз0й зи" 1а звратаноп, 4ез: 
фоитоз` 4атз Ротаге роидие, аапилизи'айр её либстойте, Рал1з, 1884. 
2) Е зу аез 1013, Ну. ХТ сп. УТ. 


—'249 — 


иное, какъ первая функщя исполнительной власти Локка, «обнима- 
ющая исполнеше законовъ государства внутри его» 1); Монтескьё 
только обращаетъ эту функцию въ отдфльный видъ власти, неза- 
вИСяЦИЙ НИ! ОТЪ законодательной, ни отъ ‘исполнительной: Слвдова- 
тельно его теор1я, въ ‘этой первой своей части, представляеть сль- 
дующя двз новыя стороны: онъ ясно видфлъ, что примБнене пуб- 
личной силы и правительственной энерши внутри государства, для 
обезпеченя порядка и исполненя законовъ, тЪсно связано СЪ ДИП- 
томатическою дфятельноетью ‘и’ примёнешемъ вооруженной силы’ въ 
международныхь столкновеняхъ; это—одна и та же категор!я ‘аттри- 
бутовъ верховной власти, обнимающихь пользоване политическими 
средствами въ тБеномъ значенш этого. слова. Напротивъ того, пра- 
восуще, строго-научное примфнеше уголовнаго и гражданскаго права, 
образуетъ совершенно отдфльную облаеть, особую государственную 
функцию, регулируемую особыми законами. 

Выяснивши такимь образомь эти три вида ‘власти, Монтескьё вы- 
сказывается за необходимость ихъ раздълешя. Въ представительной 
систем$ онф должны  имфть особыхъ носителей, независимыхъ ОДИНЪ 
оть другаго. Монтескьё приходить къ этому выводу на основани 
трехъ главифЙшихь соображений: 

1° На первомъ планф стоить у него та петина, которую имфлъ 
въ виду еще Локкъ, когда говорилъ: объ опасности соединять въ 
одНхь и ТЬхЬ же рукахъ законодательную и исполнительную 
власть; —но эта истина выступаеть во всей своей силё только въ 
Дулть_ законовь: «Политическая свобода возможна только при огра- 
ниченномъ во власти правительств$; но она не всегда бываетъ обез- 
печена п въ такомъ случаз. Она возможна только при отсутетш зло- 
употреблешя властью; но уже доказано опытомъ ВЪКОВЪ, ЧТО, всяк 
человтькь, обладаюиий властью, склонень злоупотреблять ею; он 
остановится. только тамь, зд встрътить прераду. Ето бы по- 
думалъ это? Даже добродётель нуждается въ ограниченяхъ. Для 
77010, чтобы не проистоднло злоупотребленля властью, необходимь 
такой порядок вещей, при которомь одна власть сдерживалась-бы 
друюю> *). 

Трудно представить себф болбе глубокое соображеше. Предьлы и 
правила, которыми законъ или конститущя обставляеть осущеетвле- 


1) Еззау, 6 147. 
?) Езре® аез 1013, Пу. ХТ, вв. ТУ. 


— 260 — 


ше различныхъ аттрибутовъ народнаго самодержавя при’ предета- 
вительномъ 0бразф правлешя, будуть неизбфжно: игнорироваться или 
преступаться, если охранителями ‘этихь  правилъ ‘и ‘ограниченй не 
явятся отдзльные представители народнаго’ самодержавия; ‘ соботвен- 
ный интересъ будетъ побуждать ‘ихъ къ защит. своихъ’ полномо- 
ий! и прерогативъ”!). Безъ сомнЪыя, это ‘не должно вести къ ‘без- 
полезному  дробленио‘ аттрибутовъ суверенитета, ‘имфющихъ между 
собой ‘естественную евязь; единство направлешя необходимо’ для ихъ 
успбшнаго осуществления; ‘провозглашенная  Монтескьё ‘теор!я ‘за- 
®тавляеть вручать отдфльнымъ и независимымъ' предотавителямъ только 
дЬйствительно отличныя другъ’ ‘оть’ друга полномошя ?). 

20 Тамъ, тд господствуеть законъ и’ существуеть легальное ‘прах 
вительство, одно’ раздвлеше властей способно обезпечить уважеше къ 
нормамъ прара и ихъ неослабное примфнен!е: ‹Вогда’ въ томъ же лиц® 
или въ томъ же составЪ должностныхь лицъ соединены: законодатель: 
ная и исполнительная власти, тогда ныть свободы, потому что всегда 
можно опасаться, что монархъ ‘или сенать ‘будуть издавать тиран- 
ническ!е законы, чтобы тираннически же исполнять ихъ. НЪть ‘также 
свободы, если судебная власть’ не‘ отдфлена отв законодательной и 
исполнительной. Если она соединена съ законодательной, жизнь и сво- 
бода тражданъ будуть зависть отъ произвола, такъ‘какъ’ судья 
является законодателемъ. Если она’ соединена съ исполнительной 
властью, судья можеть сдфлаться угнетателемъ.—Вее было-бы по: 
теряно, еслибы одинъ и тотъ же человфкъ или корпоращя влятель-` 
ныхь лицъ, дворянство или народъ, осуществляли вс три вида 
власти: власть издавать законы, власть приводить ихъ въ исполне- 
не и власть судить преступлешя и частныя тяжбы» *). Все это какъ 


1) Подобное же соображен!е‘заставляетъ поручать н%сколькимъ властямъ 
осуществлен!е одного и того -же полномоч!я, ‘какъ, наприм$ръ, въ томъ 
случаЪ, когда законодательная власть осуществляется двумя равноправ- 
ными палатами или двумя палатами и монархомъ. Однако эти двЪ ком- 
бинащи основаны на различномъ распредълеши и равновЪеи дЪйствую- 
щихъ силъ; см. у СЛейса критику второй комбинащи и восхвален1е пер- 
вой въ его рфчи, произнесенной 2 термидора Ш года (Ввйпртезяот ае 
Рапает Мопиеит, 4. ХХУ, р. 293); 

2) Сенъ-Жюсть въ Конвент, на засъдани 24 апрфля 1798 г. (Вёт- 
ртеззвот ае Ратаеп Мопцеиг, +. ХУТ, р. 215): „Тираны раздфляютьъ народъ, 
чтобы господствовать надъ нимъ; если вы хотите, чтобы въ свою очередь 
царствовала свобода, раздЪлите власть. Тираническая власть — не въ 
правительствЪ одного, а въ соединен!и различныхъ видовъ власти. 

3) Езруй аез 1018, Пу. ХПГ, св. УТ. 


— 281 — 


нельзя, бодёе справедливо. Если законодательная власть является 
Въ то же время исполнительницею. законовъ или судьею споровъ, вы-. 
зываемыхь ихъ примфнешемь, то законъ теряеть всякую. устойчи- 
вость. Судья или исполнитель, имёя право ‘измБнать законы, не оста- 
новится предъ мыслью отетупить оть нихъ въ томъ или другомъ 
случаЪ; доказательство этому — можно видёть въ прав. освобождать 
то или другое лицо отъ дфйствя тфхъ или другихь законовъ; пли 
оть подсудности общимь судамъ— право извЪстное Франщи стараго 
порядка. Въ такихъ условяхъ судья или исполнитель могутъ также 
измфнять законы исключительно по причинё трудности ихь примв- 
нешя или давать имъ обратную силу. Если одна’ исполнительная 
власть соединена съ судебной. она не будеть имфть, возможности 
непосредственно измфнять законы, но тогда явится опасность при- 
страстнаго примфнешя ихъ въ спорныхъ случаяхъ, тавъ какъ иногда 
исполнительная власть будеть сама одною, изъ заинтересованныхь 
сторонъ или, по крайней мёрЪ, найдеть, расчеть. въ примфненш .за- 
хона въ извфетномь йаправленш. бамый сильный аргументь въ пользу 
установленя отдфльной и независимой судебной власти — тотъ, что 
этимъ путемъ лучше всего, обезпечивается ея полное безпристрасте. 

3° Монтескьё, подобно Токку, находиль въ, англ ской конституцт 
торжество защищаемаго имъ принципа, раздьлешя властей. Въ этомъ 
случаБ онъ несомнённо. ошибалея или, по крайней мБрЪ впадалъ въ 
преувеличеше; законодательная власть не. была. въ. Ангии вполн% 
отдБлена оть исполнительной, такъ какъ носитель. этой послёдней, 
король, принималь участе въ законодательств; судебная власть, 
поскольку она не осуществлялась Парламентомъ или палатою лор- 
довъ, была, также простою эманащей королевской власти. Но, какъ 
я уже указываль '), такое преувеличене. было извинительно, такъ 
какъ не было замбчено даже американцами; ‘самъБлэкетонъ руко- 
водилея Монтескьё при описание системы раздьленя: властей, хотя и 
ДБлалъ при этомъ необходимыя поправки съ. точки зрёня англ скаго 
права *). Не. подлежить. сомнЪнию; что именно знакомство. съ англй- 
<кими судебными учрежденями, высок професс1ональный и нрав- 
ственный авторитеть высшихъ судей въ Англш, и въ. особенности 
институть присяжныхъ, внушили великому. французскому философу 
его мысль объ обособлени судебной власти. 


1) См. выше. 
2) Соттепвичез, Введене, $ 1, стр. 50. и елЪд.; кн. Т, гл. УП, стр. 267, 969. 


— 282 — 


Принципу раздВлению властей суждено было’ сдълаться одним из 
Догматовъ того политическаго символа вЪры, какой выработанъ ‘быль. 
французскими философами ХУШ-го вфка. Въ этомъ вопросБ школа 
Монтескьё находилась, повидимому, въ полномь согласши 60 школою. 
Руссо; по крайней мфр® н®которые авторы стараются доказать это. 
въ послёднее время !). Съ этою цвлию у Руссо тщательно отмфчаются 
в6$ т мфета, гдз онъ провозглашаеть необходимость такого фаздв- 
дешя. Въ дЬйствительности это сходетво только кажущееся; если 
Руссо и приходить къ ‘установлению тёхь же формуль, что и Мон- 
тескьб, то путемъ другаго сочетанйя ‘властей и основываясь на иных. 
началахъ. Для Руссо, отдфлен!е законодательной власти отъ иенол- 
нительной неизбфжно вытекало изъ того’ предетавлешя, какое онъ. 
ДЪлаль себ о каждой изъ нихъ. По его мнЪфнйо, законодательная 
власть сливается съ верховной и можеть осуществляться только не: 
посредственно вотумомъ цфлаго народа; она можеть имфть въ виду 
только законы и ръшешя общаго характера; исполнительная же, т. е. 
правительство, напротивъ того, всегда иметь дфло съ частными 
случаями, и велЬдетве этого необходимо отличается оть законода- 
тельной *). Даже когда правительствомъ руководить” собраше всего 
народа, это посл5днее можеть принять на себя подобную роль, только 
потерявши, путемъ страннаго превращеня, свои свойства законода- 
теля, чтобы сдълаться’ соботвеннымь’ исполнительнымь ‘агентомь 3). 
Впрочемъ Руссо признаеть такой случай ненормальнымь, не только 
потому, что подобное демократическое правительство ‘неосуществимо 
даже въ маленькихъ тгосударствахъ, но` также и потому, что оно 
противорфчить самому понятно о правительств, «представляющемъ 
посредствующее звено, стоящее между подданными ‘и верховною вла- 
тью и предназначенное для’ исполнен!я законовъ»,—наконець по его 
мнБню, роль исполнителя’ оказывала бы дурное ‘воспитательное вя- 
не на народъ: какъ верховный повелитель; онь должень имёть в 
виду только общ я нормы права между тЬмь какъ здФеь ему прихо: 
дилось-бы имфть ДЪло съ ‘частными случаями *). Но если раздьлене 


1) АШага, Весией 4ез асез аи Сотив аш заиё рибИс, +. 1, р. [ХУГ, и 060- 
бенно Ковалевекй, Ироисхождене современной демократа, т. 1, стр. 614 
и слЪд. 0 

?) См. выше, стр. 151, прим. 2. 

3) Тбз4ет, стр. 151, прим. 2. 

4) Соттаф зо], Пу. Ш, св. 1У, р. 195: „Тотъ кто изготовляеть законы 
знаетъ лучше всякаго другого какъ ихъ надлежитъ исполнять и толко- 
вать. Отсюда, повидимому, вытекаеть, что лучшая конститущя—та, въ 


—1283 — 


властей является для Руссо естественнымъ и какъ бы’ первичнымъ 
фактомъ, то съ другой стороны онъ ни въ какомъ случая не допус- 
каетъ независимости исполнительной власти. Напротив® того, ‘по’его 
мНфНю, эта поелфдняя — только довзренный или уполномоченный, 
слуга самодержавнаго народа, который можетъ наблюдать за ней, 
контролировать ее и лишать полномоч по своему усмотрёнио; ея 
функц исчезають даже сами собой, когда народъ’сходитея въ об- 
щее собраше. Только одно въ этой системе придавало извъетную 
фактическую независимость исполнительной власти, а именно пе- 
Родичность этихъ народныхъ собран; экстренныя же собранйя 
должны были созыватьея должностными лицами 1). 

Что касается судебной власти, то Руссо не допускаеть, чтобы она 
осуществлялась завонодательствующимъ народомъ такъ же какъ онъ 
не допускаеть осуществленя ‘имъ исполнительной власти и по тТфмЪ 
же причинамъ *); подчиняя судей тому же контролю, что’ и ‘осталь- 


которой исполнительная власть соединена съ законодательной; но это 
именно и дБлаетъ подобное правительство неудовлетворительнымь въ 
нЪкоторыхъ отношешяхъ, потому что государь и верховный повелитель, 
соединенные въ одномъ лицф, составляютъ, такъ сказать, правительство 
безъ правительства. Не хорошо, если исполняетъ законы тотъ же, ктоихь 
издаетъ, или если состояне народа отклоняетъь свое вниман!е отъ общихь 
цЪлей, чтобы обратить его на частныя. Ничто такъ не опасно, какъ вя- 
не частныхъ интересовъь въ общественныхъ ДЪлахъ; злоупотреблеше 
правительства законами — меньшее зло, нежели развращенше законода- 
теля, являющееся слЪдетнемъ частныхъ цълей“. Ср. кн. Ш, гл. 1. 

1) Сожтаё зоеищ, Пу. Ш, с. Т, р. 183: „Веъ думаюцце, что актъ, въ силу 
котораго народъ подчиняется своимъ начальствующимь лицамъ, не ‘со- 
ставляють договора—вполнЪ правы. Это несомнфнно простая комисая, 
исполняя которую слуги верховнаго повелителя осуществляютъ отъ его 
имени власть, которою онъ облекаеть ихь и которую онъ можеть огра- 
ничить, измЪнить и отнять, когда ему вздумается“. — Гейтез всгиез ае а 
тотадие, Рал4. П, 1ете Т, р. 422: „Законодательная власть предполагаетъ 
двЪ нераздфльныя функц: изготовлешя законовъ и поддержан1я ихъ, 
т. е. наблюденя за ихъ исполнешемъ. НЪтъ такого государства въ мфЪ, 
Въ которомъ верховный повелитель не производилъ-бы такого контроля. 
Безъ этоло, исчезмь бы веякая свя3ъ, всякое тодчинене между двумя властямн, 
№ исполнительная была-бы совершенно независима. оть законодательной; испол- 
нене не имЪло-бы никакого обязательнаго отношеня къ законамъ; за- 
конъ обратился бы въ ничего незначущее слово“.— Сотёгаф ‘зосии, Их. ш, 
СВ. ХТУ, р. 234: „Съ того момента какъ народъ законнымъ образомъ со- 
званъ въ верховное собраше, прекращается всякая правительственная 
юрисдикщя, и исполнительная власть перестаетъ функцюнировать. 

2) См. выше, стр. 151, прим. 2. 


а. 


НЫХЪ ЧИНОВнИковЪ, ОНЪ ТЬМЪ ‘нео менфе требуеть; чтобы они ‘были 
отличны оть должностныхь лицъ, осуществляющихь исполнительную 
власть '). 


Ш. 


Пользуясь, необычайнымь ‘успзхомъ, теоря_ Монтескьё встрЪчаеть 
‘также. и р шительныхь противниковъ, м ВЪЕЪ; такъ и 
среди современныхъ. ученыхъ. Въ’ ‘ней особенно оспаривалась и оспа- 
ривается—какъ мы это увидимъ-то, что относится къ судебной вла: 
сти, но ев опровергали” также во вевхь ея подробностяхь и`въ 0с- 
новномъ принцип. Вритика, выставляеть два тлавныхь возражешя. . 

о первыхъ: утверждаетъ; что основная конценшя теорш ошибочна. 
Различные аттрибуты верховной власти въ такой’ же. степени не мо- 
гуть функщонировать отдфаьно ‘другь. оть друга, какъи различ- 
ныя способности одного и того же человъка; онф естествено и не- 
избЪжно координируются въ сложномь дЪйствш, предполагающемь 
одно общее руководительство. Различные виды власти, это — состав- 
ныя части одного и того же механизма; чтобы машина дфйствовала 
правильно, въ ней долженъ быть одинъ двигатель, одинъ импульеъ, 
передающся послздовательно отъ одного привода къ другому ?). У 
правительства должно быть одно руководящее направлене и на немъ 
должна лежать одна общая отвЪтетвенность: раздЪлеше властей на- 
рушаеть единство перваго и дфлаеть вторую призрачной. Съ этой 
‘точки зрушя, особенно рфзкую критику встрётила теоря Монтескьё 


1) Гейтез ветЦез Че Фа тотадте, Ралф. И, ЛеНте 7, р. 422: „Согласитесь. 
что въ ›одномъ небольшомъСовЪтЪ оказалось-бы собране властей, очень 
странное для свободнаго и демократическаго государства, въ лиц® на- 
чальниковъ, не избираемыхъ народомъ и ‘остающихся на своихъ мЪъетахъ 
пожизненно. Прежде всего‘ здЪеь было бы соединен!е двухъь во воЪхь 
„другихъ отношеншяхъ несовмфетимыхъ функц: управленя государствен- 
ными дфлами и отправленя высшато правосудя по дъламъ, касающимся 
имущества, жизни и чести гражданъ“. 

2) Дюги выставляеть противъ принципа раздзленя властей другое воз- 
ражене, но ‘оно’. направлено: только. противъ ‘абсолютнаго раздвлевня. 
Оисай, Гао звраганоп. 4ез роитойтв её ?Аззет ве панотце `` ае 1789, р. Г 
„Теоретически трудно представить себ это абсолютное раздълен!е властей. 
Осуществлеше любой государственной функц всегда выражается въ’ от- 
данномъ приказв или заключенномъ услов!и, т. е. въ. актЪ воли ‘или 
проявленши личности государства; ‘слЪдовательно! это осуществлене пред- 
полагаеть участе веЪхъ органовъ, изъ которыхъ складывается личность 
государства“. 


— 285 —- 


въ странъ, тд она получила, быть можеть, наиболье’. полное ‘при: 
мфнеше, т. е; въ Соединенныхъ Штатахь. У оодтот У йвоп въ КНИГ, 
произведшей сенсанцию, возстаеть противъ, «этого раечленешя, этого: 
дроблешя власти, которое какъ-бы ставить себ цфлью наша консти- 
тущя. Важдому виду правительственной власти соотв тетвуеть ‘своя 
доля отвфтетвенности, примфнене ея на практикЪ ‘оставляеть ‘за 
виновнымъ, въ виду раздъленя этой отвфтетвенности, многочисленные: 
споеобы уклонешя. Вел обвиняемый можеть свалить вину на ‹с0- 
СВда.... И какъ узнать въ такомь случав; коге ‘надо подвер- 
тнуть наказанио? Можно-ли отрицать, что раздвлеше властей‘и не- 
полнота отвфтственности разечитаны на то, чтобы въ’ критические 
моменты парализовать’ дЪятельность правительства?.. Очевидно, ‘что: 
дроблеше. функщИ и вытекающее ‘изъ ‘него’ ограничене! отв®тствен: 
ности составляють радикальный недостатокъ нашей федеральной ‹сис- 
темы» 1), 

Съ другой стороны товорять, что фактически раздзлеше ‘властей 
химерично, противно природь вещей и‘не можеть удержаться там, 
гдЪ его, старались ‚установить. Не смотря на’ преграды, воздвигаемыя: 
конститущей; одна изъ властей скоро беретъ верхъ’ надъ другими, и 
начинаеть играть руководящую’и господствующую роль; такою ‘вла: 
стью’ неизофжно является законодательная, Эту мысль развиваль: 
Кондорсе при докладь Конвенту своего проекта’ конституции: «До на: 
стоящаго времени, говориль онъ, публицисты держатся” одного’ изъ 
двухъ взглядовъ. Одни’ хотять, чтобы общественная машина’ приво- 
дилась въ движене единой силой; › ограниченной и регулированной 
завономь; чтобы одна высшая власть руководила вс ми’ другими’ и 
сдерживалась только закономъ; чтобы соблюдеше этого ‘закона гаран- 
тировалось общею волею ‘народа въ тхъ случаяхъ, когда’ власть‘ ста 
нетъ стремиться. къ’ приевоенно: себ полномоч, ‘которыхь ‘она’ не 
получила, угрожая свободв и правамъ гражданъ. Друше же, напро- 
тивъ того, хотятъ, чтобы различныя виды власти, независимыя одна 
оть другой, взаимно уравновфшивались и регулировали другъ друга; 
чтобы каждый изъ нихь защищаль общую свободу противъ осталь- 
нЫХЬ и въ интересахъ своего собетвеннаго авторитета противился 
ихъ узурпащямьъ. Но не доказано-ли опытомъ вебхъ странь, что эти 
сложные механизмы ломаются отъ своего собственнаго движеня, или 
же что рядомъ съ системой, установленной закономъ, возникаетъ 


1) Уоо4гол. УИ зоп, Сопотеззотой уотегпатет, а’ зу т атенмсат: ройнсв,: 
6-е издаше, Бостонъ, 1890 г., стр. 284, 990; } 


— 286 — 


другая, основанная’‘на интриг. подкуп’ ‘или ‘индифферентизмь; что 
являются, какъ бы двЪ конститущи, изъ которыхъ одна— формаль- 
ная и публичная, но существующая только въ сводф законовъ: дру- 
гая-же- тайная, но реальная, результать  молчаливаго’ соглашен!я 
между ‘установленными! властями» и). 

Замфчан!я Вондорсе носили отчасти гипотетическ!й характеръ; факты, 
на которые онъ намекаль, говоря ‘0 подкупф и интригахъ, отноеи- 
лись къ Англи, гдф раздвлене властей было очень неполно прове- 
дено въ законф. Но воть, посл вЪковаго опыта, \оодгом. У Йоп 
констатируеть, что то же явлеше самымъ точнымъ образомъ повто- 
рилось въ Соединенныхъь Штатахъ: цёль его книги — доказать, что 
въ дЪйствительности`правительственная власть находится тамъ цЪ- 
ликомъ въ рукахъ постоянныхъ комитетовъ обфихъ палатъ конгресса 
и что точное подраздьлен!е властей существуетъ только въ «литера- 
турной теорш конституци»,—вЪъ томъ, что Вондорсе называль «писан- 
нымЪ  закономъ» (107е 4ез 108). «Цфль Конвента’ 1737 г. повиди- 
мому заключалась единственно въ томъ, чтобы провести въ жизнь 
‘эту гибельную ошибку (раздБлене властей). Литературная теордя 
взаимно-сдерживающихь силъ и противовЪсовъ оказывается точнымъ 
изложенемь того, что, пытались ‘осуществить авторы нашей консти- 
тущи; эти сдерживающя силы и противовфеы оказались вредными 
какъ ‘разъ въ той мёрф, въ какой ихъ удалось установить въ дЪй- 
ствительности» °). о‘ 

Но эти упреки основательны, только когда они касаются абсолют: 
наго раздълешя властей. Не подлежить сомнфн1ю, что между различ- 
ными видами власти должно быть постоянное общене и что ихъ дЪй- 
стыя должны быть координированы; при этомъ одна изъ властей неиз- 
бЪжно будеть преобладать надъ другими, и такою властью естест- 
венно окажется законодательная 3). Это вытекаеть изъ того, что она 
:) Ветртезяот ае Рапачеп Мопчеит, +. ХУ, р. 460. 

?) Сопдтезяютай дотегтитет, стр. 290. 4 

3) Ргбуоз{-Рага4о], Та Етатее поизеЙе, р. 92: „Признаемъ прежде всего, 
что вмяне палаты депутатовъ должно быть преобладающимъ. Это не 
значитъ, чтобы преобладающее вмяне этого собрашя не могло имЪть 
своихъ неудобствъ; люди, выбивающйеся изъ силъ, чтобы доказать это, 
теряютъ время на доказательство очевиднаго; челов чесвя учрежденя 
могутъ только выбирать между большими и меньшими опасностями; та- 
кое преобладае, неизбЪжно существующее на чьей-нибудь сторонЪ, пред- 
ставляетъ еще болЪе значительныя неудобства, если оно находится не 
въ рукахъ этого собраня. Необходимо, чтобы, въ случа несогласй 
между публичными властями, послЪднее слово принадлежало одной изъ 


—_ 28% — 


регулируеть веб остальныя. издаваемыми ею мфрами, — а также и 
тлавнымь образомь потому, что во веВхъ свободныхъ, странахъ она 
вотируетъ бюджетъ, а слфдовательно держить въ своихъ рукахъ гроз- 
ную возможность простановить ДЪЙств1е вефхъ властей, и всфхъ 
правительетвенныхь функщй. Но, разъ это такъ, то. слфдуеть ли изъ 
Этого осуждеше принципа раздленя властей, теряетъ-ли онъ веякое 


) 


по своему усмотрьнйю лишить полномо 


нихъ. Если‘оно должно оставаться за исполнительной властью, то народ- 
ное собране обращается въ простой совфщательный корпусъ, и тогда 
деспотизмъ устанавливается въ своей самой отвратительной форм“. 

1) Изъ принципа раздЪълевя властей часто выводится другое слЪдетне, 
именно утверждается, что, такъ какъ каждый отдЪльный видъ власти 
является результатомъ непосредственной передачи алт 
самодержавя, то носитель или носите 


власти. Но эта поправка не имЪетъ никакихъ разумныхъ оснований; не 
понятно, почему можно было бы признавать за представителями на- 
рода, облеченными законодательною властью, право назначать носителя 
второй власти и отказывать этому послЪднему въ правЪ назначаль но- 
сителя третьей власти. Туть замътно отражеше. стараго афоризма рим- 
скаго и каноническаго права: а@едаиз а фиефре зоиз зифаведате. ролезе 
(Г. 5 С., Ш Вы 1 С., Ш, 4; О 28), афоризма, весьма плохо обос- 
нованнаго и не имъющаго никакого отношен!я къ новзйшему публич- 
ному праву. Что касается самой идеи, въ ея абеолютной формулировкъ, 
то она, повидимому вполнЪ допускалась Учредительнымъ Собрашемъ 
(Констит. 1791 г., тит. Ш, ст. 1—5); ср. Оигой, Га зератайот дез 20420478 
стр. 15, 77 и слъд. Но эта идеяошибочна. Ничто не мъшаетъ верховной 
нащи (которая признается источникомъ конституцми), послЪ того какъ 
она установила, что представител 

изъ видовъ власти 


О 


ВЪ свою очередь должно 


9. - 


именно несмфняемости однихъ носителей власти другими сосредоточи- 
вается вс6'двятельное и’ благотворное значеше разсматриваемаго нами 
принципа. Благодаря ‘именно ей, различные виды власти ДЪйетви- 
тельно могутъ, въ ‘предфлахъ своихъь полномочй, контролировать. 
другь ‘друга и въ случаЪ надобности оказывать то мирное и закон- 
ное’ противодфйств!е; которое служить охраной общественной сво- 
боды. Несмотря на веепоглощающия тенденщи конгресса, такъ хорошо 
описанныя \Моойго\у \УИз0п, американцы Соединенныхь штатовъ очень. 
дорожать тарантями, обезпечивающими независимость `исполнитель- 
ной власти, какъ въ федеральномь правительствЪ, такъ и въ отдьль- 
ныхь штатахь. «Въ Ангаш, говорить одинъ американсый профес- 
соръ, веБ реформы, произведенныя въ правительств за тысячельт- 
нй пертодь, имфли непосредственной цьлью ограничеше полномочий 
исполнительной власти; въ Соединенныхь штатахъ, съ 1776 т., 0б- 
щественное ‘мнЪн!е все болье и боле укрЪпляетея въ той мысли, что 
благоразумнЪе ограничивать полномоЧя законодательной власти и 
расширять полномочя исполнительной. Англичане не довфряютъ ко- 
ронф и облекають. Парламенть_ неограниченными функщями. Амери- 
канцы недовзряютъ законодательной власти, особенно-—отдльныхъ 
штатовъ-—и облекаютъ ‘большими полномо\ями своего президента и 
своихъ губернаторовъ !)›. Даже тамъ, гдВ господствуеть кабинетное 
правительство и гдф, чрезъь посредство министерствъ, руководитель- 
ство исполнительною, властью въ значительной  м®рЪ. переходить къ. 
народной палат; несмфняемость главы исполнительной власти, мо- 
нарха или президента, гарантированная правомъ распущеня  парла- 
мента, предетаваяеть извъетную точку опоры, извфетную силу сопро- 
тивленя, стоящую внЪ законодательной власти. 

Изъ всего вышесказаннаго вытекаеть, что принцинъ  раздьленя 
властей, даже при допущен его; можеть быть понимаемь различно. 
Чтобы показать ‘это,’ я‘раземотрю посл®довательно, какъ могуть быть 
вообще установлены ‘отношешя исполнительной и законодательной 
властей. Затьмъ я перейду къ изучению судебной власти. 


Впирочемъ, ‘чтобы принципъ народнаго самодержавя не обратилея въ 
простую юридическую фикцпо, необходимо, чтобы каждый изъ этихъ из- 
бирателей, полномочйя которыхь всегда опредвляютея самой конститу- 
цей, назначалея прямо ‘или косвенно самимъ народомъ“. 

1) Твогре; Весеиё Сопзвинот-—тату те Опиеа Эииез (Рибйесмой 0] 
те атечсат‘асадету ‘о ров зеветсе,``п0` 32), р. 16. 


—0289.— 


$ 2. Взаимныя отнешен]я исполнительной власти и законодатель - 
ной. 


Различныя комбинацш, предлагавииеся на’ этоть счетъ или прим- 
нявиИяся на практикф, сводятся къ НЗеколькимъ типамь. Я начну съ 
раземотрёня тЬхъ изъ НИхЪ, въ которыхъ наиболфе строго‘ прове- 
денъ принципь раздёленя обфихь властей; затёмь я упомяну 0’си- 
стемахъ, прогрессивно удаляющихся отъ этого начала. 


1. 


Нфкоторыя конституци, слёдуя учению Монтескьё, стремились къ 
наивозможно полному отдфлению законодательной власти отъ ‘иепол- 
нительной. Типичными представителями такого рода конституций мо- 
гуть быть названы конститущя СЪверо-Американскихь Соединенныхь 
Штатовъ и франпузск!я конституци ‘1791 г. и Ш года республики. 
Разсмотримь ихъ, главн®йпие отличительные признаки. 

1. —Первымъ изъ нихъ является спос0бъ назначещя ‘и роль мини- 
пров»; какъ то, такъ и другое допускаеть извжетное ЧИС10 ТОЧНЫХЪ 
и опредфленныхъ правиль. 

1° Министры являются только агентами исполнительной ‘власти, 
съ которою они составляють одно цёлое: въ качеств таковыхь, они 
не могуть быть одновременно и членами законодательнаго корпуса. 
На это уже указываль Монтескьё, хотя онф имёль въ виду другую, 
родственную комбинацию, при которой министры были бы сами’ носи- 
телями исполнительной власти !). Это же ясно и безапеляцтонно 
провозглашалось ораторами перваго французскаго Учредительнаго Со- 
брашя ®). Совм щен! министерской ‘и депутатскихь функций воспре- 
щено закономъ во всёхъ трехъ конститущяхъ, взятыхъ нами’ за 
образецъ. 


1) Езргй 4ез 1015, Пу. ХР св. УТ, р. 322: „Еслибы не существовало ! мо- 
нарха, и, исполнительная власть‘ была бы возложена, на, изв$стное число 
лиЦЪ, взятыхъ изъ среды законодательнаго корпуса, то свобода исчезла- 
бы;—потому что при этомъ сливались бы объ власти, такъ ‘какъ одни и 
тЪ же лица всегда имзли бы. возможность принимать ‚ участе въ осу- 
ществлеши каждой: изъ нихъ“. 

?) „Мы стремились къ раздЪленю властей, говориль Ланжюино, и мы 
соединили-бы въ’ лицЪ министровъ исполнительную власть съ законода- 
тельной“. Атсиоез рачЧететиатез, ‚1-ге збме, $. ГХ, р. 716. 


19 


— 0990 


Въ конститущи Соединенныхь Штатовъ эта несовмфетимость вы- 
текаеть изъ общаго постановлешя, внесеннаго въ ст. 5: «Никакое 
лицо. занимающее публичную должность въ Соединенныхь Штатахъ, 
не можеть быть членомь ни одной изъ двухъ палать, пока оно бу- 
деть оставаться на служб». Это примфняется къ министрамъ, такъ 
же какъ и къ другимъ чиновникамъ. 

Конститущя 1791 г. пошла, еще дальше въ этомъ же направлен. 
Однако вопросъ о такого рода несовмфстимости вызваль тогда про- 
должительныя превшя. Н®которые считали ее капитальной ошибкой, 
и таково было прежде всего мнше Мирабо !). Но большинство какъ 
бы инстинктивно держалось обратнаго взгляда. Оно не удовольство- 
валось простымь запрещешемъ одному и тому же лицу быть одно- 
временно министромь и членомъ законодательнаго корпуса, что не 
могло бы помъшать члену законодательнаго корпуса перейти въ ми- 
нистерство, при отказЪ оть своихь депутатскихь полномоч. Учре- 
дительнов Собраше, сначала по предложению Робесльерра оть 7 апрфля 
1759 г., а затьмъ въ 1791 г., во время пересмотра уже вотирован- 
ныхь статей *), постановило, что никакой членъ законодательнаго 
корпуса не можеть войти въ министерство ни въ пер1одъ выполнешя 
имъ своихъ функцш, ни даже въ теченш двухъ лЬть поел прекра- 
щеня его полномочий 3). Это постановлеше было повторено въ н}- 
сколько смягченной форм въ конститущи Ш года ‘) республики. 

Такого рода рЪшевя, а особенно послёдня, были приняты не 

только подь вшяшемъ преувеличеннаго уваженя къ принципу раздЪ- 

лешя властей, но также изъ опасешя подкуповъ, опасешя, под- 
держивавшагося примфромъ. ангийскаго правительства и’ очень 
распространеннаго среди людей ХУШ-го вфка. Боялись, чтобы 
исполнительная власть не соблазнила и не обезоружила лучшихь 
защитниковь свободы въ парламент, призывомь ихъ ВЪ мМиНи- 
стеретво. 


1) См. выше ст. 121. 

2) Объ этихъ прешяхъ см. Эиси\, Ти ‘зврогайот 4ез’ рошоолт, ‘стр. 49 
и сл5д. 

3) Конт. 1791 г., титулъ Ш, гл. П, секц. 4, ст. 2. 

№) "Ст. 136: „Съ ‘перваго дня \У года’ республики, члены законодатель- 
наго корпуса не могутъ быть избираемы ни въ члены исполнительной 
Директор!и, ‘ни. въ министры, какъ ‘въ пер1одъ осуществлен1я ими своихъ 
законодательныхь функц, такъ и въ течевше ‘перваго: года послЪ. исте- 
чен1я строка ихъ законодательныхъ полномочий“.> 


—1291 — 


2° Министры; такъ же-какъ ли самъ носитель ‘исполнительной вла- 
«стиуне имфють доступа въ законодательный корпусъ. Раздваеше 
двухъ властей, является ‘здфеь ‘также ‘какъ-бы матерьяльнымъ, Это 
правило ‘установлено ‘и соблюдается ‘въ Соединенныхь Штатахъ. 
Однако ‘въ конституции“ не существуеть никакого постановлешя, ко- 
эторое .бы ‘запрещало президенту ‘или’ членамъ ‘кабинета обращаться 
‘съ устными заявлешями къ’ обфимъ палатамъ конгресса; ‘это’одаже 
довольно’ часто практиковалось въ пер!одъ' перваго‘ ‘президенства Ва- 
шингтона. ‘Въ оакть 9 сентября 1789. г. формально ‘сказано, ‘что 
секретарь казначейства «будетъ двлать доклады или сообщеня 06%- 
имъ камерамъ лично’ оили письменно»: Но’ во время пренй, ‘выз- 
ванныхъ этимъ ‘актомъ въ палате представителей, ‘было высказано, 
‘Что «такого рода’ прецеденть» можеть, повести къ допущеню ‘въ’ заль 
‘засфдашй вефхъ министровъ правительства, «а это ‘положило ‘бы #а- 
чало аристократии ненавистной монархм>. Однако текеть прошель 
‚безъ изм5нен!й; ‘но векорф послЬ того’ конгресеъ постановилъ, чтобы 
‘секретарь казначейства‘сносился съ ‘палатами письменно, а ‘не лично"), ^^ 
‘Это вошло въ постоянный обычай, такъ что’ въ совфщаняхь кон- | 
гресса” президенть, ‘боединенныхь Штатовъ, т. (6. исполнительная | 
власть, не представленъ никфмъ 2). — 

Вонститущя Ш года республики явно придерживается той жесистемы, 
`хотяея постановления на этоть очетъ касаются только членовъ Дирек- 
‘торш.’Относительно этихъ послёднихь въ ней оказано, ‘Что они мо. 
гуть быть призваны въ Совътъ Старъйшинь’ или Совфь Пятисотъ 
только въ томъ случаь ‚если противъ нихъ начато формальное ‘обви-. 
нене. Конститущя требуетъ также, чтобы члены Директорш обра- 
Щались имсьменно 0 своими ‘сообщешями въ оба ‘Совбта, какф по 
‹вобственному почину, такъ и по требованно этихъ послёднихь?). Что 
касается министровъ, то`ихъ исключене подразумв вается само сд- 
“бой; они—только агенты Директории. 

Перв Учредительное ‘Собраше, напротивъ ‘того, отетупило отъ 
такого примфнешя разсматриваемаго принципа, хотя и не безъ за- 
трудненй. Отказавшись допустить на своп засфдашя министровъ съ 
совфщательнымь голосомъ ‘), оно въ хонцЪ концевь, въ жонститу- 
щи 1191 г., признало за ними это право ‘по ‘отношенйо къ’ послф- 


1) Егеетал поз, 'Сафтев `допегитенЕ бт пе. Оицед Зе въ РифИисаноня 
-©Ё ‘атетсал Асадетиу ор росс заетсе, п0>60; ‘стр. 3 и 4. 

?) Вгусе, Атетеак Сотипопишеа Ъ г. 11, тр. 88. 

3) Ст. 160—163. 

*) Оавиай, чиипир. сочин., стр. 49. 


—1292 — 


_дующимъ. ваконодательнымь собраямъ: «Министры короля “будутъ. 
„имфть. достуль въ. законодательныя нащональныя собраня; ›они\бу- 
одутъ имёть: въ снихъ ‘опредленныя мфста. = Они ‘будуть: выслуши- 
‚ваемы ВсякШ иразъу когда’ пожелаютъ; по вопросамъ; ‘относящимея 
къ ихь вфдометву или когдаготь нихъ потребуютсягразъясненя: — 
Они, будуть ‚выслушиваемы: равнымъ ‘образомъ ‘и’ по’ вопровамъ, ‘не: 
относящимея къихь вЪдомству ‚когда. нащональное!‘собране‘ сочтеть.. 
„возможнымъ предоставить имъ ‘слово: !).› „Такое рёшенше было‘ вполн». 
„разумно; приведенный) текстъ закона, негемотря на’ содержавияся въ. 
немъ ‘ограниченя;. отвфчалъ практической! необходимости. Онъ’про- 
шелъ ‘однако ‚не безь: сильнаго. протеста, такъокакъ противорфчиль. 
‚принципу, служившему ‘исходной точкой для конститущи ‘и—чтоеще- 
важнфе — какъ ‹таившиЙ въ себ» зародышгь ‘порядковъ, клонящихся 
къ ниспровержению с всей системы. Наиболе” проницательные : люди. 
„Хорошо. понимали. это, — въ особенности ` Мирабо; `придававшй ‘ во- 
просу. большое ‘значене: попавши въ законодательное ‘собране, ми- 
нистры, даже ине состоя ‘его ‘членами, могли бы, думаль `онъ, играть. 
въ. немъ ‘руководящую роль’ ?). 

3°Министры, при’ этой правительственной, систем, не’‘имфя ни-- 
какого вшяшя на законодательный” корпусъ, ‘съ своей стороны’ не 
‚зависять.нивъ чемъ отъ’ него. Онъ. не’ можеть ‘ни порицать ихъ 
ни удалять отъ должности: онъ незимфетъ ‘никакой власти надъ ними, 
пока ‘у него нфтъ ‘основашй для’ формальнаго ‘обвиненя  ихъ. Ми- 
нистры ‘зависять ‘тогда политически”. только’ “оть ‘носителя исполни- 
тельной власти; который хизбираетъ: иихъ’, и ‘низлагаеть ‘по ‘своему. 
усмотрьнию. Они ‘являются, простыми его’агентами;, каждый въ пре-- 
дБлахъ своего, ‘вЪдомства; внЪ. этихь и ‘предфловъ` лицо, ›облеченное 
высшей исполнительной. властью обращается къ ихъ. содфйств!ю только» 
ВЪ (Ой мЬрВ, въ какой: это. соотвётетвуеть! его ‘общей политик 3). 


1) Конститущя (1791 г. титуль Шогл, Ш, отд. 4, ет. 10; 

2). Соттезротдатее, етте Пе, сопме 4е, Матафеам, её Пе, сопче. ае Ту Матек, т. П, 
стр. 19, 31-я замЪтка ‘для двора: „Въ средь самого Собрав!я будетъ за- 
явлено ‘требоване, чтобы министры ‘имфли въ немъ мЪста и право то- 

-поса’по‘вопросамъ‘административнымъ; это неизбЪжно и составитъ очень 
‚важное завоеване, ‘такъкакь ‘съ ‘этой минуты министры.не только! мо- 
гуть управлять, но всЪ друзья порядка и люди съ принципами будуть 
„недовольны Собрашемъ; если‘оно захочеть само ‘управлять: 

3) Моойгом,. У Дзоп,  Сотдтезотий, -доегтитета, ‹стр. 251: „Обязанъ-лиопре- 
зидентъь принимать во внимаве‘мнЪняевоихъ‹министровъ и товарищей? 
Повидимому, это опредъляется характеромъ и темпераментомъ’ прези-- 
дента“. 0%. ‚ 


— 298: — 


`Такъ поступаетъ, напримфръ, президенть. Соединенныхь` Штатовъ: онъ. 
руководить федеральнымъ ‘правительством. «Президенть выбирается, 
товоря условнымъ языкомъ, цёлой: нашей ‘и самъ’ составляетъ свой 
кабинетъ; ‚Сёнать никогда ‘не‘отказывается утвердить ‘его.’ Ни пре- 
‘зидентъ, ‘ни ‘его кабинеть ‘нисколько. ‘не’ зависять въ своемъ суще- 
«отвовани оть конгресса; ‘президенть можеть удерживать: на: зани- 
маемомъ посту или’лишить’ должности. каждаго › члена кабинета! по 
‘своему усмотрён!ю»' 1). Министры жене иифють, какъ мы: видимъ, 
‘собственнаго ‘и’коллективнаго вляня‘ на правительственную:. поли- 
тику; въ тоже время’ они. не несуть никакой политической отвёт 

„ственности: передъ’ палатами. 

Такова’ же ‘система французской конститущи: Ш года: республики: 
Члены Директории, осуществлявше'‘ исполнительную власть, \ были 
‘совершенно независимы” отъ, ‘обоих Совфтовтъ: «Законодательный 
корпусъ не ‘можеть’ ни’ потребовать въ. ‘себ Директорию; ни ЛИШИТЬ 
‘ев полномоч»?).`Директор!я пользовалась полной свободой при вы- 
борё министровъ?). Эти послёдн!е. были впрочемъ ‘только: испол- 
‘нительными агентами. ‹Вев подробности администрации, говориль 
Буасси д’Англа, будуть возлагаться Дирёктортей на министровъ, 'на- 
значаемыхь ею ’’и’отставляемыхъ. оть: должности по:-ея усмотрёнйо> . 
Вромф того въ ст. 151 говорилось ясно: «министры не составляють 
«вовфта». кам: ( 

Одна конститущя 1791г. допускала, повидимому, иные порядки. 
Въ этомъ, какъ и по вопросу о доступь министровъ въ законода- 
‘тельный корпусъ, Учредительное Собраше колебалось. между Двумя 
противоположными системами и въ концё концевъ приняло среднее 
›рёшене. Прежде ‘чмъ издать законъ, оно’ дважды обеуждало во- 
'просъ, слБдуетъ-ли ему оставить за собою право требовать оть ко- 
роля отставки министровъ, заявляя ему, что они потеряли довёруе 
наши ‘). Мысли, высказанныя на этот счеть во время пренш, не 


1). башаНе] Втад®та, Сопдкезз ата, Ве СабтеЕ (Рибисанот8 ОГ 31е атетасаль 
_Асааету ор вовне зеепсе, 10.37) стр.. 6. 

?) Докладъ Буасси д’Англа. ' 

3) Ст. 148; „Она избираетъ, вн своей среды, министровъ.и увольняетъ 
ихъ, когда сочтетъ нужнымъ. Она не можеть назначать въ министры 
‚людей моложе тридцатилЪтняго возраста, ни. выбирать ихъ. среди род-. 
`ственниковъ или, свойственниковъ. своихъ членовъ. до степени. родства 
или свойства, указанной въ ст, 139“. 

9 Риби, циитицрн. соч., стр. 56 и слд. 


ЕЕ 


поажаы: Зои 


— 294 — 


отличались `особенною‘ опред ленностью.  Повидимому, даже’ наиболве: 
уб®жденные оторонники: кабинетнаго правительства, ‘какъ‘ оно’ по-- 
нималось тогда, ‘страшились поставить въ’ зависимость отъ боль-- 
шинетва' Собрашя ‘существоваше‘ министерства‘). Когда Учредитель: 
ное’ Собран!е'` вотировало’‘ наконець законъ ‘27’ апрёля’ 1791 г. объ. 
организаци‘ министерства, ему пришлось ‘принять ‘опредфленное ръ-‹ 
шен!е 3) оно включило въ законъ статью, повидимому подразумЪ-- 
вавшую политическую отвфтетвенноеть министровъ’ (ет: 28): ‹Вако:. 
нодательный корпусъ будеть представлять королю заявленя, кавят 
сочтетъ нужными, относительно поведеня министровъ, и Даже можеть. 
заявлять ему что они потеряли довфр!е наци». Однако тексть этого: 
закона не быль внесенъ ‘въ самую конституцию и повидимому не-- 
понимался въ такомъ смысл. «Намъ казалось, говорить Турэ; что > 
это постановлене не’ должно имфть мета въ текств конституции, 
потому что, по ‘смыелу декрета, король’ могъ’ оставить при себ” сво-: 
ихъ министровъ, не смотря на заявлешя законодательнаго корпуса»*).. 

П.— Исполнительная власть не принимаеть участия в» законо-. 
дательству : 

Это-= логическое посл детв1е основного принципа; законодательство“ 
принадлежить всецфло и исключительно законодательной‘ власти. 0т-- 

1) Соттезропаатсе етёте 1е сотые ае Магафеаш её 1е сотые ае Та Матсв, +. П,. 
р. 59. (37-я замЪътка для двора): „Что выгоднЪе, допустить или не допу- 
стить пройти декрету, который предоставляеть новыя права законода- 
тельному корпусу по отношен!ю` къ исполнительной власти,— который по- 
ставить министровъ въ гораздо ббльшую’' зависимость отъ нацональнаго 
собрая и сдЪлаеть ихъ рабами большинства, даже’ случайнаго, даже 
колеблющагося, вся разъ когда они не съумЪють руководить имъ?- 
ЗамЪчалельно, что люди, дълающ!е эти возражения—ибо я вовсе не д%- 
лаю ихъ—совЪтують именно не мЪшать издан!ю этого декрета“. Дъло. 
шло о проектВ резолюции, вноеившимся 19 и 20 октября 1790 г. и заяв- 
лявшемъ о’ потери миниетрами довЪр!я нащи. 

2) ОивиаН, читир. соч., стр.'`62 и слЪд. 

3) Атсшев раететийтев, 1-ге Э6ме, +. ХХХ, 434;—ер. Оасий, зиипиров.. 
соч., стр. 66. РанЪе этого, въ рЪчи, произнесенной 20 октября 1790 г. въ. 
Обществть ‘друзей ‘констпитуцти; `(Опеи, чуит. ‘соч. стр. 64), Дюпонъ’изъ Не- 
мура выражался такимъ образомъ:.„Нащональное Собран!е поступило. 
очень основательно и вполнф конституцюнно, когда, желая сдЪлать ми- 
нистровъ отв тетвенными' и’ обязаннов стремиться къ этому, оно’ отказа- 
лось ‘отъ права увольнять ихъ или требовать ихъ’ отставки, не выстав- 
ляя противъ нихъ обвинен и нв'’требуя’ ихъ’ наказашя,—а также отъ. 
права, назначать или указывать ихь преемниковъ, право; которое неиз- 
бЪжно вытекало бы изъ возможности заставить короля перемвнить свой 
кабинетъ“. ‘ 


— 295 — 


сюда вытекаеть прежде всего, что исполнительная власть не. обладает 

законодательнымь починомъ, правомъ предлагать законо-проекты;. но- 
слёдШе  могуть исходить только: отъ/ самого законодательнаго.  кор- 
пуса. Такъ какъ, съ другой стороны, министры исполнительной влаети 
не могуть быть въ то же. время членами законодательнаго корпуса, 
то они не могуть. дБлать. отъ своего ›собственнаго ‘имени то, чего 
не могли бы сдёлать въ качеств министровъ. Единственно возмож- 
ный и даже легый, хотя незаконный обходъ соетоить въ этомь елу- 
чаф въ томъ; чтобы найти’ члена. парламента, который. захотфль.бы 
внести отъ своего имени и какъ, исходящий ‘оть него проектъ закона, 
желаемаго правительствомъ. 

Тюди ХУШ вфка. редактировавше конституции, составленныя въ 
этомъ смыслЪ, стремились. прежде всего. къ точному примфнению прин- 
ципа раздфленя властей. Но они могли также думать, что слдовали 
правиламьъ англйской конституци. «Дфйствительно, въ Анги въ эту 
эпоху, смотрфли, какъ на нарушене. конститущюонныхь привиленй 
палать, когда король бралъ на себя ‘законодательный починъ,, пред- 
ставляя на ихъ разсмотрёне законо-проекты, —если только. дёло не 
шло 0 помилованш или амнистш; такимъ же нарушешемъ ихъ при- 
вилег!и считалось; ‘если король дфлаль оффищальнымь путемъ на- 
меки на какое нибудь парламентское ‘рёшене или дЬйстве, не за- 
трогивающее интересовъ короны, раньше чмъ оно было  уетанов- 
леннымъ порядкомъ сообщено ему для полученя: его соглася» 1). 

Нть сомнфШя, что въ сущности таве порядки не ращональны, 
такъ какъ лицо, обязанное исполнять законы, по’ своему положенно 
можеть всего лучше знать недостаточность или ‘слабыя стороны за- 
конодательства и съ пользою участвовать ‘въ его’ реформировании; 
но въ данномъ случа$ ‘увлекались идеей, содержащей въ себ долю 
истины. Стремились къ обезпечению полной независимости законо- 
дательной власти, которая должна была путемъ законовъ руководить. 
ДБйстями исполнительной; при этомъ полагали, что’ позволить! по- 
слфдней предлагать законы всего чаще значило бы позволить 6й въ. 
ДЬЙствительноети обязывать законодательный корпуеъ къ принят. 
ихъ; правительственная инищатива естествеяно должна была уничто- 
жить. парламентскую. 

БВакъ бы то ни было, но разсматриваемыя нами три типичныя ‘кон- 
ститущи сходятся въ этомъ вопросё. «Президенть Соединенных. 


1) Во44-Уаро, т. Т, стр. 3, 4. 


— 296. — 


Штатовъ не’можеть ‘вносить 'законо-проекты ‘ни прямо; ‘нигчерезъ 
посредство своихь: министровъ, такъ‘какъ посл®дне ‘незасвдають 
въ конгрессь»!). Это’ приложимо  ‘даже’въ финансовымъ, ‘законамъ, 
насколько это’ допускается ‘самоюсущностью’ дфла: <Въ. боединен- 
ныхъ Штатахъ секретарь казначейства‘посылаеть ежегодно конгрессу 
докладъ, рисующи состояше публичныхь доходовъ и расходовь и. по- 
ложеше нащональнаго долга; онъ присоединяеть къ ‘нему свои. замъ- 
чавя относительно системы налоговъ и соображеня ‘о`ея улучшении: 
Онъ посылаеть ему также роспись‘ ‘предполагаемыхь расходовъ по 
различнымь вдометвамъ и приблизительный расчетъ суммъ, необхо- 
димыхъ для покрыт! я издержекъ по всмъ отраслямъ  управленйя. въ 
ближайшемь году: Въ этомъ, говорить Брайсъ, секретарь казначей- 
ства въ боединенныхь Штатахъ’ напоминаеть европейскаго министра 
финансовъ, съ тою ‘однако’ разницею, что’ ‘онъ сносится съ палатою 
письменно, вмЪето’ того чтобы устно’ представлять свой отчеть и 
дфлать свои предложения; но’на этомъ ‘и останавливается сходетво. 
Все остальное, что’ требуется для выработки финансоваго. закона, 
дБлается конгрессомъ и вго’комитетами безъ всякаго: участя со сто- 
роны исполнительной‘ власти» 3): 

Ту же самую систему мы находимь въ конституци 1791. г. Она 
«облекаеть исключительно законодательный ‘корпусъ. властью. пред- 
лагать и издавать законы» 3). Это. правило ‘не допускало. никакихъ 
изъят. Однако во время пересмотра‘вотированныхъ ранфе конститу- 
шонныхъ декретовъ,—пересмотра, къ которому Учредительное Собра- 
ше приступило’ въ августВ 1791 г., было внесено предложене. предо- 
ставить министрамъ починъ въ дфль финансоваго законодательства *). 
Но это предложене вотрётило самый рзвй отпоръ, ‘особенно со 
стороны Баррера; который въ’ страстной рёчи обрушилея на него, 


*) Вгусе, ‘Атемсаю Соттопивай%, т: И, стр. 53: 

3) Вгусе, .Атемеат. Сопитотое, т. 12, стр. 179, 173. 

3) Конститущя 1791 г., тит, Ш, гл. Ш, секц. 1, ст. 1. 

*) Бомець (Веаише{2) оть имени конституц!оннаго и ревиз!оннаго ко- 
митетовъ предлагалъ. только’ дополнительную сталью, „которая 'возла- 
гала бы на министровъ обязанность высказывать ихъ ‘мнЪне ‘по вопросу 
объ)‘ изыскани необходимыхъ средствъ для удовлетворен1я веЪхъ потреб- 
ностей государства“. Но. Барреръ; замътилъ на это, что „требовать мн%- 
ня министровъ относительно налоговъ, значитъ предоставить имъ настоя- 
щи починъ въ финансовомъ законодательств “.—„Безъ сомнЪя, возра- 
зилъ Бомецъ, и мы не отрицаемъ этого; это можно считать рьшеннымъ“. 
Вейтртезяот 4е Рапп Мопиеиг, +. 1Х, р. 504. 


— 2% — 


«Еелибы! я хотёль, говорилъ онъ, сдьлать | министровъ. могуществен: 
ными; еслибы я’хотфль ‘унизить иди уничтожить, „законодательный 
‘корпусъ; еслибы я хотвль въоближайшемь будущемь сосредоточить 


т. е. министрамъ, починъ:въ проектахъ,; касающихея государетвен- 
ныхъ. налоговъ».: Барреръ доказываль, что ‘«вся свобода народа. ле- 
ЖИТЬ въ, самообложени. Это -—— вБрнфйший ‘залогъ -его правъ;. это— 
драгоцённЪйшее‘оруж!е для защиты ихъ и новагозавоевашя, въ случаЪ 
еслибы они’ подверглись узуриаци» у’ Барреръ утверждалъ, что: отнять 
право самообложеня значило бы «лишить нацНо наиболе драгоцённой и 
неотчуждаемой части ея суверенитета». Наконець онъ указываль на 
такую’ непослфдовательность: «Вонститущя. отказываеть веролю въ 
правЪ предлагать законы, хотя она признаетъ за нимъ право хе по 
отношеню къ нимъ; какимъ же образомь-вы предоставили-бы ему 
починЪ въ ‘законахъ о налогахъ, которые никогда не представляются 
на его утверждене?» Предложеше было отвергнуто; 

По конститущи Ш года республики Директория не имфла законодатель- 
наго почина (ст. 163), который предоставлялся исключительно СовЪту 
Патисотъ; «Она неё могла предлагать этому’ послднему проекты, со- 
‘оставленные въ формЪ закона» 1). 

Однако авторы этихъ трехъ, конститущ полагали, что они нашли 
‘средетво примирить установленное ими правило съ очевидными ин- 
тересами хорошаго правительства‘ и законными притязаями: испол- 
нительной власти. Они: запрещали этой послфдней составаять проекты 
‘въ форм закона’ и вноеить ихь въ законодательный ‘корпусъ, но 
разрёшали ей обращать его внимане на ту или другую желательную 
реформу, ‘на ту или другую м$ру, ‘потребность. въ Боторой казалась 
назръвшей. Въ Соединенныхь Штатах президенть можеть и дол- 
женъ осуществлять это’ право своими послашями къ конгрессу. Точно 
‘также конститущя 1791 г. гласитъ: «Король можетъ только пригла- 
"сить законодательный: корпусъ обратить, внимане: на’ известный. во- 


1) Докладъ Буаеси д’Англа: „Директор!я будеть исполнять веъ законы, 
но. сама не будеть предлагаль ни единаго“. По, отношеню къ финан- 
‘самъ, ст. 162: „Директоря обязана, ежегодно представлять письменно 
-обоимъ СовЪтамъ общий обзоръ расходовъ, состояше финансовъ, раз- 
м$ръ существующихь пенсй, а также проекть новыхъ пеной, которыя 
она считаеть нужнымъ установить. Она должна указывать на злоупот- 
ребленя, дошедиия до ея свдъвшя“. 


— 298 — 


просв; а въ конституции Ш г. ‘республики сказано (ст. 163): «Директо- 
ря можеть вовеякое время пригласить Совфть Пятисоть обратить: вни= 
мане на извЪстный! вопроеъ; ‘она’можеть предложить ‘ему ‘известны’ 
мВры». Это’ казалось доетаточнымь; но’ въ ‘Дйствительности. это: 
право'‘было фиктивнымь, -— что ‘доказано фактами‘ по отношению ‘къ: 
единотвенной изъ ‘трехъ’ конститущй, примбнявшейся’ на’практикЪ: 
въ течен1е долгаго‘времени. «Президентекя послашя, говорить Брайсъ,. 
обсуждають важныя текущя вопросы, ‘указываютъ на’ злоупотребле- 
я, требующя‘ противодвйств!я, и ‘намфчають желательныя законо- 
дательный ‘мёры. Но такъ какъ президентъь не предлагаетъ самъ ни- 
какого’. законо-проекта  и\такъ какь, еслибы ‘даже’ онъ и могъ его’ 
предложить, въ палатахъ’ не засфдаетъ ни’одинъ изъ его министровъ,. 
способный разъяснить ‘и защитить ‘его предложенше, то президентекя: 
послан! я ‘оказываются выстрфломъ въ воздухъ, и. не имфють ‘практи-: 
ческаго значешя. Это— скорфе ‘манифесты, ‘политическая декларащ!я$. 
ЧЪмъ ‘законодательный ‘актъ. Вонгрессъ ‘остается равнодушнымъ; его: 
члены продолжають’ идти своей ‘дорогой‘и вносятъ ‘свои’ собственные; 
законо-проекты» _'). 

Ш.—Принципъ. въ силу котораго исполнительная власть лишается 
всякой законодательной инищативы, долженъ быль бы вести къ отри- 
цанио ея права на какое-бы то ний было воздЪйств!е' на ‘законы, уже: 
вотированные ' законодательнымь ‘корпусомь. Право хе, ` предостав- 
ленное’ исполнительной ‘власти; “ находится повидимому въ’ полномъ. 
противорфчш съ’ ‘принципомъ ‘раздвлешя властей. Это;‘вогласно съ: 
логикой; доказываль @1ейсь ‘въ ’Учредительномъ 'Собранш. ®) Однако: 
изъ трехъ ‘разсематриваемыхь нами конституций только одна, конетиту- 
ця Ш тода республики, оказалась ивъ этомъ вопрос вполнЪ в$рна‘0с= 
новному принципу. Директор!я была обязана обнародывать законы, ‘во= 
тивированные законодательным  корпусомъ,‘” черезь ‘два дня‘ посль- 
ихъ ‘ полученя, (ст. 128). Она могла ‘и’ должна‘ была ‘простанавли- 
вать ‘ихъ ‘обнародован!е только въ’ томъ ‘случа, если вступительная 
часть ихъ’ обнаруживала ' несоблюдеше вов хъ' править, установлен- 


1) Вгусе, Атемесат Соттопишей, т. №, стр. 53.—Ср. батае! 'Вга@®та.. 
Сотдтез8 `апа’ З1е`Сабтеь, стр. 8: „Правда, президенть и кабинеть посы- 
лаютъ конгрессу послашя и доклады; но въ нихъ заключаются только. 
обийя заявлешя, и они не могуть претендовать ни на какое предпочте- 
н1!е по отношентю къ тысячамъ мфръ и предложен, вносимыхъ де- 
путатами и сенаторами отъ ихъ собственнаго имени, въ интересахъ ихъ. 
парти или ихъ м$стныхъ сторонниковъ“. 


2) Пива, Га зератайот 4ез роитозт, р. 35. 
И 


— 299 — 


ных ‘конститущей для зрёлаго обсужденшя законопроектов; ‘это’‘не 


примфнялось вирочемь ‘къ мфрамъ, ‘не’ териящиме промедлешя. *1); 
Двв другя конститущи, напротивъ того, признавали’ за ‘исполни- 
тельною` властью‘ право законодательнаго ‘чего. 
Главную причину такого у 
дающемъ вмянш “на нихъ, а 
что въ поеслёдней ‘вид®ли 


раздъленя властей; но это 


› принадлежавшее ко- 
свою’ теор, отли: 
оны оть права’ яре- 
НъЪ, ‘исполнительная 
ть мвропр1ятя “зако 
тея деспотическимь; | г 
ебя ‘всякою властью, 
Исполнительная власть, какъ мы 


чая право исполнительной’ власти издавать! зак 
пятетвовайть ‘ихъ’ изданию. «Если; говорить о 
власть ‘не’будеть имёть возможности задержива 
нодательнаго ‘корпуса, этотъ послёднй сдлае 
такъ какъ оть ‘него будеть  зависвть облечь: с 
и онь уничтожить вс друмя... 


1я}- иначе ‘она ск 
гативъ... Участвуя въ законодатель 
тиводфйствйя, исполнительная власть не должна вывшиваться “въ об- 
суждеше ‘законовъ. ' Нёть даже необходимости, чтобы она вносила 
предложешя, такъ какъ,‘имвя всегда возможность ‘отказать въ одоб- 
реши вотированнымъ законамъ, она можеть отвергнуть рфшеня, 
идущя противъ ея желаня *)». Этому взгляду нельзя отказать въ 
большой глубин: при полномъ ‘раздьлени Двухъ властей, когда ис- : 
полнительная власть не можеть оказывать никакого влян!я на рь- | 
шен!я палатъ, ея независимость практически можеть быть обезие- 
чена только предоставленнымь ей правомъ ею; это вполн® под- 
тверждается опытомъ 3). 

Впрочемъ Фе, принято французской конститущей 1791 г. и.оеф, 
установленное конститущей Соединенныхъ Штатовъ очень различны. 
Вакъ известно, вето; предоставленное французскому королю, выз- 
вало жарюя прешя, какъ по вопросу о его разм5рахъ, такъ и по 


ИВИС 


® Конститущя Ш года, ст. 131; 77. и 91. 

1) Езрийф 4ез 1083, Шу. ХуеВ УЕ 

3) Уооагоу-М Йоп, ции 
Зыть сдзлано; 
остановить! зак 


‚ какъ ви 
просто оказывать конгрессу пассивное послушан!е“. Ср. стр. 120: 


— 800 — 


отношению. къ. самому принципу). Наконець, съ соглася правитель“ 
ства Людовика Х\1, было допущено: ир!останавливающее вето; ко: 
торое могло. уничтожать: вотумь, поданный въ ‚пользу! одного ‚и, того 
же закона двумя слБдующими одинъ за другимъ законодательными 
собрашями, но. теряло, свою силу, если бы и. третье. вотивировало 
въ ломь же, емысль. Въ  окончательномь результат эта длинная и 
сложная процедура’ предоставляла, рышеше конфликта’ всему’ составу 
избирателей путемъ двухъ, общихьъ выборовъ. Вето президента {Сое- 
диненныхь Штатовь носить совезмь иной характеръ. Если онъ отка- 
зывается обнародовать вотированный закон, этотъ  послфднйй под- 
вергается новому. обсуждению. обзихъ палать конгресса; если за него 


случав вето’ производить свое ‘полное. дёйстве; Такимъ образомъ 
рьшенше спора: предоставлено, самимъ. палатамъ, но при такихъ усло- 
вяхъ, что почти во ‘везхь  случаяхь ‘большинство, требуемое: для 
уничтожения президентекаго. вето, не’можеть составиться, При. та- 
кихь условяхъ ‘это. право вето’ часто ‘и ‘съ пользою осуществлялось 
президентами Соединенныхъ: Штатовъ 3); ветрЪчая поддержку въ 0б- 
щественномь мнфнш; эта ‘прерогатива, имющая внЪши!й обликъ мо- 


нархической, обратилась въ ‘ихъ рукахь”въ оруде ‘демократическаго 
противодёйствя ошибкамъ и. злоупотреблешямъ представительнаго 
образа правлешя *). | 
Но ею. является единственной формой воздфйствя исполнительной 
власти на законодательную ‘при’ раздвлени властей: Не можеть быть 
и рёчи о предоставлени ей права распущеня палаты ‘депутатовъ: 


1) Оисци, Га звратайоп 4ез ромтотаз, стр. 34 и слЪд. 

2) Конститущя Соединенныхь Штатовъ, ст. 1, секц, а 

3) Съ 6 апр$ля 1879 и по 4 марта 18389 г. насчитываетея 433 случая 
осуществлен Я’ этого права. Е 4’. Саре! Мазоп, Тре зею `рошег, Бостонъ, 
1890.г.; стр. 141 и елЪд, } 

&) Вгусе, Атемеаю Соттопиеа, т, И, стр. 55: „Пользуясь, см$ло сво- 
имъ правомъ вето, президентъ не только не вызываетъ неудовольств!я 
народа сопротивленемъ вол его представителей, ‘но напротивъ того, 
вообще говоря, пробрЪтаеть популярность... Нащя, часто имвющая 
основательныя причины не довфрять ‘конгрессу, способному поддаваться 
гибельному влян!ю частныхъ интересовъ или! уступать требованямъ 
какихъ-нибудь крикливыхъ сектъ; 'обралцается къ’ челов$ ку; ‘котбраго 
она, выбираетъ :сама, за поддержкой конститущи. „Убивъ“ болЪе за- 
коно-проектовъ, чВмъ вов его: предшественники, взятые выЪстЪ,: Клеве- 
лэндь возвысился ‘въ общественномъ, мнёШи! и; увеличилъ шансы, своего 
переизбрая*. - 


— 301 — 


это ‘было’ бы явнымь нарушенежь ‘основного принципа. "Вполн% “ло- 

тично также, чтобы иснолнительной ‘власти не’ принадлежало право 
ВНГО ‘свести законодатель- 
ятея тогда непрерывными. 
ми во второй части, 


числю къ этой категорш, выфеть съ Дю 
вая ‘и ‘распредфлен!я налоговъ 


| Ш 910’ различе исчезло, 
и вотироваше налоговъ’ сдълалось существенною ‘прерогативою пред- 
отавительныхь, собран; `Монтескьё относить его прямо’ къ законо 
дательству *). Я не причислю ‘сюда также и вотирован!я трактатовъ, 
которое конститущи 1791 г. и Штода республики предоставляютъ зако- 
нодательному ‘корпусу; мы увидимь далфе, что этоть вопросъ является, 
по существу своему спорнымъ между двумя властями. Но дЬйетви- 
тельнымь вторженемъ “въ область исполнительной власти’ было пре- 
Доставлене конститущей 1791г. законодательному' ‘корпусу такъ 
называемой высшей административной полицш, т. в. права утверж- 
дать или’‘отмфнать распоряжене короля объ ‘отстранен ‘отъ ДолЖ- 
ности чиновниковъ’ и’ирава распущеня админиетративныхь  колле- 
Г 3); —а также предоставлеше конститущей Ш года республики 'за- 
конодательному корпусу (ет: 315) избрашя пяти комиссаровъ государ- 
ственнаго’ казначейства *). Причины ‘этихъ постановлешй ‘очевидны; 


1) Та бератаноп, дез 2020473, ‘р. 96; 

2) У8рчё аез4ааз; Ну, ХГ, сл. МТ? ЕСИ исполнительная власть будетъ 
Участвовать ‘въ’‘издавизаконовъ.о Взиманш  ‘налоговъ иначе, чё мъ 

ъ, толевобода исчезнетьъ, потому что, исполни- 

тельная власть сдЪлается законодательной 6% наиболье важномъ вотрость 
законодательства“. у 

3) Титуль Ш, тл. ГУ, секц. 9, ст. 8. Барнавъ въ засъдаши Учредитель- 
‘наго Собрашя"5 мая’'17907т. „Административныя власти будуть подчи- 
нены законодательной“ Я 

Докладъ Буасси д’Англа: „Директор1я распоряжается и управляеть 
расходами руководясь бюджетомъ, вотированнымъ законодательным кор- 
пусомъ, но государственное казначейство, которое платить по ея асси- 
гновкамъ, совершенно независимо’ отт ’оно назначается законода- 
тельнымъ собрашемъ, которое контролируеть его и руководить ИМЪ“. 


онЪ заключались въ. боязни. исполнительной власти; но’ отклонене 


— 302 — 


оть принциповъ здфеь все-таки несомнЪнно. 

Вонститущя. Соединенныхь. Штатовь вырабатывалась подъ. вя- 
вшемъ того же опасешя, общаго людямъ той эпохи; но она. прибфгла 
къ очень остроумному способу. защиты, отвфчавшему ‘ея основному 
принципу. Она. поставила. наиболье важные акты. исполнительной. 
власти, “акты, являющеся  неизбъжно произвольными--—въ_зависи- 


мость. отЪ одобреня ихъ не законодательнымь корпусомъ (за исключе- 
шемъ объявленя войны), а сената. Этоть поелёдай, въ такихь 
случаяхъ, уже’ не, считается. вфтвью. законодательной ‘власти; онъ 
принимаетъ особый. характеръ, ‚характеръ ‘большого правительетвен- 
наго совфта. Авторы конетитуцш признавали даже это’ его. главною 
ролью; его значеше, какъ законодательнаго органа, развилось, уже 
поздние и постененно. Согласно этой мысли, въ. конституци ска- 
зано (ст. 2, секц. 2): «Президенть будетъ имёть право, съ вфдома 


и соглайя Сената, 


заключать трактаты; если только они будуть 


одобрены двумя третями сенаторовъ; онъ будеть предлагать и, съ 
вЪдома и соглаея-бената; назначать нословъ, а также другихь выс- 
шихъ Должностныхь ‘лиц и консуловъ, судей’ верховнаго суда и 
остальныхъ чиновниковъ Соединенныхь Штатовъ, способъ избрашя 
которыхъ ‚не, указанъ. или не.будеть ‘указанъ ‘закономъ;” но’ кон- 
грессъ можеть, въ законодательномь  порядкЪ, предоставить судеб- 
нымъ палатамъ или начальникамъ отдфльнымь вфдометвъ право наз- 
начать тьхъ низшихь чиновниковъ, какихь онъ ‘сочтеть: нужнымъ». 
Эта статья, безусловно’ общаго характера, примфняетея, строго то- 
воря, даже къ. министрамъ; но’. по’ ‘отношению: къ’ послЪднимъ се 
натъ, въ силу установившейся традищи, одобряеть съ закрытыми 
глазами выборъ президента; нужны были бы 06060 важныя причины, 
чтобы заставить его поступить иначе. 

Такова форма государственнаго устройства, пр1обрётающая въ на- 
стоящее время все’ боле и боле сторонниковъ среди просвфщен- 
ныхъ людей и оспаривающая у кабинетнаго правительства руково- 
дительство свободными государствами. Подъ вмяшемъ боединенныхъ 
Штатовъ и изъ подражан!я имъ она принята большинствомъ респуб- 
ликъ Новаго Свфта, въ то время какъ свободная Европа остается 
въ большинствЪ случаевъ вфрною кабинетному правительству. Аме- 
риканекая система находить убёжденныхь сторонниковъ и во Фран- 
ци; еще недавно предложеше о пересмотр конституци, обсуж- 


давшееся въ палатъ ть, имёло въ виду введеше ея во фран- 


— ‘308 — 


цузскую конституцию“): Эта: система: имфетъдйствительно привле- 
кательныя стороны... Она кажется ‘проще ‘кабинетнаго правительства; 
велфдетве этого’она’ повидимому’ болфе. отвёчаеть требоваямъ ‹де- 
мократш, съ трудомъ  приспособляющейся. къ слишкомъ сложнымъ 
механизмамъ и ‘утонченнымь. ‘комбинашямъ. Она обезпечиваеть. въ 
значительной ‘степени ‘независимую; а главное-— устойчивую. испол- 
нительную власть; и американцы не’ ‘упускаютъ случая ставить: на 
видъ неустойчивость министерствъ, являющуюся во’ многихь стра- 
нахъ больнымъ мфетомъ парламентекаго правительства. ). Но здфеь, 
какъ это часто’ случается наружность ‘оказывается обманчивой. Пра- 
вительство на американсый ‘образецъ  предетавляеть на практик 
затруднешя и таить. элементы безпорядковъ, настолько же серьез- 
ные, какъ и т, съ которыми имфетъь дЪфло кабинетное правитель- 
ство: Чтобы ‘доказать это, достаточно сослаться на два факта: 
Прежде всего, какъ я уже упомянулъ объ этомъ,. раздьлене. ис- 
полнительной и законодательной. властей не. могло удержаться. въ 
Соединенныхь Штатахъ въ томъ вид, какъ это установлено кон- 


«титущей. Практика неизбъжно вызываетъь боле тесное соприкосно- | 
веше и нЪкоторыя соединительныя звфнья между обфими властями. | 
Таковыми являются постоянные комитеты. сената, а особенно па-' 


латы представителей; первые ‘избираются самимъ. собрашемь а вто- 
рые назначаются президентомъ палаты ‘(бреакег.). “Въ этой организа- 
‘цш, не предусмотрённой конститущей и всецёло созданной регла- 
ментами палать, сосредоточилась почти вся существенная дфятельность 
конгресса. Здфеь вырабатываются ве важнЪйшя  мёры; пубаичныя 
же и общя ‘обеужденя; особенно въ палат представителей, чаще 
веего не имфють серьёзнаго значения 3). Министры, желающе про- 
ведешя извфетнаго законопроекта или’ внесеня его ЕЪмъ-нибудь изъ 
членовъ конгресса, не упускають елучая переговорить съ президен- 
томъ того комитета, въ который будеть переданъ данный проектъ *). 
Н®которыя“изъ такихъ постоянных комитетовъ, особенно ‘военный 
и морской, а ‘также «Комитеть путей и средствъ>, установляющй 
мфту расходовъь по вфдомству каждаго министерства, занимаются 
въ сущности гораздо болфе административною ДБятельностью, нежели 
‘законодательствомъ. Эти комитеты непрерывно Еонтролируютъ дфй- 


1) Нредложеше Нака_ въ засъдащи палаты депуталовъ 15 марта. 1894 г. 
„«Тоити осей отъ 16 ‚марта, ‘стр. 525 и слъд. 
2) Егеетал 'Зпоз, ‚Сабиие Зоъегитетф т Фе итие@ бафез, стр. 8 и слЪд. 
3) Втусе, Атетеат Сотапопиеи, т. И, газ ХХ. 
4) Вопёпу, Еиаез 4е атой вопзиийотта, стр. 150 и слЪд. 


енд 


— 1 304.-— 


отв миниетровъ; ‘они ‘имфютъ право вызывать ихь; такъ же впро- 
чемъ, какъ‘и вофхъ остальныхь чиновниковъ, задавать ‘имъ вопросы: 
относительно ‘общаго направленя ихъ‘административной дъятельности. 
Благодаря ‘этому; на практик® ‘установился контроль законодательной: 
власти надъ’ исполнительною и’ зависимость ‘послЬдней (въ’лицф’ми- 
нистровъ) оть` первой. “Но’ такая постановка ‘дла,’ противорфчащая: 
основному принципу, страдаеть” двумя” ‘недостатками; ‘признаваемыми: 
и американцами: 
(1 Этоть контроль ‘происходить’ негласно; ‘путемъ’ свободныхь ‘ль 
публичныхь ‘пренёй передъ ‘всею’ палатою, воспроизводимыхъ’ и`рас- 
пространяемыхъ тысячеустной прессой. Онъ’‘совершаетея ‘тайно; ‘въ. 
замкнутой средв’ комитетовъ, крайне’ благоприятной для всякаго рода 
интригь и компромиссовъ. 
2° Политическая ‘отвфтетвенность‚ чисто `‘фактическаго характера. 
вытекающая отсюда’ для‘ министровъ, можеть ‘вести ‘ко“многимь! ос- 
ложнешямъ и даже’ въ’ одномъ случа къ ‘останов правительствен- 
ной машины: Если возникаеть конфликтъ' между министромъ и коми- 
тетами, эти ‘послвде не могуть ‘юридически требовать ‘его’ отставки. 
Если президенть ‘удерживаеть его’ и’‘одобряеть; то свергнуть ‘его- 
можно только путемъ’ йиреасйтет$. Правда; комитеты: могуть ‘е1$- 
снять его тысячью ‘способами’ и ‘отказывать’ ему’ во’ веёхъ ‘его тре- 
| бовашяхъ; но’ результатомь ‘этого -будетъ неурядица’ и безсиае- 
| власти 1); 


| 
} ы ” > 

| 1) \оо4гот М501, Сопдеезмотой дозенинета, стр. 261: „Фактически 6е- 
} 

| кретари ‘(министры)не руководятъ исполнительною политикою правитель- 
И : 
й ства: я доказалъ, это выяснивши тотъь контроль,. распространяюнийся 
ре 


даже на, детали администращи,— который могутъ производить комитеты 
’ конгресса. При настоящемъ положени вещей никто не можета. ничего 
Я сдЪъаль, ие заручившись милостью комитетовъ. Начальники различны хъ 
Н въдометвъ очевидно могутъ во многихъ случаяхь дЪйствовать разумнЪе 
| комитетовъ, потому что! они’ обладають близкимъ! знакомствомъ, съ:фун- 

| | кцюнированемъ . и-нуждами своихъ ‚отдловь управленя,--какого не 
можеть прюбр$оть ни одинъ комитетъ. Но комитеты предпочитають 

р управлять въ потемкахъ. нежели не управлять вовсе, и секретари фак- 
з тически связаны во всемъ, что выходить изъ рамокъ деталей и рутины, 
Я законами, которые ‘издаются ‘для нихъ и которыхъ ‘они ‘не’ имютьни- 
| какого законнаго способа измЪнить“, Стр, 273: „Атенты исполнительной 
м власти слуги конгресса; ‘но’если они ‘оказываются слугами нерадивыми, 
и неспособными или лукавыми; онъ‘долженъ довольствоваться ‘тмъчто 
можеть получить оть нихЪ, до тЪхъ'поръ пока’ высшему‘агентуиснолни- 
тельной власти, президенту/ не заблагоразсудитея’ назначить.” лучшихъ.. 
Конгрессъ не ‘можеть сдълаль ихь ‘послушными, хотя\онъ можеть !заста-- 


— 305°— 


Вслёдетве этого еерьезные 
тахъ реформы. Не предлагая 


› Такъ сказать, вводить его 
въ опредфленное русло. Р&зкое раздълеше двухъ властей, напротивъ 


того, ставить ему преграду. Вонститущя заранфе говоритъ депута- 


тамъ: «Внъ вотированныхъ вами законовъ, вамъ запрещается ока- 
зывать какое бы то ни было давлене 1 


власти». Но разв возможно пов 
Неизбъжнымь послёдетемъ явля 
тельною властью, 


стественнымъ правомъ. 
’ Штаты, не смотря на 
‚ доказывает большую политическую мудрость 
англо-саксонской расы. Друпя страны не вышли такъ легко изъ этого 


анщи съ конститущями 


о миньннь 


Ш, фигурируеть, по мнф- 
нию хорошихъ наблюдателей, принципь раздфлешя властей *). Бла- 


ВИТЬ ИХЪ повиноваться во воъхъ важныхъ дъ 
фордъ, говоря’о систем комитетовъ также высказывает 
образомъ, (цитиров. сочим., стр. 8); 
пропитана подкупомъ и аяотажемъ, 
способнфйнтихъ людей въ м5“. 

1) Вгааюга, Сопутезз ата те Саб теё; но см. противоположное мне у 
Зтеетап поз, 'Саббнее Зоъегттет: чт Фе Опией зацез. 

2) См. въ Тетрз оть 94 августа 1894 г. статью, 
Фотбе ае спез аа: „Изъ семнадцати президентовъ, насчитывающихся 
въ испанско-португальской Америкз, одинадцать обязаны своимъ возвы- : 
шенемъ государственному перевороту или революцш. Этоть фактъ ве: 
хорошо доказываетъ, какъ ошибочно было стремлеше прим$нить къ 1} 


20 


„Эта комбинац!я до такой степени 
что она унизила-бы и развратила, 


ВОНИ 


озаглавленную Нёфа- 


— 306. — 


годаря темпераменту законодательныхь палатъ, избираемыхъ испан- 
ской расой, этоть принципъь въ дфйствительности не можеть не 
нарушаться ими. Онф постоянно злоупотребляютъ конститущонными 
постановлешями, чтобы тфмъ или другимь окольнымь путемъ вер- 
нуться къ парламентской системВ '). Сами президенты инстинктивно 
стремятел къ составлению кабинетовъ, отв чающихъ парламентскому 


большинству этихъ странъ президенскую систему, т. в. представительную 
конституцию Сбоединенныхъ Штатовъ, не соотв тетвующую ни расз, ни тем- 
пераменту‘ ихъ населен1я. Этимъ нео-латинцамъ, склоннымъ къ громкимъ 
фразамъ и формуламъ,—смшанная кровь которыхъ кипитъ подъ паля- 
щимъ зноемъ тропиковъ, необходимъ предохранительный клапанъ пар- 
ламентаризма“. Въ высшей степени замзчательныя корреспонденции изъ 
Бразили, Аргентинской республики и Чили, печатаюцщияся уже н$Ъеколько 
лЪьть въ этой газетЪ, даютъ на каждой страниц доказательства въ 
пользу этого вагляда. Воть одинъ изъ примЪровъ, приведенный въ но- 
мер оть 19 января 1894 г.: „Только одна парламентарная республика 
могла-бы разсчитывать ва н$»которую устойчивость въ Вразити. Для 
этого достаточно было-бы нЪеколько видоизмЪ нить текстъ императорской 
конститущи; сущность ея была вполнЪ примЗнимакъ республиканскому, 
образу правленя. Но политики 15 ноября предпочли скопироваль консти- 
тущю народа, всего менЪе подходящаго по темпераменту къ бразиль- 
скому“. 

1) См. въ Тетрз. Письма изъ Буенось-Айреса отъ 4 сонтября 1899 г.: 
„Очень р$зке нападки закончились вотировашемъ новаго адреса, при- 
глашаищаго военнаго министра явиться въ палату. ЗдЪеь я долженъ 
напомнить, что нашихъ французскихьъ понят ‘недостаточно для уразу- 
мЪн]я этого конфликта. Конститущя объявляеть отвЪтственнымь одного 
президента; онъ имЪеть въ качеств помощниковъ министровъ-секрета- 
рей, не принадлежащихъь къ парламенту и являющихся туда (ст. 63), 
только когда ихъ потребують, для того чтобы дать вс необходимыя 
объяснешя по’поводу ихъ административныхъ двйствй. Такимъ образомъ 
отказъ въ дачЪ этихь объяснений можетъ быть вмЪ%ненъ въ вину не 
министру, а президенту, которой подсуденъ парламенту, такъ какъ па- 
лата депутатовъ можетъ предать его суду сената. .Въ такомъ положенши 
находились дЪла, когда отставка президента. (Пеллегрини) сдЪлала воз- 
можнымъ иное рьшеше“. ПослЪ этого тоть же текстъ конститущи былъ 
примвненъ въ томъ же смыслЪ аргентинской палатой депутатовъ, и съ 
тъмъ же резучьтатомъ; Тетурз отъ 19 января 1894 г. Гентгез ае Виепоз- 
Аутез: „Цепуталь Рюи сдЪлаль запросъ правительству, называя пре- 
зидента неспособнымъ... Правительство отвЪтило посланемъ, въ которомъ 
отрицало право палатъь интерпеллировать его въ чрезвычайной сесси по. 
вопросу, не поставленному на очередь въ декретЪ о продлени конгресса... 
Оппозиц1я доказывала безусловное право конгресса требовать министровъ 
для объяснен!й во всякое время“. Президентъ Люи Саензъ Пенья подалт 
въ отставку въ январЪ 1895 г. 


— 80 — 


большинотву, вели ‘ольно ‘у ‘них “не является желаше упрочить за 
собою право “на’ вполнь нозависимую политику '). Такимъ образомъ, 
заставляя идти рука объ руку двф противоположныя правительствен- 


ныя системы, эти ‘страны, въ результатв, испытывають однф не- 
выгоды той и’ другой. 


П. 


Парламентекое правительство, въ томь видв, въ какоме мы изу 
чали его, сглаживаеть раздфлеше двухъ властей’ но все-таки удер- 
живаеть его. Это’ достигаетея прежде ‘всего тБыъ, что оно’ предно- 
тагаетъ несмфняемаго главу исполнительной власти (короля или пре- 
зидента); даже когда онъ ‘назначается законодательнымь корпусомъ, 
послЬдШЙ не можеть лишить ‘его полномочий, а этого достаточно ДЛЯ 
обезпечешя за нимъ’ самой конститущей ‘той независимости, какая 
требуется принципомъ раздълен!я ‘властей’ ?). Его учает!е. его под: 
пись необходима для’ каждаго акта, составляющаго прямое осущест- 
влен!е: исполнительной власти; отказывая въ этой подписи или от- 
кладывая ее; онъ можеть оказывать значительное вияне ‘на обний 
ходъ дль. Миннстерства падають и сыфняють другъ друга, но`глава 
исполнительной власти остается не сифняемымь, онъ можеть сволми 
совфтами и своимъ нравственнымь авторитетомъ поддерживать основ- 
ныя традищи; особенно въ международныхь сношешяхь, не при- 
давая въ ‘то’же время личнаго характера политик. Правда, вс прави- 
тельственные акты должны быть приняты и отвфтетвеннымъ мини- 
стерствомъ, которому елфдовательно предоставляется почин й руко- 


1) Тетрз, отъ 15 августа; 1898 г. ВерибИдие Атдепнте: „Отставка ради- 
кальнаго кабинета вызвана его разногласями съ палатой, въ которой 
оно не находило никакой ноддержки“. Въ номер$ отъ 24 января 1895 г. 
о вышедшемъ въ отставку президенть Пенья говорится слЪдующее: 
„Вм$сто того чтобы энергично поддерживать своихь государственныхъ 
секретарей, которые въ силу аргентинской конститущи, скопированной 
съ сЪверо-американской; независять отъ парламептскаго большинства, 
онъ отдался на произволъь всъху партШныхь колебанй и составлялъ 
министерства всевозможныхъ ОТТЪнковъ“. . 

3) Докладъ Буасси д’Англа конститущюоннаго проекта Ш года: „Для 
обезпечен1я свободы достаточно, 


‚ потому что они небудутъ имъть права свер- 
тнуть ее; они могутъ только предать ее суду въ порядкф, установлен- 
нымъ самими представителлми, т.е. декретомъ, изданнымъ такъ’ же 
какъ издаются всЪ законы“. 


— 308 — 


водительство; съ другой стороны выборъ министерства, а. еще, болъе- 
того-. его смфна зависять оть большинства палаты; но слБдуетъ,. 
помнить, что даже и въ этомъ случав мы не имфемъ передъ собою. 
осуществлешя исполнительной власти палатами: На этотъ счетъ ву- 
ществують крайне одностороныя формулы, стремящияся войти въ. 
общую практику. Принято говорить, что парламентское правитель- 
ство—не что иное, какъ осуществлене исполнительной власти ко- 
митетомъ, который избирается народной палатой и котораго она 
можеть лишить полномочЙ по своему усмотрьвю. Это’ было выска- 
зано въ примфнеши къ Англ и. не только Бэджготомъ. 1); но даже- 
танимъ безукоризненнымь парламентаристомъ, какъ Брайсъ ?); по- 
добный взглядъ распространенъ и во Франщи 3). Но онъ выражаетъ. 
собой не право. а фактъ, да и то не во всей его полнот%. Глава: 
исполнительной власти имфеть формальное право назначать и отр%- 
шать министровъ; фактически, при неопредьленномь или плохо дис- 
циплинированномъ большинств%, составлене кабинета зависить. въ 
значительной степени отъ мудрости.и проницательности президента. 

И это еще не все: министры, ‹разъ они назначены, пробрьтають 
вЪеъ въ палать главнымьъ образомъ потому, что они говорятъ въ. 
ней оть имени, исполнительной власти. Въ Англш, въ силу уста- 
новленой традищи, имъ предоставляется. предложеше главнёйшихъ 
законодательныхь мфръ; даже во Франщи констатировано, что сколько» 
нибудь важная. реформа можетъ пройти въ парламентъ только въ томъ 
случаЪ, еели она внесена и поддерживается правительствомъ. Нако-- 
нець для обезпеченя конститущюнной независимости, неемфняемости. 
главы исполнительной власти, кабинетное. правительство допускаетъ 


1) Тле ЕпдйзЬ Сопзийоп, 4 изд., пб], стр. 10, 11: „Истинная сушность 
ангйской конститущи можеть быль представлена, какъ тфеная связь, 
почти полное сл1яв!е исполнительной власти съ законодательною. Соеди- 
нительнымъ звфномъ служитъ кабинетъ. Этимъ новымъ словомъ мы на- 
зываемъ комитетъ, избираемый законодательнымъ корпусомъ, чтобы 
составить исполнительный корпусъ“. Правда, далзе онъ прибавляетъ:: 
„Но кабинеть, хотя онъ является комитетомъ законодательнаго собрания, 
—облеченъ полномочями, которыхъ ни одно собране не рЪшилось-бы 
довфрить комитету, если бы этому не способствовали историчесвя обстоя- 
тельства и счастливый опыть. Этоть комитеть можеть распустить на- 
значившее его собраши; это—комитеть съ правомъ простанавливающаго 
тео, съ правомъ обращешя къ народу“. 

3) Атеглеат Соттопшеай, т. П, гл. ХХУ, стр. 270 и слъд. 

3) Езшеш, Деих [огтез 4е Эоилегпетет, въ Веуие ди атой рибИс_ её ае 1а 
заетсе роййчие, январь-февраль 1894 г., стр. 33 и слЪд. 


— 909 — 


не право ею, которое, какъ ма увидимъ далфе,’ не служило-бы ей 
ни къ чему, а1 право распущеня палаты депутатовт. 

Все это приняло-бы иной видъ, и парламентская система довер- 
шила бы смяне двухъ властей, еслибы министры, какъ этого же- 
лали нЪфкоторые, избирались формально палатою депутатовъ. Они 
перестали бы тогда быть агентами исполнительной власти, подобно 
‘тому какъ нёкогда выборныя администращи, установленныя въ де- 
партаментахъ Учредительнымь Собрашемъ, перестали быть прави- 
тельственными агентами. Однако подобная мыель поддерживалась мно- 
гими и въ различныя эпохи. Въ апрЪлв 1791 г. Петонъ произнесъ 
‘одну фразу въ этомъ смысле вь Учредительномъ Собранш, на кото- 
рую впрочемъ не было обращено серьезнаго вниман!я '). Совсфмъ 
недавно одинъ серьезный и уважаемый писатель высказаль подобную 
же мысль во время министерскаго кризиса ?). Наконець, что еще 
удивительнъе, мы встрёчаемъ 66, хотя въ нфеколько смягченной 
форм, у такого классическаго парламентариета, какъ Прево-Нара- 
Доль, въ его Новой Франщи: <Слёдовало-бы подумать, говорить 
`онъ, не лучше ли было-бы предоставить непосредетвенно выборной 
палат формальное назначение президента совфта, который выби- 
ралъ-бы затёмъ, по своему усмотрёню своихъ товарищей и кото- 
рый, благодаря своему избран, быль бы облечень гораздо выс- 
шимъ авторитетомь, чфмъ въ настоящее время, какъ въ ‘своихь 
еношеняхъ ‘съ конетитущеоннымь государемь или президентомъ рес- 
публики, такъ’и по’отношению КЪ своимъ товарищамъ. Это избранге 
президента совфта’ было’ бы ДЪйствительно на неопредфленное время, 
т. е. до выхода въ отставку главы кабинета или До тёху поръ, 
пока палата не сочла бы нужнымъ приступить сама къ новымъ вы- 
‘борамъ. Можно было бы постановить, наприм$ръ, чтобы по требо- 


1) Засвдане 6 апр$Зля 1719 г., Алсиез рапететзалтез, 1-ге З6не, +. ХХ; 
р. 607: „Министры—слуги нащи; почему бы не избирать ихъ народу?“ 
Ср. Бизий читиров., соч., стр, 49. 

?) Ацоиз{е Уас 
30 мая 1394 г.: 


) 
проще-ли было б тяла ихъ, чтобы она выбирала 
ихъ по своему вкусу, такъ же какъ она выбираетъ своего президента, 
`евоихъ секретарей и квесторовъ?“ `Но’авторъ не скрываетъ, что подобная 
система логически повела бы за собою упразднеше президента респу- 
«блики, т. е. отдЪльной и независимой исполнительной власти. 


— ЗЮ — 


ванпо трети своихъ членовъ, палата была обязана или» избрать пре-- 
емника президенту совЪта, или утвердить его въ его. функщяхъ но- 
вымь вотумомъ, значеше котораго состояло бы тогда только въ. 
укрфплени его авторитета, Нашъ. президенть. совфта: едфлалея. бы 
такимъ образомъ лидером». палаты. въ, настоящемъ значеши этого 
слова; но его положеше. отличалось бы опредъленностью, соотвфт- 
ствующею французекимъ пристрасмямъ, даже, большею, чёмъ.въ.Ан- 
тлш> '). Какимъ образомъ этотъ, выдающея умъ не видьль, что. 
его предложеше. было уничтожешемъ парламентекаго правительства, 
создашемъ министерства, аналогичнаго министерствамъ конвента? 
Единственное объяснене этому’ можно. найти развз. въ томъ, чо. 
Парадоль писаль во Франщи въ 1868 г, 


Ш. 


Кабинетное правительство, какъ мы видфли, не смфшиваеть за- 
конодательной власти, съ исполнительной; но’ существуеть другая пра- 
вительственная система, которая задается именно этою цфлью, лишая 
исполнительную власть всякой. независимости. и подчиняя ее законо- 

дательной. Въ этой систем, построенной. на, возражешяхъ, выста- 
вляемыхь противъ принципа раздьленя властей, представительный 
образъ правлешя, ставить себ ту же цфль, какъ и прямое прави- 
тельство, а именно-наиболве точное выяснеше. и. наивозможно бы- 
строе выполнене народной воли, Такъ какъ нащя, неспособна, сама 
осуществлять своей верховной власти, то она выбираетъ для. этого 
представителей или депутатовъ, образующихь законодательный кор- 
пусъ (эта .система логически допускаетъ, только одно .собраше). Эти 
депутаты являются высшими и единственными. представителями на- 
ци; они одни могуть говорить и рышать отъ имени народа °). 0т- 
сюда вытекаетъ, что, если законодательный корпусъ, какъ всякое 
многолюдное собравще, не можеть самъ ‘осуществлять: исполнительной 
власти и передаеть ее одному или ‘нФеколькимъ” делегатамъ, эти 
послвдше должны тЬмъ не менфе ‘выбираться и назначаться имъ и 
всегда могуть быть имъ отозваны 3). Во Франщи дважды предлага- 


1) Гл. Ш, стр. 102: ср. стр. 124. 

2) БолЪе подробное и мотивированрое. изложеше этой системы можно> 
найти въ моей статьЪ, озаглавленной Деих [огтез 4е. доиоегиетежщ, ›вЪ- 
` Вевие аи атой рибИс её ае 1а заепсе роййдие, январь-февраль; 1894 г., стр. 
25 и слзд. 

3) Тбзает, стр. 30 и слёд. 


— 311 — 


лось установить конститущоннымь порядкомъ такую же правитель- 
ственную систему. Она содержалась въ знаменитой поправЕф, кото- 
рую внесъ въ 1848 г. Греви въ Учредительное Собраше и сущность. 
которой заключалась въ слёдующемъ: «Нашональное Собраше вру- 
чаетъ исполнительную власть гражданину, принимающему титулъ 
президента совфта министровъ. Президенть совёта министровъ из- 
бирается Нащональнымь Собрашемъ тайною подачею голосовъ, абео- 
лютнымъ большинствомьъ. Президенть совфта министровъ избирается 
на неопредъленное время. Его всегда можно смфнитьз !). Подобное 
же предложене было внесено Накэ въ Нащюнальное Собраше въ за- 
сфдани 28 января 1875 г.: «Исполнительная власть довфряется 
президенту совзта безъ портфейля, отвЪтственному передъ палатой, 
избираемому и устраняемому ею и принимающему титуль президента 
республики» *). Въ самое недавнее время, къ той же пфли стремилея 
Гобле въ своемъ проект пересмотра конституции °). 

Не слёдуеть впрочемъ ‘думать, чтобы идеи этого рода ветрчались 
только во Францш. Я нахожу ихъ въ книг, появившейся въ (06- 
диненныхь Штатахъ я уже не разъ цитированной мной, — книг% 
Усойгом \УП5оп: «Никто, безъ сомнфшя, говорить онъ, не будетъ 
отрицать того, что народные представители являются высшимъ авто- 
ритетомъ во вс$хъ вопросахъ, касающихся правительства, и что адми- 
нистративная сторона правительства предетавляеть простую канце- 
лярскую работу (сете ратф). Законодательство — основная сила. 
Она рфшаетъ, что ‘должно быть сдфлано... Власть издавать законы, 
по своей природ$ и сущности, —руководящая власть, и она предо- 
ставлена конгрессу. Этоть принципь не допускаеть ограничен; онъ. 


1) Обсуждеше этого предложен!я см. въ Мопйеиг за 6, Ти 8 октября 
1848 г.; оно было отвергнуто 643 голосами противъ 158 

2) Апиез ае Т’АззетЫ ве панопще, 1. ХХХУ1, р. 333. Въ проект® впро- 
чемъ прибавлялось; „Министры отвтственны въ своихъ дъйстьяхь. 
только передъ президентомъ; они не могутъ быть членами палаты“. Это 
значило соединить американскую. систему съ системой слян!я двухъ 
властей. 

3) Палата депутатовъ, засЪдане 12 марта 1894 г., Лоигпа? орйсзе отъ 
13 марта, стр. 497: „Что касается насъ, то въ нашихъ глазахъ, чтобы 
имЪть республику, недостаточно сдфлать монархическое правительство 
избираемымъ на опредъленной срокъ; дЪло идетъ о томъ, чтобы зам$- 
нить исполнительную власть, независимую и дЪйствующую самостоятель 
но, исполнительною властью подчиненной; а собраня. только законода- 
тельныя и контролируюцйя, —нащюнальнымъ собрашемъ, которое не только. 
законодательствуетъ, но и управляетъ“. 


— 812 — 


составляеть основу всЪхь англо-саксонскихъ обычаевъ. Затруднеше, 
если таковое имфется, заключается только въ выбор® средствъ, для 
его практическаго примЗненя. Всего естественнЪе было бы повиди- 
мому предоставить законодательному корпусу право имЪть воъхь 
служащихь, на которыхъ возложено выполневше его желавшй, подъ 
своимъ ближайшимь и постоянныхь надзоромъ и подчинить ихъ 
строгой отвЪтственности; другими. словами — право ‘смфнять ихъ, 
когда ихъ служба оказывается неудовлетворительной. Это естествен- 
ное право всякаго властелина; если конгрессъ не обладаетъ имъ, 
то его власть, хотя и не оспаривается, но встрфчаеть препятствйя» 1). 

Можно сказать съ увфренностью, что эти разсуждешя основаны на 
заблуждени или иллюзши. Въ результатЪ подобной комбинаци, испол- 
нительная власть оказалась бы слабой и неустойчивой Между тмь 
существоваше достаточно сильной, устойчивой и независимой испол- 
нительной власти, хотя и дъйствующей подъ контролемъ свободныхъ 
собран, —одна изъ наиболфе существенныхь условй хорошаго пра- 
вительства. Въ этомъ сходятся между собой серьезные люди, при- 
надлежаще къ самымъ различнымъ политическимь партямъ. Эта 
мысль защищалась даже въ эпоху, кагда дфятельность всемогущаго 
Конвента должна была повидимому способствовать распространеню 
противоположныхъ взглядовъ. «Агенты исполнительной власти, гово- 
риль Ёондорсе, излагая проекть конститущи, должны быть подчи- 
нены законодательной; иначе быль бы нарушенъ принципъ единства 
дЬйствя. Исполнительный Совфть долженъ быть рукою, двигаемою 
‘законодателями, глазомъ, который помогалъь бы имъ наблюдать за 
подробностями исполненя ихъ декретовь и достигаемыми ими ре- 
зультатами. Но учрежденя народа не должны представлять собой 
картины рабокой зависимости; будучи агентами законодательнаго кор- 
пуса, члены Совзта не должны быть его креатурами. У него должны 
быть средства заставить ихъ повиноваться; онъ долженъ имЪть 
власть обуздывать ихъ произволь; но между ними долженъ стоять 
законъ, защитникъ правъ каждаго. Такимь образомъ члены Совфта 
не должны избираться законодательнымъ корпусомъ, ‘потому что 
они —слуги народа, а не представителей. Произвольное отетранеше 
ихЬ оть должности повлекло бы за собой слишкомъ большую зави: 
бимость> *). Дантонъ съ своей стороны высказалея въ томъ же 


1) Уоогом У 1501, Сопдгезязотой дотегттетй, стр. 2783. 
2) Засвдаве 23 февраля 1793 г, Вётуртезяюв 4е Гапееп Мопцеиг +. 
ХУ, р. 463. 


— 318 — 


<мыслф: «Необходимо, чтобы исполнительная власть избиралась на- 
родомъ; необходимо облечь ее ‘болешою властью и уравновесить эту 
власть другою» !). ` 

Въ наше время эта система примфнялась на глазахь у ве$хъ, и 
результаты ‚опыта оказались неудовлетворительными. Она. дфйство- 
вала во Франци въ промежутокь отъ 1871 до 1873 г., и ниже мы 
увидимъ, каковы были неудобства. вызванныя ею. Не слБдуеть об- 
манывать себя ссылкой на знаменитые историчесв!е примфры боль- 
зшихъ собран, руководившихъ правительствомъ непосредственно или 
при помощи подчиненныхь имъ комитетовь Если Долг Парламентъ 
могь дфйствовать такимь образомъ, если Конвенть могь осущест- 
влять свою могучую, хотя и нерегулярную правительственную д%- 
ятельность, то это объясняется страшною опаеностью, сплачивавшею 
парти, господствовавиия въ этихь законодательныхь собравяхъ; 
для нихъ вопросъ шелъ о жизни и смерти. Въ мирныя же и нор- 
мальныя времена раздоры и колебания неизбъжно взяли бы перевъеъ. 
Сльдуеть замфтить кромВ того, что Долый Парламентъ непосред- 
‘ственно породиль диктатуру, а эпоха Конвента несомнфнно подгото- 
вила въ извфетной мфрф режимъ Бонапарта. 

Въ приведенномъ выше отрывкв, Вондорсе говоритъ объ исполни- 
тельной власти, которая должна быть подчинена законодательному 
корпусу, не будучи его креатурой, — которая должна повиноваться 
ему, но не можетъ быть смёняема имъ. Въ этихь словахъ, повиди- 
мому, заключается противорчЧе; не безъинтересно однако замътить, 
что эта мысль Вондорсе была осуществлена въ Швейцарии. Тамъ 
исполнительная власть, какъ въ федеральномъ правительств, такъ 
и въ кантонахъ, осуществляется въ форм совфтовъ или директо- 
РИ, члены которыхъ избираются или законодательнымъ корпусомъ, 
или непосредственно народомъ. Они — несмфняемы *); но въ то же 
время, они, въ буквальномъ смыель, — исполнители воли законода- 
чельнаго корпуса; имъ даже не приходить въ голову играть какую 
нибудь руководящую роль. Возможность такой гармони объясняется 
местными нравами; она установилась въ силу традищй и поддержи- 
вается благоразущемъ, присущимъ швейцарскому народу 3): 


1) Засвданй Конвента 10 мая 1793 г., Вёипутезяют ае Рапчеп Мопцеиг, 
4. ХУ, р. 351. 
Въ н$которыхъ кантональныхъ конститщяхъ постановлено только, 
что съ возобновленемъ законодательнаго корпуса, избранной имъ испол- 
„нительный совЪтъ долженъ также возобновляться. 
3) О{\еП Адалтз, Га сопёеганот зиёззе, 1890, р. 58 е# $щз, 65, 67. 


— 314 — 


8 3. —Судебная власть. 


Монтескьё разсматриваеть ” отправлеше правосумя, какъ 060б0е 
проявлен!е' народнаго суверенитета, отличное отъ’ законодательныхь. 
и’ исполнительныхь ДЪйствИ ‘и’ долженствующее" составить третью: 
власть. 'независимую отв’ двухъ другихь. Но это положене сильно 
оспаривается. Существуеть противоположное мнёШе, часто провоз- 
глашавшееся ‘съ французской трибуны и насчитывающее’ многихъ 
приверженцевъ ‘среди современныхъ. французскихь юристовъ *. Оно 
разематриваетъ судебную власть, какъ входящую въ составъ иснол- 
нительной и ‘представляющую простую вфтвь послФдней. Соображе- 
не, на которомь основано это мнфн!е, повидимому, очень логично. 
Въ жизни закона, говорять намъ, можно предетавить себЪ только’ 
| Два момента, два различныхь фазиса: изготовлене закона и его ис- 
‘полнен!е, —актъ, ‘создающий законъ, и актъ, исполняющий его: ВелЪд- 

стве ‘Этого можно допустить еуществован!е только двухЪ отличныхъ 

другь отъ друга властей: законодательной в ибполнительной. Споры 
и разноглайя, возникающия по поводу примфнешя закона — только 
случайныя обстоятельства, сопровождающия приведеше его въ ДЪЙ- 
6тв!6; сабдовательно они входять въ область исполнительной власти; 
желательно только, чтобы послдняя поручала разрёшене этихь 
впорныхь ‘вопросовъ особымь чиновникамь. Эта «мысль не нова. 
Она не разъ’ высказывалась во время достопамятныхь пренй пер- 
ваго французскаго Учредительнаго Собрашя. Казалесъ даль ей тогда, 
повидимому, наиболъе точное выражене: «Во воякомь обществ®, 
товорилъ онъ, существуютъ только двф власти: издающая законы: 
п принуждающая къ ихъ исполнению. Судебная власть, что бы ни 


| 
| 
| 


сзапона, которое вообще составляеть задачу исполнительной власти» ®). 
Далье, отвфчая Барнаву, онъ отвергаль въ этомъ вопросЪ автори- 
тетв' Монтескьё: «Я ‘высказаль мнфе, сказаль онъ, что во вея- 
комъ обществ® могутъ ‘существовать только двз дВйствительно от- 
личныя одна отъ другой политическ!я власти: исполнительная и 


1) Наиболве рьшительныя изъ. нихъ-—Оисгоса, Обитз @е атой аатиияза- 
Ир, 09321 и Оцеан, Де1а Бератайоп аез’роиоойз, отр. 14 и слзд. 

2) Засъдан1е 5 мая 1790 г., ‘Атеиоез роететнитез, 1-ге Э6ме, +. ХУ 
р. 398. 


—(315 — 


законодательная ‚и что всякая политическая ‘сила’ исходить оть нихъ. 
Барнавъ ссылается › на’ ‘авторитеть 'Монтескьё. «Можеть показаться 
удивительнымь, что’ Барнавъ цитируетъ › Монтескьё, ая защищаю 
противоположное ему мнфн!е. Я густупаю истин и разуму. Оба то- 
ворять мнф, что ни одинъ разумный п добросовзстный человъкъ' не 
можеть признать’ болфе двухъ видовъи власти. Я спрошу ‘самого Бар- 
нава: когда верховный повелитель установилъ законы и`обезпечиль 
ихъ исполнене, что’ остается ему дфлать? Какое употреблене онъ 
могъ, бы. одфлать изъ третьей: власти? .Монтескьё долго: и въ чествю 
отправлялъ правосуд!е; онъ увлекся духомъ своей корпорации; его 
ввель въ заблуждене смфшанный характеръ французскихъ `парла- 
ментовъ, позволявиий думать, что. они соединяли въ себ часть законо- 
дательной власти съ. частью, исполнительной, но никакъ’ не то, что 
они осуществляли трей ‘самостоятельный: видъ власти» 1). Въ томъ 
же, смысль высказались, изъ. числа. главнёйшихь ораторовъ, Мира- 
бо *), Мунье 3), Дюпоръ 9, Мори Гара; но’имъ не‘удалось впрочемъ 
склонить на свою’ сторону Собраше. Въ послёднее время были’ по- 
пытки причислить къ этому лагерю даже самого Монтескьё; нона 
Это можно смотрфть только какъ. на’ остроумный ‘парадокеъ 5). 


`) Засбдане, 7 мая 1799. г.; ет, стр. 416. 

?) Атсрлоез роиЧететйтез, 1-те Зёме, +. УШ, р. 248: „Храбрые поборники 
трехъ властей должны постараться объяснить намъ, что они разумють 
подъ громкими фразами о трехъ видахъ власти и какъ, напримЪръ, они 
представляють себЪ судебную власть, отличную оть исполнительной“. 

3) То@ет, ‘стр. 409. 

*) Ритсрез её Лав зиг Га ззетете: аг, ?отате Либйеалте! (Атеф. рат. 1-ге 
Эёме, +, ХИ, р. 410): „Прежде, чъмъ примнить законъ;. надо знать, 
приложимъ ли онъ или н$ть кь данному случаю. Эта. функщя безъ 
сомнЪыя не можетъ быть выполнена ни одною изъ двухъ властей; она 
выполняется твмъ учреждешемъ, которое ‘неправильно называется судеб- 
ною властью. Я говорю-неправильно, потому ‘что ‘въ ‘дёйствительности въ 
судебной области не существуетъ другой власти; кром№ исполнительной, 
которая! обязана совЪщалься съ людьми особо ‘назначенными конститу- 
щей, прежде чВмъ приступить къ исполнен `законовъ, въ твхь`слу- 
чаяхъ когда ‘является’ сомнЪн!е’ относительно! нхъ ‘примънимости: 

5) Въ знаменитой УТ главз ХГкниги Дута“Зажоновь/у Монтескье встрЪ- 
чается слфдующее м$сто:’„Изъ‘трехъ видовъ’ власти; о которыхъ мы 
говорили, власть судей нЪкоторымъ' образомъ ‘уничтожается. Остаются 
только двЪ“. Дюги (цитир. соч., стр. 10) подхватываеть эту фразу и за- 
ключаеть изъ нея, что’'Монтескьё допускаеть '›подчинене судебной 
власти законодательной“. Но’мысль 'Монтескье’ бовершенно другая. Онъ 
разематриваеть судебную ‘власть ‘какъ-бы несуществующей единственно 
потому, что считаеть необходимымъ вручать ве' не’ностояннымъ судьямъ, 


— 316 — 


Не смотря’ на ‘ве’ аргументы ‘и ‘авторитеты въ пользу противо- 
оложнаго ‘взгляда, ‘отправяеше`‘правосуд1я ‘составляетъь въ моихъ 
тлазахь, какъ ‘въосилу естественнаго’ хода’ вещей, .такъ’ и въ’ силу 
‘теоретическихь `` соображешй, ‘060б0е проявлеше верховной’ ‘власти, 
`ОТДЪлЛЬНыЙ видъ власти. 

Если. посмотрёть на‘ вопросъ’ ‘съ исторической точки зрёня, то 
надо будетъ ‘сказать, что’ правосуде, въ которомъ ‘вс чуветвують 
‘нужду; всегда удовлетворяло ‘одной изъ первыхъ потребностей че- 
ловфческихь обществъ. Судебная власть, въ своей зачаточной фор- 
мЪ,-— древнзйшая ‘изъ всфхъ; она появилась, когда еще не суще- 
ствовало ‘другихъ видовъ власти. ‘Она’ осуществлялась вначаль въ 
форм, ‘очень приближающейся къ третейскому разбирательству; 
такъ было въ начальную эпоху’ господства обычая, когда за- 
‹конъ еще не быль извфетенъ, и вожди племени въ мирныя вре- 
мена не пользовались никакою властью. По’ мвр® развития госу- 
дарствъ, для отправленя `правосуд1я создавались особые органы, 
или же оно ‘оботавлялось ‘особыми формами, двлавшими изъ’ него 
по истин особую‘власть; отличную’ отъ общаго трет. 

Разсматривая вопросъ’ съ теоретической точки зря, мы не мо- 
жемъ согласиться съ тёмь утверждешемьъ, что въ правительств%, 
основанномъ на законз, можно представить ‘себф только два рода 
ДФятельности и два вида власти: изготовлеше закона или законо- 
Дательную власть, исполнеше его или исполнительную власть; 
нельзя сказать, что вмБшательство судей для разрфшешя споровъ, 
вызванныхь примфнешемъ закона, составляетъь только случайный 
эпизодъ въ общей дБятельности исполнительной власти. Даже въ 
Томь случаЪ когда примневе закона оспаривается только при са- 
момъ его исполнеши, судебное рфшеше всегда‘ предшествуеть этому 


а присяжнымъ. Дйствительно вотъ что онъ говорить ранЪе цитирован- 
‘ный фразы, на которую въ сущности слЪдуетъ смотрЪть, какъ на ссылку, 
на предъидущее: „Судебная власть должна. предоставляться‘ не посто- 
янному Сенату, а осуществляться лицами, избираемыми изъ всего на- 
рода (въ примЪчанйи: какъь въ Аеннахь), въ извзстныя времена года 
и вь порядкЗ, установленномъ въ .законЪ, для составлен1я трибунала, 
который засВдаетъ толъко до тЪхъ. поръ, пока это является необходи- 
мымъ. Такимъ образомъ судебная власть, представляющая такую’ страш- 
ную силу среди людей, не будучи связанной ни съ ‘извЪстнымъ ‘поло- 
жешемъ, ни съ извЪстной профессей, становитея—такъ сказалть—невиди- 
мой, несуществующей; люди боятся тогда не судей, а суда“.— Ср: Амсос, 
Варротф, зи" 1е сопсомтз т@айЁ @ 1 звратаноп, 4ез. роилойт"з, въ Сопуев теп- 
‚ из ае Р’Асайетие , 4ез: зсепсез тотойез её роййдиез, 4. СХП, р. 218 е# зшу. 


— 317 — 


исполненю. Судебная власть р»шаетъ, долженъ ли быть примфненъ. 
законъ, существуеть-ли въ томъ’ или другомъ случа поводъ: къ 
вы шательству исполнительной’ власти. Легко понять, что рёшене 
этого вопроса не можеть быть возложено на исполнительную власть, 
которая сама часто ‘является заинтересованной стороной. Пусть по- 
думають также о томъ, что’ выёшательство судебной власти ‘вовсе 
не предполагаеть всегда и неизбьжно наличности спора или тяжбы. 
Согласно  принципамъ’ новзйшей свободы, судебная ‘власть часто 
призвана вифшиваться даже тогда, когда лицо, о которомъ идетъ 
ДЬло, не заявляетъ протеста и вовсе не оспариваетъ даннаго’ при- 
мфненНя закона. Такъ бываеть всегда въ области карающаго право- 
судя: новфйшее публичное право не допускаетъ, чтобы въ случаь 
явныхь уликъ или признан!я самого обвиненнаго, наказаше, опре: 
ДБленное закономъ, могло примфняться безъ предварительнаго вм- 
шательства суда: Палачъ выступаеть на сцену, когда кончилась роль, 
судьи. Пусть только представять себё на одно мгновеше исполни- 
тельную власть непосредственно прилагающею наказания, непосред- 
ственно его осуществляющею , другими словами—осуществляющею су- 
дебную власть, «столь страшную ‘для людей», согласно выражению: 
Монтескьё; по’ тому протесту, который вызываеть въ умЪ подобная 
мысль, легко видфть, что въ уголовной области вм шательство ву- 
дебной власти иметв самостоятельное значеше, а не составляетъ 
простой вЪтви исполнен!я; напротивъ того’ она преобладаетъ ‘и гос- 
подствуетъ надъ послфднимъ. Въ области гражданскаго права, судья 
ДВЙствительно вмЪшиваетея только въ случа возникновеня‘ спо- 
ровъ, по крайней мБрф, когда дёло идеть о денежныхь интересахъ, 
оть которыхъ частныя лица всегда могуть отказаться; но это не. 
измфнаетъь сущности дла. 

Наконець, еслибы теорйя, признающая судебную власть составною: 
частью исполнительной, была вфрна, то изъ нея. логически выте- 
кало бы послёдетве; котораго въ настоящее время никто не рЪ- 
шитея признать открыто и во всемъ его объемв; а ‘именно что 
судьи только делегаты исполнительной власти и что они воздаюте 
правосуще отъ имени этой послёдней. Еще болве неизбофжнымъ быль 
бы тотъ выводъ, что хотя носитель исполнительной власти и обя- 
занъ, какъ говорить Дюпоръ, «совфщаться съ Людьми, 06060 назна- 
ченными конститущей (судьями), прежде чёмъ приступить, кЪ испол- 
неню закона въ случа какого либо сомнфня относитёлено его 
примзнимоети»,—но онъ могъ-бы не согласиться съ мнёшемь этихъ 
совфтниковъ и постановить собственное рьшене или кассировать, 


— 318 — 


ихь приговоръ:' Такимъ ‘образомъ> мы” пришли "бы къ /почти‘полному 
возстановлению; въ пользу исполнительной власти, ‘теор права. пере- 
носа, правосуд1я въ. собственныя ‘руки, въ томъ видЪ; въ какомъ она _ 
существовала. ‘въ’ старой ‘французской ‘монархи 1). Но‘этаттеоря, 
по принципу своему — вполнЪ) монархическая, ‘она онесовм®етима ‘съ 
политической свободой. › Безъ” сомнфийя, ‘нфкоторые` юристы не колеб- 
лясь ‘допускають ‘ея’ частичное ›сохранене' въ новфйшемъ прав! и 
указывають. на различные случаи ея’ примфненя ‘въ ‘современной 
Франщи °). Но эти случаи. переживаня” прошлаго, ‘они ‘исчезають 
на нашихъ глазахъ. Нкоторые ‘аттрибуты ‘законодательной власти, 
исторически связанные. съ, теор1ей переноса! дЬлъ ‘или эвокащипо- 
лучили въ новфйшемъ правЪ’ самостоятельное: значен1е и нЪоколько 
иной характеръ,—какъ‚я постараюсь’ доказать ‘ниже. 

_ Такимъ образомъ теорЁя. Монтескьё представляется мнф вполнЪ 
истинной. Признае и прим нене‘ ея: первыми конститушями двухъ 
великихъ новфйшихъ государствъ; конститущею Соединенныхъ Шта- 
товъ и французекою. конститущею. 1794 г., не можеть быть припи- 
саны заблуждению. Нельзя ‘объяснить также этой черты конституци 
Соединенныхь Штатовъ федеральнымъ’ характеромъ ‘самого государ- 
ства, —какъ это пытались дфлать нфкоторые *). Что американцы еъ 
самаго, начала. признавали. необходимымъ отдфлеше судебной власти 
отъ-двухъ другихъ доказывается тЪмъ, что’ это’ отличе: суда и ис- 
полнен!я было. ясно’ проведено въ конститущяхь  отдфльныхь шта- 


1) Езшеш, Соитз @ететалте ФТизюте аи ‘атой [гатсайз, 2-е ‘64#., р. 440 
её эшу. 

2) Рисгоса, Соитз 4е атой аатаиятайр, 6-е 64и., +. Т, по 30. 

3) Ригой, чиртир. соч., стр. 15: „Безъ сомнфыя филадельфйсвый кон- 
грессъ допустилъ раздЪлен!е властей; нзтъ сомнфвя, что онъ учредиль 
судебную влаеть, дъйствующую въ совершенно независимой сферЪ и за- 
нимающую ‘мЪето’ на ряду съ двумя другими властями. Но’для этого 
существовали особыя причины, связанныя ‘съ ‘самымъ характеромъ аме- 
риканской республики. СЪверная Америка составляла конфедерацию; 
цълью и въ то же время существенною чертою конститущи 1787 г. было 
примирен!е федеральнаго суверенитета съ суверенитетами отдЪльныхЪ 
штатовъ... Но, въ виду возможныхъ конфликтовъ между суверенитетами 
Союза и штатовъ, было’ необходимо создать отдфльную и вполнЪ неза- 
висимую власть, которая однимъ своимъ присутствемъ могла-бы часто 
предупреждать эти столкновен!я и, которая обладала-бы необходимою, 
компетенцею и безпристрастемъ, чтобы выступить въ нихь судьею. 
Этою-то спещальной подробностью Соединенныхъ Штатовъ и было вы- 
звано создан1е судебной власти, независимой отъ другихъ и компетент- 
ной въ разрЪшен!и вопросовъ о конституцонности законовъ“. 


— 319 — 


товъ, прежде, чБмъ, они соединились. въ федерацию; таково же. ихъ 
мифе, на.этотъ счеть и въ настоящее время !), 

Но, здЪсь, необходимо повторить, оговорку, сдЪланную. нами. выше. 
Принципъ раздьленя, властей заключаеть въ себъ великую истину, 
но эта истина не абсолютна. Также какъ и въ вопрос% о взаим- 
номъ. отношени исполнительной и законодательной властей, отдЪ- 
леше, судебной влаети оть двухъ другихъ не можеть быть безусло- 
внымъ. Подобно тому, какъ исполнительная власть контролируется 
законодательною, судебная власть должна состоять подъ наблюден!- 
емъ и контролемъ исполнительной. Такая роль естественно принадле- 
жить этой послфдней, во первыхъ, потому что. она — постоянна, 
такъ же какъ и судебная власть, а во вторыхъ— потому что, какъ 
мы увидимъ далфе, почти всф конститущи поручаютъ ей. выборъ и 
назначене судей. Еще, менфе противорфчить основному принципу 
право исполнительной власти возбуждать черезъ. посредство проку- 
рорскаго надзора судебныя. преслдовавя по дфламъ, затрогиваю- 
щимъ общественные интересы, и въ особенности — по двламъ уго- 
ловнаго характера. 


П. 


Въ глазахъ нфкоторыхъ публицистовъ только что разсмотрфнный 
нами вопросъ имфеть капитальную важность, тогда какъ по. мн%- 
ню другихъ юристовъ онъ представляеть только. теоретическй. ин- 
тересъ °). Такое различе въ оцёнк® этого вопроса можетъ пока- 
заться удивительнымъ; однако оно. понятно. Хотя объ. раземотрфн- 
ныя нами твори, выдвигались поочередно на сцену для проведевшя 
той или иной системы судебной организаци. но т$мъ не мене. надо 
признать, что, вообще говоря, можно придти къ однимъ и тёмъ же 
законодательнымь ршешямъ, исходя, какъ изъ той, такь и изъ 
другой точки. зрфвя; такъ что, эти законодательныя ршеня оказы- 


1) Егеешап пом, Сабе уотегпте т Фе Ипие@ Эииез, стр. 9 (Докладъ 
0 законопроектЪ, внесенномъ въ 1881 г. и имвшемъ ц5лью допущенше 
министровъ въ конгрессъ): „Вашь комитеть не забываетъ принципа, въ 
силу котораго въ конститущюнномъ’ правительствв выспия власти раз- 
дФляются на законодательную, исполнительную и судебную—и что онЪ 
должны составлять различныя вздомства. Эти вфдомства должны быть 
разграничены; говоря, что ‘они должны быть независимы одно отъ дру- 
таго, мы выражаемся достаточно точно“. 

2) багзоплей, Соштз 4е ртосваите, +. Т, 5.2, р. 11: 


еее 


пос ень а рн мвнана: 


— 320 — 
\ 

ваютея согласимыми съ ‘обоими противоположными тезисами. Однако 
отсюда не слФдуетъ’ заключать, что съ точки зрёыя практических. 
послфдетвЙ данный принцишальный вопроеъ безразличенъ. Во пер- 
выхъ, во многихъ случаяхь вышеупомянутая согласимость можеть 
быть подвержена сомнфню, а во вторыхъ — вовсе не’ безразлично: 
констатировать, составляетъ-ли то или другое допущенное ‘правило 
необходимое посл®детвые принятаго ‘принципа, или же, напротивъ. 
того, оно является смягчешемь и уклонешемъ отъ него, приближе-. 
щемъ къ противоположному принципу; въ первомъ случа оно оче- 
видно будеть представлять бельшую ‘устойчивость, нежели во второмъ.. 

Положеше, признающее судебную власть отдфльнымъ и самосто- 
ятельнымь видомъ власти, послужило основашемъ для двухъ учре- 
ждеши: выборныхъ судей и несмняемыхъ представителей судебной 
власти. Въ первомъ вопрос», это положеше служило главнымъ аргу- 
ментомъ, на который ссылались въ Учредительномъ` Собрани ‘въ, 
достопамятныхь превшяхъ, происходившихь въ маф 1790 т. Ораторы 
разсуждали сл5дующимь образомъ: вс виды власти, будучи непо- 
средетвеннымь проявлешемъ народнаго самодержавя, должны вру- 
чаться носителямь ихъ непосредственно самой нашей; такъ какъ 
судебная власть также одинъ изъ видовъ власти, то судьи, осущеет- 
вляюще его должны избираться всфми активными гражданами '). 
Но это— ложный взглядъ; и я старался опровергнуть его на предъ- 
идущихь страницахъ. Не существуеть никакого принцишальнаго: 
препятетв!я для того, чтобы носитель одной изъ властей быль из- 
бираемъ носителемь другой, даже еслибы этоть послёдн!Й ‘не полу- 
чиль своихъ полномоч!й непосредственно отъ народа. Принципъ раз- 
двлешя властей требуетъ только, чтобы различныя ‘власти были 
независимы одна отъ другой. Избравше судей не вытекаетъ обяза- 
тельно изъ того положен!я, въ силу котораго судебная власть при-. 
знается третьимъ видомъ влаети; это хорошо доказывается тЪмъ 
что конститущя с$веро-американскихъ Соединенныхь Штатовъ, исхо-. 
дящая безепорно изъ этого принципа, предоставляетъ однако прези- 
денту назначеше федеральныхъ судей также, какъ и другихь вые- 
ШИХЪ ЧИНОВНИКОВЪ ©0юЮза; это доказывается также тфмъ, что избране: 
судей можеть существовать тамъ, гдз судебная власть признается 
вЪтвью исполнительной; во время пренш 1790 г., лица, допускав- 
пя только два вида власти, предлагали ввести избрав!е судей. На- 
конецъ, разв Учредительное Собраше не сдфлало. избирательными 


1) Ривай, Га зератайот 4ез роизой, р. 71. 


ПИ -. н 


административныхъ должностей, несомнённо’ входившихь въ область 
исполнительной власти’ *)? 'Наконець, ‘разв судьи—конеулы ‘не.на: 
значались постоянно по выбору, какъь при старомъ порядкЪ, такъ 
и послБ революцш, ‘при самыхъ ‘различныхь конститущяхъ, хотя 
нфкоторыя изъ нихъ ‘несомнзнно признавали судебную власть вЪтвью 
исполнительной? Сл довательно вопроеъ объ избранш. судей или на- 
значени ихъ исполнительною властью’ должень разсматриваться не- 
зависимо отъ принципа раздфленя ‘властей; съ точки зря выгодъ, 
предетавляемыхь тою`или другою комбинащею. 

Что касается несмфняемости судей; то несомнфнно, что непризна- 
н1е за исполнительной‘ и законодательной властями! права‘ отр шать 
ихъ оть должности прямо ‘вытекаетъ изъ принципа раздьленя ‘вла- 
отей, — разъ ‘этотъь принципь распространяется 'хи’’ на судебную 
власть. Это-=необходимое услов1е ‘ея независимости. Но сторонники 
обратнаго' тезиса также допускаютъ ‘несмфняемость судей. Они им®- 
ЮТЬ ВЪ этомъ случаЪ на своей сторонъ то соображене. что, ието- 
рически, несмфняемость судей гораздо‘ древн®е ‘ теорш раздвлешя 
властей. Во Франци ‘она установилась въ течеше Х\1 въка, велд- 
сте” продажи’ судебныхъ” должностей *). Въ Англш она признана 
Учредительнымь `Актомь ‘(Ас оо БеШетет) изъ соображенй 
практическаго характера, безъ всякаго отношен!я къ принципу раз- 
ДЪленя властей 3). Въ современныхъ государствахъ она’ мотиви- 
руется очень простымъ и въ т0 же время сильнымъ аргументом: 
интересами подсудимыхъ.. Независимость судьи—тгарантЁя для истца. 
ВотВСякомъ случаф нельзя не упрекнуть въ непоствдовательности 
людей, включающихь судебную власть въ исполнительную и ви сть 
съ тфмъ допускающихь несмфняемосеть судей: развЪ судьи не должны 
были бы быть смфняемы наравнЪ со веБми другими агентами испол- 
нительной власти? Эта непослЪдовательность отражается даже на 
запутанномъ языкф, какимъ. теоретики этой’ школы оправдывають 


1) Барнавъ въ засвданш 5 мая 1790 г.: „Напрасно будутъ говорить 
намъ, что судебная власть составляетъ часть ‘исполнительной; основы- 
ваясь на принятыхъ вами ‘рьшеняхъ; я могу сказаль, что и ‘админи- 
стративная власть; подобно, судебной, ‘исходить отъ народа“. 

2) Езтеш, Соштгз тенге а’изюте: ди. ато Ргатсалз, 2-е ван., р. 418. 

3) Ст. 3: УЧтобый.. должность судьи: была седфлана ‘диатийи зе бете, дез- 
зегиы, а’ихъ’ жалованье ‘обезпечено: и установлено; но по. адрессу, по- 
данному `‘объими ‘палатами парламента, они могутъ быть законнымъ 
образомъ удалены“. 


21 


— 1899 — 


несмняемость “судей 1). При’ остаромъ  порядк%‚ ‘совфтники Тюдо- 
вика ХГУ. не ‘колеблясь ‘утверждали; ‘что ‘она; противорфчили основ- 
нымьъ принципамъ 3). 

Защитники теорш, признающей судебную власть частью иснолни- 
тельной, выводятъ изъ ‘нея’‘много послфдетвй; но’большинство ихъ, 
какъ мнЪ кажется. не выдерживаютьъ внимательной критики: Воть 
главнЪйция! изъ этихъ выводовъ. 

1° Французское публичное право’ включаеть ‘со времен револющи 
въ число своихъ основныхь ‘принципов, отдвлене административной 
власти ‘отъ судебной. Шо’ причинамъ, которыя будуть изложены 
ниже, отправлеше правосудя потеряло во Францш свое полное един- 
ство. Рьшеше споровъ, вызываемыхьъ административными ДЪйствями 
и осуществлешемъ административныхъ функщй, изъято изъ вЪдьня 
судебныхъ трибуналовъ и отнесено къ юрисдикщи административнаго 
органа, члены котораго’ обыкновенно  смфняемы. Но, говорятъ намъ, 
это вполнз понятно, если признать ‘судебную власть частью испол- 
нительной; послдняя ‘можеть ‘распредфлить между различными своими 
агентами, одинаково зависящими ‘отъ ‘нея, ‘рёшеше различных спо- 
ровъ: одни изъ нихъ отнести къ въдън!ю административной власти, 
а друме—къ вёдфнию судебной; она могла бы даже’ оставить рёше- 


1) Рисай, цитир. соч., стр. 73: „Осюда неизбЪжно | вытекаеть, что су- 
дебная область составляеть не отдЪльный видь власти, & простую от- 
расль исполнительной, подъ контролемъ которой она должна находиться. 
Везъ сомнъня. такъ какъ на судебные чины возлагается защита инте- 
ресовъ частныхь лицъ, то должны быть установлены" извЪстныя таран 
ти, напр. несмъняемость, для обезпеченя ихъ, независимости по; отно- 
шеню къ исполнительной и даже законодательной властямъ. Но судеб- 
ные чины не составляютъ власти, судебные чины являются оранами 
исполнения, подчиненными исполнительной власти“. 1б4ет, стр. 74: „Мунье 
справедливо прибавляетъ, что въ интересахъ частныхЪ лиць независи- 
мость ‘судей должна’ быть’ гарантирована ‘несмЪняемостью ихъ. долж- 
ностей“. 

3) Мемуары, представленные королю въ виду реформы правосудя (Па- 
рижская нащональная библотека, Маапдез ОЧётатфаше, пб 613), Мётойтез 
ае а’Езатуез, р. 107: „Необходимо: будеть отм$нить ордонансъ Людо- 
вика ХП (Х1), подтвержденный въ недавня тяжелыя времена нынЪ цар- 
ствующимъ королемъ,—ордонансъ, въ ‘силу котораго смЪна должност- 
ныхь лиць можеть происходить только въ случаЪ смерти, добровольной 
передачи должности’ другому’ лицу‘ или злоупотреблешя по. должноети 
(если второй ‘случай’ не считать злоупотребленемъ). Но когда должности 
не продаются; ‘а раздаются ‘королемъ, то’ справедливо, чтобы онъ могъ 
и лишать ихъ’по своему ‘усмотренио“. Ср. Мётойгев, 4е Риззоте стр. 
428—431. р 


— 328 — 


зе ифкоторыхь изъ ‘нихъ’ за’ собою путемъ эвокащши или’ ‘переноса 
атодеудности. Напротивъ того, такое раздфлеше является 'невозмож- 
‘нымъ, если судебная власть признается ‘особою влаетью, которая 
„должна ‘выБшиваться ‘вся разъ; ‘когда’ примбнимость ‘закона оспа- 
ривается, ‘вся |разъ’ когда приходится ‘рфшать ‘спорный вопроеъ 
юридическаго' или’ фактическаго: характера. Но’эта аргументашя зна- 
‘чительно «ослабляется слфдующимь фактомъ: отдвленше администра: 
тивной юрисдикщи отъ ‘судебной было установлено, законами 1790. г. 
иг ТУ’ года республики; между тбиъ конститущи 1791 г. ‘и Ш года рес: 
публики; на ‚основан которыхь были изданы эти законы. признавали 
‘судебную ‘власть третьимь видомъ власти. Слёдовательно авторы этихв 
‘онститущй считали возможнымъ’ согласить одно ‘6% другимъ. Можно 
даже думать, какъ читатель увидитъ далфе; что отдёлене администра- 
‘тивной юрисдинщи ‹оть судебной входило въ идеи самого Монтескьё: 

2° При отдьлен!и ‘административной юрисдикщи ‘оть судебной, 
‘между ними могуть возникать споры .о ‘подсудности: При разрьшент 
`ихъ’ во Франци’ въ ‘течен!е . долгаго времени слфдовали системв, при: 
‘знающей въ этомъ случаЪ компетентность исполнительной власти; 
она’въ лицф Тосударственнаго Совфта р$8шала ‘эти дфла въ силу 
эвокащи ‘или ‘переноса’ двлавъ собственныя руки. Это вполнЪ’‘вогла- 
‘суется, товорять’ намъ, съ теорей, включающей судебную власть 
въ исполнительную. Послёдней подчинены двъ категорш '‘должност- 
ныхъ лицъ, одинаково зависящихь оть’нея; при возникновения спора 
© ихъ относительныхь правахъ, ей естественно принадлежить’ его 
разрьшене. ‘Напретивъ того, это было бы недопустимо, если бы 
признать судебную ‘власть отличной и независимой от исполнитель- 
ной '). Но надо замфтить, что, если только что описанный способъ 


1) Рисий (Ша звратаноп @ез фошго?"з, р. 43) признаеть ‘даже, при допу- 
щенти трехъ властей, невозможнымъ установить санкцю для отдъленя 
‘административной власти отъ судебной: „Въ этой системь даже немыс- 
лимо существоване юрисдикщи, которая могла бы служить санкщей 
для этого раздълевшя. Еели‘эта юрисдикщя будетъь зависЪть отъ судеб- 
наго вздомства, она будетъ безсильна по отноненю къ администраци 
если она будетъ находиться въ зависимости отъ исполнительной власти 
‘она не будетъ имфть ‘значен:я для судебнаго вЪдомства. Строго говоря 
сама законодательная власть не можеть явиться судьею въ спорахъ. 
‘между администращей и правосудемъ: въ. самомъ ДЗлЛЪ, судебное вЪ- 
домство, будучи автономнымъ, не обязано повиноваться вельшямъ за- 
конодателя“. Но во всемъ этомъ много преувеличеннаго; это—не`нера- 
зумное раздълеше властей, & абсолютное и неумолимое. Какъ бы ни была ^ 
независима судебная власть, она обязана повиноваться велъшямъ зако- 


— ‘324 — 


разръшен!я: конфликтовъ; ‘ине быль’ установленъ" декретомъ 7 ок 
тября1790т.-1); то онъунесомнфнно; былъ’ созданъ закономъ 21 фрук-- 
тидора-Шотода республики 3) Этотъ же декретъ ‘быль’ изданъ на оено- 
вани конституци ‘5 ‘фруктидора тогоже года, которая ‘безспорно ‘раз- 
сматривала судебную ‘власть, какъ трет! видъ власти. Слвдуеть однако”. 
замфтить, ‘что’ эта’ система, какъ’ и’ веякое ‘осуществлен!е  права’пе-- 
реноса. подеудностей; противорф чить‘ принципу’ раздвленя ‘властей. 
Вельдств!е. этого: она ‚была: отброшена конститущей! 1848г. ‚’89-ая 
статья котораго: гласитъ ! слЪдующее: «Споры по’вопросу ‘0 ›подеуде 
ности между администращей и судебною’ властью ‘будуть разр шаться: 
особымъ,  трибуналомъ,: ‘составяеннымъ ‘изъ ‘членовъ’ кассащоннаго» 
суда ‘и государетвенныхь совётниковъ; ит, и друге будуть изби: 
раться на’ три. года’въравномъ числ кассащонпымь судомь и го-- 
‘сударственнымь ‘совфтомъ. ‚Предефдателемь” этого’ ‘суда’ будеть ми-- 
нистръ юстиши>». Этотъ трибуналъ; учрежденный законами 9 марта: 
1849. т. и 4 февраля 1850:т., быль упраздненъ въ. 1852 г., и ста-- 
рая система снова вступила въ силу °). Но трибуналъ конфликтовъ- 
быль возстановленъ  закономъ 25 мая. 1872. г, (ст.225) и съ тЬхъ 
поръ остается въ силь. Законь 1872г. только слегка измфниль 
систему. 1848 года, присоединивши къ министру юстищи—какъ пре- 
зиденту,: къ. тремъ членамъ, избираемымъ. кассащоннымь. судомъ, и 
тремъ лицамъ. по. назначению, государетвеннаго совЪта, еще. «двухъ. 
членовъ и двухъ замфетителей,. избираемыхъ бельшинствомъ, судей» . 
Трудно. представить. себЪ. учреждение болЪе соотвфтетвующее основ- 
нымъ принципамъ. Споры, возникающ!е между двумя независимыми 
властями (администращею, входящею въ составъ исполнительной. 


нодательной власти, когда они являются въ формЪ закона,— особенно 
тамъ, гдЪ трибуналы не компетентны въ рЪшени вопроса о. конститу- 
цюнности законовъ, Однако въ этихъ соображеняхъ есть доля истины. 
При. допущен!и независимости судебной власти, ‘вполнЪ естественно ,пре- 
предоставить разръшен!е. споровъ о подсудности между‘ администращей 
и судебнымъ. вЪдомствомъ. оффицщальному третейскому суду; къ этому 
въ конц концевъь и пришли во Франции. 

1) иги, лиипир. сочин., стр. 113. и. саЪд. 

2). Ст. 27; „Въ случаЪ спора. о. подсудности между судебнымъ вЪдом- 
отвомъ. и. администращей, дЪло будетъ откладываться. до. рьшен1я. ми- 
нистра; это рьшене должно, утверждатьея Исполнительною Директорею;. 
а послёдняя въ случа надобности должна докладывать о немъ Зако- 
нодалельному. Корпусу“. 

с 3). Конститущя 14 января, 1852 г., ст. 50; учредительный декретъ о Го- 
зударственномъ СовЪтЪ. оть.25 января—18 февраля 1852. г., ст. 1, 109.3. 


"власти ‘и’ судебною ' властью) разрьшаются: такимъ образомъ трибу- 
‘наломъ, имфющимь свои’ соботвенныя `полномочя, носящимъ харак- 
теръ посредническаго и’ по’ самому своему. составу; ‘наконець пред= 
отавляющимъ высшую инстанцию 1), Исполнительная власть сохра- 
няеть въ немъ только одну: прерогативу, внолнф впрочемь естествен- 
ную: участе. и предеъдательство; министра юстиции. 

3° Право помилованя, предоставленное главь государства, часто раз- 
сматривается, какъ результать и необходимое, послЬдетвуе основного 
"единства, существующаго между исполнительною властью‘и судебнымъ 
вЪдомствомъ 2), Считается, что въ такомъ случа носитель исполнитель- 
-ной власти, отмБняя или измзняя наказаше, постановленное судебною 
‘властью, какъ бы исправляеть приговоръ, произнесенный его подчи- 
ненными иди делегатами. Отсюда дЪлается то заключене, что право ’по- 
миловавя несовместимо съ предетавлешемъ о судебной влаети, какъ 
вполн$ отличной и независимой оть исполнительной 3). Но если Учре- 


1) Дюги стремится однако связать этотъ трибуналъ съ защищаемыми 
зимъ принципами (иилтированное сочин. стр. 112;: „Въ дьйствующей нынЪ 
‘систем, медленно вырабатывавшейся” во Франщи; правительство; стоя- 
щее во тлавЪ, какъ административнаго, такъ и судебнаговз домства, 
санкщюонируетъ ихъ. раздълеше и разр шаетъ споры, возникаюние ме- 
жду ними, или само, или нерезь посредство особало трибунала, которому 
«Оно передаеть свом полномощя“. Но э10 значить злоупотреблять понятямъ 
`0 передач полномочий. Исполнительная власть вовсе не создавтъ сама 
этихъ судей. Въ 1848 г. этотъ трибуналъ получаль ‘свои полномочя в 
«силу конститущи; въ настоящее время онъ‘получаетъ ихъ въ силу обык- 
„новеннаго закона. 

`2) Рисгоса, Соитз ае ато ‹аатитязтайр, 6-е ван., +, Г по 32;—Писп_, 
“цитир. соч., стр. 99: „Право помилован1я объясняется легко, если ‘при- 
знать то, что я ‘считаю за истину, а именно—что судебная власть со- 
ставляетъ отрасль исполнительной. За исключешемъ тъхъ гарант!й, ко- 
торыя установлены въ’интересахъ частныхъ лицъ, судебная власть под: 
чинена исполнительной, и. глава посл дней, —король, импералоръ, прези- 

` дентъ республики или консуль—имЪеть естественное и логическое пра- 
'во, когда этого требуютъ’ общественные интересы или соображеня ‘выс- 
чшаго правосудя, отмЪнить или ограничить примЪнен!е приговора въ 
дълахъ общаго характера“. 

$) Риасий, Та звратаноп, ев! роитойгз; стр. 99: „Но если. судебное вЪдом= 
ство составляеть автономную, власть, абсолютно, независимую, отъ двухъ 
другихъ властей, вполнЪ отличную отъ исполнительной, то право. поми- 
ловашя двлается необъяснимымъ: оно не можеть быть тогда признано 
за главою тосударетва или, по крайней мЪръ, оно можетъ существовать 
только въ видЪ исключительной прерогативы, недопустимой съ рацю- 
овальной точки: зран1я“. 


— 896 — 


длительное бобраше, державшееся послфдняго’ взгляда; дфйствительно» 
уничтожило ‘право помилованя, не вписавши впрочемъ его’отизны въ- 
конституцию 1791 г., то авторы конституци Соединенныхъ Штатовъ; 
еще ‘рзче ‘проводивше тоть же взглядъ на ‘судебную‘власть, даровали' 
право помилован ‘президенту Соединенныхь Штатовъ, какъ конститу- 
щи отдёльныхь штатовъ-губернаторамъ. Впрочемъ: право помилован!я` 
не наносить никакого прямого ущерба судебной власти: это веего лучше 
доказывается тВыъ, что оно вовсе не`уничтожаеть обвинительнаго» 
приговора: Какъ я докажу во’ второй части“ этого сочинешя, оно“ 
скорфе’ причиняеть ‘уронъ законодательной" власти; вначаль помило- 
ван!е было скор®е’частнымь примбнешемъ законодательной власти, 
основанномъ ‘на принципахъ, уже забытыхъ въ настоящее’ время; 
впосадетви же оно ‘получило’ значеше особаго- учрежденя и было“ 
прурочено ‘къ исполнительной власти, которая одна’ способна ‘съ 
пользою' осуществлять‘ его. `Несомн®нно, впрочемъ, что въ старомъ- 
французскомъ публичномъ прав оно разематривалось, какъ одна’ изъ. 
формь примфнешя права удержавя юстищи за собою самимъ ко-- 
родемъ; но это происходило оть того, что король, обладаль въ то» 
же время и законодательною властью. 

4 До самаго послфдняго времени къ вопросу о прав® возвращения: 
осужденному потерянныхъ имъ преимуществь тражданства прилага- 
10сь т0 же толковане какое я’ только что’ оспаривальъ, говоря 0> 
правЪ помилования !). Эта реабилитащя, признававшаяся” законами» 
револющеюнной эпохи настоящижь правомъ заслужившихь ее” осуж- 
денныхь и сопровождавшаяся тогда стфенительной и театральной’ 
процедурой, снова обратилась, по кодексу 1808 г., въ милоеть,. 
требуемую справедливостью и даруемую исполнительною властью,, 
при чемъ судебная власть вмфшивалась въ дДФло только для того, 
чтобы произвести слфдетве и подать свой предварительный совфтЪ- 
по вопросу" Вел детве этого въ выдачв реабилитирующихъ грамать- 
исполнительною ‘властью, усматривають прерогативу, аналогичную. 
праву помилованя. Но посл закона 14 августа 1885 г. такая ква- 
лификащя болфе невозможна. ДФйствительно этотъ законъ обраща- 
еть реабилитащю въ чисто судебный актъ. Она сдЪлалась неоспори-- 
мымъ ‘правомъ для осужденнаго, при’‘извфетныхь  условяхь, и по- 

_ становляется верховнымь приговорошь аппелящоннаго суда (новая’ 
ст. 628 уголовн. свода). Съ другой стороны она теперь. уже’ унич- 
тожаеть самый приговоръ (ст. 684). Этотъ новый уставъ, вызван-- 


1) Рисгоса, Соитз 4е ато аатятазиайТ, 6-е ван., +. 1, пб 82.. 


— 327 — 


ный прежде всего. соображешями: практической. пользы и ч6лов%ко- 
любя, вполнф согласуется‘ съ‘ теоретическимь раздфлешемь испол- 
нительной и судебной властей» *): 

Послф всего ‘вышесказаннаго; ‘нельзя’ удивляться тому, что раз- 
личныя конституции, ‘смфнявшйя’ одна другую во Франщи, принимали 
теорно то‘трехъ, то’двухь видовъ' власти, при чемь постановленя 
французскаго законодательства по ‘различным вопросамъ, которые: 
мы разсмотрфли, изучая логичесвя послёдетвя обфихь ‘системь, не 
измфнялись чувствительно.” Вонститущи 1791г. и Ш года республики, 
вЪрныя теорш” Монтескьё, посвятили отдфльную ‘главу судебной влас- 
ти“), ‘разсматривая ‘ее, какъ отличную оть двухъ другихъ, при чемъ 
несомнфино, что съ этимь представлешемъ онЪ. связывали избраше 
судей. Конститущя 1848 г., открыто провозгласившая принципь, 
раздфлешя властей’ 3); также посвятила цёлую главу (гл. УШ, ст: 
834—100) судебной власти: п, признавала ве отдфльною; но она’ да. 
ровала президенту республики право назначать судей (ст. 85). Рав- 
нымь образомь въ дополнительномъ ‘акт къ. конститущямь Первой 
Имперш титуль \М быль озаглавленъ: О судебной власти, | хотя 
статья 51, которою онъ начинался; гласила: «Императоръ назначаеть 
воБхь судей». 

Остальныя французеюя конституции скорфе допускали—по крайней: 
ивр’ косвенно-—тоть взглядь, который считаеть судебную ` власть. 
вътвью исполнительной. Въ конститущи \ И года республики, титуль № 
озаглавленъ просто: О’трибуналать, ‘и это заглав!е очень многозна- 
чительно, если сопоставить его съ предшествующими конститущя- 


1) Докладъ Гомо (Сопо{), читанный въ палатЪь депутатовъ: „Сущест- 
вуютъ два способа понимать реабилитацию. Одни смотрятъ на нее, какъ. 
на милость, даруемую главою государства и объусловленную известными 
формальностями; друге видять въ ней право, осуществленя котораго. 
осужденный можетъ добиваться, когда онъ находится въ условяхъ, тре- 
буемыхь закономъ. Въ первомъ случа исполнительная власть является 
верховной. Это— милость, которую испрашивають у нея и которую она 
даруетъ или нЪтъ по своему усмотрЪн!ю. Во второмъ случаЪ обращаются: 
къ одной судебной власти,‘и она отвъчаеть актомъ, составляющимъ выс- 
шую гарантНо, —судебнымъ приговоромъ; въ’ этомъ случа ръшен!е ос: 
новывается не на милости; оно повел вается закономъ“. 

2) Конститущя 1791 г., тит. Ш, гл. У; Конституя Ш года, тит. Ш, ет. 
205—273. 

3) Ст, 19: „Раздвлеше властей—первое услов!е свободнаго правитель- 
ства“. 


ми” 1). Хартя 1814 г. включила въ’ еб статьи 51—68; подъ. руб- 
рикой: О’ судебном» втдометвть `(4е Гогаге диаг). Постановивши 
въ ст. 13, что «одному корелю принадлежить исполнительная власть» , 
она’ прибавляла (ст. 57): «Всякое правосуще исходить ‘оть короля. 
‘Оно’отправляется отъ его имени судьями, которыхъ ›онЪ ‚назначаеть 
и утверждаеть. Эти постановленя ‘перешли безъ измфнен: въ пе- 
ресмотрьнную хартю 1830 г. Въ конститущяхь 14 января 1852 т; 
(ст. 7) и 21 мая 1870 г. (ст. 15) находится только то указаше» 
что ‘правосуд!е отправляется отъ имени главы государства (сначала 
президента, ‘потомь императора); во второй же изъ нихъ прибавлено; 
‹несмьняемость судей удерживается». Наконець французеке кон- 
ститущонные законы 1875 г. безусловно молчатъ относительно ›6у- 
дебной организаци и’ отправлен я правосущя, за исключешемь ста- 
тей, посвященныхь ими Верховному Государственному трибуналу 
однако’ одинъ изъ этихь законовъ, отъ 25 февраля 1875 т, ка- 
сается' орлизаи публичныхь властей. Трудно утверждать, что 
судебная власть, о которой тамъ даже не упомянуто, составляеть 
5 настоящее время; съ конститущонной точки зря; отдюльную 
власть. Тфмь не мензе, независимо’ оть законовъ, и вопреки. юри- 
дическимь, теор!ямъ, основная идея, выясненная Монтескьё, о само- 
стоятельномъ значении необходимой независимости судебной власти, 
господствуеть во Францш; какъ въ законодательныхь собрашяхъ, 
такъ и среди публицистовъ—не юристовъ; мы могли даже убЪдиться, 
что’ эта идея, повшяла на измфнеше, во’ многихъ вопросахъ, самого 
законодательства. 


Ш. 


Я уже упоминаль выше, что вопросы о судоустройствВ могутъ 
и даже должны иногда обсуждаться сами по себЪ, независимо отъ 
признаня двухъ или трехь видовъ власти въ представительной си- 
стемв правления; т или друмя судебныя учрежденя могутЪ быть 
принимаемы или отвергаемы по соображешямь о ихь собственномъ 
значени, ихъ внутренней полезности. Тфмь не менфе нфкоторыя 
правила судоустройства имбють большую политическую важность 
и должны быть разсмотрфны въ ихъ связи со всей правительствен- 


1) Въ конститущи 1793 г. существовали подобныя же рубрики для ‘ея 
85 и слвдующихъ статей: О’аражданскомь правовуди, Объ уюловномъ 'пра- 
<0суди, О кассампонномь судъ. 


— 329 — 


‘Ной системой; они ‘касаются. не только отправлен я’ правосудя, но 
всего’ государетвеннаго ‘устройства. „Таковы; прежде: всего; способъ 
назначеня судей изихь несмфняемость. 

Со временъ революцш, существуютьъ дв системы замфщен!я су- 
дебныхъ должностей: выборы и назначенеисполнительною властью. 

Выборы судей могуть производиться различными способами. Ёромь 
‘нрямого или косвеннаго выбора ихъ всфми гражданами, пользующи- 
мися политическимь избирательнымь правомъ, предлагалось избраше 
ихъ особыми’ коллегями, состоящими только изъ адвокатовъ, ауоцбз 
министерскихъ чиновниковъ: и‹гражданъ, хотя и не. связанныхь по 
"своей профессш съ отправлешемъ правосудя, но получившихъ, выс- 
шее юридическое образоваше; предлагалось. также предоставлять 
избраше, по крайней. мфрь, нфкоторыхь судей, занимающихь выс- 
я мфста, законодательному корпусу. Можно былобы представить 
`себф также такой способъ, при которомъ судебныя корпорацш сами 
выбирали бы своихъ членовъ для замъщешя вакантныхь МЪетЪ, 
‘какъ это дфлалось въ ‚парижекомь парламент въ начал. ХУ-го 
вка '). Но изъ вебхъ этихъ порядковъ только одно избраше ‚су- 
дей гражданами, обладающими политическимъ избирательнымъ пра- 
вомъ, представляет собою ясную и логическую систему вполнф де- 
мократическаго характера; остальные способы— боле и менфе искус- 
‹ственны. 

Избраше. судей, въ какой бы форм оно не являловь, предетав- 
‘ляеть несомнённыя выгоды, но. также, и не менфе неоспоримые опас- 
ности и недостатки *). Выгоды его въ томь, что оно. обезпечиваеть 
судьямъ полную независимость отъ исполнительной власти. ГлавнЪй- 
шя же неудобства его-—двоякаго рода: во первыхъ, если избранный 
‘судья вполнЪ независимъ отъ исполнительной власти, то съ, другой 
стороны онъ оказывается въ большой зависимости отъ своихъ изби- 
рателей, такъ какъ по истечени его полномочй ему придется до- 
биваться своего переизбрашя, Ему надо обладать необыкновенною нрав- 
‘ственною, силою чтобы при исполнен своихъ обязанностей никогда не 
поддаться вмянйю мнёнй и даже предразсудковъ своихъ избирателей. 
Въ самомъ ДЬлЬ, судьи могутъ выбираться только на опредзленный 
рокъ; это услове не только вытекаеть изъ самаго принципа. на- 


1) Езтеш, Соитз @бтетите а’изюте аи, атой Ртапсайз 2-е в@й., р.. 412, 

3) См. замъчательные прешя, происходивиия въ палатЪ депутатовъ въ 
ЛюнЪ 1882 г. и январь 1883 г... когда, избраше судей было въ послвдн!й 
разъ предложено во Франщи и.едва не было принято. палатою депу- 
татовъ. 


— 880 — 


роднаго ‘самодержавия; но’оно’ необходимо особенно потому, ‘что’ власть. 
магистратуры, назначаемой пожизненно, была бы: громадна.и грозила 
бы вебмь другимъ властямъ. Съ другой стороны; необходимо: при: 
знать за’судьями право быть’ избранными на второй срокъ: обще- 
ственные интересы требуютъ, чтобы человЪкъ, оказавиийся хоро: 
шимъ судьею; ‘могъ’ оставаться на’ своемъ. посту; кромЪ того, ‘безъ. 
этой возможности переизбраня судей, трудно найти достойныхъ лю: 
дей; которые ‘согласились бы вступить въ судебную ‘корпорацию- 
только на‘нЪеколько лЬтв. бъ этою! трудностью связано второе не-- 
удобство: системы избрашя судей, такъ какъ по указанной причинЪ; 
еще’ болфе, ‘чВмъ велфдетые своей ‘некомпетентности, избиратели: 
почти никогда не будуть въ’ состоянии ‘произвесть удачныхь выбо- 
ровъ. Безъ сомнфвя, законъ можеть’ принять извфетныя мфрыи 
предоставить право‘избрашя въ судьи только гражданамъ, удовлет- 
воряющимъ, опредьяленнымь услов1ямъ; такъ онъ можеть требовать: 
оть кандитатовь на судебныя мЪета дипломовъ, свидфтельствующихь 
0 достаточномь юридическом” образованш ‘и даже предварительномь 
занят въ течеше извзотнаго ‘времени’ адвокатской практикой, или 
служеня ‘въ’ министерств®” юстицш, —хотя демократический  прин- 
ципъ, на которомь построена эта система; чаще всего окажется до- 
статочно ‘сильнымьъ, чтобы ниспровергнуть эти ограничения и пре- 
грады; но на практикЪ наиболЪе способные юристы, пользующиеся 
блестящей репутащей и всёми связанными съ нею выгодами, а также 
люди, еще не’ достигие такого’ положеныя, но твердо разсчитываю- 
ше’ на’ ‘него, никогда” не ' покинуть этой независимой и выгодной 
каррьеры для’занят!я ‘на’короткое время должности судьи, рискуя 
потерять’ при’ этомъ ‘уже’ достигнутое ими положеше ‘и подвергаясь: 
вефмъ, случайностямь новыхъ’ выборовъ '). Я ‘совефмь не принимаю, 


1) Единственный благопрятный шансъ для удачнаго выбора обусло- 
вливался-бы, быть можеть 16мъ обетоятельствомъ, что’ н®которые юри- 
сты; уже: закончивице. ‘свою. каррьеру; ‘могли’ ‘бы ‘легко, отказаться отъ; 
професаи, требующей ‘усиленной дзятельности и уже принесшей имъ. 
досталочныя выгоды, чтобы вступить въ магистратуру даже на нЪ- 
сколько лфть; но могли бы эти люди вести съ успвхомъ избиралельную 
борьбу противъ молодыхъ соперниковъ, часто мемЪе щекотливыхъ въ. 
своей тактикЪ? Вотъ что пишеть по этому поводу Кеш въ своихъ Сот- 
тепничез ‘оп. Фе Атетеат аш (эту цитату мы находимъ у Эту ‘въ его» 
Соттетачез оп ЧВе ` бопзнииноп, ор Фе Опиед Ючез, пб’ 1600, 4-е изд., $. Я 
стр: 401; прим. 2): „Выгоды, доставляемыя’ системой назначеня чинов- 
никовъ ‘президентомъ и сенатомъ, уже были указаны. Эта система осо- 
бенно удобна и подходяща по отношенюо къ судебному вЪъдомству. Спра- 


— 381 — 


вЪ разечетъ еще одного ‘возражения, ‘часто’ выставлявмаго на ВИДЪ, 
а именно—что избране’ судей примфшиваеть ПОЛИТИКУ КЪ отправле- 
ню’ правосуд!я. Двйствительно; это возражене ‘имфеть’ значене 
только тогда, когда его’ ‘связываютъ” съ’вопросомъ ‘о переизбран 
судей. Вполн% ‘согласно’ съ принципами, чтобы‘ большинство, какъ 
органъ народнаго самодержав!я, избирало прямо ‘или ‘косвенно пред- 
ставителей, осуществляющихь оть имени наци судебную власть, 
такъ же какъ оно избираеть ихъ для осущеетвленя другихь видовъ 
власти. 

Ве’ указанные мною ‘недостатки системы избраня судей, проиете- 
кають: изъ одной’ и той же причины. ‘Обязанность судьи требуеть 
оть человфка  особыхъ  професетональныхь ‘качествъ. Онъ долженъ 
знать ‘право теоретически, онъ ‘долженъ,” обладать” опытомь,‘кото- 
рый можеть быть‘ пробрьтенъ одной практикой. Для того ‘чтобы 
подготовить людей къ. законодательнымъ обязанностямъ, а’ затвиь и 
къ функщямъ исполнительной власти, достаточно, строго’ говоря, 
общаго умственнаго развития, `внимательнаго и постояннаго интереса 
къ собышямъ текущей‘ политики и участия: въ ‘управлени‘ мветными 
двлами. Но этого ни въ какомъ случа недостаточно, чтобы сдфлать 
человфка способнымь къ отправлению обязанностей судьи, составля- 
ющихъ особую спещальность. Уже по одному этому‘ приходится пре- 
доставить право’ выбора и назначеня ‘судей исполнительной власти, 
подобно ‘тому какъ’ она избираеть и назначаеть другихъ професс1о- 
нальныхь должностныхъ лиць:‘инженеровъ или преподавателей обще- 
сотвенныхъ ‘учебныхь заведен; она одна, подъ своей отв$тетвен- 
ностью, можеть дфйствительно еъ пользою произвести этотъ выборъ: 
По тому’ же самому приходится обетаваять судейскя полномочёя" с0- 
вершенно особыми услов!ями по отношешя къ ‘ихъ продолжитель- 


ведливое и энергичное разслЪдоване! и наказаше ‘всякаго рода обмана 
и насищя и осуществлене власти; принуждающей каждато' человЪка къ. 
точному выполнению его обязательствъ,—важныя и неособенно популяр- 
ныя обязанности, хотя выполнеше ихъ должно было бы вызывать. епо- 
койное одобрене у безпристрастнаго зрителя. Люди наиболЪе способные 
оказались бы вЪроятно слишкомъ сдержанными и обладали бы слишкомъ 
строгой нравственностью, чтобы’ добиться избрашя, покоющагося на все 
общемъ избирательномъ правЪ. Назначене ‘судей большимь совЪща- 
тельнымъ собрашемъ | также не можетъ. быть одобрено ‘безъ ‘оговорокъ: 
ЗдЪеь представлялось бы слишкомъ много случаевь и слишкомъ много 
искушенй для интригъ, партйныхь и мъетныхь интересовъ, чтобы по- 
добное собране могло при производетвъ выборовъ соображаться‘ только: 
съ общественными интересами“. 


— 3382 — 


ности. Дьйствительно, люди избирають професею, ‘требующую спе 
лцальныхъ знанй и медленно. пр1обрфтаемаго опыта; только’ въ. томъ 
«лучаЪ, если они разочитывають заниматься ею въ. течении всей 
своей жизни или по крайней мёрЪ до старости. Изъ этого. сл$дуетъ, 
‘что. судебныя. функци должны быть предоставляемы пожизненно или 
до того. преклоннаго возраста, когда отставка является, законной и 
Даже. обязательной. 

Но не стоитъ ли этоть, выводъ. въ .противорьчи, съ основными 
‘принципами конститущюоннаго права? Разв въ государств, оено- 
ванномь на народномъ самодержавш, срочность везхь полномошй 
‘не составляеть общаго: правила?. Очевидно, что’ мы наталкиваемся 
„здфеь на явное противорьче. Должность судьи — професея; слфдо- 
‚вательно, она. должна. быть, пожизненна. Судебная власть — полномоч1е; 
«дьдовательно она должна предоставляться на’ опредъленный орокъ. 
„Этотъ вопросъ. государственнаго: права долженъ’ быль особенно, за- 
нимать. юристовъ. боединенныхь Штатовъ, такъ какъ, согласно кон: 
"титуцш, федеральные... судья‘ назначаются тамъ пожизненно прези- 
дентомъ 1). Воть. какъ. это’ затруднеше разр шалось въ самомъ же 
начал Федералистомь, органомъ творцовъ этой конститущи: «Вся- 
Ш, кто. внимательно ’изучаетъ различные виды’ власти, долженъ 
убЪдиться, что въ. правительств, которое отдфляеть ихъдругъ оть 
друга, судебная власть, по самому’ характеру своихъ функщй, яв- 
„ляется наиме’опасной для’ конститущонныхь политическихъ правъ, 
потому что она наименье способна ‘нападать’ на нихъ, или нарушать 
ихъ. Исполнительная власть не только раздаеть почести, но и дер- 
жит. въ своихъ рукахъ общественный мечъ. Законодательная власть 
не только. распоряжается кошелькомъ гражданъ, но и установляеть 
законы. которыми регулируются права ‘и обязанности каждаго граж- 
данина. Судебная же власть, напротивъ того, не иметь влявя ни 
на мечь, ни на кошелекъ; она не распоряжается ни общественными 
‘силами, ни общественнымъ богатствомъ и не можеть принять’ пи- 
жакого активнаго рьшешя. Можно сказать съ полною ув$ренностью, 
что у нея нфтъ ни силы, ни воли, а только одинъ разсудокъ; въ 
конц концовъ она зависить оть исполнительной власти даже въ 
осуществлени этой послёдней способности. Этотъ бФглый взглядъ 
на дЬло приводить. къ нЪоколькимь выводамъ. Онъ доказываеть 
неоспоримо, что судебная власть, безъ воякаго оравнешя, слабЪй- 
апая изъ трехъ видовъ власти; что она не можеть съ успзхомъ 


1) Конститущя Соединенныхъ Штатовъ, ст. 2, секщя 2, пунктъ 2. 


— 9233 — 


‘нападать ни на ‘одну изъ ‘двухъ‘другихь ‘и что необходимо прило- 
жить вс стараня; чтобы ‘дать ‘ей возможность” самой защититься 
оть ихъ нападенй. ’Онъ’ доказываеть ‘также; что’ вели отдфльное 
лицо и’можеть иногда’ испытать’ тираннйю' ‘суда, то’свобода всего 
народа никогда ‘не можеть подвергнуться опаености съ этой сторо- 
ны,—если конечно ‘судебная власть ‘остается двйствительно отдфлен- 
ной. отъ ‘законодательной’ и исполнительной, ‘такъ’какъ нельзя не 
согласиться, «что нЪть ` свободы тамъ;‘тдф судебная власть ‘не ‘от 
ДЪлена отъ ‘законодательной’ или исполнительной» 1) ^Изъ всего этого. 
слфдуетъ, что, такъ какъ ‘одна ‘судебная власть вовсе!‘ не’опасна. 
для свободы; но ‘зато можно всего" бояться отБ ея союза съ ка- 
кою-нибудь изъ двухъ другихъ властей; такъ какъ всЪ послёдетвйя 
такого’ ‘союза ‘могуть быть результатомъ зависимости судебной власти 
отъ исполнительной или‘ законодательной, ’не смотря на’ кажущееся 
и номинальное ихъ раздфлене; такъ’какъ; въ'силу своей естествен- 
ной слабости; ‘судебная’ власть постоянно подвергается опасности: 
подпасть, подъ господство ‘или ‘вляне ‘другихъ’ властей‘ итакъ какъ; 
наконець, ничто не можеть содЪйствовать въ ‘такой степени ‘ея силх. 
и независимости, какъ яостоянствотея: полномочё то ‘это услов1е 
должно. считаться  необходимымв ‘элементомъ’ ея организаци и какъ 
бы. цитаделью ' правосудия ‘и’ общественной ‘безопаености» *). Если 
эти ‘соображеня в$рны; то’ пожизненная раздача судебныхъ ‘должное 
стей въ такой же: м5р® оправдывается” съ’ точки зрёшя теорш' раз- 
Дфлешя` властей, какъ ‘и’ еъ ‘точки зрёня правильнаго’и професс!о- 
нальнаго’ отправленя правосудя: 

Система пожизненнаго назначен!я судей исполнительною ‘властью 
является ‘господствующей у’ ‘свободныхь народовъ новзйшаго ‘вре 


мени. Система’ избранйя допускалась очень рёдко и‘только ‘съ’ боль: 
шими ограниченями: ‘Во’ Франщи ‘она была” введена Учредительнымь 
Собрашемъ, вотировавшимъ ‘ее огромнымь! большинствомъ голосовъ. 
Впрочемъ `законъ 16 ‘августа’ 1790-т. 3). ‘которымъ’ она’ установля: 
лась, требовалъ, чтобы кандидатъ на должность судьи или его по- 
мощника удовлетворяль извЪстнымь условямъ: онъ должень быль 
пыфть не менфе тридцати лётъ отъ роду и прослужить пять лЪть 


1) Цитата’ изъ. Монтескьё, 

2) Те еегайз% от Пе пеш бопзыинот: поет т Те усаг 1788 у На- 
лайот,` Майзот ата Тау, по 78; у’ З%огу, имп. сом., стр 4091 и слЪд: 

3) Титуль П; ет. Зи 4: „Судьи ‘будуть’ избираться народомъ они ‘бу- 
дутъ избираться на шесть лЬтъ... одни и т же судьи могутъ избираться 
вновь“. 


РИ 


судьею или въ течеше „такого же ‘времени. заниматься юридической 
практикой при какомъ-нибудь трибунал. Наконець избраше судей, 
такъ же какъ и окружныхь или ‘департаментскихь административ- 
ныхъ ‘должностныхь ‚ лищь; производилось путемь двойныхъ’ выбо- 
ровъ; кром того’ первоначальное примнен!е этой ‘системы происхо- 
дило при’ сравнительно благопр!ятныхь условяхь‚ такъ какъ уничто- 
жене. старыхъ. судебныхь: учрежден, очень’ многочиеленныхь, и съ 
большимъ персоналомъ, ‘естественно доставило’ огромное’ число’ пре- 
восходныхь. кандидатовъ для’ ‘новыхьъ’ выборовъ’ Не смотря на’ ‘все 
это; результаты были повидимому ‘очень посредственны. Впрочемъ 
опыть продолжался недолго; такъкакъНащональный Конвентъ де- 
кретомъ 14 ‘октября 1792 г; предписал’ полное ‘обновлеше везхъ 
гражданскихъ; уголовныхь и коммерческих судовъ (за иоключешемт 
вассащюннаго). Новые судьи, какъ и прежше, должны были назна- 
чаться  путемъ. двойныхь выборовъ, ‘но’ декретъ (ст.6) отмфнялъ 
‹обязательство избирать для замфщешя судебных должностей только 
лиць, занимавшихся въ ‘течене ‘опредфленнаго, ‘времени юридической 
практикой; впредь выборы ‘могли’ производиться безразлично изъ 
среды вефхъ тражданъ, достигшихь двадцатипятилфтняго' возраста». 
Но, сосредоточивая въ «своей мощной ‘рукз» всю власть, Жон- 
венть, на практик®;, не могъ’ мириться“и съ выборною магистрату- 
рою; онъ не ‘допускать. никакого ‘сопротивлешя съ’ея стороны. Поль- 
зуясь своею верховною: властью, онъ’ не колебался, въ случаЪ на- 
добнобти, отнять ‘судебные ‘приговоры, произносить’ собственные, 
смфнять судей и назначать на ихъ мото новыхъ 9. Эти прямыя 
назначения судей, такъ-же какъ и административныхь должностныхь 
лиць, происхоцили такъ часто, ‘что ‘декреть отъ 14: вантоза Штода 
республики уполномочиль законодательный Комитеть назначать впредь 
вевхь муниципальныхь чиновниковъ, администраторовъ и членовъ су- 
довъ?). Конститущя” Ш. года ‘республики ‘удержала’ систему избрания 
| судей путемь двойныхь выборовъ, поставивши только условемъ из- 


1) См. относительно этого и всего дальнЪйшаго рЪчь, произнесенную 
Жюлемъ Рошемъ въ палатЪ депутатовъ 16 января 1883 г.; Гоигтй ое 
этъ'17 января, стр: 45. и слЪд. 

2) Засъдаше Конвента 14 вантоза Ш года (Вейтртезяюот 4е Капает Мо- 
пеш", +. ХХШ, р. 613): „Тибо-Я требую, чтобы законодательному коми- 
тету было’ поручено ‘самому’ ‘производить’ эти назначешя въ соглашени 
съ депутатами‘ того. децартамента, для. котораго они дълаются.—Лоранеъ. 
Я же спрашиваю; не; время-ли обратиться. къ законодательному коми- 
тету съ вопросомъ.о“томь, ‘не 'слвдовыло’ ли’бы ‘возвралить народу 
право избирать всвхъ должностныхь лиць“? 


— {335 — 


‘бираемости тридцатилтн! возрасть. (ст. (209). При Директори эта 
«система: еще‘ функщюнировала;. хотя” неправильно, ‘такъукакъ: различ- 
ные’ законы, конститущенность ›которыхъ ‘впрочемъ’ весьма. сомни- 
`тельна, по частямъ отибнили ее. Такъ, посл ‹судебныхь: выборовъ 
Г! тода республики, Законодательный‘ Корпусъ ‘уполномочиль Дирек- 
`торшо назначать ‘своею ”влаетью ‘судей тамъ, гдф. избирательныя *с0- 
-бран!я не’ выбрали ‚‘ихь къ 'опредфленному” сроку; ‘а ‘также — замф- 
щать мъста вакантныя,. вслдствие ‘неутвержденя ‘выборовъ 1). .За- 
конъ 19 фруктидора № года ‘республики; уничтоживши ‘вс выборы, 
произведенные въ сорова ‘девяти департаментахъ: (ст: 1), даваль Ди- 
ректор право ’замфстить всё ваканци образовавшяся: такимъ обра- 
зомъ въ’ трибуналахъ (ет.`5); ‘а’ равно и ‘всльдетве ‘отетавокъ п 
-другихъ причинъ, ‘наступившихь ‘ране выборовъ жерминаля УТ года 
республики. Наконець ‘законы ‚21. нивоза‘и 29 ‘флореаля У года 
республики предоставили также Директор!и подъ разными предлогами 
право назначать временно предсфдателей судовъ, прокуроровъ и сек- 
ретарей. Въ конц концевъ; во весь этоть перодъ, система’ из- 
‘бранйя судей, помимо ея техническихъ недостатковъ, ‘оказалась по- 
-литически неосуществимой. ВелЬдетв!е этого’ конститущшя 22-фримэ- 
ра УШ года республики упразднила ее. 41 статья конститущи гласила: 
«Первый консулъ назначаеть. вефхЪ тражданскихь: и уголовныхь су- 
дей, за исключенемъ мировыхъ ‘и кассашонныхъ, ›безъ права см$- 
нять ихъ>. Однако’ прежняя система оставила н®которые сльды. Во 
первыхъ, чтобы быть назначеннымь въ судьи или удержаннымь въ 
этой должности, необходимо ‘было состоять въ списк® лиць. поль- 
-зующихея общественнымь довЪр1емь (ст. 7—9, 68); кромь. того 
мировые судьи избирались ‘на три’ года ‘непосредственно ‘первичными 
‚кантональными собрашями (ст. 60), а члены кассащюннаго-судапо- 
жизненно сенатомъ изъ общаго нащюнальнаго списка (ст. 20). бъ 
момента учрежденя пожизненнаго консульства кантональное собран!е 
потеряло право прямого выбора мировыхъ судей; съ тьхъ поръ-оно 
‘только назначало «двухъ кандидатовъ, изъ которыхъ первый кон- 
-вуль избиралъ кантональнаго мироваго судью› ). Члены кассащюон- 
наго суда попрежнему выбирались сенатомъ (ст. 85), но по пред- 
`ставленю перваго консула (впослЬдетв!и императора), который наз- 
началь «трехъ кандидатовъ для каждаго вакантнаго мЪета». 


1) Законъ 25 брюмера’ ГУ". года; законъ. 22 фримэра- Г\ года; законъ 
`29 нивоза [\ ‘года. `О преняхьъпроисходившихъ по поводу этихъ зако- 
-новъ въ Совфтахъ, см, Мётойез4е Вагтав, 64. Оогпу, *. П, р..20 и сльд. 

2) Сенатусъ—консультъ оть 16 термидора, .Х. года, ст. 8. 


— 336 — 


Система ‘избрав! я судей функщонировала во Франщи сколько’ ни-- 
будь удовлетворительна ‘только' въ’ комерческихь ‘суцахъ. Здфеь’ она 
была” результатомъ”отрадиши, ‘восходившихь’ ко временамъ’ стараго” 
порядка; измфнен!я какимь она подверглась состояли только въ томъ, 
что ‘избирательное: право’‘прогрессивно’ было’ расширено; ‘пока нако- 
нецъ ‘не: ‘распространилось’ ‘почти на‘вевхъ комерсантовъ. Но этотъ- 
успьхьъ объясняется особыми причинами. Помимо того. что’ полити- 
чёская борьба’ отходить здфсь чаще’ всего’ на’ второй’ планъ,” канди- 
датами” на ‘выборахъ’ являются всегда комерсанты‘или’‘бывийе комер- 
санты; ‘удаливицеся” отъодЪль; благодаря этому’ всё они обладаютъ. 
практическими свёдёнйями, необходимыми для ‘исполнен я своихъ судеб- 
ныхъ ‘обязанностей. По ‘той'же! причинЪ, они кромф’своей должности, 
веегда имфють другое; главное ‘занят!е ‘или ‘же’ обладаютъ состоян!- 
емъ, пр1обрьтеннымь прежнею дфятельностью; должность временнаго. 
судьи ‘является! для ‘нихъ только ‘дополнительнымь почетнымъ, п0л0- 
женемъ. которое’ они’ могутъ покинуть, по пистечеши ‘своихъ полно- 
мочу ‘безъ всякаго’ ущерба для ‘себя: «СовЪты  прюдомовъ» или 
свфдущихь людей выбираются’ на ‘основаши ‘тёхЪъ же традиций и 
тьхь же принциповъ; ‘но’ это ‘учреждене повидимому’ начинаетъ те- 
рять ‘свой первоначальный характеръ; такъ какъ съ выборами часто. 
связывается теперь” ‘политическая’ борьба и представители рабочих 
получають отъ’своихъ ‘избирателей ‘повелительные’ мандаты"). 

ИС Избраше судей широко’‘распространено“въ демократш Соединен+ 
( ныхьШтатовь. Дьло’ идетъ ‘здфеь ‘конечно’ не`о’ федеральныхъ су- 
дахъ, члены которыхъ, какъ мы видвли, назначаются президентомъ, 
а 0 судахь отдёльныхь штатовъ *). Колон, изъ которыхъ обра 
зовалась Новая ‘Англия, ‘могли ‘представить очень ‘старинные преце- 
денты. такого’ порядка. ‘Однако, когда’ возникло ‘федеральное прави- 


1) См) поэтому поводу ‘порицаше, содержалщееся ‘въ ивложенимоти- 
вовъ! законо-проекта: о’ допущен повелительнаго’ мандата, при осуще 
ствлени-законодалельныхъ, функции, внесеннаго допутатами, Шовьеромъ, 
Бодэномъ, Вальяномъ и Вальтеромъ (палата депуталовъ, сесая 1894 г., 
по 1028): „Вепоминаются... „суды прюдомовъ“, (свъдущихъ людей) полу- 
чаюцие мандать судить, сообразуясь не съ правилами третейскаго. 
суда, 'а/’съ желашями‘своихъ довзрителей... Для‘судьи повелительный 
мандатъ ‘можёть состоять ‘только въ 'обязалельствЪ сообразоваться’ съ 
законами, которые онъ призванъ примфнять; какое же значене можеть 
имъть. здЪсь публичное обязательство? Вели онъ; судья, нарушитъ. за- 
конъ, ‘то’разв$ ‘нельзя аппелировать‘ на‘его рьшен!е? “Если же желаютф. 
измВнить рёшени судви, то’ пусть измЪнятъь законодательство“. 

2) Вгусе, Атемеат Сопипопбей т, т.’ И, гл: Хы 


— 337 — 


тельство, судьи въ различныхь  штатахъ ‘назначались обыкновенно 
губернаторами и получали‘ свои полномочя пожизненно. Но въ пе- 
родъ оть 1812 до 1860 г., волЪдетвье поворота‘въ общественномь 
мнфнит, стала’ постепенно устанавливаться, въ очень разнообразныхъ 
впрочемъ. комбинащяхъ; система избрашя судей на’ опредъленные 
сроки. Въ. 1889.г., въ двадцати пяти. штатахъ судьи избирались 
народомъ, аовъ пяти-законодательными собрашями; въ восьми же 
штатахъ они назначались попрежнему губернаторами и только утвер- 
Жждались законодательною властью.’ По словамъ лучшихь наблюдате- 
лей, результаты получались неудовлетворительные +). ”Одинъ изъ 
посл$днихь и наиболье. компетентныхь между этими наблюдателями 
выражается слфдующимъ образомъ: «Одного изъ трехъ ‘описанныхъ 
мною явленй— народнаго избрания, кратковременности полномоч!й:и 
скуднаго жалованья—было бы достаточно, чтобы понизить характеръ 
магистратуры. Народное избраше передаеть выборъ судей въ руки 
политическихь партй, т. е. въ руки группъ, держащихъ вс нити 
п готовыхь пользоваться всфми должностями, какъ средствами воз- 
награждешя за политичесвя услуги, и раздавать своимъ признатель- 
нымъ сторонникамъ, мста, имвюния политическое значене. Вратко- 
временность полномоч заставляеть судью не забывать своего по- 
ложешя и поддерживать хоропия отношеншя съ людьми, которымъ 
онъ обязанъ своимъ мБетомъ и которые держать въ своихъ’ рукахъ. 
его судьбу. Это. значить вносить робость, ослаблять независимость... 
Читатель не удивится, если узнаетъ, что во многихъ американскихъ 
штатахъ государственными судьями являются люди посредетвенные , 
мало образованные, во многомъ уступающе лучшимъ адвокатамъ, 
которые защищають передъь ними дла» °). Однако, по мнёнию 
Брайса, эта система не произвела въ Соединенныхь Штатахъ всего 
того зла, какого можно было ожидать отъ нея; онъ объяеняеть это 
тремя причинами; одна изъ нихъ заключается въ глубокомъ, инстинк- 
тивномъ уваженш англо-саксовъ къ закону и суду; дв же другихь 
имфють особенно ‘близкое отношеше къ нашему вопросу. Дйетви- 
тельно, по его мнёню, значеше и достоинство американскихь су- 
довъ, состоящихь изъ выборныхъ судей, поддерживаются до извфст- 
ной степени, съ одной стороны, вмяшемь очень замфчательнаго 


1) Мерег,. От сш Ибегу, ата, заг 90%егитетя, РиПааерыа 1853; „Что ка- 
сается до системы избран!я судей самимъ народомъ, то она основана 
нз коренномъ заблуждени“. 

2?) Вгусе, Атенесаю Соттотлое, т. И, стр. 485. 


— 338 — 


состава адвокатуры, а съ другой и главнымь образомъ-—примъромь 
федеральныхь судовъ, члены которыхъ назначаются пожизненно ис- 
„полнительною властью. 

Система ерочнаго избрашя судей функшонируеть также въ совре- 
менной Швейцарш. Члены федеральнаго Трибунала избираются фе- 
деральнымь гобрашемъ; судебныя власти отдфльныхь кантоновъ 
очень часто избираются также на’ опредфленный срокъ, при чемь 
способы этого избрашя очень разнообразны. Преобладаеть повиди- 
мому избраше судей законодательнымь корпусом (Большимъ Сов- 
чомьъ), какъ для кантональныхь судовъ (высшее судебное учрежде- 
ше кантона), такъ даже и для окружныхь; часто ветрёчается также 
способъ народнаго избраня, особенно въ примвнени къ окружнымь 
судамь и мировымъ еудьямь. Но наиболфе компетентные швейцар- 
вые юристы. въ ‘общемъ большие поклонники своихъ нащональныхь 
учрежден *), произносять самый суровый приговоръ надъ этой си- 

_етемой. 

Неолъняемость судей-вытекаеть, какъ мы видЪли, изъ принципа 
раздьленя трехъ властей и въ то же время признается, хотя по 
пругимь причинамь, людьми, включающими судебную власть въ ис- 
полнительную. Несмвняемость судей совмВотима, какъ съ назначе- 
немь ихь исполнительною властью; такъ и еъ избрашемъ ихъ на- 
родомъ; но такъ какъ въ послёднемь случа полномочя поручаютея 
на извфетный срокъ, то несмбняемость по необходимости ограничи- 
вается его продолжительностью. Въ тавомъ именно смысль она и была 
провозглашена закономъ 16 августа 1790т. *), конститущей 179 т: и 
конститущей ПТ года республики *). Ея послвдетвя были двоякаго 


| 
| 
| 


1) В оал, зим. соч., $ 812, т. Т, стр. 374: „Исходятъ изъ той мысли 
что нЪтъ опасности злоупотреблен!я властью 0 стороны судьи, избран- 
наго народомъ на коротьйй срокъ. Эта мысль, покоющаяся на ложномъ 
представлен!и объ обязанностяхъ судьи, будетъ отвергнута воЪми счи- 
тающими это’ учреждене печальнымъ заблуждешемъ демократическаго 
духа... Въ Швейцарии именно случилось, что. торжествующее большинетво 
во время возобновлешя одного высшаго контональнаго трибунала, 
имЪло въ виду исключительнаго одинъ опредфленный. уголовный про- 
цессъ*“. 3 

2) Титуль Ц, ст. 8: „Чиновники, исполняющие прокуроревя обязан- 
ности будуть назначаться пожизненно королемъ и могуть быть, такъ 
же какъ судьи, лишены своихъ должностей только за преступлеше по 
службЪ послЪ формальнаго приговора, произнесеннаго компетентными 
судьями“. 

3) Конститущя 1791 г.,тит. Ш, гл., \ ст. 2: „Они могутъ быть лишены долж- 
ности только за преступлеше по служб, поприговору, произнесенному уста- 


< = 


рода; она защищала’ судью отъ’ исполнительной власти, которая не 
могла лишить его должности, так же какъ не от нея завис ло 
его назначен!е; она защищала“судью отъ его избирателей, которые 
также не могли лишить его’ полномоч!й` Вонетитущя УШ года со- 
хранила несмфняемость судей, при ‘чемъ первый консуль получиль 
право назначать везхъ судей, кромв членовъ вассащюоннаго суда’‘и 
мировыхъ, «не имя власти смфнять ихъ» '). Но такъ вакъ СУДЬИ 
должны были выбираться имь изъ списка лицъ, пользующихся’ до- 
взремь нацш, то’ статья’ 68 конотитущи дфлала изъ этого слВду- 
Юний логическй выводъ: «Вс% судьи, кромф мировыхъ, будуть со- 
хранять свои должности пожизненно, если только они ‘не подвергнутся 
осуждению за преступлене по службЪ или не будутъ вычеркнуть 
из» списковь лищь, полъзуюощится правомь быль избранными». 
Эти еписки должны были пересматриваться каждые три года (ет. 11— 
12). Сльдовательно У избирателей была возможность косвенно ли- 
шать судей ихъ полномоч: но это нарушеше принципа несмфняв- 
мости исчезло, вмфетф съ искусственной сиетемой списковъ изби- 
раемости, велфдь за ‘установлешемъ пожизненнаго консульства, и 
не было ни разу примбнено’ на практикь. Однако Первая Импер!я 
воспользовалась вышеприведенною статьею, какъ предлогомъ для вре- 
менной, а затбмъ и окончательной отмвны `несмёняемости судей. 
Сенатуеъ-консульть оть 19 октября 1807 г. объявляль, что, такъ 
какъ ст. 68 конституци УШ года не выполнялась, то необходимо 
было замфнить ее равнозначащими гарантями °). Что касалось до 
судей, уже назначенныхь ранфе, то была учреждена комисея для 
‹разслфдовашя о ихъ поведении удаленши оть службы тёхъ изъ 
них, которые выдавались своею неспособностью пли дурнымъ 'по- 
ведешемь, унижавшимъ достоинство занимаемой ими должности»; 
при этомъ императоръ удержаль за собой право «окончательнаго. р%- 


новленнымъ судебнымъ порядкомъ, а отстранены временно оть обязан- 
ностей только въ случаъ преданя суду“. Козститущя Ш года, ст. 206 
(тождественна).—Вь поправкЪ, временно принятой палатою депутатовь 
10 Тюня 1882 г., была употреблена совершенно невЪрная терминология 
а именно тамъ говорилось: „Несмёняемость уничтожается. Судьи изби- 
раются“. НесмЪняемость вовсе не предполагаеть неизбъжно пожизнен- 
наго назначешя и вполнЪ совмфстна съ избирательной системой. 

1) См. выше, стр. 384. 

?) „Необходимо восполнить по отношению къ прошедшему эту законо- 
дательную мзру, а въ будущемъ необходимо, чтобы ранфе назначен:я 
несм$няемыхь судей, императоръ былъ вполнЪ освЪдомленъ о ихъ 
способностяхъ, познашяхь и нравственности“. 


180 — 


шеня по вопросу объ оставлеши на службЬ пли увольнени судей, 
на которыхь будеть указано въ докладь комиссш>. Одновременно“ 
было р®шено (ет. 1), «что грамоты, утверждающия судей пожиз- 
ненно въ ихъ должноетяхъ, будуть вручаться имъ только поель пяти- 
лЬтняго отправленя ими ихъ обязанностей; если по истеченш этого 
срока его величество признаетъ, что они достойны сохранить свои: 
м8 ста». Въ дЪйствительноети эти граматы никогда не выдавались, 
какь этох доказываеть ст. 51 Дополнительнаго Акта *). Послднее 
постановление санкщюнировало впрочемь окончательно несмняемость 
судей. Хартя 1814 г. уже подала примвръ въ этомь смыелв, про- 
возгласивши въ етатьё 58: «Судьи, назначаемые королемъ, несм$- 
няемы». Но этоть текстъ толковался въ томъ смысл, что онъ от- 
носится къ судьямь, дБйствительно назначеннымь королемь и не 
распространялся на получившихь мфота при имперш. Включенный 
въ Харт 1830 г. (ст. 49, 50) ‘и конституцию 1848 г. (ст. 87), 
принципь несмфняемости не быль формально признанъ конститущей: 
1852 г., хотя 0 немъ и упоминалось въ прокламащи къ француз- 
скому народу, которая служила вступлешемь къ конститущиз онъ 
снова включень быль въ конституцию 21 мая 1870 г. (ст. 15). Въ 
учредительныхь законахъ 1875 г. онъ отсутствуеть. Тфмъ не менЪе, 
онъ признается безепорнымъ принципомь французекаго публичнаго 
права, и гаранцей тёхъ индивидуальныхь правъ, оо которыхъ 
будеть сказано ниже, —потому-ли что эти принципы, утвержденные 
долгимъ обычаемъ, признаются настолько прочно установившимися 
во французскомъ правф, что они не нуждаются въ законодательномъ 
выражени, или же потому, что постановленя  послёднихь конети- 
тущИ, санкщонировавиия несмфняемость судей, признаются сохра- 
няющими силу закона, хотя и потеряли свое конститущонное зна- 
чене 2). Во веякомъ случаЪ они имфють ©ъ тьхъ поръ только силу 
обыкновенныхь законовъ и могуть быть отмфнены или измфнены 
новымъ. Такь несмёняемость судей была временно отмфнена, въ из- 
вфетныхь границахь закономъ 30 августа 1888 г. (ст. 11 и 12). 


1) „Импералоръ назначаетъ всЪхЪ судей: Они-_несмвняемы и ножиз- 
ненны съ самаго момента ихъ назначеня.. Судьи, которые назначены 
императоромъ на основаши сенатусъ-консульта 12 октября 1807 г. и 
которыхъ онъ сочтеть нужнымъ оставить на мъотахъ, получать пожиз- 
ненныя грамоты до 13-го числа, будущаго января“. 

2) Исходя изъ аналогичной же мысли, конститущя 21 мая 1870 г. 
гласитъ: „НесмЪняемость судей сохраняется“. 

3) Сатзоппей, Ооигз @е фтосваите сц, +. Т, 88.51 её 68, 


— 841 — 


Вромф того принципь несмёняемоети не распространяется во’фран: 
цузскомъ законодательствв на’весь составъ магистратуры: по раз- 
личнымъ причинамъ, онъ’ не примнимъ ‘членамъ прокурорекаго 
надзора, мировымъ судьямьъ, судьямь Алжира“ и колон, а также 
фактически и къ членамь совётовъ прюдомовъ или евфдущихь лю- 
дей. Наконець несмбняемость судей, даже тамъ, гдф она признана— 
не безусловна. Первое ея ограничен, всегда допускавшееся во' Фран- 
щи, было внесено въ законы револющюнной эпохи по’‘отношеню къ 
выборнымьъ судьямъ, такъ же какъ и въ законы стараго порядка ‘по 
отношению къ судьямь, считавшимся какъ бы собетвенниками сво- 
пхъ должностей: если нарушеше судьею своихъ обязанностей на-' 
столько важно, что составляеть преступлеше по служб (въ насто- 
ящее время предусмотрфнное многими статьями уголовнаго кодекса, 
ст. 121 и слёд., 166 и слёд.), то обвинительный приговоръ, неиз- 
бЪжно влечеть за собою низложеше судьи. Болфе того: даже если 
судья не совершить никакого преступленйя или проступка по службф, 
не допускается, чтобы онъ безнаказанно становился въ открытую 
оппозицию и активно сопротивлялся конституци и правительетву 
своей страны. Англичане, какъ мы уже видбли, облекають законо 
дательную власть правомъ требовать въ такихъ случаяхъ увольненя 
судьи. Во Франщи законъ предоставляеть исполнительной власти” 
заботу о пресльдовани судей, виновныхъ въ подобныхъ ДЪЙСТЕЯХЪ. 
Веф судьи находятся подъ наблюдешемь министра юстицш, который 
всегда можеть дфлать имъ выговоры и вызывать ихъ для объяене- 
нй '). Но за свои служебные проступки, которымъ законъ уподобля- 
етъ и извзстныя политические дъйствя съ ихъ стороны, судья мо- 
жетъ быть подвергнуть дисциплинарной кар, въ видь временнаго или 
окончательнаго отрёшеня оть должности, но только кассашоннымь 
_<удомъ, дБйствующимь въ качеств верховнаго судебнаго совзта въ 
совдиненномъ присутетви веёхъ палать *); та же процедура и съ 
соблюдешемь тьхъ же формъ требуется для того, чтобы судья могъ 
быть переведенъ на другое мото противъ своего желашя. За про-* 
износимые ими приговоры и постановленныя рфшеня судьи въ прин- | 
ции безотв®тетвенны, — согласно развитымъь нами лишь основнымь 
началамъ *); они — не отвфчаютъ даже тогда, если ихъ приговоры, 
обжалованные въ правильномъ порядкЪ, подвергаются измненио или 


таза ® 
1) Законъ 80 августа 1883 г., ст. 16. 
?) Законъ 30 августа 1885 г., ст. 13—15. 
3) См. выше, стр. 265. 


кассацш. Это правило: нарушаетея въ’ пользу тяжущихея только въ 
очень небольшомъ числЪ случаевъ, главным образомъ’ тогда, когда 
стороны могуть доказать подлогь или очень важную погрЬшность 
во стороны судьи; уставъ гражданскаго судопроизводотва (ст. 505 
` и елд.) открываеть имь возможность. ‚начать частный иснъь про- 
‚див такого судьи. ИЗ 

Мы видфли, что избраше професеональныхъ судей, продолжитель- 
ность ихъ полномочий и ихъ несмняемость вызываютъ многочислен- 
ныя теоретичесвя и практическя затрудненя. Они значительно ослаб- 
ляются. почти исчезають при существованш института присяжныхь}, 
въ такомь случаЪ, если судьи и. необходимы, для предефдательство- 
вая и руководства присяжными, а также для примфненя въ ихъ 
вердиктамь соотвЪтетвующихь статей закона, то ихь вмяше на 
постановку приговора все же боле чБиъ второстепенное; чисто ихЪ 
можеть быть значительно уменьшено, а всльдотье этого’ и выборъ 
ихъ при всякой системЪ опредзлешя на должность становится легче. 
Все. это хорошо. понималь Монтескьё, и это. именно и заставило его 
сказать, что при введеши института присяжныхь судебная власть 
обращается почти въ ничто У). Слейсь съ своей стороны писаль въ 
1798 г,: «Безъ сомнфшя ошибочно приписывать вое, что есть хо- 
рошаго въ Англш, одной конституцш. Въ Англии существуеть за- 
конъ, который лучше самой конститущи. Я имфю въ виду вудь 
присяоеныхь, Эту истинную гарантйо свободы во вефхъ странахъ 
\йра, гдв существуеть стремлеше къ ней. Это — единственный спо- 
вобъ отправлешя правосудя, гарантирующий. отъ заоупотреблени 
судебной власти, такъ часто встрёчающихся и столь опасныхь тамъ, 
гдь обвиняемый подвергается суду не равныхъ себ лицъ. При суд 
присяжныхь, чтобы быть свободнымъ, приходится только принимать 
предосторожности. противъ. незаконныхъ распоряженй, исходящихъ 
оть министерской власти» *). Наконець одинъ изъ современныхь 
швейцарскихь авторовъ, суровыя слова котораго о выборныхъ судь- 
яхь его родины я цитироваль выше, видитъ противодфйств!е этимъ 
злоупотреблешямъ въ широкомъ примфнени института присяжныхъ, 
какъ въ области гражданских, такъ и въ области уголовныхъь про- 
цессовъ *). И" 

1) См. выше, стр. 315, прим. 5. 

Ои’езё-св ие 1е Тчетз вый? р. 100, 101. - 

3) ВИилал, иипир. сочин.` $ 312, т. 1, стр. 376; „Распространене суда 
присяжныхъ на всоБ важныя гражданекя и уголовныя дъла дало- -бы 
возможность удовлетворить вовмъ потребностямъ правосудия, какъ въ 


Это не значить, чтобы присяжные, какъ это иногда говорится, пред- 
ставляли собой одно изъ проявленй прямого образа правлешя въ 
судебной сфер; для этого необходимо было бы, чтобы всякй про- 
цессъ отдавался на’ раземотрёве” всего состава гражданъ. Даже если 
допустить, что, учреждая судъ присяжныхь, нашя передаеть своп 
судебныя права нфеколькимъ гражданамъ, выбираемымъ по жреб!ю, 
то и тогда очевидно мы имфли бы дфло только съ представительной 
системой. Но здфеь нЪтъ даже и этого. Полномощя присяжныхъ; 
такъ же какъ и судей, основаны на закон; но этоть послЬднй 
уполномочиваеть присяжныхь произнести рёшене только: по какому 
нибудь одному дфлу, посль чего ихь мисс я и ихъ права прекра- 
щаются. Способъ назначеня присяжныхь также совершенно особый. 
Законъ поручаеть  извёетнымь должностнымь лицамъь составлеше 
списковъ гражданъ, удовлетворяющихъ требуемымъ имь услов1ямъ; 
изъ этихь списковъ по жребмо или по выбору сторонъ, или же 
соединешемъ выбора "пб жребно и отвода со стороны тяжущихся 
получается наличный составъ присяжных для даннаго процесса. 
Превосходетво присяжныхь заключается въ томъ, что это — самые 
независимые судьи изъ всфъхъ, какихъ только: можно представить 
себЪ. Судьи на одинъ день или часъ, исполняющие свою миссю и 
не стремящеся къ почестямъ, ничего не боятся, ничего не ждуть 
ни оть исполнительной власти, ни отъ народа; простые граждане, 
возвращающиеся на другой или вт. тоть же день къ своему преж- 
нему образу жизни, должны живо чувствовать все значеше, какое 
имфеть сохранеше правъ личности, и это чувство, болБе нежели 
присяга, которую они приносять и отъь которой получають свое 
назваше, дфлаеть ихъ вфрными орушями правосудия. 

Велъдетве этого инетитуть присяжныхъ самопроизвольно возни- 
кать и развивалея при самыхь различныхь условяхь. Онъ вуще- 
ствовалъ въ Римь со временъ глубокой древности’ (уи4ех изиз, 
атбйех, тесирегайотез ‚) для гражданскихъ процессовъ, а въ формь 
такъ называемыхь диезНопез регрешае онъ примфнялея и въ уго- 
ловнымъ. Въ Ангии онъ установился какъ въ сферз уголовныхъ, 
такъ и тражданскихь двль 1); отеюда‘онъ распространился по’ веему 
цивилизованному м!ру, — но только въ примвненш къ аи . 

> : ия 
федеращи, такъ и въ кантонахъ, небольшимъ числомъ судей, которые 
могли тогда бы получать приличное вознаграждене и быть поставлен- 
НЫМИ ВЪ совершенно независимое положене“. 

1) Втаппег, Те Етёяериту аег Эсиидемсте;—Езтет, Назюе ае 1& 
ртосё4ите стататеЦе еп Етатсе, р. 817 её зшу. 


правосудию, На ряду съ безспорными ‘выгодами судъь присяжныхъ 
представляеть и слабыя стороны. Во первыхъ онъ налагаеть на 
гражданъ, входящихь въ его составъ, обязанность, которая можеть 
сдълаться очень тяжелой, если получить слишкомъ широкое прим - 
неше. Во вторыхъ присяжные, вполн® способные къ ршеню вопро- 
совъ фактическаго характера, требующихь одного только здраваго 
смысла, -- совершенно неспособны рфшать вопросы права, требующие 
спещальнаго знаня и`060б0й подготовки. Вельдетве этого участие 
присяжныхь должно естественно ограничиваться уголовными процес- 
сами, потому что въ нихъ въ большинствЪ случаевъ довольно легко 
бываеть отдфлить фактъь отъ права и предоставить въдъше факти- 
ческой стороны присяжнымъ, а вопросовъ права судьямъ; это ТЪУЪ 
болье возможно, что большинетво новЪйшихь системъ уголовнаго 
судопроизводства признаеть теоро нравственныхь доказательствъ, 
т. е. теор обращешя въ концЪ концевъ къ совЪети и внутрен- 
нему убЪжденио судьи '). Безъ сомнфшя присяжнымъ неизбфжно 
приходится иногда рЪшать настоящя вопросы права; кромф того 
они очень часто принимають въ соображеше послфдетвя своего об- 
винительнаго вердикта и потому могуть отчасти извращать примЪ- 
нене уголовнаго закона. Но это неудобство вознаграждается до из- 
въетной степени увфренностью, что, если подобныя уклоневшя и про- 
изойдуть, то они почти всегда будуть гуманизировать законъ п 
приведуть его въ гармонию съ общественною совфетью. Судъ при- 
сяжныхь перестаеть быть лучшимь орудемъ судебной репресош 
только въ моменты общественной смуты или въ эпоху народнаго 
упадка и разложешя, такъ какь оть простыхь гражданъ нельзя 
ожидать такой же душевной твердости, какъ оть судей. Въ граж-_ 
данскихь дфлахь, напротивъ. того, судь_ присяжныхь. очевидно. не- 
умфетень, такъ какъ тамъ въ большинств% случаевъ почти невоз- 
можно отдёлить вопросовъ права оть вопросовъ факта; и т и друге 
чаще всего тЪсно переплетены между собой. Стоить только подумать, 
напримръ, объ истолкованш какого-нибудь договора и всякаго во- 
обще письменнаго акта. Вромв того, нфть ни одного новЪйшаго за- 
конодательства, которое не примфняло бы къ гражданскимъ дьламъ 
системы: оридическихь доказательство, ВЪ ТОМЪ ПО крайней мрЪ 
смыслв, что въ нфкоторыхъь опредфленныхь случаяхь въ нихъ До- 
пускаются только извфстные способы доказательства 2). 


1) Езшет, Нюйе 4е Фа ртосваите ститеЦе еп Етатсе, р. 926 © зу. 
433 © зшу. ? 
2) Тронше въ засфдаши 29 апр$ля 1790 г.: „Этотъ планъ невозможенъ 


— 345 — 


Такое разграничеше, слёдотНемъ котораго’ является примнеше 
суда присяжныхь къ однимъ уголовнымъ процессамъ, было ‘уста- 
новлено первымъ французскимъ Учредительнымь Собрашемъ съ яс- 
нымъ понимашемь дла, посль долгихь и достопамятныхь пренй, | 
которые, подобно многимь дебатамъ этой эпохи, повидимому усчер- 
пали самый вопросъ *). Рьшеше, принятое тогда, сдфлалось для Фран- 
цш окончательнымь; другя европейская наши. вводивийя послЪ того 
У себя инетитутъь присяжныхъ, слфдовали примфру Франщи. допуская 
его только въ уголовныхь процессахь. Судъ присяжныхь могъ съ 
успфхомь примняться въ гражданскихь дфлахъ только въ особой 
обстановкВ и при исключительныхь условяхъ. Онъ могь давать бле- 
стяще результаты въ древнемъ РимЪ, потому что присяжные выхо 
дили тамъ почти всегда изъ среды настоящей аристократш, отли- 
чавшейся страстью къ процессамъ.—члены которой получали, по- 
этому, по крайней м5рЪ путемъ практики, очень серьезное юридическое 
образоваше. Въ Англш этотъ судь съ пользою функщюнируетъ въ 
течеше многихъ вфковъ; но это зависитъ главнымъ. образомь отъ 
высокаго нравственнаго авторитета, которымъ пользуются англйсв!е 
судьи въ глазахъ руководимыхь ими присяжныхь; а этоть автори- 
тетъ объясняется, какъ личнымь достоинствомъь самихъ судей, такъ 


и уважешемь къ закону, коренящимся въ душ англичанина. Всл$д- 
стве этого. указавя, дфлаемыя судьями присяжнымъ относительно 
тьхь правовыхь нормь, которыми послёдШе должны руководиться, 
имфють дъйствительное значенше; англ Йеве судьи удерживаютъ при- 
сяжныхь въ границахъ, строго опредБленныхь дфиствующей систе- 
мою формальныхъ доказательствъ *). Впрочемъ, съ другой стороны, 
англичане довольно дорого поплатилиеь за допущеше у себя суда 


по одному тому, что онъ предлагаетъ учредить присяжныхъ только для 
сужденя о фактЪ, отдъленномъ оть права; но такое раздълене неосу- 
ществимо по самому характеру гражданскихь процессовъ во. Франция 
и волЪдетые основного принципа нашего судопроизводства, допускаю- 
щаго только одни письменныя доказательства въ спорахъ на сумму 
превышающую 100 ливровъ“. 

1) Засвданя 6—8 апрЪля, 28—80 апрЪля 1790 г. 

*) Правда, что англ йское право допускаеть ‘въ принцииь  всявй 
способъ доказательства; но как я услов1я необходимы для того, чтобы 
письменный документъ или свидЪтельсвя показан1я считались доказа- 
тельствами въ томъ или другомъ вопрос? Это опредЪлено точными и 
подробными юридическими правилами. Теор1я формальныхъ `доказа- 
‘тельетвъ и въ частности—уликъ въ англ йскомъ правЪ отличается боль- 
шою утонченностью. 


й 


присяжныхь въ гражданскихь дфлахьъ. Это — одна изъ причинъ 60- 
дЬйствовавшихь удержашю и развито ‘у нихъ тонкой и сложной 
системы предложенй и возраженй истца и защитника, системы, им$- 
ющей ифлью расчленить вопросъ, подлежаций ръшению на’рядъ част- 
ныхъ пунктовъ. Съ другой стороны эти порядки имвютъ послфдетв!емъ, 
что’ большинство’ исковъ, какъ личныхъ, такъ и имущественныхъ, 
сводятся къ вопросу о проторяхь и убыткахъ, въ рёшеши чего’ при- 
еяжные всего болзе компетентны. При всемь томъ это учреждеше 
видимо клонится въ настоящее ‘время къ упадку: ‹Въ Англш инети- 
туть тражданскихь присяжныхъ — потеряль характеръ чего-то’ обя- 
зательнаго. какъ въ Высшемъ Лондонскомьъ Судф, такъ и въ судахъ 
графствъ (Соишу бош 8); эти инстанции разбирають дла съ участемъ 
присяжныхь только въ томъ елучав, если этого потребуеть одна изъ 
сторонъ. Что же касается аппелящюннаго суда, то онъ всегда заеф- 
даетъ безъ присяжныхъ» '): 


№. 


Въ Англш всяк споръ’ по вопросу о примфнеши закона или права 
рёшаетея судебною властью, сохраняющею такимъ образомъ свое 
полное единство: Существуютьъ безъ сомнъшя исключительные три- 
буналы въ томъ смыелЪ, что компетентность нфкоторыхъ изъ нихъ 
_ ограничивается только дълами опредфленной категор!и; но всяв разъ 
когда извЪетный законъ или ‘правовая норма могуть служить пово- 
домъ къ тяжбЪ, и предъявленъ будеть искъ, онъ разематривается 
судебными ‘инстанщями и при одинаковыхъ условяхъ, независимо 
отъ того, идетъ-ли вопросъ объ оцфнкЪ дьйств чиновника или пра- 
вовыхъ отношенй между двумя частными лицами. Англичане не б0- 
ятся предоставить правосудию произносить ршеня по дфламъ, ка- 
сающимся дЪйствй административной власти, въ той мрф, въ какой 
она ограничивается законами и подчиняется юридическимь нормамъ. 
Твыъ не менфе государство ‘и его права находять въ Англии доста- 
точную. защиту противъ посягательствъ 0 стороны частныхъ лицъ. 
Эта довольно сложная система ангаййскаго права можеть быть све- 
дена къ двумъ положенямъ. 

1. Въ принциив, никакой искъ не можеть быть начать противъ 


1) б]аззоп, Л ЛизИсе еп Азидаегте еь еп Етатсе, въ Веоие аи атой рибйе 
её ав № заепсе ройндие, январь-февраль 1895 г., стр. 64;— ср. 4е Егапаце- 
УШе, Те зуз@те диете ае 1“ дтатае Втеёадте, +. Т, Отдатазанот зиеойте 


— 347. — 

государства, такъ какъ государство юридически сливается съ коро- 
ной, а на монарха нельзя подать жалобы ни въ какой судъ. Однако, 
если окажется, что корона владфеть. незаконно и несправедливо’ с0б- 
отвенностью частнаго лица, если она нарушаеть или неисполняеть 
Договора, заключеннаго оть ея имени съ’ частнымъ ‘лицемъ, то ‘по- 
слЪднему предоставлена возможность опорочить этоть автъ въ формъ 
не тяжбы, а ходатайства; онъ можеть подать коронф прошене, на- 
зываемое, реййот о] 79. «Воролева. будучи увфдомлена главнымъ 
государственнымь секретаремь по внутреннимъ дфламь, что одинъ 
изъ ея подданныхь предъявляеть поводы къ иску противъ нея и 
представляеть съ этою цфлью петищю, приказываеть, чтобы на по- 
слЬдней была сдфлана надпись Рой, «пусть будетъ поступлено по 
праву»; послБ чего тяжба разбирается обычнымь порядкомь, какъ 
еслибы она возникла между двумя подданными». Но, какъ общее пра- 
вило, тяжебный порядокъ не можеть быть примфненъ къ проступку 
или ошибкф (Ф07# о’ топу), совершеннымъ короной или ея слу- 
гами, дЬйствовавшими отъ ея имени ‘'). Въ этихь случаяхъь примв- 
няется афоризмъ: <король не можеть поступить дурно» *). Государ- 
ство остается стороннимъ зрителемь возникающаго препирательства, 

2. Никаве чиновники или слуги короны (зетгат оР ве Стоит } 
лично не отвфтетвенны за свои закономфрныя дфйств я; такъ, они 
не могуть быть пресльдуемы лично, если въ должномь порядЕф за- 
ключили договоръ оть имени государства 3). Но за дЪйств!я неза- 
конныя они, напротивъ того, отвЪтетвенны въ принцииф лично п 
могуть въ такихъ случаяхъ преслБдоваться уголовнымъ и граждан- 
скимъ порядкомъ въ одной изъ судебныхь инстанций, которыя и р$- 
шають вопросъ о законности и незаконности обжалованнаго поступка. 
Это общее правило допускаеть очень мало исключен. Н®которыя 
изъ нихъ, отновящяся къ низшимъ должностнымь лицамъ, были 
указаны выше *); нЪкоторые изъ высшихь чиновниковъ также из- 
бавлены отъ этой судебной отвфтетвенности. Таковы судьи, которые 
безусловно не отвфчають за свои приговоры; въ Ангши не суще- 
ствуеть способа обжаловашя подобнаго французскому ‹ризе а раге» , 
пли частному иску объ убыткахъ 5). Въ томь же положенш, что п 
судья, стоять военныя власти по отношению къ своимъ. подчиненнымъ; 


1) Апзоп, 7.440 ата сизот, т. П, стр. 452. 
?) То ает, т. Ц, стр. 458. 

%) Апзоп, Глойо ат сизют, т. П, етр. 453. 
*) См. выше, стр. 81. прим, 1. 

5) Апзоп, Тлаф ап сизот. т. И, стр, 4. 4. 


такъ напр. лордъ-намъетникь Ирландии ). Наконець английская 
юриспруденшя допускаетъ, что частное лицо можеть начать искъ 
противъ чиновника, чтобы принудить этого послфдняго къ выполне- 
ню его служебной обязанности, — если только прямой законъ или 
обычай признаютъ его слугою не одной короны, но и общества ”). 

Система, аналогичная англской, нашла себф приверженцевь въ 
первомь французскомь Учредительномъь Собранш, когда оно пере- 
страивало заново судебную организацию *), и Беркъ въ своихъ Раз- 
мышленяль о Французской Революии сильно порицалъ его за то, 
что оно не приняло этой системы ‘). Оно отвергло ее почти едино- 


1) Апзоп, Та ата сияют, т. П, стр. 352 и ел$д., 454—455. 

2) Апзоп, йо ата сизот, т. П, стр. 455, стр. 457: „Вопросъ, подлежа- 
щи рЬшен!ю, всегда заключается въ томъ, имЪфеть-ли данный слуга 
короны извЪстныя обязанности по отношеню къ обществу, налагаемыя 
на него короной или обычаемъ. Если имЪетъ, то его можно принудить 
путемъ тамдатиз къ выполнено ихъ: въ противномъ случа онъ отвЪт- 
ственъ только передъ короной и парламентомъ“. 

3) Шабру въ засъдан!и 30 марта 1790 г. (Атстйхез рой7., 1-е Э6ме +. П. 
р. 450): „Муниципальныя власти и административныя учрежденя... 
должны имфть право пересмотра своихъ постановлеи по личнымъ 
ходатайствомъ гражданъ (уо!е стас!еизе); въ этомъ случаЪ нЪтъ надоб- 
ности учреждать особые для того трибуналы. Но какъ только является 
несогла@е можду администращей и частными лицами, и противъ нея 
вчинается искъ,.—возникаетъ споръ, не подлежащ! вЪдЪню админиет- 
ративцыхъ властей, потому что они ‘не судьи; если нзтъ никакихЪ 
причинъ для изъямя такихъ дьлъ изъ въдьвя обыкновенныхъ судовъ, 
то безполезно создавать особые трибуналы. Быть можетъ скажутъ, что 
тогда обыкновенные судьи обращались-бы ‘въ цензоровъ администращи 
и могли бы противодЪйствоваль ей? Я думаю, что они были бы вынуж- 
дены сообразоваться съ общими уставами, а если бы они отступали 
отъ нихъ, то чтобы заставить ихъ исполнить свой долгъ имЪлись-бы тв 
же средства, которыми ихъ принуждаютъ сообразоваться съ законами“. 
—_Вь засвдани 16 августа 1791 г. (Атейоез риет., 1-те Эм. +. ххх, 
р. 462). Дюранъ де Мальянъ требует, чтобы было постановлено особымъ 
декретомъ, „что всегда разр шается добиваться судебнымъ порядкомъ 
исполнен!я законовъ отъ административныхь учреждей и даже отъ 
самой наши“. См. относительно этихъ двухъ цитатъ. Опрвий (цит. соч., 
стр. 106 и 111), который, какъ я думаю, первый указалъ на нихъ. 

4) Парижское изданйе 1829 г., стр. 379: „Любопытно наблюдать, съ 
какимъ старавемъ исключались административныя учрежденя изъ 
вЪъдфня этихъ новыхъ трибуналовъ; такимъ образомъ лица, которыя 
должны были бы болЪе везхъ другихъ находиться подъ властью зако- 
на, всего менфе подчинены его контролю. Люди, имъюще какое-нибудь 
отношене къ завъдованно обществёнными деньгами, должны были бы 
наиболЪе строго сдерживаться въ предфлахъ своихъ обязанностей. Можно 


— 349 — 


гласно и провозгласило прямо противоположный принципъ, вошедший 


во французское публичное право: отдъленще_ административной. 
власти-—озть-судебиой, Оно внесло въ основной декретъ 17 августа 


1790 г. слёдующйя слова (томъ И, ст. 13): «Судебныя функц отд$- 
ляются оть административныхь и никогда не должны см шиваться 
еъ ними. Судьи не будуть имфть права, подъ опасенемь совершить 
преступлеше по служб, какимъ бы то ни было образомъ’ препят- 
ствовать административнымь учрежденямь въ ихъ дфятельности или 
призывать къ суду административныхъ должностныхъ лицъ, по дфламъ, 
касающимся нхъ службы. То же самое, въ не менфеточныхь выражешяхъ, 
было провозглашено декретомъ 16 фруктидора Ш года республики 1). 
Эти вполнз ясные тексты запрещаютъ «не только самопроизвольное 
выЪшательство судей въ административныя дзла, но отрицаютъ также 
ихъ компетентность въ разсмотрнш какихъ бы то ни было исковъ, 
начатыхъ въ судебномъ порядкЪ противъ административной власти>?). 

Нёть сомнфня, что люди, установивиие эту систему, руководились 
соображешями, зависфвшими оть особыхъ условй того времени. 
Они помнили о дфятельности бывшихь парламентовъ, которые обла- 
дали полицейскою и административною властью и такъ часто стЪс- 


было бы ожидать, еслибы вашимъ настоящимъ намфренемъ не было 
` создать изъ этихъ административныхь учрежден независимыя верхов- 
ныя государства, что вы сочтете одною изъ задачъ, наиболЪе достойныхъ 
вашего вниман!я, учреждене почетнаго трибунала, подобнаго вашимъ 
бывшимъ парламентамъ или налнему суду королевской скамьи, юрисдикции 
котораго подлежали бы всЪ общественныя должностныя лица. при чемъ 
они находили бы въ немъ залциту для себя въ тЪъхь случаяхъ, когда 
дЪйствовали по закону, или же подвергались бы его карЪ, еслибы на- 
рушали его“. 

') „Нацюнальный Конвентъ, выслушавши свой комитеть по финансо- 
вымЪъ дзламъ, объявляеть недфйствительными всякого рода судебные 
приговоры, направленные противъ членовъ административныхъ учреж- 
дешй и наблюдательныхьъ комитетовъ, по дъламъ, возникающимь волЪд- 
стЫе наложеня арестовъ, сбора революцюнныхъ налоговъ и производства 
друтгихъ административныхъ дЪйствй. исходящихъ отъ вышеупомяну- 
тыхъ властей и имЪющихъ въ виду выполнене законовъ и декретовъ 
народныхъ представителей,—а также по требован1ямъ о возвращен 
денежныхъ суммъ и имуществъ, внесенныхъ въ казкачейство.—Повто- 
ряется запрещене судамъ вЪдать тяжбы по искамъ на всякаго рода 
административныхъ лицъ и учрежден1я; заинтересованнымъ дозволяется 
только ходатайствовать о возстановлени ихъ правъ въ комитетЪ финан- 
совъ. р 

2) Габогм@ге, Тгайе @е Фа личейсной аатяаятанте её 4ез_ тесоитз: вотеп- 
Иеит, +. Т, т. 12. 


— 350 — 


няли королевскую администрацию, возбуждая преслвдоваше противъ 
ея чиновниковъ. Они понимали, также, что новая админиетращя не 
могла бы выполнить трудной задачи, возложенной на нее револю- 
щей, если бы ее безпрерывно тревожили и парализовали судебными 
пресльдовашями, которыя возбуждались бы противъ нея сторонни- 
ками старыхъ идей и старыхъ учреждешй. Даже въ спокойныя вре- 
мени роль администращи при такихъ условяхъ была бы очень труд- 
ною въ странз, гдв часто ветрчаются легкомысленные люди и гдЪ 
доступь къ правосудию широко открытъ для вофхъ '). Система, при- 
нятая въ Англш, въ значительной степени уравновъшивается не 
только серьезнымъ нащюональнымь характеромь англичанъ, но так- 
же, и болЬе ‘всего, неоспоримою‘ дороговизною правосущя въ этой 
странЪ; чтобы начать и вести такого рода искъ въ ангийскихь су- 
дахъ, надо израсходовать ‘значительную ‘денежную сумму. Такимъ 
образомъ французская система имфетъ за’ себя очень важныя прак- 
тическя соображеня; это хорошо доказывается тмь, чте аналогич- 
ные принципы приняты и примфняются въ настоящее время почти 
во всей континентальной  Европв’*). Но члены Учредительнаго (0- 
брашя 1789. г. установивние эту систему во Франц, были убЪж- 
дены, кромё того, что она находилась въ полнфйшей гармонш съ 
принципомъ раздълешя властей и съ теор1ею трехъ видовъ власти.. 
Дъйствительно они признавали, что судебная власть, кромЪ прим$- 
неня уголовныхь законовъ, обнимала собою только гражданскую 
юрисдикцию въ тЪеномь смыелф слова, т. е. раземотрьше споровъ, 
возникающих между частными лицами по поводу ихъ частныхъ 
интересовъ; что же касается до админиетрацш, то она составляла 
необходимо и въ полномъ своемъ составЪ часть исполнительной 
власти. «Необходимо различать, говориль Дюпоръ 29 марта 1189 г., 
два вида законовъ: законы политические и гражданские; первые обни- 


1) Деменье въ засфданм 16 августа 1791 г. (АтсШуез рает., Т-ге бе, 
+. ХХГХ, р. 462): „ВеБ граждане стали бы подавать въ судъ жалобы о 
невыполнеши ао нибудь административнаго устава, Тогда въ суды 

направлялись бы т дБла, которыя вы формально изъяли изъ ихъ 
юрисдикщи“.— Эта же мысль была высказана въ 1842 г. президентомъ 
Счетной Палаты въ одной торжественной рзчи (Мопщеиг, 19 апрЪля 
1842 г.): „Мы не менфе кого бы то ни было проникнуты тою истиною, 
что административная дъятельность стала бы невозможной, еслибы суды 
могли призывать къ своему суду администрацю въ лицф или въ поста- 
новлешяхъ ея агентовъ“. 

2) См. по этому вопросу Тайегебге Глав ае Ча  зиллйенот аатаавтайце 
+. 1, Пу. Ъ гл. Пр. 26—80. у 


— 351 — 


маютъ отношешя между индивидами и обществомь, а также отноше- 
шя между различными политическими учрежденями;. вторыми -опре- 
ДБляются частныя отношешя между самими ‘индивидами. Судьи учреж- 
даются спещально и единственно для ‘примбненя” этихъ послёднихь 
законовъ. Что касается политическихь законовъ, то ихъ выполне- 
не не можеть быть возложено на судей безъ опасности для личной 
п общественной свободы... Такимъ ^ образомъ,: будемь-ли мы ‘раз- 
›матривать этотъ вопроеъ въ связи съ его интересомъ для публич- 
ной свободы гражданъ или же только съ точки зрёыя  правильнаго 
отправлешя правосудя, необходимо воспретить судьямъ всякую функ- 
цпо общественнаго, характера; они должны заниматься просто ръ- 
шенемъ споровъ, возникающихь между гражданами» !).Такъ, пови- 
димому. думалъь и учитель, которому сл5довали члены Учредительнаго 
Собрашя, т: е. Монтескьё. Дфйствительно, онъ начинаеть съ того, 
что называеть судебную власть исполнительного. силой. въ области 
зражданскало права, и объявляеть, что съ ея помощью государь 
ИЛИ судья наказываеть преступленая или разрльшаеть споры част- 
нышсь лищь> *); во веей этой главЪ, говоря `о судебной власти, онъ 
всегда имфеть въ виду только гражданское и уголовное правосуде. 
Н®которые новфйше авторы, придерживаясь той же идеи, значи- 
тельно видоизм$няють ее: они дфлаютъ изъ судебнаго контроля‘надъ 
администращей нЪчто среднее между администращей въ еобетвен- 
номъ значени этого слова и правосудемъ. «Кром исполнительной 
дфятельности и судебной, говорить Лаферрьеръ, представляется еще 
необходимость въ смьшанной функци, которая вЪдала бы дЪла по 
жалобамь на дЪъйствя администраци. Необходимость этой см$шан- 
ной функщи выясняется съ двухъ точекъ зръшя: во первыхъ, адми- 
нистраторъ по свойству своихъ обязанностей принужденъ во мно- 
гихъ случаяхьъ полагаться на собственное усмотр ше въ вопросахъ 
фактическаго и юридическаго характера, безъ чего его дфятельность 
подверглась бы опасности быть парализованной' всякаго рода пре- 
пятстыями, которыя она встрчаетъ; изъ. этого слфдуетъ, что факть 
осуществленя административной власти предполагаеть право поста- 
новлять рьшешя;—во вторыхь, это ръшающее право, присущее 
административной функци и связанная съ нею ‘исполнительная сила 


1) Рипсрез её рать зиг РеабИззететЕ ае Рогаге зиеслаяте (АтсЫуез ражешщ., 
1-е Ббме, 4. ХИ, р. 408 4е 5 и1.).—=Ср Рисий, митир. соч., стр. 70. и сл$д. 
107 и слЪд 

2) Езртй 4ез 108, Цу. ХГ, ев. УТ. 


— 352 — 


могуть примфняться къ гражданамъ, безъ нарушеня справедливости, 
только’ при’томъ ‘условш, если эта посл дне будуть имЪть право 
оспаривать ‘ихъ ‘передъь властью болфе безпристрастной ‘и боле до- 
ступной принципамъ соетязательнаго процесса» ). Далье ‘ученый 
авторъ излагаетъ, по какимъ причинамь во Франци эта смёшанная 
юрисдикщя была прёурочена къ административной власти, а не къ 
судебной °). Я нахожу этотъ взглядъ очень вфрнымъ ‘и тонкимъ; но 
я думаю также, что, какъ это подтверждается фактами, со временъ 
револющи ‘французсве законы, оставаясь вфрными провозглашенному 
его принципу»; совершали въ этомъ вопросв замтную эволюцию, 
отразившуюся равнымьъ образомъ и на юриспруденщи. Хотя надзоръ 
за администращей остается ‘въ большинств® случаевъ внЪ вЪдЬшя 
судебныхъ учрежден, но тЬмъ не менъе онъ постоянно стремится 
усвоить присушя имъ формы; онъ переходить поэтому изъ рукъ 
самой администраци въ в дфн!е административные юрисдикций, 
организованныхь и функщонирующихь почти такъ же, какъ и обык- 
новенные трибуналы. 

Дъйствительно, Учредительное бобраше декретом 6—11 сентября 
1790 т. (ст. 1, 2—6) предоставило судебный контроль надъ адми- 
нистращей самимъ административнымъ учреждешямъ, окружным и 
департаментекимь директор!ямъ упосяз дня служили высшей инстанщей. 
Конститущия 22 фримэра "Ш года республика внесла въ эту системуглу- 
бокое измвнене, учредивши Государственный Совфтъ (ст. 52), «ко- 
торому поручалось разрёшать подъ руководствомъ консулов затруд- 
неня, возникающия въ сферф’ административныхь вопросовъ»; это 
значило создать верховный трибуналь для разбирательства по жа- 
лобамъ на дёйствя адмипистращи. Законъ 28 плювюза УШ года 
дополниль эту систему, учредивши въ каждомъ департамент совЪтъ 
префектуры, къ вЪдометву котораго было отнесено большинство этого 
рода дьль. Наконещь законъ 16 сентября 1807 г., возстановивши 
Счетную Палату, придаль контрольному вЪфдомству организацию въ 
высшей ‘степени напоминающую судебную; члены Вонтрольныхъ Па- 


1) Гафегеге, Глайе де а уичейенов адтатаятайте, +. Г, р. И, 12. 

2) Тоет, стр. 12: „Во’Францш, централистическая организащя страны 
важность функц, возложенныхъ на администрацю и связанная съ 
ними отвЪтственность казались несовместимыми съ предоставлешемъ 
контроля надъ администращей судебнымъ учреждешямъ. Вел детве 
этого ‘судебный контроль надъ администращей былъ предоставленъ съ 
1789 г, административной власти или особымъ юрисдикщямъ, что приз- 
навалось нормальнымъ примфнешемъ принципа раздфленя властей“. 


— 358 — 


тать назначаются даже пожизненно (ст. 6). Безъ сомнзн!я у Госу- 
дарственнаго Совфта и совфтовъ префектуръ есть также и админи- 
отративныя функщи; но тЪмъ не менфе они не принадлежать: къ 
активной ‘администращи. велёдетв!е’ чего чисто административная 
ДЪятельность- въ значительной мфр% отдлена отъ административной 
юрисдикщи. Безъ сомнёшя также; члены администращи въ настоя 
щемъь значеши ‘этого слова, мэры, супрефекты, префекты и ми- 
нистры, сохраняли и сохраняютъ до извЪетной степени аттрибуты 
этой юрисдикщи; но, если не говорить о министрахъ, позднЪй- 
шее законодательство поставило эти аттрибуты въ’ очень твсныя 
рамки 1). 

Благодаря той же эволющи въ иденхь и учрежденяхьъ, наиболье 
авторитетные юристы отказываются въ настоящее время отъ гобпод- 
ствовавшаго когда-то такъ сказать классическаго взгляда, призна- 
вавшаго министровъ судьями первой инстанции, — «обыкновенными 
судьями по дфламъ, вызваннымъ жалобами на дЪйств!я администра - 
Щи»; за ними оставлена теперь только исключительная ‘юрисдикщя 
вЪ случаяхъ, точно опредфленныхъ закономъ °). Правда, что’ долгое 
время во всей систем господетвоваль слёдующ основной прин- 
ципъ: «Судебный контроль надъ администращей принадлежить адми- 
нистраци» — волфдетвйе этого’ государетвенный совфтъ, на котораго 
возлагалось ршеве дьлъ по жалобамьъ на администрацию, какъ въ 
низшей такъ и въ высшей инстанщи, ‘а равно и функц верховной 
аппелящюнной или кассащонной палаты по’этимь дБламъ, не могъ 
произносить рьшеня оть своего ‘собетвеннаго' имени. Его правомочя 
основаны были на принцип сохраненя правительствомъ за собою 
извфетныхь судебныхь функщй; принятыя им ръшен!я получали 
силу и значене только въ той мБрЪ, въ какой они ВХОДИЛИ ВЪ .60- 
ставъ декрета, исходившаго отъ ‘исполнительной власти. Только кон- 
отитущя. 1848 г., признавши ‘за государственнымьъ совфтомъ само- 
отоятельную власть, на время нарушила эту традицию. снова в0з- 
становленную въ 1552 г. Статья’ 9 закона 24 мая 1879 г. отвергла 
ве окончательно, постановивъ, что «Государственный Совфтъ ръ- 
шаеть своей властью дфла, возникающия по жалобамь на админи- 
стращю и по прошемямъь объ отыфнЪ распоряженй, представляю- 
щихь превышене власти со стороны различныхь административныхъ 
учрежден». 


1) Ристоса, Ооитз ае ато аапатязтай{, 6-е ван, +. [. пб ЗАТ, 359. 
*) Гаегмёге, Тгайв ае а уииени аатяпазетайе, 4. 1, р. 400 её зшу. 


23 


Это преобразоваше вЪроатно пойдеть еще.далфе и закончится пол- 
нымь отдёлешемь администрации оть административныхь юрисдик- 
щий. Тогда административных юрисдикции съ тщательно подобраннымъ 
переоналомъ изъ людей, обладающихъ административнымь опытомъ, 
будуть практически отдфлены отъ исполнительной власти и будуть 
отличаться такою компетентностью въ своем дВлЪ. равную кото- 
рой трудно было бы ветрётить въ другихь сферахъ. ОнЪ будуть 
представлять для частныхь линЪ при разрьшеши ихъ споровъ. съ 
администращей тамя же гарантш компетентности, какъ и трибуналы 
‹судебнаго вЪдометва. Только одной тарантш все еще будетъ недо- 
ставать: несмзняемости, которою не пользуются члены большей ча- 
сти административныхь юрисдикщй. Но здЪеь смфняемость является 
законнымь изъямемь въ. пользу правительства, которое при полномъ 
тосподствЪ глаености можеть прибфгать къ ней только въ самыхъ 
важныхь и вполнЪ оправдываемыхь необходимостью случаяхъ. Съ 
другой. стороны, такъ какъ юридически эти административно-судебныя 
инстанщи. входать въ область исполнительной власти, то. онЪ мо- 
путъ, въ случаЪ нарушенш править, отмёнять самыя дьйствя адми- 
нистращи; судебная же власть, если признать ее отдфльной и ком- 
петентной въ ръшенш этихь дфль, не могла-бы, въ силу принципа 
раздълешя властей, кассировать или уничтожать дъйствя  исполни- 
тельной власти; она. могла бы только (за отеутотвемъ уголовной 
санкщи) приговорить къ уплать проторовъ и убытковъ причинив- 
шихъ ихъ администраторовъ. 

Наконець правило о, подсудности воъхь дьлъ, возникших, по по- 
воду дЪйствй административной власти, исключительно. администра- 
тивно-судебнымь инстанщямь—не безусловно. Законодательство, а 
особенно юриспруденщя, значительно ограничивають это правило, 
предоставляя въ извфстныхь случаяхъ ведене этихъ дфаь судеб- 
нымь трибуналамъ. Но здфеь я касаюсь вопроса, всецфло относя- 
щагося къ области не государетвеннаго, а административнаго права; 
я отсылаю читателя къ. спешальнымь трактатамъ, ему поевящен- 
нымъ °). 


У. 


Принципь раздёлешя властей долженъ быть разсматриваемъ также 
съ точки зрфыя взаимныхь отношешй между судебной и законода- 


1) Гайеги ге, Глав ае Ла ичсноп аататазтайос, вся книга Ш. 


— 355 — 


тельной властями. Съ ‘этой ‘точки зря онъ приводить къ тремъ 
главнымъ выводамъ: 

1° Законодательная ‘власть’ должна’ относиться ‘съ уважешемь къ 
рьшенямь судебной. Она не только не’ можеть кассировать или’ из- 
мфнить состоявшагося ‘приговора, но’должна даже воздерживаться 
отъ критики или обсужденя его. Этоть взглядь, вообще говоря, 
признается часто въ засфдашяхъ французекаго парламента’ '). Но 
слфдуетъ замбтить. что’ онъ предполагаеть (во второй’ своей части) 
строгое отдБлене судебной власти оть исполнительной; дфйстви- 
‘тельно, при кабинетномь правительетв палаты имфють ‘право ‘об- 
суждать и критиковать вс дЪйетв!я исполнительной’ власти. 

2’ Декреть 16’ августа 1790 т. (тит. П; ст. 12), тласить, что 
трибуналы «не могутъ дфлать никакихъ постановленй общаго ха- 
рактера, а должны обращаться къ законодательному корпусу всявй 
разъ, когда они сочтутъь необходимымъ измфнить толкован!е закона 
или добиться изданя новаго. Граждансвй Кодексъ повторяетъ’ это 
запрещеше въ еще болфе ясной форм въ стать 5. «Запрещаются 
судьямь всяюя постановлешя общаго характера; принятыя по ‘по- 
воду разсматриваемыхь ими дфлъ». Часто говоратъ, что такое за- 
прещеше является слфдетыемъь принципа раздфленя властей, такъ 
какъ обязательныя правила, о которыхъ идеть р®чь, представляли 
бы собой вторжеше въ область законодательства. На ‘самомъ дьлъ. 
вотируя вышеприведенную статью, Учредительное Собране имло 
въ виду тЪ общйя предписашя парламентовъ и верховныхъ судовъ, 
на которыя, при старомь порядкз, дёйствительно смотр®ли, какъ 
на временное и дополнительное законодательство” ®), — оно хотёло 
помъшать впредь см5шеншю законодательной власти @ъ судебной 3). 


1) См. напр. сльдующее мЪсто въ рЪ»чи Готье де Кланьи (засЪдаше 
палаты депутатовъ 6 апрфля 1895 г, Ломтпай ос отъ 7 апрЪлл стр. 
1222): „Принципъ раздъленя властей не позволяеть мнЪ обсуждать на 
этой трибунЪ приговоръ судебной власти“. 

2) Езшеш, Соитз @ЧФететюйте @’изюте аш ато #'атсайз, 2-е 64,, р. 586. 

*) Пирог, Рииерез её рат зиг РёабИззетет ае ГРотате зиайслайте: „Нели 
людямъ, на которыхъ возложено отправлен!е правосуд!я, предоставить 
также и политичесыя функции; если они въ состояи будуть сами воз- 
буждать судебныя пресльдовашя и распоряжаться приведешемъ законовъ 
въ исполнен! безъ всякаго’ требовавя съ чьей-либо стороны; если они 
стануть издавать предписамя и установлять обязательные для зражданъ тра- 
вила, останавливать исполнен!е законовъ или вмЪшиваться въ ихь 
изготовлеше, — тогда произойдетъь несомнзнное смьшене поняй и 
властей“. 


— 356 — 


Но, право издавать обязательныя правила не предполагаеть неиз- 
бъжнаго вторжешя въ область законодательства, такого рода расмо- 
ряжене еще не законъ. (Обязательное правило имфеть ифлью только» 
обезпечить исполнеше закона, дополняя его’ въ подробностяхь, но’ 
оно не можеть внести никакихъ перемфнъ ни въ букву, ни въ духъ 
закона: '). Велфдетве этого право издавать такого рода обязательныя: 
правила не должно принадлежать необходимо законодательной влаети 
и даже вообще несвойственно ей. Оно должно естественно быть 
предоставлено исполнительной власти, такъ какъ посльдняя, при- 
званная ‘приводить законы Въ дъйств!е, можеть ©ъ наибольшею: 
пользою. дополнять ихъ путемъ обязательныхь правилъ. Во Франции 
это право присвоено въ’ различныхь размврахъ президенту реетуб- 
лики, префектамъ и. мэрамъ. Оно могло бы быть предоставлено, безъ 
всякаго нарушения основныхь принциповъ, и судебнымь учрежденямъ;, 
если французское публичное право, напротивъ того, формально отка- 
зываетъ имь въ немъ. то это объясняется. прежде веего реакшей про- 
тивъ старыхъ парламентовъ. Такое изъятие согласуется также съ зако- 
номъ, воставляющимъ часть французскаго публичнаго права и уполно- 
мочивающимь судебную власть, въ тьхь случаяхъ когда она призы: 
вается къ наложенио наказан на нарушителей административныхь 
регламентовъ, разсматривать вопросъ о томъ, не противорЪчатъ ли 
эти посльдые законамъ *). Это-—одно изъ отступлений отъ принцина. 
отдьленя административной власти отъ судебной. ДЬйствуя такимъ. 
образомъ въ качествЪ контролирующей власти, судебная власть не 
могла бы въ то же время издавать административныхь регламентовъ. 

3» Судебная власть, будучи отличной отъ законодательной, не 
можеть отыёнять или тормозить дъйствй послвдней, т. е. законовъ. 
Но не сл6дуеть ли пойти дальше и сказать, что судебная власть 
не должна также являться судьею въ вопросв о конетитущюнноети. 


1) Напске, Войт, р. 51. Лаферьеръ (цитиров. сочин., т. 1, стр. 9) видитъ 
здЪсь одну изъ тьхь омъшанныхъ функщ о которыхъ я уже, говорилъ 
„Между законодательною властью, и исполнительною существуетъь какъ- 
бы посредствующая область, въ которой происходить издан1е второсте-; 
пенныхъ обязательныхь правилъ, необходимыхъ для примЪневя зако- 
новъ. Эта функщя будеть присвоена, законодателю или. правительству, 
или же будеть. различнымъ образомъ раздьлена между ними въ зави- 
симости отъ того, будеть ли клониться обще государственное устройство: 
къ предоставлевю  преобладающаго вмян1я. парламенту или исполни- 
тельной власти“. 

2) Уголовный Кодексъ, ст, (471, по. 15. См. объ этомъ у Лаферрьера,- 
цилииров. сочин., т. 1, стр. 482 и слфд. 


— 857 — 


‘законовъ, т.е. объ ихъ совместимости съ конститущей? Такое‘ за- 
ключене, какъ мы увидимъ, отвергается американской юриспруден- 
щей и даже, можно ‘сказать; ” вообще доктриной ‘англо’- саксонскихь 
народностей всюду. тдф существують ‘конституци, ограничивающя 
аттрибуты законодательной власти. Напротивъ того. ‘оно всецзло 
допускается во’Франщи ‘и во многихъ европейскихь государствахъ. 
Что касается въ частности Франщи, то’‘основные принципы, ‘уста- 
новленные законодательными собранями револющюнной эпохи и опре- 
ДЪливиИе характеръ ея публичнаго права, не ‘оставляють ‘на этоть 
счеть никакого сомнфня. Учредительное Собраше’ явно стремилось 
противодъйствовать теор:и; признававшей политичесв!я права за преж- 
ними парламентами, благодаря которымь послфдне получили возмож- 
ность утверждать законы своимъ согламямъ. Оно самымъ формаль- 
нымъ образомь отвергло такого’ рода’ притязаня: Дьйствительно, 
декреть 16 августа 1790 года (тит. И, ет: 11; 12) тласить. са- 
дующее: «Суды не имвють права принимать какое бы то ни было 
прямое или косвенное ‘участе въ ‘овуществлени законодательной 
власти, а также тормозить или останавливать исполнеше декретовъ 
законодательнаго корпуса, санкщюнированные королемъ,—подъ опа- 
сешемъ совершить преступлене по службЪ. Они обязаны’ просто 
вносить въ особые реестры тф законы, которые будуть присылаться 
имъ, и обнародывать ихъ въ недфльный срокъ. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


Личныя права. 


Древнй м! фъ на высшей ступени своей цивилизаци признаваль 
безусловное всемогущество, неограниченное право государства *). 
Принимало-ли государство республиканскую форму или воплощалось ` 
въ императорз, это не измёняло сущности дфла: личность никогда 
не имфла собственныхъ правъ, которыя она могла бы противоно- 
ставить государству %). Этоть принципь померкъ и почти совер 


1) См. выше, стр. 21. Е 

?) Гоббеъ, (Пемаат, гл. ХХ) говоритъ очень хорошо: „Надие педие 
-А\Вешепз!з педие Вошапиз дшзацат Бег (а 1еоиз егай) зе4о с1УНайез ео- 
тише“. 


—.358 — 


шенно затерялся въ средше вЪфка подъ вияншемь: понят, принесены 
ныхь съ собой варварами и’ особенно развившихея въ пер!одъ ‘фе- 
одальной анархии. Съ одной стороны, мало по малу исчезла самая 
идея государства и общественнаго блага; въ сеньерш, этой новой 
форм верховенства, этомъ обломкЪ прежней государственной вла- 
сти, видъли прежде всего частную собственность; аттрибуты и права 
которой могли быть ограничены обычаемъ. бъ другой стороны, что 
еще важнЪе, въ это время возникло, по крайней м5рЪ въ средь дво- 
рянства и владфтельнаго рыцаретва, энергическое сознаше дичнаго 
права. Для рыцаря перестала существовать верховная государствен- 
ная власть: онъ не признаваль  другихъ общественныхь обязанно- 
стей, кромф тЪхъ, на которыя добровольно согласился въ договор, 
опредзлявшемъ его вассальныя отвошеня къ сеньору. Никакая сила, 
въ мЪ не могла обложить его налогомъ; онъ признаваль своими 
судьями только равныхъ себъ рыцарей, разбирающихь ДЛО подъ. 
предездательствомь сеньера; онъ даже не всегда подчинялся право- 
судо, отправляемому и въ такой форм: признавая въ принцип, 
право. частной войны, онъ охетнЪе соглашалея воевать, чфмъ защи- 
щать на ‘судЪ свои притязаня ‘). Но вмъетЪ съ упадкомъ и иечез- 
новенемь феодализма, какъ политическаго учреждения, это сильное 
чувство личнаго права изгладилось и исчезло во веЪхь цивилизо- 
ванныхъ странахъ Запада; оно сохранилось, быть можеть, только. у 
англо-саксовъ, составляя по прежнему ихъ преобладающую. нац1о- 
нальную черту; но и они подчинили это чувство требовашямъ бла: 
гоустроеннаго государства. Во вебхь большихъ монаржяхъ, возник- 
шихъ на континентв, а особенно во Францш, возстановилось пред- 
ставлеше объ абсолютных правахъ государства, олицетворявшагося, 
въ неограниченномъ монархЪ. 3 

Босеюэ въ своей Политик, основанной на Св. Писания не при- 
знаетъ’ другихъ’ ограничений для власти государя, кром® вытекающих. 
изъ религш: онъ ‘не’ можеть законнымь образомь приказать только, 
° того, что запрещено Богомъ *). Правда, Боссюэ осуждаеть ЯВНЫЙ 
деспотизмъ, при которомъ нЪть опредфленныхь законовъ и государь 
располагаетъ по своему усмотрьнию свободой и имущеетвомь под: 
данныхь; но онъ остерегаетея провозгласить его. безусловно’ неза- 
коннымъ; онъ видить въ немъ не нарушене неприкосновенныхъ, 
правъ, а только признакъ варварства 3). 


1) Езшет, Сошгз @ететийте @ияюте аи атой  [талеалз, “2-е, в, Тр. 252. 
2) Кн; УГ, ст. 2. 2-е предложене: 
3) Книга УТ, ст. 2, предложеше 1-е: „Вотъ что называется произволь: 


— 359 — 


Однако такой взглядь на абсолютную власть монарха, вообще го- 
воря, не раздфлялея юристами, особенно тфми изъ нихъ, которые 
пытались въ ХУ вЪЕЪ, во Франц, выяснить понят о’ верховной 
власти. Въ ограничешямъ, вытекающимь изъ божественнаго закона 
и налагаемымьъ релимей, они присоединяли друйя, выводимыя ими 
изъ идеи естественнаго права. Государь въ такой же мврф не могъ 
нарушать своими распоряжешями или законами естественнаго права, 
какъ и божественнаго, такъ какъ само естественное право призна- 
валось установленнымь Богомъ. Отсюда вытекала для государя обя- 
занность уважать договоры частныхъ лиц и частную собственность. 
Такова была между прочимъ весьма опредзленно высказанная докт- 
рина Бодэна 1). Наконець нфкоторые изъ старыхъ французскихь 
юристовъ утверждали также, что во Франши верховная власть ко- 
роля ограничивалась еще основными законами зосударства *):; но 


ною властью, Я не хочу разсматривалть здЪсь, законна она или незакон- 
на. Существуютъ народы и большя импери, которые удовлетворяются 
ею; намт н$ть надобности заниматься этою формою правительства. 
Достаточно сказать, что она варварская и отвратительная“. 

1) Тез 95 Иотез ае 4% Веричие; Пу. Т, сл. ТХ, р 150 @ зу: „Точно 
также какъ договоры и завъщаня частныхъ лицъ не могутъ нарушать 
ордонансовъ должностныхь лицъ, эдикты этихъ послЪднихъ не могутт, 
нарушать обычаевъ, а обычаи—общихъь законовъ верховной власти. 
Равнымъ образомъ законы верховной власти не могутъ измЪнить зако- 
новъ Бога и природы... Государь обязанъ соблюдать договоры, заклю- 
ченные имъ какъ съ своими подданными. такъ и съ иностранными го- 
сударствами. Такъ какъонъ является гарантей для подданныхь въ испол- 
неши ими взаимныхъ договоровъ и обязательствъ, существующихъ между 
ними. то тьмъ боле онъ долженъ быть справедливъ въ своемъ собствен- 
номъ дЪлъ... во имя естественной справедливости, требующей, чтобы 
усломя и объщашя исполнялись... Если такимъ образомъ верхов- 
ный повелитель не иметь власти переступить границъ естественныхъ 
законовъ, установленныхъ Богомъ, подоб1емъ котораго онъ является, то 
онъ не можеть также взять имущество другаго безъ справедливых и 
разумныхъ причинъ“. 

?) Гоузеам. Тгайе 4ез зештеилчез, св. П, п 9: „Такъ какъ однако только 
одинъ Богь всемогущъ, и такь какъ власть людей не можеть быть 
вполнЪ абсолютна, то существуетъь три вида законовъ, которые ограни- 
чиваютъ власть государя, не умаляя его суверенитета, —а именно: боже- 
све законы, такъ какъ государь не перестаеть быть подданнымь Бога: 
законы естественнаго права, а не положительные, такъ какъ уже было 
сказано выше, что публичная власть должна осуществляться на основа 
шяхъ справедливости, а не произвола; и наконецъ —основные государет- 
венные законы, такъ какъ государь долженъ пользоваться своею верхо- 
вною властью сообразно ея природЪ, въ той формВ и въ тЪхь условяхь» 
которыя опредЪляются ею“. 


2 9 


что слфдовало понимать подъ этими ‘основными законами не было 
ясно выражено *). 

Сльдуеть замфтить однако, что. эти ограничешя верховной власти 
не устанавливали никакихъ прирожденныхь правъ въ. пользу под- 
даннаго или гражданина, основашемь ихъ являлось исключительно 
представлеше о Бог и божественной вол, къ которой сводилось и 
естественное право, почему оно и считалось обязательнымъ для го- 
сударя; соблюдене этихъ отраниченй составляло релимозную 0бя- 
занность. Но подданный не могь извлечь изъ этого для’ себя ника- 
кихь личныхь правъ, которыя можно было бы противуставить вер- 
ховной власти. Доктрина богослововъ только признавала за вимъ 
право отказывать ьъ повиновени государю "), приказывающему что 
либо противное Божьей воли. 


| 


Твмъ не менфе теойя личныхь правъ развилась изъ идеи естеет- 
веннаго права, но только своеобразно понятой, сведенной съ Небесъ 
на землю. Эта теорйя слилась съ гипотезой о первобытномь состо- 
янш и общественномь договорЪ. Безусловная независимость инди- 
видуума, знавшаго только нравственное подчинене естественному 
закону, принималась за необходимую отправную точку, за первичное 
состояше, предшествовавшее веякому гражданскому обществу. 

Предполагалось, что, когда люди отказались отъ этой абсолютной 
свободы, чтобы создать, путемъ взаимнаго сотлашешя,” государство 
и публичную власть, они отреклись при этомъ только отъ той части 
своихь прирожденныхь вольностей, которая была абсолютно несов- 
уъстима съ понямемь о государствЪ; они соглашались только на 
строго необходимыя жертвы. Съ другой стороны, то, что они сох- 
ранили за собой, этоть остатокъ ихъ прирожденной свободы, со- 
ставляль ихъ личныя права, стоявиия выше прав» государства, по- 
тому что они предшествовали имъ во времени и остались на всегда 
неприкосновенными, а потому и должны уважаться государством». 
Такова была остроумная и систематически развитая теортя, Локка *), 


1) Езшет, Соит8 Я етепае. @язюте ае @го [гатсайз, 2-е еЪй, р. 527. 

2) Ср. Воззие, Роййдие Итёе 4ез фрторгез ратоез ае ?Естииите заище, кн- 
Т\, ст. Г, предложеше 4: „Такимъ образомъ короли, какъ и всЪ друше, 
подчинены справедливости законовъ... но они не подчинены ихъ кара” 
тельной силь; или, какъ говорить теолог1я, они подчинены законамъ, 
какъ силЪ руководящей, а не принудительной“. 

3) Еззау от сё дотегиитетя. 5 135—142. 


, 


— 361 — 


Зольфа 1), Блэкстона ?), Руссо 3) и наконець Сейса “), — если: го- 
ворить только о писателяхъ, давшихь ей’ наиболье яркое выраже- 
ше °). Правда, Руссо внесъ въ это учене отраничене, радикально 
‘подрывавшее его, но вполнЪ согласовавшееся: съ понят!емъ ‘объ обще: 
ственномъ договор. Заявивши,. что ‘каждый отчуждаеть, въ’ силу 
‘этого общественнаго договора, только часть своей власти, имущест- 
ва и свободы. —именно ту; ‘пользование которою необходимо для 
«общества, Руссо прибавляетъ: «Но сл$дуеть согласиться, что только 
‘одинъ верховный повелитель можетъ быть судьею того, что именно 
необходимо для общества 5)». Друше писатели протестовали противъ 
такого взгляда; Блэкстонъ называеть личныя права абсолотнылии, 
а н$фкоторые авторы утверждали даже, что общественный дотоворъ, 
какъ и вся другой, долженъ быть толкуемъ въ пользу обязав- 
шейся стороны. 


1) Тиз паштае, т. УШ. 8 980: „ппреги с1уПе, даит теНепдит з# ех йве 
<ГуЦа4$, 14ет поп ехфепаНиг иНга еаз ас#опез диае а Бопиш: рибепт соп- 
зедиеп4ит рег те; сопзедпетег диит попп{з! 10а еаз4ет ПЪегаз пафи- 
таНз гезбетейаг, Чиа саеегаз асйопез ПИЪайа тапе{“. 

?) Сотипетитев, В. Т., св. 1, р. 124: „Главная цзль общества-защищать 
индивидовъ въ ихъ пользовани этими ‘абсолютными правами, прису- 
щими имъ въ силу неизмЪнныхь законовъ природы... Отсюда слфдуетъ, 
что первоначальная и основная цЪль человЪческихь законовъ-поддер- 
живать и регулировать эти абсолютныя права личности. Общественныя 
и относнтельныя права, напротивъ того. явились вслъдетв!е возникно- 
веншя государствъ и обществт;: они—позднЪйшаго происхожден!я; такимъ 
образомъ поддержаше и регулированше этихъ правъ представляетъ только 
второстепенную важность“, 

3) Оотгаё зосий, Ну. П, сЪ. ТУ, р. 145, 147: „Легко понять, что каждый 
‘отчуждаетъ, въ силу общественнаго договора, только часть своей власти, 
имущества и свободы,—ту часть, пользован!е которою необходимо для 
общества... Отсюда видно, что верховная власть, какъ бы она ни была 
абсолютна, священна и неприкосновенна, не можеть переступать границъ 
общаго соглашен1я, и что. вся человъкъ можетъ всецёло располагать 
тою частью своего имущества и свободы, которая оставлена ему этимъ 
соглашен1емть“. 

“) См. напр, его р$Ъчь, произнесенную 2 термидора Ш года. (Вётртез- 
вот ае Рапаеп Мопйеит, 4. ХХУ) р. 292): „Когда возникаетъ политиче- 
ская ассощащя, то не всЪ права, приносимыя съ собою каждымъ инди- 
видуумомъ въ общество, дЪлаются общимъ достояшемъ... въ это общее 
достояне, получающее наименоване публичной или политической власти, 
входитъ только наивозможно меньшая часть. ихъ, только т0, что необ- 
ходимо для поддержан!я каждаго въ его правахъ и обязанностяхъ“. 

5) Смегке, АЙизиз, стр. 114 и елфд. 

6) Оотугаё зова1, Пу. П, сВ. ТУ, р. 144. 


— 362 — 


Эта теоря оказала’ громадное вияне, такь какъ ею введенъ, 
впервые принципъ личнаго права; но’ она теряетъ почву подъ но- 
тами, разъ мы откажемея отъ гипотезы общественнаго договора. Не- 
обходимо найти дая этихъ правъ личности ‘другое основане. Оно 
содержится въ той уже указанной нами идез \), что источникомъ вся- 
каго. права. является индивидъ такъ какъ. онЪ одинъ реаленъ, сво- 
боденъ. и отвЪтетвенъ. Безъ сомня челов ческя общества пред- 
ставляють. собой естественно возникие организмы, которые разви- 
ваются отчасти въ. силу. фатальной необходимости. Въ той мфръ, въ. 
какой существуеть эта фатальноеть и въ какой человЪчесвй умъ. 
можеть проелфдить ея воздйств!е, свободная воля должна подчинять- 
ся ей и сообразовать. съ ней свои дьйствя; этимь она придасть 
большую полнотуи гармонию неизбЪжному въ сущности результату. 
Я самъ пытался примфнить идею общественнаго организма къ изу- 
ченшю природы народнаго самодержавйя °). Но ть, кто злоупотреб- 
ляеть ею, теряютъ изъ виду, что политическя общества не могутъ. 
очитатьея реальными существами, им$ющими самостоятельный права. 
Таковыми являются однЪ живиия личности, составляюния эти обще- 
ства, личности, обладающия чувствомъ нравственной отвЪтетвенности. 
п способныя свободно руководить. своими поступками, — съ тою впро- 
чемь оговоркою, что ихъ ‘усимя будуть разбиваться, разъ они 
столкнутся съ стихйными силами. Съ точки зрфыйя права п разума, 
только въ интересахъ личности существуетъ п функцонируеть по- 
литическое общество. Но высший интересъ и высшее право тич- 
ности заключается въ возможности свободно развивать свои ©ио- 
собноети, а лучшее средство обезпечить это свободное развите— 
позволить личноети руководиться въ своемъ поведения собственнымъ. 
усмотрёшемь, дьйствовать на свой страхъ и рискъ, пока не бу- 
дуть нарушены ею чуяйя тождественныя права. (безпечешемъ этого: 
свободнаго развитя и служать т различныя. вольности, изъ кото- 
рыхъ слагаются личныя права. Нарушая ихъ, политическое общество 
не выполнило-бы своей существенной мисои, а государство не удо- 
влетворило бы первой и главной задачи, своего сушествовашя. «За- 
дача всякаго общественнаго учрежденя, говорить (Лейсъ, — личная; 
свобода 3)». 


1) См. выше, стр. 154,—Ср. Веп4аль, Хе ато тайяаие ее РЕ, Рамз 1891. 

2) См. выше, отр. 161, и слёд 

3) Рьзчь 2-го термидора Ш года (Ветртезяот ае Рапает Мопиеит, +. ХХУ,,. 
р. 295). 


= ВЕ — 


Въ новфйшихь демократяхъ личныя права, обезпеченныя оть вся- 
кихь посягательствъ со стороны государства; получають 060б0е: 
значеше. Въ силу народнаго ‘самодержавя, въ этихъ демократяхъ 
господствуеть законъ численности, сказывается вляше большин- 
ства; большинство-же, особенно ‘когда ‘его’ единственнымь органомь 
являются представительныя’ ‘собрашя, можеть’ легко ‘едфлаться ти- 
ранническимъ. Въ чемъ же будеть заключаться гараня меньшин- 
ства? Ее часто ищуть въ извфетной’ организаци политическихь 
правъ: одни въ ‘редерендумв, съ помощио котораго можно бороться 
съ фиктивныхь  большинствомъ, представляемымь не избирателями 
а только депутатами, —друге въ яредетавительствть менъищиства, 
0 которомъ я буду говорить ниже и которое’ можетъ обезпечить ему 
вмяне въ предетавительныхъ  собрашяхъ; вмян!е, пропорцюнальное 
его численности. Но’ эти ‘средства ‘кажутся мнЪ мало дЪйствитель- 
ными, исполненными неудобствъ и даже’ опасностей. Истинная га- 
рантйя состоитъ въ личныхь правахъ; эти послёцня, заключаются 
не только въ вольностяхъ, охраняющихъ личность ‘и ея имущество, 
но также и въ т5хъ, которыя ограждаютъ свободу вЪроиспевъдан1я 
п способетвують обмфну и раепроетранению’ мыслей и ‘убЪжденй, 
наконець въ твхъ, которыя гарантируютъ гражданамь, составляю - 
щимъ политическое меньшинство, безопасность ‘и -евободу труда п 
дають имъ въ то же время’ возможность влять на’ общественное 
иные и такимъь путемъ сдфлаться с0’временемь въ свою ‘очередь 
политическимь большинствомъ. Пуская въ ходь выражеше, нкогда 
употребленное въ нфеколько иномъ смыель 1); можно сказать, что 
перечисленныя нами вольности, —вольности необжодимыя. Но надо 
выйти изъ круга общихь и отвлеченныхь мыслей. и указать течнве 
каковы именно тЪ вольноеши, которыя включаются новзйшимъ го- 
сударственнымъ правомъ въ категоршо личныхъ правъ. 


П. 


Списокъ ихъ составляется постепенно, по мЪр® того какъ госу- 
дарственныя теорш и историчесвя событ!я выясняли послфдовательно 
важность каждой изъ нихъ. ВсЪ впрочемъ могуть быть сведены къ 
двумъ главнымъ:ражданскому. равенству и личной ‘свободь. 

Гражданское равенство неизбъжно вытекаеть изъ теорш обще- 
ственнаго договора, такъ какъ условя этого договора должны быть 


1) Раш 4е Вётизай, А. Тмегз, р. 140. 


ва = 


равными для вовхъ !). Но публицисты ХУШ вфка обыкновенно вы- 
водили его другимъ путемь, изъ принципевъ естественнаго права. 
«Они предполагали его уже существующимь въ первобытномъ состо- 
ян людей, не емотря на матермальныя, физичесвя и нравотвенныя 
различя, послёдетвя которыхъ они впрочемъ старались смягчить В 
Они доказывали его существоване. двумя соображенями: 1) веяюмй 
человЪкъ долженъ признавать въ подобныхъ себЪ ту же человЪ- 
ческую природу, отличную отъ животной, какую онъ признаеть за 
с0б0ю; 2) всяк человзкъ долженъ соблюдать по отношеню къ 
себъ подобнымъ законы  естественнаго права, если онъ хочеть, 
чтобы и они соблюдали ихь по’ отношению къ нему 3). Такъ какъ 
равенство людей существуеть такимъ образомъ не фактически, а 
тлавнымь образомъ юридически, въ силу естественныхь законовъ, 
то гражданское общество обязано охранять его. Это впрочемъ от- 
нюдь не предполагает равенства по’ отношению: къ тфиъ матерталь- 
нымъ выгодамь, которыя могуть быть пробртены въ общежитш; 
это предполагаеть только одинаковую способность къ приобр®теншю 
твхъ различныхь правъ, которыя охраняются имъ &). Очевидно. что 
подъ вмявщемъ именно этой идеи была составлена ст. 1. Декларащи 
правъ человЪка и гражданина; «Люди ‘рождаются’ и осталотся сво- 
бодными и равными въ правахъ. Общественныя различя могутъ 
быть основаны только на соображешяхъ общественной пользы». 
Но не восходя къ первобытному состоянию и не ссылаясь на 0б- 


г) Сейсъ, Проекть ' декларамии трав, представленный Учредительному Со- 
браню: „Равенство политических правъ-—основной принцииъ. Оно такъ 
же священно, какъь равенство гражданскихъ прав?.... Будучи общимъ 
‚орудемъ, продуктомъ общей воли, законъ можеть имЪть въ виду только 
общие интересы“. = 

2) Вопззеам, зсоитз зи" Ротуте @е РАпбдойв ратта 1ез поттез. Онъ при- 
знаетъ (стр. 278), за доказанное имъ, что неравенство едва ощутительно 
въ первобытномъ состояни и что его вмяне тогда почти ничтожно“., 

3) РайепаогР, Хе оЁйсо Вотатаз её сия зеситаить Педет ицитщет, кн. 1, 
тл. УП, п-0$ 1, 2. 

4) УоНыге, Репзёез зит Райтлтятатов, рибдие, $8 11, 12: „Ве люди ро- 
дятся равными; но горожанинъ изъ Марокко не подозрзваетъ о’ суще 
‘ствоваши этой‘ истины. Это равенство не есть уничтожеше подчинен- 
ности; мы всЪ одинаково. люди, но не одинаковые члены общества. Веъ 
‚естественныя права принадлежалъ одинаково султану и его садовнику: 
и тоть и другой должны пользоваться одинаковой властью по отноше- 
но къ самимъ себЪ, своимъ семействамъ и своему имуществу. СлЪдо- 
валельно люди равны во всемъ существенномъ, хотя они играютъ раз- 
личныя роли на сценЪ“. 


щественный договоръ или’ естественное‘ право, можно ‘найти доста- 
точное основаше. для ‘гражданскаго ‘равенства въ’ томъ правЪ лич- 
ности на свободное ‘развиме, какое было’установлено нами выше: 
Оно необходимо предполагаеть одинаковую правоспособность у всфхъ 
индивидовъ и равное, распредфлене ‘между’ ними ‘общественных 
обязанностей. Гражданское ‘равенство, которое служить ему выра- 
жешемъ, обнимаеть собою т случаи; когда дёло не пдетъ о ‘поли- 
тическихъ правахъ въ тБеномъ емысль слова; и сводится къ четы- 
ремъ проявленямъ; первое изъ’ нихъ вирочемъ заключаеть въ себь, 
въ окрытомъ. состоянш и три остальныхь: во 1-хъ равенство ‘передь 
законом», въ силу котораго всЪ граждане образуютъ ‘единый классъ 
подданныхъ, такъ что. постановленя закона относятея къ нимъ 
одинаково и безразлично; во 2-хъ равенство’ передь правовудемь, 
т. е. устранеше  вефхъь привелигированныхъь и исключительныхъ. 
юрисдикц!; въ 3-хь достунь къ общественнымъ функщямъ и долж- 
ностямъ, равный для вофхъ, кто удовлетворяетъ услов1ямъ, требуемымь 
закономъ; въ 4-хь равенство передь налоюмь, въ платеж кото: 
раго каждый долженъ участвовать сообразно своимь силамъ. 

Личная свобода превосходно опредЪлена въ стать + Декларацие 
правъ человъка и гражданипа: «Свобода: состоитъ въ правз’дфлать 
все, что не вредить другимъ; такимъ образомъ осуществлеше ‘есте- 
отвенныхь правъ каждаго человфка не имБеть другихъ границь, 
кромБ тЬхъ, которыми обезпечивается пользоване тёми же пра- 
вами другихъ членовъ общества. Эти границы могутъ быть опредф- 
лены только закономъ>. Но личная свобода требуеть для своего 
осуществлешя извфетнаго числа сцещальныхь гарант, послёдова- 
тельно выработывавшихея цивилизащей и составляющихъ различны 
виды индивидуальныхь правъ. Они естественно разбиваются на дв 
группы. 

Одни изъ нихъ касаются преимущественно матер!альныхь интере- 
совъ индивидума. Это—во-первыхъ, право на личную свободу въ 
ТБеномь значеши этого слова, т. е. не только на свободу безпре- 
пятственно передвигаться съ м$ета на мЬето, оставаться на терри- 
торш государства пли выфзжать изъ нея, но также и на то, что 
люди ХУШ вка называли безопасностью *), т. е. гараниею про- 
тивъ произвольныхь арестовъ, заключенй въ тюрьму и наказан; 
во вторыхь право’ частной собственности; это—одно изъ тьхъ 


1) В\акзюопе, В. Т, СВ. [, по 1, р. 129; — Дёчатаноп аез атойз ае Гротате её 
4и сйоует 4е 1789, ал. 2, 7. 


— 366 — 


‘личныхь правъ, которыя’ © ‘самаго` начала были выдвинуты ‘впе- 
редъ теортей и объявлены ‘неприкосновенными. Для государства‘); 
въ третьихъ,— неприкосновенноеть частнаго жилища; какъ слдетв!е 
‘и продолжене личной безопасности; эта‘неприкосновенность пони“ 
мается въ томь емыслв, что публичная власть можеть проникнуть 
въ частное. жилище’ только въ случаяхь и © соблюдешемъ фор- 
мальностей, опредфленныхь закономъ; ВЪ четвертыхь ;—— свобода тор- 
товли, труда и промышленности; принципы этой свободы были 060- 
бенно’ разработаны экономистами Х\УШ-го вфка °). 

Друме виды личной свободы касаются боле непосредственно нрав- 
‘ственныхь интересовъ индивида; это, во первыхь, — свобода со- 
въсти. и свобода ' въроисповъданяй. Первая заключается въ правЪ 
каждаго гражданина не быть принуждаемымь къ исповфданю религии, 
въ которую онъ не вфритъ, и участно въ тьхъ внФшнихь актахъ, 
которыми оно’ проявляется. Свобода культа заключается в» правЪ 
‚совершать т дЪйетыя и участвовать въ тфхь церемошяхъ, въ ко- 
торыхь выражается внфшнимъ образомь данная релимя °). Свобода 
„сов сти— первое изъ личныхъ правъ, безусловность и неприкосено- 
венность котораго была признана въ новое время. Это было выз- 


вано реформащоннымъ движенемъ. тЬми преслвдовашями и тою 
борьбою, ‘которыми оно’ сопровождалось. Кромвель, не дЪлая изъ 
‘него везхь возможныхь выводовъ “), провозгласить его основнымъ 


1) Госке, Еззау оп ей дозегитею, $ 138: „Верховная власть не можетъ 
отнять ни у кого никакой части ето собственности безъ его соглас!я; 
такь какъ защита собственности составляеть самую цзль правительства 
и иль, въ виду которой челов» къ вступаетъ вЪ общество, то это необ- 
ходимо предполатаетъ, право собственности, безъ котораго люди, вступая 
въ общество, теряли бы то, что, именно и заставляеть ихъ вступать ВЪ 
‘него“.—Декларая правъ 1789 г., ст. 7: „Собственность—неприкосновен- 
‘ное и священное право; никто не можеть быть лишенъ ея, кромЪ твхъ 
‚случаевъ, когда этого очевидно требуеть общественная необходимость, — 
и то подъ услов!емъ справедливаго и предварительнаго вознагражденя“. 

>) Въ декларащяхъ правъ револющюнной эпохи этоть видъ свободы 
появляется только. ВЪ конститущи 1798 г. въ ст. 17: „Никакой родъ труда, 
‚занят! и торговли не можетъ быть запрещенъ для граждань“, Но кон- 
ститущя Ш года республики включила его въ число неприкосновенныхъ, 
правъ (ст. 354). 

3) Ст. 10 Декларащи правъ 1789г. имъеть въ виду одновременно оба 
эти вида свободы: „Никто не должень быть ‘преслздуемъ за свои мнЪ- 
ния, даже релимозныя, если только ихъ проявлеше не нарушаеть обще- 
‘ственнато порядка, установленнаго закономъ“. 

&) Сатуе, Отек СтотииеЙ'з ПеНетз ата зреесйез, 3-я р®чь, изд. Таухница 
‚т. Ш, стр. 259. 


а 


и необходимымьъ принципомъ ‘той конституции, которую онъ хотфль 
установить. Школы естественнаго и международнаго права смотр$ли 
на него, какъь на нфчто абсолютное !). Второй и третй вУды этой 
труппы личныхь праръ заключають въ себф свободу собраний и 
6в0600у прессы. 06% вытекаютъ изъ. одного’ и. того же принципа: 
права людей обмфниваться мыслями изъ желашя содфйствовать вза- 
имному просвфщеню и взаимной польз® °). Первый изъ нихь го- 
раздо древнзе второго; но’ съ развиемъ печатнаго дфла и журна- 
листики второй пробрфль большее значеше. — Четвертый и пятый 
виды заключаются въ с60бодь ассощащий и свободъ обученя. Эти 
виды личныхь правъ достигли своего признаня съ большими” зат- 
руднешями. Дфйствительно, такъ какъ  ихъ осуществленше всегда 
предполагаетъ коллективное и непрерывное дЬйстве, то на нихъ 
нельзя смотрфть, какъ на представляющихь только личный права: 
они являются въ то же время организащями и какъ бы сошаль- 
ными функшями. Юристы и публицисты ХУШ въка обыкновенно 
не включали ихъ въ число естественныхь правъ. Руссо смотрёль 
на частныя ассощаци, преслБдуюния политичесыя или сощальныя 
цфли, вакъ на несовмфстимыя съ теорей верховной власти; такъ 
какъ онф извращають выражене общей воли и лишають ее при- 
сущей ей непогрьшимости 3). Декларащи правъ револющюонной эпохи 


1) УаНе|, Ре гой ае депз ои рттерез ае агой пайита. +. Г, $ 128: „Итакъ 
свобода совЪсти—естественное и неприкосновенное право“. 

2) Оба они соединены. какъ въ Декларащи правъ 1789 г.. такъ и въ` 
Декларащи 1798 т. Ст. П первой гласитъ: „Свободный обм$нъ мыслей 
и мннШ—одно изъ наиболъе дратоцьнныхъ правъ человЪка; слЪдова- 
тельно вся тражданинъ можетъ свободно говорить, писать и печатать, 
отвЪчая только за злоупотребления этою свободою въ случаяхъ, опредЪ- 
ленныхъ закономъ“. Въ статьЪ 7-ой второй Декларащи сказано: „Право 
выражать свои ‘мысли и мнЪнйя путемъ прессы или друсимъ способомъ, 
право устраивать мирныя собрашя п свободно отправлять богослужене 
не могуть быть отняты“. 

3) Сота зосий, Пу. П, св. Ш, р. 142: „Когда составляются парт!и, ча- 
стичныя ассоцлалии, воля каждой изъ этихъ ассошацй становится об- 
щей по отношеню къ ея членамъ и частной по отношеню къ гоеу- _ 
дарству; тогда можно сказать, что. получается уже не столько воти- 
рующихъ, сколько жителей, а столько вотирующихъ. сколько  ассо- 
цщации.... Необходимо, слЪдовательно, для надлежащаго выяснен:я об- 
щей воли, чтобы въ зосударствъ не существовало частныхь обществь и 
чтобы каждый гражданинъ высказываль свое собственное мнЪне®.— 
$1685, @и’езё- се Чие 1е Тчегв в, р. 159: „Большое затруднеше происхо- 
дить оть того, что личный интересъ заставляетъ гражданина вступать 
въ соглашене только съ нЪкоторыми лицами, сговариваться, составлять 


также не провозглашають открыто свободы ассошащшй ‚ а конститущя 
5 фруктидора Ш республики тода признаеть ее только съ ограниче- 
нями и предосторожноетями (от. 3607 и 6л6д.); въ первый разъ она 
была провозглашена во Франщи, какъ общее и личное ‘право, конети- 
тущей 1848г. (ет. 8). Что касается общественнаго обученя (про- 
исходящаго вн® семьи), то публициеты ХУШ вЪка считали необ- 
ходимымъ подчинен!е его строгому контролю государетвенной влаети,. 
которому могь и долженъ быль подлежать не только выборъ учи- 
телей, но и самое преподаване въ школахъ 1). Однако’ конституция 
Ш года. республики признала свободу обучешя (ст. 300); она была 0б%- 
щана также хартчей 1830 г. (ст: 69 18) и конститущей 1848 г. (ст.9). 
Дьйствительно эта свобода имфеть существенно е значен!е для пол- 
наго проявлешя индивидуальности, и то обстоятельство, что, исходя 
оть отдфльной личности; ‘свободное преподаваше обращается къ. 
коллективностямъ, стремясь оказать воздьйстве на’ умственный: 
складь молодого покольвя, всегда будетъ причиной особаго отно- 
шеня къ нему законодателя. Я еще буду имфть случай вернуться: 
къ этому вопросу: 

ВефЪ личныя права имбють одну общую черту: они ограничивают®. 
права государствах но ‘не требуютъ оть него никаких положи- 
тельныхь услугь, никакихь жертвъ въ пользу гражданъ. Государ- 
ство должно воздерживаться оть вузшательства Въ _извъелныя 0б- 
ласти, чтобы предоставить личной двятельно сети возможность проя- 
витьея. Шо этой именно причин® нельзя включать въ категорио лич- 
ныхъ. правъ--какъ этого желали бы нфкоторые— права на вепомо- 
ществоваше, право на образоваше и право на трудъ, нельзя ска- 
зать, что каждый гражданинъ можеть требовать ихъ для себя оть 
тосударетва. Можно, самое большее, допустить, что доставлене 
вофмъ вспомоществовашя, образовашя и труда входить въ кругь 
обязанностей государства. Только въ такомъ смысл и высказались 
на этотъ счеть н®которыя изъ французскихъ конститущи ®). Впро- 


союзы; всл$детв1е этого возникають опасные для общества планы, явля- 
ются самые; страшные общественные враги. Истор1я переполнена этою 
печальною истиною. Неудивительно поэтому, что общественный порядокъ 
требуеть съ такою суровостью не позволять простымъ гражданамъ с0е- 
диняться въ’ хорпорами. 

1) Рибепаот Фе ой ропитаз её ‘сплз; кн. И; гл: УП, 19 8. 

2). Декларолия правь человька ‘и зразюданина конститущи 1798 т., ст. 21 и 
22: „Публичная помощь—священный долгъ. Общеёбтво обязано содержать 
несчастныхъ гражданъ, доставляя имъ работу или обезпечивая средства». 


чемъ даже и въ такомъ смыель признаше этихь обязанностей. за 
государствомь вызываетъ много затруднешй не только практиче- 
скаго, но и теоретическаго характера и предполагаеть совезмь 
060б0е представление. о роли государетва. Во всякомь случа 
эти обязанности государства не могуть быть источникомь правъ 
для личности; допустивши обратное, мы уклонились бы оть на- 
шего представлешя о личныхъ правахъ, такь какъ отъ государства 
требовалась бы при этомъ н$которая положительная дВятельность, 
а не одно только. предоставлене индивидуальнымь усищямь воз- 
можности. свободнаго проявлешя. Вромв того, если бы даже эти 
обязательства и были допущены, ихъ нельзя было бы поставить 
выше обязанности государства уважать личныя права, изъ кото- 
рыхъ ни одно не должно быть принесено въ жертву или нарушено 
ради нихъ: неприкосновенность личныхъь правъ составляетъ вЪль 
основу политическаго общества. 

]ичныя права получали иногда у теоретиковъ другя назвашя. Въ 
ХУШ вЪкЪ, а особенно въ прешяхъ законодательныхъ собраншй ре- 
волющюнной эпохи ихъ часто называли гражданскими правами 
(4тоб4з сйз). Росси въ своемъ курс конститущоннаго права, чи- 
танномъ на юридическомь факультеть парижекаго университета, на- 


зываль ихъ иубличными или сошальными правами 1), и эта тер- 


существовавя тЪмъ изъ нихь которые не въ состоянши работать.—Обра- 
зоваше —потребность веЪхъ. Общество обязано содЪйствоваль веЪми зави- 
вящими отъ него способами прогрессу общественнаго разума и сдфлать 
образоваше доступнымъ для всъхъ гражданъ“. — Конститущя 1843 т 
Вступлеме, $ 8: „Республика должна защищать гражданъ въ ихъ лич- 
ности, семьЪ, религ!и, собственности и трудз,—и должна сдфлать доступ- 
нымъ для всЪхъ необходимое образован1е; она обязана, путемъ братской 
помощи, обезпечить существоваше нуждающимся гражданамъ, доставляя 
имъ по мЪрЪ средствъ работу или же, при отсутств!и семьи, давая вепо- 
моществоване тЪмъ, которые неспособны работать“. ПослЪды тексть 
несколько двусмысленъ, въ томъ отношени, что онъ совмфщаетъ въ од- 
номъ параграф настояпия личныя права и такъ называемое право на, 
трудъ и вепомоществоване. 

1) В0551, Соштз Че агой сопзббинонте, 2-е вай, +. 1, р.9: „Самымъ пра- 
вильнымъ дзленемъ—и я съ удовольстемъ замЪчаю, что оно начинаеть 
становиться общепринятымъ — кажется мнЪ дЪлен!е правъ на частныя, 
зубличныя и политическая“. ОпредБливши частныя права, входяция въ 
гражданское право въ тЪеномъ смыелЪ, онъ продолжаетъь: „Существуетъ 
другой разрядъ правъ, которыя принадлежать также индивидамъ, 
но которыхъ невозможно представить себ внЪ общества, потому что 
они служатъ выраженемъ развитйя человЪ ческихъ способностей при 


24 


— 370 — 


миноломя получила во Франши большое распространен. Но ка- 
кимь бы именемь ни обозначались эти права, существенно и несом- 
нЪнно въ учени 0 нихъ то, что они противоставляются  704- 
тическимь `правамь, эти послёдшя выражають собой учает!е граж- 
данъ въ правительств®, въ администраци, въ правосудши (въ судЪ 
присяжныхь); наиболье яркимь примбромь этого’ учаетя служить 
политическое избирательное право. Разлище здВеь не въ однихъ 
словахъ; оно влечеть за 60бой юридичесвя посльдетвя. Полизи- 
чесыя права’ принадлежать только тВмЪъ гражданамъ, которымъ кон- 
ститущя и законъ предоставляють пользоваше ими и ихь осуще- 
ствяен!е; они не ‘даруются вебмь членамь нащи безъ различ я воз- 
раста, пола’и способностей; мы видфли, что это справедливо даже 
по отношенйо къ основному политическому праву, — избирательному *). 
Напротивъ того личныя права принадлежать въ принцип везмъ 
индивидамь, составляющимь нацию, каковы бы ни были ихъ 
возрасть, поль, способность, уровень нравственности; въ этомъ 
именно смыса’ вс одинаково граждане *). Это—-безу словно в$рно 


жизни въ обществ, выражешемъ развит!я человЗка, упражнен!я его на- 


иболве благородныхъ способностей или пользоваше его наиболЪе суще- 
слвенными правами. Это--такъ ‘называемыя публичныя или соцбальныя права. 
Таковы — личная свобода, право собственности, пони маемое въ общемъ 
смыслЪ, свобода обнародывать свои мн®вЯя, свобода совЪети... Наконецъ 
существуютъ политичесвя‘ права’ въ настоящемъ значении. Они состоять 
въ участи въ публичной власти*. 

1) См. выше, стр. 190 и елзд. з 

2) Проекть декларащйи правъ, предложенный С1ейсомъ Учредительному 
Собраню. „Существуеть различе между естественными и зражданскими 
правами и омипическими. Оно’ состоитъ въ томъ, что естественныя и 
граждансвя права—т3, для поддержашя ‘и развимя которыхъ образуется 
и поддерживается общество. ВеЪ жители данной страны имБютъ право 
на защиту ихъ личности, собственности и свободы; но не вс имфютъ 
право принимать активное учасме въ публичной власти. Женщины—по 
крайней м8 р при настоящемъ положен!и вещей—дЪти, иностранцы, люди, 
ничьмъ не содъйствуюцщ!е поддержано общественнаго строя, не должны 
имЪть активнаго вмян!я на общественныя ‘д®ла“. — В0531 Сощиз 4е атой 
сопзишийотте, 9-е изд., т. 1, стр. 10: „Нельзя смвшаль политическихъ 
правъ съ публичными, потому что политическя права, въ какой бы сте- 
пени мы ихъ ни предполагали всеобщими, всегда подразумЪваютъ во- 
просъ о ‘правоспособности. Вы никогда не услышите, чтобы политичес- 
вя права даровались дЪтямъ, даже женщинамъ — чтобы тамъ ни гово- 
рили—или сумашедшимь. А’развз имъ не принадлежать публичныя 
права? РазвЪ ребенокъ не пользуется правомъ личной свободы, такъ же 
какъ и взрослый? РазвЪ женщина не имЪетъ права обнародывать свои 


— 81 — 


по отношеню къ нфкоторымъ личнымь правамъ: личной свобод% въ 
ТБеномь емыелф, свободв совъсти п вфроисповфдашй. Для нёкото- 
рыхъ же другихъ, хотя это равенство и существуетъ, какъ руково- 
дя принципь, но законодательная регламентащя, примфняемая 
къ нимъ должна неизбфжно создавать“ известное число неправо- 
способныхъ. Это происходить оть двухъ причинъ: или осуществле- 
Не этихъ правъ можеть фактически перейти вт, настоящую поли- 
тическую дфятельность и представить собой косвенный эквиваленть 
участя въ публичной власти: таковы-—евобода печати, свобода ас- 
сощашй и собранй;: ‘или же ДЪло идетъ о томъ, чтобы защитить 
индивидуума, еще фактически неправоспособнаго, оть того вреда, 
который онъ можеть причинить самому себ, злоупотребляя своимъ 
тичнымь правомъ: такъ свобода труда ограничивается закономъ въ 
извфетныхь случаяхъ по отношению къ дЪтямь и женщинамъ. Фран- 
цузское публичное право даже провозгласило, какъ выений прин- 
ципъ, неотчуждаемос :0й— их не только запре- 
тивши ве виды рабетва на территорш, принадлежащей Францщи, 
но запрещая также индивидууму вступать въ пожизненную служеб- 
ную зависимость. !). 

Разлище между личными или публичными правами и яолити- 
ческими — очень ясно. Однако по отношению къ одному спещальному 
праву, праву летищей, можеть возникнуть споръ. Вопросъ объ отне- 
сенш его къ той пли другой категорш— весьма затруднителенъ. Оно 
состойть въ возможности для частныхь лиць обращаться съ жало- 
бами, требовавями или замфчашями къ исполнительной власти, или 
законодательнымь собрашямъ. Особенно важное значеше въ совре- 
менной политической жизни получили ходатайства, обращенныя къ 
законодательнымъ палатамъ. Но въ этомь случаЪ право петишй мо- 
жетъ получить два очень различныхь примфнешя: или имъ пользу- 
ются въ частныхъ и личныхъ интересахъ, когда, напримбръ, по- 
дающий петицию указываеть законодательной власти на’ несправед- 
Ливый актъ какого-нибудь должностного лица, причинивиий ему по- 
тери, и требуетъ соотвётетвующаго вознаграждея; или же, напро- 
ТивЪ того, петищя имфеть въ виду мфру, представляющую общй 


мнзшШя такъ же, какъ и мужчина? РазвЪ самъ сумашедиий не имфетъ 
права на индивидуальную свободу? Предосторожности, принимаемыя про- 
тивъ безумствъ и ярости сумашедшаго не составляютъ, собственно го- 
воря, посягательствъ на личную свободу“. 

1) Декларащя правъ 1798 г., ст. 18; Декларац!я правь Ш года, ст. 15; 
Граждансый кодексъ, ст. 1780. 


— 872 — 


интересъ: требуеть вотировашя новаго закона или измфнешя ста- 
раго; тогда петищюнеръ становится совЪтникомъ, и помощникомь 3а- 
конодателя. Въ дЪйствительности, подъ однимъь и тёмъ же именемъ. 
и одною и тою же формою, здфеь являются два различныхь права: 
первое изъ нихъ — безспорно личное, касающееся индивидуальных. 
интересовъ; второе же, повидимому— политическое, представляющее 
собой участе, хотя бы и очень скромное, въ предложен законовъ. 
Такое именно разграничеше и было предложено, когда разсматри- 
ваемый вопросъ впервые предсталь передь Учредительнымь Собра- 
щемъ въ засфданш 9 мая 1791 г. Шапелье въ составленномь имъ 
докладЪ ясно различаль эти два примфнешя права петицш; первое 
онъ называль жалобою (аате .) и признавалъ его открытымъ для: 
каждаго безразлично, какъ естественное и неприкосновенное право, 
для второго онъ сохраниль назван!е 7484 петиции и смотрЪль на 
него, какъ на политическое право, признаваемое только за актив- 
ными гражданами '). Эта мысль такъ вфрна, что она съ тъхь поръ 
много разъ повторяема была въ прешяхь французекихь парламен- 
товъ ?). Однако въ 1791 г. она вызвала горяче протесты. Пет1онъ, 
Грегуаръ и Робеспьеръ требовали признан!я права петици «неотъем- 
лемымь правомъ всякаго человЪка, живущаго въ обществв», «ира- 
вомъ всякаго мыслящаго существа». Даже аббать Мори произнееъ 
нЪсколько словъ въ этомъ смысль въ моментъ закрыт1я пренй 3). 
Собраше вотировало огромнымъ большинствомъ признаше права пе- 
< ЗЫ 


——— 


1) Право пстииии, это— право каждаго активнало зражданина заявлять о 
своихъ желашяхь законодательному корпусу, королю и членамъ адми- 
нистращи по. вопросамъ, касающимся администращи и общаго устрой- 
ства. Жалоба (Лайче), это—право всякаго человЪка, личнымъ интересамъ 
котораго наневенъ ущербъ представителями власти или частнымЪъ лицемъ. 
Право пепиийи, это своего рода починъ со стороны гражданина въ дВлв 
законодательства, и общественныхъ  учреждении.... Это почти активное 
участе, какое можеть принять гражданинъ во вовхь общихъ вопро- 
сахъ правительства, можетъ-ли принадлежать кому-нибудь, кромЪ чле- 
новъ общественнаго тЪла? ЗдЪсь именно и проявляется различ1е между 
жалобой и петищей. Жалоба — право всякаго человЪка; чтобы принять 
ве и отвзтить на нее, нЪтъ надобности разсмалривать политическое положе 
н1е того, кто ее подалъ; петищя же— исключительное право гражданина“. 

2) Епебпе Р1ете, Тиае @е агой ройиИдие, @есотой её раетеналте, р. 581, 
по{е 2, р. 588. 

3) „Я хочу защищать мнъше Робеспьерра. Я являюсь требовать для 
каждаго гражданина, обладающиио юридической волей совершенноль ‘пняло, 
право петищи“. Мори выставлялъ повидимому требоване не политичес- 
кой, а гражданской правоспособности. 


— 373 — 


тищи личнымь правомь, принадлежащие каждому; въ такой именно 
форм$ оноти”было утверждено конститущей 1791 г. *). 

Это ‘рьшеше;‘едфлавшееся признаннымь положешемь современ- 
наго государственнаго' права Франши, объяснялось двумя соображе- 
нями. Прежде всего тЪмъ, ‘что право петищи пользовалось большою 
популярностью въ ХУШ вфкф. Въ англии Билль_о` правах 1689 г. 
призналъь его безъ всякихь ограниченй и оговорокъ ). Ноу чле- 
новъ Учредительнаго Собрав я ‘была’ другая причина не смотрёть на 
право петицш, даже отличное отъ права обжаловашя, какъ на по- 
литическое право, и предоставить его безразлично вемь’ членам 
наци. Для нихъ оно составляло необходимый коррективъ ограниче- 
и избирательнаго права’и раздёленя гражданъ на активныхъ и 
пассивныхъ. Признанное за всми неактивными гражданами право 
подавать петищи законодательной власти съ цфлью обратить ея 
вниман!е на’ предметы ‘общаго интереса и добиться изданя новаго 
закона казалось наилучшимь оправдашемъь сохраненнаго за ними 
титула гражданъ и необходимымъ послБдетвемъ общественнаго до- 
говора. Вс члены общества, безъ всякаго исключеня, могли такимь 
образомъ принимать второстепенное участ!е ‘въ осуществлени зако- 
нодательной власти; и такое участе было безвредно, потому ‘что 
оно являлось только, въ форм просьбы или совЪта. Люди, не имвв- 
ше права выбора, уже не могли бы отказываться отъ повиновен!я 
завовамь подъ тбмь предлогомъ, что въ ихъ вотированш они ‘не 
участвовали, такъ какъ не имфли представителей. Вдь пользоваше 
правомъ петишй позволяло’ имъ требовать измфненя и улучненя 
законовъ. Въ то время какъ для  активныхъ гражданъ это’ право 
служило коррективомь представительнаго образа’ правлешя; дёлая 
возможнымь наноминать депутатамь объ ихъ обфщашяхъ избира: 
телямьъ, оно составляло для неактивныхь гражданъ  суррогать недо: 
стававшаго имъ политическаго избирательнаго права 3). 

Съ 91-го года право петицй признаваемо было во Франт лич- 
нымъ правомъ и гарантировано было разными конститущями, на- 


1") Титулъ 1: „Конституця гарантируетъ, какъ естественныя и граждан- 
скйя права... свободу подавать установленнымъ властямъ петищи, под- 
писанныя отдфльными лицами“. 

?) Ст. 5: „Подданные имъють право подавать петищи королю, и вся- 
кое преслЪдоване за это— незаконно“, 

3) Эти соображеня были высказаны во время превшй, происходившихъ 
9 мая 1791 г. 


— 314 — 


чиная съ. конституцш 1791 г. и кончая конститущей 1848. г. ').Изъ 
этого положешя сдЪланы были ве$ необходимыя логическ!я выводы: 
Право, подавать петиши палатамъ было признано‘за французами-=не- 
избирателями, за женщинами, несовершеннолтними: и. лицами, ли= 
шенными не только, политическихь но также и гражданскихъ правъ/*). 
Допускалось даже, что. петищя можеть быть подана палатамъ ино- 
странцемъ; но въ этомъ случаф однако снова выступило на’ сцену 
ращональное разграничен!е; предложенное Шапелье: если’ петищя 
иностранца касалась. законодательной мёры, имфвшей . отношен!е 
только къ внутреннему политическому „строю. Франц,  собраше 
должно было отклонить ее. безъ раземотр я еясодерж ая 3). 

Я уже указываль ранфе, что въ швейцарской демократии. петиция 
по вопросамъ. законодательства приняла. совершенно: ‘новую’ и пове- 
лительную форму; она обратилась въ право. законодательнало. 2о- 
чина 60 стороны народа. “). Но въ силу именно. этого ..0 на сдвла- 
лась безспорно политическимь правомъ, почему и подписи, необхо- 
димыя для приданя ей силы, требуются отъ. политическихь изби- 
рателей. 

Право петищи, какъ отличное отъ права обжалованя; играло 
иногда во Франци очень видную. роль, особенно въ перодь дЪй- 
стыя хартш 1814 г., когда палаты не обладали законодательной 
инищативой. Петицш’ служили тогда, хотя и косвеннымъ, но. дъй- 
ствительнымъ средствомъ вызывать ‘въ парламент прешя по извЪ- 
стнымъ вопросамъ. Во ве. времена он представляли собой одинъ 
изъ впособовъ вызывать могучее движеше общественнаго мня и 
заставить законодателя считаться съ нимъ.. Можно однако утверж- 
дать, что, значене этого права, когда то цфнившагося такъ высоко, 
падаеть съ каждымь днемъ. Причина этого очень проста: Въ насто- 
ящее время существуеть другая, гораздо болёе могущественная 


1) Относительно права, петищи палатамъ при второй импери см. выше, 
стр. 135. 

2) Воз$, Сомгз ае @той сопзиийопте, 2-е изд. т. Ш, стр. 162: „Это право 
можетъ быть осуществляемо женщиной, пролетар!емъ,—даже челов комъ › 
лишеннымъ по суду гражданскихь правъ... Я даже скажу, что осущест- 
влен!е права петищи можетъ принадлежать индивидууму, присужденному 
къ гражданской смерти“.— Относительно главнзйшихъ прецедентовъ см 
уЕ. Р!егге, Тгайё ае атой роййдие, Чесот, е ‘раететалте, п 571, р. 581 
её 5шу. 

3) Е. Рлегге, чиитиров. соч., стр; 581 и слЪд. 

4) См. выше, 257 стр. и слБд. 


— 375 — 


сила, способная вызвать подъемъь общественнаго мня и нрав- 
ственно принудить законодательныя‘ палаты къ принятию извЪетныхъ 
мВръ: я имвю въ виду пер!одическую и ежедневную прессу; она съ 
успфхомъ замфняетъ теперь пользоване. правомь петицй. Нкото- 
рые изъ ораторовъ Учредительнаго  Собрашя уже. предугадывали 
этоть исходъ заранфе: «Право петицш, говориль Бомець, не имфетъ 
овобаго значеня при свободномъ и предетавительномь образЪ прав- 
лешя, потому что граждане. всегда могутъ замфнить его другими 
средствами, близкими къ нему по характеру; они производять. почти 
то же дЬйстне что и петици; нЪтъ ни одной, которую бы нельзя 
было замфиить, напримфръ, свободной прессой; въ’ такой. многолюд- 
ной  странз, какъ. Франц, тд® трудно собрать чиело подписей ко- 
торые бы сколько-нибудь отвфчали большинетву нацш, несомнЪнно, 
что хорошая книга, на какомь бы языкЪ и хакимъ бы авторомъ 
она ни была написана, произведеть большее впечатлёне на обще- 
отвенное мнЪшШе и слфдовательно сильнёе повмяеть на администра- 
торовъ и законодателей, чуткихъь къ общественношу меню, чёмъ 
это могла бы сдфлать петищя, подписанная даже значительнымь 
числомъ гражданъ ")». 


Ш. 


Въ новфйшихь конститущяхь личныя права признаны были’ въ 
двоякой форм: то въ формБ декларацией о праважь, то въ форм 
правовыхь зарантий. 

Декларащи о правахь человъка и зражданина—непосредетвен- 
ный продукть философи ХУШ го вка и вызваннаго вю умствен- 
наго движеня; онф заключають въ себЪ главнёйция акс1омы, вы- 
ставленныя философами и публицистами, какъ оеновы справедливой 
п ращональной политической организаци, и провозглашенныя тор- 
жественно вь новыхъ конститущяхъ. Такимъ образомъ эти декла- 
ралйи о праважь исходили отъ учрежденй, обладавшихь законода- 
тельною и даже верховною властью; но онЪ не представляли с0бой 
статей закона, подлежащихь исполненно. Это были просто на просто 
заявлешя о принципахь,—нфчто. совершенно. новое и невиданное 
До тьхъ поръ. Безъ сомнъшя, и у англичанъ мы вотрфчаемь харгй 
вольностей, —представляющя нфкоторую аналог съ декларащями; 
мноМя изъ правъ, провозглашенныхь этими послёдними, были га- 


1) Засвдаше 9 мая 1791 г. 


— 316 — 


рантировавы ангайскимь гражданамъ Великою Хартей, Петилиею 
о Праважь (Рейно о| 79); Биллемь о правахь (ВЯГ о! 7418), 
Актомь фи®еаз сотриз или ‘актомъ 0’ престолонаелвди (сё о] 
БеШетет. Но между ними ‘и декларащшями существуеть тёмь не, 
мензе глубокое различ1е. Англйсвя Харти 0’ которыхъ я только что 
упомянуль, имфли въ виду прежде всего практическую цфль и 0б- 
лечены были въ соотвфтетвующую этому форму: это или ‘торже- 
ственныя уступки, едЪланныя королемъ народу, или акты, исходив- 
116 отъ палать, обязательные для монарха и имфвице послфцетв!емь 
ограничен!е правъ короны; это— законодательные” тексты, на ко- 
торые тражданинъ въ случаЪ надобности могъ сослаться на суд. 
Тюдямъ, редактировавшимъь первую французскую декларацию о’пра- 
вахъ человЪка и гражданина, это’ было хорошо чзвзетно !), и они 
вполнЪ сознательно приступили къ своей новой работв. Они яено 
понимали, это редактировали чисто догматическя заявленйя °). Они 
знали, что имъ ‘приходится повторить только въ сжатой ‘и попу: 
лярной форм истины, установленныя той философ1ей, которою сами 
они были преникнуты; ‘нфкоторые изъ нихъ по этой именно при- 
чинЪ и оспаривали полезность подобной работы 3). Но громадное 
большинство было убфждено въ чрезвычайной важности, которую 


представляли эти декларащи. 

Главною причиною этого была глубокая вфра въ могущество 
истины. Эти политическе ‘дстматы казались людямъ того времени 
до такой степени несомнфнными, что по ихь мнфн!о стоило только 


1) Лалли—Толлендаль въ’ засЪдан!и 18 августа 1789 г.: „У англичанъ 
имЪются мноШе акты, которыми констатируются ихъ права и которые 
служатъ основашемъ ихъ свободы. Во всЪхъ этихъ актахь—вЪ ихь Ве- 
ликой Харти времен» короля Тоанна, различныхь петищяхъ временъ 
трехъ Эдуардовъ и Генриха ГУ, въ ихъ петищи о правахъ царствован!я 
Карла Ги наконецъ въ биляЪ о’ правахъ и провозгласительномъ актЪ 
временъ Вильгельма—они постоянно! отетраняли всЪ метафизические во- 
просы, всЪ обиие принципы, допускающе отрицане и нескончаемыя 
препирательства“. 

2) В11550% 4е \агуШе, Ра 4е сопашие роит 1е8 Ариф аи Е дбпётамя, 
1789, р. 182: „Что такое декларащя правъ?Акть, которымъ индивидуумы 
одного и того же общества провозвглашаютъ первичныя права человЪка, 
присуш!я его. природЪ, свойственныя ему и обществу“. : 

3) Деландинъ, въ засздаши 3 августа 1789 г.: „Оставимъ принципы 
себЪ, а другимъ посиъшимъ дать выводы, сдфланные изъ нихъ, т. е. 
законы. Локкъ, Юмъ, Кумберландъ, Руссо и мноме друе развивали тЪ 
же самые принципы; благодаря ихъ сочинен!ямъ, они дали ростки по- 
всюду. Если бы мы хотзли построить политическую теор!о, мы. безъ сомн%- 


— 377 — 


провозгласить ихъ, поставить ихЪъ во’ главв новыхь конститущй, 
чтобы обезпечить имь неизмённое уважеше современниковъ ‘и’ по- 
томства. Подобная идея была высказана одновременно въ Америк и 
во Франци.. Большинство’ декларашй о правахъ, ‘часто’ предшество- 
вавшихъ конститущямь освободившихся‘ анг йскихь колон, заклю- 
чають въ себЪ статью’ подобную той, которая фигурируетъ въ дек- 
лараци Южной каролины (ст. 24): «Необходимо часто прибъгать въ 
основнымь принципамъ, чтобы сохранить неоцфненныя выгоды ‘сво- 
боды ')». Въ прешяхь, происходившихъ по поводу Декларации правъ 
во французекомь Учредительномь (об ран въ 1789 г.. ясно выра- 
Зилея ТОть же взглядь на’ дфло: «Я думаю, ‘говорилъ Тарже, что 
права людей недостаточно известны, что надо объявить ихь во 
всеобщее свздвше, я думаю, что знакомство съ ними, вместо того 
чтобы быть. опаснымъ, можеть быть только полезнымъ. Если бы 
наши предки сдфлали то, что готовимся сдфлать мы, если бы они 
были также просвъщены, какъ мы, на счеть этихъ правъ, ‘если бы 
положительныя статьи закона ставили преграды деспотизму. мы не 
находились бы въ томь положенш, въ какое поставлены нын®:_ Мы 
должны начертать на мёди декларащю о правахъ человзка, чтобы 
устранить пороки нашего правительства и предохранить отЪнихъ 
потометво *)». 

Составленныя въ такомъ духь деклараши появились сначала въ 
АмерикЪ, въ конститущяхь, которыми надфлили себя англйев1я ко- 
Лон поелЪ своего освобождешя. Повидимому этотъ путь быль ука- 
занъ частной инишативой, и первый. проекть декларащи о правахъ 
быль предложень Джемсомь (тисомъ и Самуиломъ Адамеомъ. на 


шя должны были бы подражать въ нашей работЪ этимъ знаменитымъ 
писателямъ; но дЪло идетъ не о теор!и, а о практикз... Большинству изъ 
васт, милостивые государи, не безъизвЪстны широкя идеи, развитыя 
этими философами относительно государственнаго законодательства, и мы 
не будемъ терять ихъ изъ вида при единственномъ приложени; которое 
намъ предстоитъ сдълать изъ нихъ“. 

Ср. Декларацию Массачусетса, ст. 18; Пенсиливании, ст. 14; Виргинии, 
ст. 17. — Эти тексты иаходятся въ интересномъ издаши револющонной 
эпохи: Декларалия о праважь человьке и зражданина, сопоставленная съ за- 
конами древнихъ народовъ и главнымъ образомъ съ декларащями аме- 
риканскихъ Соединенныхъ Шталовъ, 2-е изд. Парижъ, трет годъ Свободы. 

2) ЗасЪдаше 1 августа, 1789 г, Барнавъ также говорилъ: „Я полагаю, 
что необходимо поставить во главЪъ конституци декларацию о правахъ, 
которыми долженъ пользоваться человЪкъ. Надо, чтобы она была проста, 
доступна каждому уму, чтобы она сдЪлалась неиионаленымь катехизисомъ“. 


— 318. — 


одномъ митингь въ Бостон 20. ноября 1772 года '). 12 поня 
1776. г. вонвентъ Виргинии приняль декларацио, которая послужила 
во многомь ‘образцомъ’ для’ другихь’ колон. 

Во `Франци  вопросъ о Декларащи правъ быль однимъ изъ пер- 
выхъ, обсуждавшихея въ Нащюональномь Собранш, едва оно’ при- 
слупило къ выработк® конститущи. Въ засбдашяхь 1; № и 3 ав- 
густа 4789 г. возникли горяще дебаты о томь, слфдуеть ли вообще 
составлять декларацию о’ правахъ человфка и гражданина. Можно 
сказать. что вов члены собрашя были на сторонв тьхъ принци- 
повъ, которые ‘предложено было провозгласить въ деклараци; но 
довольно многочисленная парт!я находила’ безполезной и даже опас. 
ной форму” декларащи. Она видфла большое неудобство въ томъ, 
что’ собраше провозгласить абсолютными тавя права, въ которыя 
сама конститущя или тв законы, которыми регламентировались бы 
эти права; необходимо внесуть извфетныя ограниченя и изъят. 
Не значило ли это нфкоторымъ образомъ напередъ приглашать граж- 
данъ къ протесту противъ законовъ во имя самой декларациг о пра- 
вахъ? Несмотря’ на это, огромное большинство собрашя высказа- 
лось за ‘составлеше деклараци правъ. Оно не только находилось. 
подъ обаящемъь вышеуказанной вЪры въ неограниченное могущество 
этихь иетинъ, но чувствовало кромь того, что револющя. совер- 
шавшаяся во’Францш, открывала собою новую эру въ исторш об- 
ществъ. Это было какъ бы провозглашенемъ новаго ввангемя, и 
собраше, открывшее этоть новый перодь въ судьбахъ человЪче- 
ства, должно было формулировать въ торжественныхъ выраженяхь 
новый политичесый символь в®ры *). «Нельзя обойтись, говорилъ 
Дюпоръ, безъ декларащи, потому что общество м8няется. Если бы 
оно не подвергалось револющямъ, достаточно было бы сказать. что 
граждане должны подчиняться законамъ; но вы простираете ваши 
виды дальше, вы стараетесь предусмотрёть вс превратности, вы 
желаете наконець деклараци, годной для везхъ людей и нащй. Воть 
обязательство, которое вы приняли на себя передъ лицомь Европы: 
мы не должны бояться высказать здфеь истины для везхъ временъ 
и странъ 3)». 


1) Свамез  Вотвеала, Тйе отд ата аеоейортете оЁчотё Нет Сопзийотз вт 
Ройнсай зепсе. диале! у: Вемеш, декабрь, 1892 г., стр. 616. 

2) ТосацеуШе, Тлапает твте её Ла Веооштоп, Ну. Г, 6. Ш: „Какимъ 
образомъ и почему французская револющя была политической, а дзй- 
ствовала/ по’ образцу религюозныхъ?“ 

. 3) Засфдаше 18’августа 1789. г: 


— 379 — 


Рьшивши этоть’ вопроеъ въ принцип , Учредительное Собраше 
еъ.18-го по 27-е августа“ 1789г. ‘занялось обсуждешемь деклара- 
ции въ Томь же месяца вотировало’ ее подъ’назваемь Декла- 
раши о праваль’ человьки и зражданииа” и въ форм®’ ‘семнадцати 
статей; служащихь ‘вступлешемъ въ конституцию: 1791 аа. 
поръ установилась традищя въ пользу включен такихь декларащй 
въ текстъ ‘учредительныхь законовъ; зтозднзйния конетитуцит, слё- 
довавиИя течению, вызванному ‘револющей, ‘также помфщали въ на: 
чать декларация“ о’‘правахъ человёка и гражданина. Декларащя 
1798 т.—очень обширна, состоить ‘изъ тридцати’ пяти ‘статей. Дек: 
ларащя въ конституци’ Ш года—кратче; она’состоить изъ двад- 
цати двухъ статей, но сопровождается“ ‘декларацией ‘обо обязанно- 
стяздь человька’ и ражданина въ девяти статьяхъ ,—декларащей: 
служащей противовфсомъ деклараци о правахъ. Противовфса ‘этого 
требовали уже н$которые ораторы въ Учредительнамь Собрант 
1789 года. 

Вонститущей УШтода республики закончилея‘ этотъ’ первый рядъ 
декларащй.Вфра въ могущество общихъ и абстрактныхъ истинъ особен: 
но ослабфла послф 18’ брюмера; въ тоть моментъ, когда политическая 
свобода во Франщи находилась въ глубокомъ. упадк%, новая’ конети- 
тущя конечно” не могла имвть въ виду провозглашешя принциповъ 
всемпрной свободы. Такимь образомъ въ конститущи УП тода не 
было никакой декларации правъ. Мы не найдемъ ея также во’ везхъ 
послфдующихь французскихъ конститущяхъ, за исключенемъ одной: 
Впрочемь въ большинств® случаввъ самая мысль о декларации 
возможность ея появленя устранялиеь твыи“ услов!ями; при’ кото- 
рыхъ возникали новыя конституцш. Но’быши также ‘и друмя при- 
чины, способствовавиия выходу ‘изъ моды этихь. скорзе философ- 
скихъ, нежели конститущонныхь  документовъ. ‘Он заключались, 
эъ одной стороны, въ преобладания практическаго направленя, ‘счи 
тавшаго безполезнымъ  провозглашене принциновъ ‘отдфльно” оть 
ихъ примфненя; съ другой стороны имёть  значеше тоть самый 
факть, что первая французская декларащя 1789 года дъйствительно. 
оказалась полезной и, такъ сказать, выполнила вое назначен!е; ея 
статьи быстро проникли въ умы и сдвлались ходячими аксомами 
французскаго общества. Ее именно всегда имбють въ виду, когда 
говорять о личныхь правахъ; она стала дая французовь деклара- 
цей‘ о правъ человъка и зражданина по преимуществу. `Позднй- 
ия деклараци, не имфвиия такого историческаго значеня, были 
въ дЪйствительности только безполезными повторешями заявлений, 


—880:-— 


которыя уже были едфланы и которыхъ он оне могли заставить за- 
быть. Вслфдетв!е этого  деклараши‘ 1793 г. и Ш тода республики 
(1795) могуть быть интересны только для’ французской конститу- 
цонной истори: он не оставили никакого слфда въ нащональ- 
номъ самосознании; между тВмъь какъ декларащя 1789 г. ‘останется 
документомъ, ‘уважеше къ которому сохраняется неизмбнно. Поли- 
тичесшя револющи’ не уменьшили ея значешя, такъ какъ она пред- 
ставляетъ. с060й декларащю принциповъ, ‘а принципы, когда они 
вфрны и вошли въ общественное сознаше, могуть быть игнори- 
руемы; но не’ могуть быть уничтожены законодательными текстами. 

Я сказаль однако, что одна изъ позднфйшихь французскихъ кон- 
ститущй вернулась къ традишямъ, покинутымъ съ \Ш тода рес- 
публики, а именно. конститущя 1848 г. Ея вступительная часть 
{Рива ще), состоящая изъ восьми статей, представляеть собой на- 
стоящую декларацию о правахъ. и обязанностяхь; но эта декларашя 
имфла, быть можеть, еще меньшее вмяше на развите французекаго 
государственнаго права, ч$мъ девлараци 1793 года и Ш-го года рес- 
публики. 

Декларащии о’ праважь посвящены въ значительной части при- 
знанпо личныхъ правъ, признаваемых высшими и предшествующими 
во времени положительнымь законамъ; это обстоятельство и заста- 
вило меня говорить о нихъ въ этой глав. Но въ декларацию включены 
также п другя основныя начала, касающияся отправлен1я политических 
правъ: народное самодержавие со всфми вытекающими изъ него посльд- 
стыями по отношению къ законодательству, раздфлеше властей и 
отвфтетвенность должностныхь лицъ провозглашены въ декларащяхь 
1789, 1793 и 1795 годовъ. 

Правовыя зараниии представляютъ нфчто совершенно отличное 
оть декларацй. Это —настояние положительные и обязательные за- 
коны; еще точнфе— это. статьи конституции; обезпечивающя граж- 
данамъ пользоване тфмь или инымь личнымъ правомъ. ЦЬль этихъ 
статей— придать гарантируемымь такимъ ‘образомь правамъ особую 
силу, какую имфють у многихъ новзйшихь народовъ учредитель- 
ные законы. Дёйствительно эти. послёдше ставятся выше обыкно- 
венныхъ, такъ какз могутъ ограничивать власть законодателя. Эти 
правовыя ларантйи имфютъ цфлью защитить личныя, права отъ са- 
мого законодателя, запретить ему издаше какого бы то ни было 
закона, ‘колеблющаго или нарушающаго ихъ. 9то очень ясно выра- 
жено въ титуль 1 конститущи 1791. г.: «Законодательная власть 
не можёть издать никакого, закона, нарушающаго естественныя. и 


— 381 — 


граждансвя права, означенныя въ -этомъ титул. и гарантированныя 
конститущей,—или закона, ‘препятствующаго ихъ осуществлению» . 

Правовыя  арантиш настолько же стары, какъ и деклараийи; 
онф появились въ одно время съ поелёдними, хотя вначаль не от- 
тичались оть нихъ по форм. Декларации освободившихся‘ колоний 
СЪверной. Америки, появившяся, какъо мы видфли ранфе другихъ, 
не были простымъ изложешемь принциповъ” еетественнаго права. 
Съ практичностью, свойственною ‘англо-саксонской расф, редакторы 
этихъ декларащй включили въ’ нихъ извфстное число постановлений Н 
формально запрещавшихь законодательной власти” касаться НЪкото - 
рыхь вопросовъ или издавать законы, противные извЪетнымъ прин- 
ципамъ. Ве тая статьи, разсъянныя въ декларашяхъ, предетав- 
ляли 6060й иравовыя заралитли. Федеральная конститущя; вотиро- 
ванная американскимь конвентомъ 1787 г., не содержала ничего 
подобнаго; ей не предшествовала никакая декларащя правъ, п ира- 
вовыя зарилитаи еще не получили въ ней особаго самостоятельнаго. 
выражешя. Но первый конгресъ, собравцййся въ 1759 г., предло- 
Жиль десять поправокъ къ конституцш, которыя были вотированы 
и приняты всфми штатами *). Большинство этихъ дополнительныхь 
постановленй имфли цфлью гарантировать личныя права. 

Во Франци конституцш, содержащия декларацею правъ, заклю- 
чаютъ въ себЪ также и иравовыя заралитли, причемъ послёдшя 
Ясно отличаются оть первой. Въ конституци 1791 г. находится 
титуль 1, озаглавленный такъ: основныя постановленгя, заранти- 
рованныя конститущей. Въ конституци 1793г. послёдейя статьи 
(122—124) включены въ особую рубрику равовыь зарананай. Кон- 
ститущя Ш года республики изобилуеть постановлешями этого рода 
(ст. 351 и слёд.), носящими заглаве общихь постановленай. 
Наконець конститущя 1848 г. посвящаеть свою главу П правам 
зраждань, зарантированнымь конститущей. 

Съ другой стороны, французевя конституци, не. вопровождаю- 
ШЩяся декларащями правь, сохранили однако. равовыя. зарантилы. 


') Напр., декларащя Массачусетса, ст. 12: „Законодательная власть не 
можеть издать закона, налатающаго смертную казнь или позорящее на- 
казан!е безъ суда присяжныхъ, кромЪ законовъ, имвющихь цълью под- 
держан!е дисциплины въ арм и флотВ“; ст. 25: „Никто изъ подданныхъ 
ни въ какомъ случа и ни въ какое время не можеть быть объявленъ ви- 
новнымъЪ въ измЪнВ или въ уголовномъ преступлеи законодательною 
властью“. — Ср. декларацию Делавара, ст. 11; Мэриланда, ст. 16 и 42; 
Виргин, ст. 9. 


— 382 — 


Это можно“ сказать ужео конституцие \Ш года, которая ‘посвящаеть 
имъ главнЪйния статьи‘ своего ‘титула УП, озаглавленнаго: 'Обийя 
постиановленя. Даже‘въ Хартш 18141 т. имъ отведены первыя дв%- 
надцать ‘статей, помъщенныя‘подъ рубрикой хубличноло права’ фрач- 
здузовь. и ‘воспроизведенныя въ ‘первыхъ одиннадцати статьяхь Хар- 
тш 1530 г. Наконець конституции 14 ‘января 1852 г. и 21 мая 1870т. 
начинаются сл дующими словами: «Ст. 1. Вонститущя признаетъ, 
подтверждаеть ‘и гарантируетъ велике принципы, провозглашенные 
въ 1189 т. ‘и составляюще” основу‘ публичнаго ‘права франпузовъ». 

Правовыя' ` гарантш не составаяютъ исключительной особенности 
американскихь и французекихь конститущй Он%ф находятся почти 
во ‘вефхь писанныхъ ‘конститущяхь Европы, ‘начинающихея обыкно- 
венно главою 0 равахь зарантируемыхь ражданамь констиипущей. 

Достойно замбчашя однако, что французек1е учредительные законы 
1875 г. хранять молчане на этотъ счетъ. Чфмь объясняется такое 
молчае и каковы юридическ!я послёдетвм этого пробфла? Самый 
фактъь объясняется очень просто. ’Вонститущя 1875 г. вовсе не 
представляеть `с0б0й теоретическаго и систематическаго ‘произведе- 
шя, какими были. многя’ предшествующия ей конститущи, вотиро- 
ванныя настоящими ‘учредительными собрашями. Она— прежде” всего 
результатъ. соглашеня, достигнутаго съ ‘большими трудностями, пу- 
темь взаимныхъ ‘уступокъ. Въ нее было включено поэтому только 
то, что ‘было безусловно необходимо, чтобы обезпечить правильный 
ходъ правительственной машины. Законодатели ограничились орга- 
низащей публичныхь властей и опредфленемъ ихъ взаимныхъ отно- 
шенй; они воздержались отъ воякихъ принцишальныхь заявлен. 
Это не значить, чтобы Нацюнальное Собраше’ отвергло принципы, 
провозглашенные ‘впервые въ 1789 г.; но оно считало безполез- 
нымъ провозглашать ихъ ‘енова ‘или даже ‘дать имъ гарантию въ 
конститущи 1). Они казались ему какъ бы наслбдотвеннымь досто- 
янемъ, ‘окончательно’ пр!1обртеннымъ французекимъ народомъ; не 
упоминая‘ о’нихъ’ вовсе’ ‘въ’ писанной конетитуци, оно отытило 
тЬмъ послфдый фазисъ естественной эволющи, начавшейся гораздо 
ранфе. Место, отводимое во французокихь конститущяхь этимъ 


1) Лепаръ въ засфдани 1 февраля 1875 г. (Аммейез ае Р Аззет ее М а- 
понще, $. ХХХУТ, р. 619): „Мы издали рядъ конституцонныхь постанов- 
лени, не заботясь ни 0 провозглашен!и принциповъ, ни о формулирова- 
ви философскихъ деклараций. Наши принципы извЪстны. Это—принципы 
1789 г., признававийеся всеми правительствами, сл5довавшими одно за 
другимъ, даже тЪмЪъ, которое затЪмъ нарушило ихъ самымъ скандаль- 
вымъ образомъ*. 


— 888 — 


“ринципамь и въ частности личнымь правамъ; прогрессивно сужи- 
глось, ‘по мфрЪ того какъ’ они весе ‘глубже проникали въ нашо- 
нальное ‘сознан!е. Первыя: французовя конституци, какъ мы видёли, 
выставляли ихъ на видъ и Признавали’ ‘дважды: въ декларащи: п 
правовяль иирантаяхь; затфиъ (за исключешемь конститущи 1848 Г.) 
были оставлены только’ зараниии; конститущя ‘1852 г. отраничи- 
лась ‘однимь упоминашемъ, простою’ ссылкою ‘на’нихъ. Въ 1875 г. 
сочли безполезнымь и’ такое ‘упоминаше. 

Но если ‘разсматривать вопросъ съ юридической стороны, то ‘спра- 
шивается не повлекло ли это за собой важныхь измфнен во фран- 
пузскомь конститущонномь правё? Мы ‘видфли; ‘что права, фор- 
мально гарантированныя конститущей, становятся’ неприкосновен- 
ными для законодателей. Не предоставлены ли они, ‘при отсутствш 
подобныхь гарант, на ихъ усмотрёние? Въ конетитущеонномь прав 
извъетныхь странъ, какъ; наприм5ръ, въ 'Соединенныхъ Штатахъ, 
разница между постановленями, гарантированными и негарантиро- 
ванными конститущей, очень велика; согласно французской доктрин® 
и французекой юриспруденщи она’ почти не имъеть значения: Кон- 
ститущонная гарантя правъ теряеть ‘во Францш свою важность 
велёдетве примфневя двухъ традищонныхь правилъ. 

1) Для того чтобы граждане могли осуществлять известное право 
или пользоваться свободою, недостаточно, чтобы это’ осущеетвлеше 
и пользоваше было гарантировано конститущей. Въ самомъ дл, 
какъ бы ни были законны личныя права, они не безиредёльны; на- 
противъ того, они необходимо ограничиваются, съ одной стороны, 
уважешемь къ таковымь же правамъ другихъ, а съ другой—под- 
держашемъ общественнаго порядка. Слёдовательно ихъ осуществле- 
ве предполагаеть предварительную регламентацию, которая должна 
исходить отъ законодателя !); пока этой регламентации не существу- 
еть, право, гарантированное конститущей,. не можетъ быть осущест- 
влено; оно остается какъ бы простымъ обфщашемь. Это юриди- 
ческое правило не всегда соблюдалось въ револющонную эпоху, но 
ъ тьхъ поръ оно много разъ подтверждено было самымь ршитель- 
нымъ образомъ. Такъ статья 8 конститущи 1845 г. гласитъ: «Граж- 
дане имфютъ право составлять ассощаци»; но это’ постановлен!е не 


1) Декларолия правъ человъка и гражданина 1789`%. ст. 4: „Осуществлеше 
естественныхъ правъ каждаго человЪка не имъеть другихъ границъ, 
кромЪ т5хъ, которыми обезпечивается пользоване.тЪми же правами 
другимъ членамъ общества. Эти границы могутъ быть опредълены только 
закономъ“. 


во 


уничтожаетъ смысла статьи 291 ‘уголовнаго кодекса, наказывающей 
всякое сообщество, состоящее’ боле ч$мъ изъ двадцати лиць, если 
оно не разрьшено правительствомъ. Съ тьхъ поръ эта запретитель- 
ная статья всегда оставалась въ сил, за исключешемьъ случаевъ, 
въ ‘которыхь ея примфнен!е отмёнялось особыми законами; самый 
важный изъ нихъ—законъ 924 марта’ 1884. г., касающийся устрой- 
ства профессональныхь синдикатовъ. Подобнымь же образомъ кон- 
ститущя Ш года республики объщала` гражданамъ свободу обучешя ; 
Хартия 1830 г. также обфщала его *); наконець она была гарантирована 
конститущей 1848. г. *). Однако фактически она была введена только 
различными органическими законами, которые, регламентировали ее: 
закономь 28 поня 1833 г. дая первоначальныхь школь; закономъ 
15 марта 1850 г.—для высшаго. образовашя. 

2) Законъ, который уничтожиль-бы или нарушиль вольность или 
право, гарантированныя конститущей, не становится велёдетв!е этого 
недьйствительнымьъ. Безспорно законодательный корпусъ не должеть 
быль бы вотировать его, такь  какъ дВлая это онъ тьмъ самымъ 
нарушаеть конституцию. Но`тьмъ не менфе, разъ законъ вотиро- 
ванъ, онъ становится обязательнымь ‚ и ни исполнительная, ни су- 


дебная власти не могутъ’отказаться отъ его, пуимфневя. Это проио- 
ходить оть того, что. французское публичное право, доведя до край- 
нихъ посабдетвй принцип раздлен!я властей, отказываеть трибу- 
наламъ въ правЪ судить о конститущеонноети или неконститущон- 
ности законовъ “). Я уже ‘указываль на этоть пункть. и еще воз- 
вращусь къ нему въ слБдующей главз. Въ другихъ странахъ, какъ, 
напримвръ, въ боединенныхъ Штатахъ, гдф господствуеть противо- 


1) Ст. 300: „Граждане имЪютъ право учреждать частныя воспитатель- 
ныя и образовательныя учрежден1я, такъ же какъ и вольныя общества 
для содъйстья развитНо наукъ и искусствъ“. 

2) Ст. 69: „Будуть изданы послЪдовательно, въ возможно ближайпий 
срокъ отдзльные законы но слЪдующимъ предметамъ: ... 8 народное 
образоваше и свобода обучевшя“. 

3) Ст. 9: „Обучеше свободно. Свобода обучевя осуществляется при 
соблюдени условйй правоспособности и нравственности, опред$ленныхъ 
законами, подъ наблюдешемъ государства“. 

4) Конститущя Ш года постановляла только сл дующее (ст. 181): „За- 
коны, вступительная часть которыхъ не указываетъ на соблюдеше формъ 
предписанныхъ статьями. 77 и.91 (три чтен1я и относящиеся сюда сроки), 
не могуть быть обнародованы исполнительной директор!ей, и ея отвът- 
ственность продолжается шесть лёть. Исключеня дЪлаются для зако- 
новъ, по отношеню. къ которымъ постановлене о неотложности одобрено 
Совзтомъ СтарЪйшихъь“. 


—1885.-- 


положная доктрина, конститущюнная гарант!я правъ иметь огром- 
ную практическую важность; она дЪйствительно защищаетъ ихъ ‘отъ 
посягательствь законодателя. Во Франци же она имфеть значене 
только нравственнаго ограниченя или обязательства; налагаемаго на 
законодательную власть, и правовое положение. не изивняется чув- 
ствительно оть того, существуетъ-ли или не существуеть этой: га- 
рантш. Не разъ дфлаемы были попытки ввести этоть американсвй 
принципь и во французское. публичное право, особенно въ револю- 
ЩоНнныя эпохи, но эти попытки всегда оставались безустёшными. Ниже 
мы увидимъ, что только конетитущя У'Ш года республики (ст. 21) и 44 
января 1852 г. (ст, 25, 26, 29) ввели У. себя процедуру’ кассащи 
постановлешй, несогласныхь съ конститущей. Судьею являлея въ та- 
кихь случаяхъ сенать; онъ призванъ быль произносить кассацио. Вон- 
ститущя 1852 г, (ст..26) спещально поручила ему объявлять не- 
ДЪйствительными законы, наносяще ущербъ ‹свободь вфроиепов$- 
дашй, личной свободв, равенству гражданъ передъ закономъ, непри- 
косновенности собственности». Но сенатъ получить такимъ образомъ 
право, воторымь не имВль случая пользоваться. Дьйствительно 
конститущя 1852 г. не признаеть парламентской инищативы въ 
ДЪЛЬ законодательства; законы предлагаются однимъ правительст- 
вомъ; одно вотироваше ихъ принадлежить законодательному корпусу. 

СлБдующее соображеше можеть впрочемь успокоить людей, на- 
ходящихь слишкомъ ненадежной гарантию, дававмую личнымъ пра- 
вамъ французскою системой. Нётъ въ м1рф страны, въ которой эти 
права признавались бы лучше обезпеченными, нежели Ангия, и 
однако англйей Парламенть пользуется абсолютной ‘верховной 
властью и можеть свободно издавать законы по всевозможнымь воп- 
росамъ. Наилучшая гарант!я въ этомь случаЪ заключается въ нра- 
вахъ, въ нащональномъ духв и, быть можеть также, въ существо- 
вани системы двухъ палатъ, 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


Теория писанныхъ конститущи. 


Вакъ и вов юридичесыя нормы, нормы конститущеннаго права 
могуть быть установлены двумя способами: обычаемь или писан- 


нымъ закономъ. До великаго уметвеннаго движеншя, вызваннаго въ 
25 


`- 386 — 


ХУШ вк американекой ‘и французекой револющями, государетвен- 
ное право’ ‘фазличныхь ‘европейскихь странъ опиралось почти ис- 
включительно на обычай. Только изредеб( встречались нёкоторые пи- 
санные конститущонные тексты, чаще’ веего торжественныя заявле- 
ня, на которыя ‘монархъ давать свое согламе, которымъ онъ 00$- 
щаль слфдовать самъ’ и оть имени свойхъ преемниковъ, а иногда так- 
же трактаты и капитулящи, заключенныя независимыми державами, 
въ моменть, когда’они согласились” слиться въ единое государство. 
Англя, оставшаяся внф револющюоннаго движешя ХУШ вЪка, сохра- 
нила конституцию именно такого рода. Въ большей своей части анг- 
Ийское государственное право’ основано на обычаз; оно содержить 
только ‘небольшое число ‘писанныхь законовъ; главнЪйцие изъ нихъ 
слфдующе: Великая Харт я и ея поздиёйния подтвержденя, Лети- 
чая. и ны 0 ава Авть 0 ен 1700 г. и 


Напротивъ’ того, публицисты ХУШ вЪка предетавлияи себъ кон- 
ституцию не иначе, какъ въ видф основнаго ‘и систематическаго пи- 
саннаго закона. Такое представлеше основывалось на трехь сообра- 
жешяхъ. «Во первыхь; тогда всЪми признавалось превосходство пи- 
саннаго закона надъ обычаями; въ форм закона слБдовательно и 
надо было выразить важнфйния конститущонныя нормы. (Бо вто- 
рыхъ, люди ХУШ вфка охотно смотрёли на новую конетитуцио, 
провозглашенную самодержавнымь народомь, какъ на’ возобновлене 
общественнаго договора 1); необходимо ‘было’ елБдовательно выра- 
зить условя ‘этого договора въ наиболве торжественной и полной 
форм$. \Наконецщь они думали, что редактированныя такимь образомъ 
конститущи, ясныя и систематичныя, могли служить превосходнымъ 
орумемь политическаго воспитаня, такъ какъ онЪ несомнЪино рас- 
пространаять среди гражданъ знаше ихъ правъ и въ то же время 
приважуть ихь къ этимъ правамъ; нельзя отрицать того, что въ 
этомъ отношенш опытъ и исторйя оправдали ихъ ожидая. 

Первыми конститущями, редактированными подъ вляшемь этой 
идеи, были т%, которыми надфлили себя мноя сЪверо-американскя 
англйек!я колонш, добивиияея въ 1776 г. своего освобождешя. За- 
тьмь слЬдовали конститущи американскихь Соединенных Штатовъ, — 
сначала такъ называемыя’ Сузантьи  Конфедеролии (Азис ез ор _Сот- 
Ёе4еганоп) 1781 г., затЪмъ замфнившая ихъ федеральная консти- 


1!) См. выше стр. 235. 


— 387 — 


‘тушя, редактированная Конвентомь въ 1787 т. (ъ 1789 г. нача- 
лась выработка конститущй того же типа во Франци, и прежде 
всего конституци 1791 г. Съ тёхь поръ Франшя, не смотря на 
‘лЬдовавшя въ ней одна за Другою революцш, не покидала приня- 
того пути; писанныя конститущи слЬдовали въ ней одна за другою 
вплоть до учредительныхь законовъ 1875 г. Въ эпоху первой рес- 
публики, отъ 1792 до ХИ г. республики и во времена Имперш, отъ 
ХИ г. до 1814 г., французская револющя, распространяя въ дру- 
гихъ странахъ, вмЪетВ съ военными побЪдами, вшяше свбоихь идей, 
способствовала возникновешю въ нфеколькихь европейскихъ госу- 
дарствахь конститущй, составленныхь по образцу парижскихъ; однЪ 
изъ нихъ были республиканскими, друг!я — монархическими. Правда, 
всБ онЪ погибли, подъ вмяшемь событй 1814 п 1815 годовъ; въ 
Европ снова вошли въ силу принципы божественнаго права; теоря 
писанныхь конституцй, покоившаяся на принципи народнаго само- 
державя, была временно дискредитирована '). Но движеше не замед- 
лило возобновиться въ формЪ конституций, дарованныхъ государями; 
‘иногда же, какъ, Бельми въ 1831 г. и вь Швейцарш въ 1848 г. — 
въ форм конституц, вотированныхь отъ имени самодержавнаго 
‘народа учредительными собранями. Въ АмерикЪ, по мВрЪ того какъ 
центральныя и южныя колоши, свергая испанское или португаль- 
ское господетво, становились независимыми, онф также надфляли 
себя писанными конститущями, обыкновенно республиканскими и 
составленными по образцу конститущи Соединенныхь Штатовъ. По- 
сльдетыемьъ такого успьшнаго распространешя писанныхть конетиту-1 
цШ, было то, что въ настоящее время всф свободные народы Запа-| 
да, за немногими исключешями, живутъ подъ правлешемт писанныхь | 
Узредительныхь законовъ. То же самое надо сказать о вебхъ аме. 
риканскихъ республикахъ, при чемъ всЪ независимыя страны, входя- 

я въ составь Америки, представляють изъ себя въ настоящее 

время республики, а именно—съ тьхъ поръ какъ Бразимя отмфнила 

У себя монархичеенй образъ правленя. Въ Европ только два боль- 

шихъ государства сохранили конститущонное право, основанное въ 

тлавной своей части на обычаЪ и явившееся продуктомъ историчес- 

каго развит!я; при этомъ писанные тексты входятъ въ его составъ 

только въ вид$ частныхъ регламентацй, восходящихь къ различнымъ 


1) Л. 5еВалуагся, Мотезамеи ит@ @йе ТегаватаиотИейкей аег Вайе дек 
„Мопатсйеп, стр. 3 и слъд. 


— 388 — 


вфкамъ. Я разум мБ. Анг ю_и_ Венгрию; къ нимъ слБдуеть присоеди- 
Нить также великое Герцогство Мекленбургское. Хотя надо приба- 


вить еще то, что если Ангя_ и не имфетъ систематической писан: 
ной конслитущи, то анг еня _колони съ отдьльными правитель- 
ствомь и парламентомъ получали оть короны. конституции такого. 
типа. Я 
——Разлише между этими неподатливыми странами и другими новфй. 
шими нащями состоить не только въ томъ, что конститущюонное: 
право послёднихь, не будучи простымъ продуктомь исторш, чЪмъ- 
то медленно вырабатывавшимея въ течеше вЪковъ, было установ- 
лено въ одинъ день верховною властью въ форм писаннаго и строй- 
наго текста: согласно новЪйшей теорш писанныхь конституций, — 
держащейся особенно въ АмерикЪ и въ Францш, — учредительные: 
законы отличаются отъ обыкновенныхъ, какъ по своей сущности, 
такъ и по обязательной силЪ. 


1. 


Это разлише между учредительными законами и обыкновенными 
проведено было въ ХУП-мь и ХУШ-го вфкахъ юристами, принадле- 
жавшими къ школЪ естественнаго права в права международнаго. 
Он чаще всего называли первые законы основными, рЪдко упот- 
ребляя терминъ хонспиипущюнные '). Они разематривали ихъ, какъ. 
первоначальный акть народнаго самодержавя, развимемъ и посл®д- 
стыемъ котораго были веЪ остальные акты верховной власти. 0с- 
новные законы считались источникомь вефхъ установленныхь вла- 
стей: не только исполнительная и судебная власти, но также и за- 
конодательная черпала въ нихъ свои аттрибуты. Отсюла вытекало. 
т0 важное послЬдетве. что_учредительные или основные законы 
считались предшествовавшими _ 
ихъ; что законодательная власть была обязана ПОДЧИНЯТЬСЯ ИМЪ И, 
не будучи въ правз уничтожить ихъ или измфнить, считалась въ 
прав дВйствовать только въ установленныхь ими условяхъ и фор- 
махъ. „Нашя, говорить Ваттель, можеть довфрить осуществление. 
законодательной власти государю или собраншо, или же государю 
совмвотно съ собрашемь; обоимь принадлежить съ этой поры 
право издавать новые законы и отмфнять старые. Спрашивается, 


1) См. однако Уа\е], Ге атой @4ез депз, Пу, т В. Ш, Де а Сопзийот, 
4е РЕ, аез` аезойгз её @ез атойз`ае Ла пайот, @& сер вдат а. 


— 889 — 


простираетея-ли ихъ власть и на основные законы и могутъ-ли они 
измфнить конституцию государства? Изложенные нами принципы не- 
сомнфнно приводять къ тому заключению, что власть законодателей 
не можеть идти такъ далеко и что основные законы Должны оста- 
ваться священными для нихъ, если нашя не предоставила имъ фор- 
мальнаго права измфнять ихъ. Конститущя государства должна быть 
непоколебима; а такъ какъ нашя первоначально установила ее и 
только поелЬ того передала законодательную власть Нфкоторымь 
Тицамъ, то основные законы исключаются изъ ихъь вфдБшя. Нако- 
нець полномоч!я этихъ’ законодателей  имбють ‘своймь источникомъ 
конституцию; какимъ же образомь “могли бы ‘они измфнить ее, не 
разрушивъ самой основы своей власти 1)? Эту же доктрину про- 
возгласилъь въ 1789. г. (Тейсъ, одинъ изъ людей, наиболЪе способ- 
ствовавшихъ внесеншю ея во французское государственное право: 
«Если мы захотимъ составить себЪ, говорить онъ, правильное по- 
НЯ 0 положительныхь законахъ, которые могутъ исходить только 
отъ народной воли, то мы увидимъ на первомъь мфетв конституцгон- 
ние законы, раздфляющеся на двЪ’ категорш: одни изъ нихь опре- 
Дфляютъ организацио и функци законодательнаго корпуса; друге—- 
организацию и функщи остальныхь активныхь общественныхь тёлъ. 
Эти законы называются основными, не въ томъ смыслё, чтобы они 
могли сдфлаться независимыми оть народнаго самодержав!я, но по- 
тому, что обществейныя тфла, существующия и ДЪЙСТВУЮЦИЯ ВЪ силу 
этихъ законовъ, не могутъ касаться ихъ. Вонститущя во вефхь сво 
пхь частяхъ—ДФло не установленной, ‘а установляющей власти. Ни- 
какая власть дъйствующая по ‘довфренности, не можеть ничего из- 
мфнить въ условяхь этой передачи *}». 

Это поняте объ учредительныхь законахъ въ дЬйствительности 
содержить въ себЪ два отдЪльныхъ юридическихь принципа, кото- 
рые слБдуетъ разсмотрёть 0606. 


1) Те агой аез депз, Пу, 1, св. Ш, $ 34.—С6 Мо Лиз пафитае, +. УШ, 
$ 815: „Роезаы Лео] 4омае поп зирзит 1евез №п9атета]ез. №езез епйп 
ипдатенаез с1уНаз зипеад Чцагиш оЪзегуап бал тесфог сфуНанз адетейиг 
ш ехегс#юо ппрегй; сопзепдиешег еаедет а шофиш ВаЪепа: её {епепа; поре- 
тцип регётен. Епноуего сиш & рори! уоиёме Череп4еа* аеЁтите а Чиогит 
‚её диошо4о Ппрегиш ехегсег! аеЪеай (5 36), шодиз ВаБеп4{ её ехегсепай пире- 
тий поп ш 150 ппрегю соптеит, зе4 еЧеш ехытзесиз ассе4й, диафепиз 
3сШсеф роры!з$ Че ппрегю фапацаш те $! ргорма рго НЬНа зио 415ропа&. 
"Опашоргет сиш рофез4аз 1е1айота И 15 ш пирего фапапат рагз роепча- 
13 сомеща, 1евез Гпдатенаез @уцайз поп заЪзипё роезай 1ета- 
онае“. 

?) Ош’ез{-се дие Фе Тчегз её, р. 111. 


а 


П. 


Прежде всего изъ этого понятя, вытекаеть извЪетная юридическая 
неподвижность учредительныхь. законовъ. Но эта неподвижность не 
можеть быть безусловной, такъ какъ народное самодержавте необхо- 
димо предполагаеть, что нащя всегда иметь право измфнить свою 
конституцию. Декретировать такого рода. искусственную. неизмфняе- 
мость значило бы возставать противъ законовъ исторш и прогрес- 
са. Необходимо слЪдовательно, чтобы учредительные законы могли: 
видоизмняться, а въ случаь надобности и отм$няться вполнф. Но, 
какимъь же путемь можеть это происходить, если законодатель не: 
имфетъ права заняться имъ? Теоретики Х\Ш вЪка не были согласные 
на этоть счеть, и мы встрёчаемь у нихъ три различныхь мнрня 
по. этому вопросу. 

1° Первое изъ нихъ требуетъ для измфненя основныхъ законовъ 
единодушнаго соглася вовхъ гражданъ. это-- слфдетв!е идеи, на_ко- 
торую я уже много разъ указываль: слВдетв!е уподобленя писанной 
конститущи общественному договору. Но это значило въ то же время. 
провозглашать абсолютную неподвижность основныхъ законовъ, такъ 
какъ требуемое единодущие было химерическимь, неосуществимымь 
условлемь. Волбдетв!е этого Ваттель, высказывающ такое мнъне, 
въ своемъ /Лрав» Народовь, а еще яенфе въ своихъ примфчашяхт, 
кь Вольфу '), вносить въ свое положеше н»которыя ограничения. 
Онъ признаеть, что. здфеь, какъ и воюду, р»шене будетъ роковымъ, 
образомь зависть отъ большинства гражданъ; но онъ признаетъ, 
также, что несогласное съ нимъ меньшинство имфеть право отдЬ- 
литься оть общества, основной договоръ котораго нарушенъ *). Это 
опять примвнене теори общественнаго договора 3 


1) Р»ой @е8 деп, кн. 1, гл. Ш, $ 838; примъчаны къ „Тиз пфитае Вольфа, 
т, УШ, етр. 37: „Роршаз 1рзе р тесе, ацаситаце ш герибИса 1е5ез #ап4аз 
шеп{а]ез плбате поп рофезф зше сопзеп$и ппаппо! 404$ па 01$“. 

2) Птой 4ез детз, кн. 1, гл. Ш, $ 33: „При обыкновенномъ ходЪ дЪлЪ. 
въ государств; мнЪшШе большинства должно безепорно признаваться 
за мнЪше цфлой наши; иначе общество никогда не могло бы принять, 
никакого рёшешя. По той же самой причинЪ общество можетъ, повиди- 
мому, измЪнить конституцию государства также большинствомъ голосовъ,. 
и всяый разъ, когда въ этомъ измвнеши не будетъ ничего, что могло. 
бы быть признано противоръчащимъ самому акту возникновешя граж- 
данскаго общества, намъреню тЪхъ, которые соединились въ него», 
всЪ обязаны сообразоваться съ рьшешемъ большинства». 

3) Дтой @ез деп, кн. Т, гл. Ш, 8 83: „Но еслибы зашелъ вопросъ объ. 


— 391 — 


2° Представителемь второго мнфНя, которое такъ же мало, какъ 
п первое, удовлетворяеть требовашямъь разума и условямъ равно- 
вБея, необходимаго для существованя правительствъ, быль (ейсъ: 
Согласно этому взгляду, учредительные законы безт, веякаго`бомнЕг 
шя связывають установленныя власти п неприкосновенны ‘Для нихъ; 
Но они не могуть связывать нацо. оть которой. исходять. Поелвд- 
няя не только всегда имфеть право измёнить ихъ, но’ можеть это 
длать вполнЪ свободно, не подчиняясь никакимь опредёленнымъ 
формамъ. «Слёдуеть представлять се наши, существующия. на 
землф, какъ индивидовь внф общественныхь связей или, какъ 
говорятъ, находящимися въ первобытномъ состояши. Осуществлеше 
ихь воли свободно и независимо отъ какихъ бы то ни было формъ 
гражданской жизни. Подчиняясь однимь условямь естественнаго по- 
рядка, ихъ, воля, чтобы проявиться, должна только: носить ‘есте- 
ствениые признаки воли. Въ какихь бы формахъ ни выражалась 
воля нацш, достаточно того, чтобы это была ея воля; всБ формы 
хороши, и воля нащи всегда составляеть высний законъ.... Не бу- 
демь бояться повторешй: нашя не связана никакими формами; какъ- 
бы ни проявилась ел воля, всякое положительное право должно ус- 
тупить ей мЪето, какъ первоисточнику всякаго положительнаго пра- 
ва ')›. Сейсъ даже распространять эту безусловную свободу на 
представителей, избранныхь для. измёненя конституцш: «Собраше 
чрезвычайныхь представителей вступаеть въ права наци; ему нужны 
для этого только особыя полномоя, предоставляемыя въ рВДЕИХЪ 
случаяхъ; эти представители замбняють нацию также и въ томъ 
смысл, что они не связаны никакими хонституц:онными формами. 
Они вполн» независимы, какъ сама нашя. Имъ достаточно ХоТЬтЬ, 
какъ достаточно этого индивидамь въ первобытномъ состоянш. 
Вакимъ бы образомь они ни были выбраны, какъ бы они ни соби- 
рались и ни совфщались, достаточно, чтобы было извфетно, что они 
ДЪЙствують въ силу чрезвычайнаго полномочя наци; ихъ соглас- 
ная воля равносильна общей волф самой наши *)>. 


измЪнени формы правительства, которой одной граждане хотьли подчи- 
няться, связывая себя узами общественной жизни... граждане, обязан- 
ные предоставить дЪйствовать большинству, вовсе не были бы обязаны 
подчиниться новому правительству: они могли бы покинуть общество, 
которое какъ бы распадалось само собой, чтобы снова возникнуть въ 
новой формЪ. Они имъли бы право удалиться въ другое м$ето, продать 
свои земли и унести съ собою вее свое имущество“: 

1) @и? езё-се чие Де Лчегз ва, р. 115, 116. 

?) Тбзает, р. 119. 120. 


— 392 — 


Говоря по правдЪ,; эти идеи не были новы. Ихъ развивали гораздо 
ране въ пользу ‘самодержца, когда ‘верховная власть пребывала въ 
монарх%. ПозднЪйе авторы перенесли ‘на верховный народъ то, что 
уже было ранфе установлено по’‘отношенио къ верховному правите- 
лю. Въ этомъ случаз старая доктрина была даже расширена, такъ 
какъ, хотя прежде и признавалось, что самодержавный тосударь «не 
можеть связать себЪ рукъ законами, еслибы даже и пожелаль этого», 
но, принимая во внимане нравственную отвфтетвенность монарха, 
допускали, что онъ связанъ объщашями и клятвами, которыя даль 
своимъ подданнымь: въ силу ихъ онъ обязанъ сохранять основные 
законы 1); верховному же народу не съ кЪмъ было договариваться, 
и онъ не могъь связать себя обязательствами по отношению къ са- 
мому себЪ ?). Т% же идеи снова выступають на сцену въ современныхъ 
демократяхъ: мы’ ветрфчаемь ихъ во’Франци, въ нзкоторыхъ рЪ- 
чахъ и сочинешяхъ; заявляющихъ, напримфръ, безъ веякихь огово- 
рокъ, что народъ всегда имЪетъ право требовать пересмотра консти- 
туци и что его’ требоване обязательно; или признающихъ безуслов- 
ную независимость нащональнаго собрашя, созваннаго для пересмотра 
конституци, согласно ст. 8 закона 25 февраля 1875 г. Что вее это, 
какъ не узаконеше почти непрерывной револющонной дфятельности? 
Во’ сто крать лучше ‘система, предоставляющая законодателю право 
издавать  обязательныя нормы по во$мъ вопросамь, хотя бы и 0с- 
новнымъ Для государственнаго строя наци. 

3 Рьшеше, которое одержало побфду и вошло въ теоршо писан- 
ныхь конституций, особенно въ ‘Америк и Францш, само по себЪ 
очень простои логично. Конетитущя можеть быть измфняема и пере- 
сматриваема только тою влаетью и тфмъ порядкомъ, которые опре- 
дЪаены въ ней самой; но эта власть всегда можеть измЪнить ее въ 
указанномъ ‘закономь ‘порядк®. Честь’ теоретическаго ‘установлешя 
этой акоомы принадлежитъ Жанъ-Жаку Руссо; онъ сдфлаль это не 
въ Общественномь Дозоворь, `а` въ ввоихь Размьшлешять о. пра- 


1) Напске. Войь р. 83, 34,—Во@т, Тез вр Илтез в 16 Верифйдие. Пу. Г, 
св. УШ, р. 132 её Эшу 

2) Это именно говоритъ о государ Бодэнт; иитир. сом. стр., 133: „РазвЪ 
государь не обязанъ подчиняться законамъ страны, которые онъ клялся 
охранять? СлЪдуетъ различать. Если государь клялся самому себЪ, что 
онъ будетъ сохранять свои законы, онъ не связанъ ни этими законами, 
ни клятвой, данной самому себЪ; такъ какъ даже подданные нисколько 
не связаны клятвой, которую они дали при такихъ услов1яхъ, что за- 
конъ позволяетъь имъ отказаться отъ нея“. 


— 8983. — 


вительствь Польши и о ея предтололавщемся преобразованйи вь 
1772 +. Здъеь ‘его политическая проницательноеть, менъе подчиня- 
ясь абстрактнымъ и предвзятымь идеямъ, обнаружилась во всей своей 
силЪ: «Слбдуеть хорошо взвфеить и обсудить, говорить ‘онъ, т 
капитальные пункты, которые будуть объявлены основными зако- 
нами, и только по отношеню къ этимь пунктамь должень ить 
‘силу егит ею. Такимь образомь институщя будеть упрочена, а 
основные законы сдфланы неизмнными, по скольку они могуть быть 
таковыми, —такъ какъ противно природф общественнаго т%ла связы- 
вать себя законами, которые ‘оно не могло бы отмфнить; но не иро- 
тивно ни природф, ни разуму, чтобы оно могло отиёнять эти законы 
только съ тою же торжественностью, съ какою оно ихъ установило. 
Воть единственная ифиь, которою оно можеть связать себя по отно- 
шеню къ будущему ')>. Впрочемь эта идея подразум$валась уже 
Ваттелемъ, такъ ‘какъ, не допуская въ принцип, чтобы основные 
законы могли быть измфняемы простымъ большинствомъ, онъ допус- 
каль измфнене въ томъ случав, когда они происходили согласно ос- 
новнымь законамъ *). Положен!е, высказанное Руссо, было воспро- 
изведено конститущей 1791 г., хотя и съ меньшей рёшительностью, 
а именно въ томъ титул, который посвященъ пересмотру учреди- 
тельныхь декретовъ *). Этотъ титуль быль вотированъ’ ноелё зам: 
чательныхь пренй, имфвшихь мёето въ послёднихь числахь мая 
1791 г. Онъ воспроизводить въ существенныхь частяхь предложене, 
внесенное лругомь Мирабо, Фрошо, который въ рфчи, произнесенной 
ВЪ засъдаши 31 августа, опредфленно установить новые принципы 
и опровергь вышеизложенныя предложеня (С1ейса: «Намь говорятъ, 
что народное самодержавие, говорилъ онъ, не можеть связывать себя 
никакими цфиями; его будупия ръшевя не могуть быть предусмат- 
риваемы или подчиняемы извфстнымъ формамъ, такъ какъ самая 


\) Сопзаеганотв_ зил Ле доивегиетен ‘ае1а Ро1одпе, св/ТХ, р. 387, 388. 

2) Примвчашя къ из лабигае Вольфа, т. УШ, 5 8, 15, стр. 37: „51 шадог 
рагз, туз сае{ег!$ Вос 4епе{, шлама ФасН еф В геседеге ро$5и{ ‘а 5061- 
ефа4е, 57 (еде Гипаатепьй сатфит зй питегит тадотет. аисютйет Ъабеге“. 

3) Титуль УП, ст. 1: „Учредительное народное собраше объявляетъ, 
что нащя имфеть неотъемлемое право измънять свою конституц!ю; тъмъ 
не менъе, принимая въ соображене, что боле согласно съ народными 
интересами, чтобы это право осуществлялось по отношеню къ тфмъ 
статьямъ конститущи, неудобство которыхь будеть доказано опытомъ 
только съ соблюдешемъ правилъ, указанныхъ въ ней самой, нащональ- 
ное учредительное собраше постановляетъ, что это измънеше будеть 
производиться ревизюоннымъ собрашемъ въ слфдующемъ порядкЪ“. 


тб 394 сти 


сущность народнаго самодержав!я заключается въ возможности для 
нащи осуществлять свою волю въ какой угодно формЪ. Но въ силу 
именно своего всемогущества, милостивые государи, нашя и хочетъ 
въ настоящее время, санкщонируя свое право, предписать самой 
вебф мирное п законное средство, осуществаять его; вместо. того 
чтобы находить въ этомъ актЪ отчуждеще  народнаго самодержавия 
я, напротивъ того, вижу въ немь одно изъ проявленй его силы и 
независимости. Нть ни одного. закона, начиная ‘съ конститущеннаго 
акта и кончая самымъ незначительнымь полицейскимъ декретомъ, 
который не быль бы въ дЪйствительности обязательетвомъ приня- 
тымь народнымъ самодержаыемь по отношению въ самому себЪ, обя- 
зательствомъ желать осуществлевя извЪотной вещи такимъ то, а не 
инымь образомъ... Гарантировать народу Вепридосновеннооть его 
конститущи по отношению къ нему самому т” е. защитить ее. отъ 
неудержимой наклонности человЪческой природы постоянно мфнять 
настоящее, чтобы достигнуть химерическаго будущаго; защитить 
конституцию отъ нападени враговъ родины, оть посягательствъ 
уполномоченныхь или представителей; наконець, дать самодержав- 
ному народу законное средство преобразовывать по частямь или 
даже измфнить вполнф конетитуцио, которой онъ присягнуль, —та- 
кова, какъ мнЪ кажется, милостивые государи, истинная. задача за- 
кона, занимающаго насъ въ настоящую минуту ')». 

Эта идея повела къ отдьлению законодазиельной власти отъ ваа- 
«ли учредительной; 06% он впрочемь установаяются тою же самою 
конетитущею; но одной изъ нихь принадлежить вотироваше обыкно- 
венныхь законовъ, другой-же— только учредительныхь. Обыкновенно 
конститущя. вручаеть то и другое полномоче различнымь властямъ; 
но даже и въ томъ случаЪ, когда она предоставляеть пересмотръ 
конституци тфмъ же элементамъ, иаъ которыхь состоитъ законода- 
тельный корпусъ, это разлише продолжаетъь держаться: тогда эти 
элементы ‘функщонирують въ другихъ условяхъ, чёмъ при вотиро- 
ваши обыкновенныхь законовъ; они или сливаются въ одно новое 
собране, какъ это ‘установлено въ настоящее время во Францш, или 
же, какъ въ Бельми, прежде чВмъ дЬйствовать въ качествЪ учреди- 
тельной власти, они должны подвергнуться предварительному. пере- 
избранию; обыкновенно также при пересмотр конститущи требуетея 
болфе сильное большинство. Это отличе законодательной власти отъ 
учредительной выставлялось С1ейсомъ, какъ одно изъ первыхъ завое- 


1) Висвех её Воих, Назюще, реичетените, +. ХТ, р, 812. 


р 


ван французской революцш, какъ продуктъ французскаго нащональ- 
наго теня '). Не слфдуетъ однако забывать, что идея, на, которой 
оно покоится, боле ранняго происхожденя и что она получила пер- 
вое практическое примбнен!е въ СЪверной Америкз. Первыя консти- 
туши освободившихся англскихъ коловшй были составлены по этому 
образцу, такъ же какъ и федеральная конститущя 1787 г. 

Во Франщи эта система была введена вмфетв съ конститущей 
Т7ЭТ т., и въ т6хь поръ веь французеыя писанныя конституции, 
были понимаемы и истолковываемы въ этомъ смысяф. Всё он® впро- 
чемъ, за исключешемъ трехъ, прямо устанавливаютъ отдфльную уч- 
редительную власть на ряду съ законодательною и опредфляютъ. 
способъ своего пересмотра. Но три французскихъ конституци ничего не 
говорятъ на этотъ счетъ, а именно: конститущя 22 фримера У года 
республики и хартши 1814 и 1830 годовъ. Что касается конституцш Ш 
года республики, которая пересматривалась три раза то, чтобы выйти 
изъ затруднешя, прибЪгли къ произвольному толкован!ю ея, а также къ 
одному палативу. ДЬЙствительно, эта конститущя, въ числь дру- 
гихъ учрежден, устанавливала консервативный сенатъ, имфвиий 
своею мисею охранеше самого конститущюннаго акта. Вь Хи ХИ 
году, Бонапарть, желая учредить сначала пожизненное консульство, 
а потомъ импершо, рёшилъ, что сенать, долженствовавний охранять 
конститущю, имфеть также право и измнять ее; такъ какъ, кромЪ 
того, вопросъ о введенш этихъ новыхъ учрежденй быль подвергнуть. 
прямому народному голосованю, то Наполеонъ полагаль, что онъ ни 
вЪ чемъ не нарушиль принципа народнаго самодержавя. Въ 1807 г., 
при уничтожени трибуната и сл6довательно измёнент организаци и 
аттрибутовъ законодательнаго корпуса, онъ удовольствовался прос-- 
тымъ сенатусъ-консультомъ. 

Хария 1814 г. не подвергалась пересмотру (если не имфть въ 
виду пересмотра, который произошеть велфдь за Польской револю- 
щей и о которомъ я буду говорить ниже). Но повидимому всзми 
признавалось, что она могла быть измфнена совмёстно королемь и 
учрежденными ею двумя палатами: Это ‘вполнЪ согласно было съ ея 
характеромь жалованной конетитуцш; дЪйствительно, только одно 


г) Ръьчь, произнесенная въ конвентъ 2 термидара Ш года, (Ввипртез8 
4е Галает Мопчеиг, +. ХХУ, р 2993): „Здравая и полезная идея была 
установлена въ 1788 г.: это—отдълеше учредительной власти оть всъхъ 
другихъ установленныхъ властей. Она будетъ считаться однимъ изъ 
открытШ, двинувшихь впередъ науку, и это открые принадлежить 
французамъ“. 


— 396 — 


могло помфшать королю измфнить сдБланныя имъ уступки, а именно— 
его обфщаше, обязательство, которое онъ приняль по отношеню къ 
‘странф, даруя своимъ подданнымъ конститущонную хартйо, «какъ отъ 
своего лица; такъ и оть имени своихъ преемниковъ, и притомъ на- 
всегда». Но кто могъ бы жаловаться на эти измфнешя, еслибы на 
нихъ согласились избранные представители страны? Однако эта тео- 
ия вызывала возраженя !). Что касается до хартш 1830 г., во- 
тированной палатами и принятой королемъ, то творетическя затруд- 
неня, встрёчаемыя при толковави признаннаго ею права пересмотра, 
грамадны. НФкоторые изъ самыхъ серьезныхъ умовъ предлагали про- 
«сто примфнить къ ней принципь отдЪленя законодательной власти 
ть учредительной, —что показываеть, насколько держался тогда въ 
умахъ этоть принципъ; согласно сказанному они полагали, что хар- 
я не могла быть измфнена обыкновенными законами, потому что 
представляла собою учредительный законъ, и что она не могла быть 
измфнена никакимъ с1060бомъ, потому что нё указывала правиль 


для своего собственнаго ‘пересмотра. Таково было въ частноети мнф- 
ше Токвиля ?). 


1) См. между прочимъ слздуюпйя м$Ъста въ Рьчажь ченерала Фуа, па- 
Тижекое изд. 1826 `г., т. Т, стр. 122 (15 мая 1820 г.): „Истинные друзья 
трона затрепетали; когда осмЪлились коснуться Хартии когда пытались 
свести ее къ усломямъ обыкновеннаго закона“. Стр.`233 (20 сентября 
1820 г.): „Устойчивость трона и постоянная сила правительства покоятся 
на непоколебимости этого основного закона, котораго нельзя измЪвить, 
какъ обыкновенный законъ, не совершая клятвопреступлен1я“. 

2, Пе ТосацеуШе. Лётостайе ей Атетщие, 64, Раз, 1850, +. П, 308, по{е 
12: „Законы! 1830 г., такъ же какъ и 1814 г., не указываютъь никакихъ 
путей для измФнен!я конститущи. Но очевидно, что обыкновенныя' зако- 
нодательныя средства для этого недостаточны. Это гораздо виднЪе по 
отношен!о къ законамъ 1830 г., чёмъ 1814 г. Въ 1814 королевская власть 
становилась какъ бы вн конститущи и выше нея; но въ 1830 г., она, по ея 
собственному приананно, была, создана конститущею и безъ нея обращалась 
въ ничто. Такимъ образомъ одна часть нашей конститущи неизмЪнна, 
потому что связана съ судьбами королевской. семьи, во. всемъ же своемъ 
составЪ эта конститущя также неизм®\нна, потому что, не существуетъ 
законныхь путей для ея изм нешя“.—_Ср. НеШо, Ди Ввуйпе сопзифийопта, 
3-е ван, Раз, 1848, +. П, р. 27: „Утверждаютъ, что Хартя не признаетъ 
разли\!я между ‘этими двумя видами власти, на томъ единственномъ 
основаши. что въ ней не указанъ способт, пересмотра“. Нео оспаривалъ 
это мне и старался найти такой способъ (стр. 33): „Почему, въ случаз 
надобности, въ настоящее время не сдЪлать того же, что было сдЗлано 
ордонансомъ 13 1юля 1815 г. въ тв времена, когда далеко не ОЕ 
юособымъ пристрас\емъ къ учредительной власти—а именно не оора- 


— 897 — 


Раздьлене учредительной и законодательной властей включено въ. 
большинство писанныхъ конститущй новфйшаго времени, въ Амери- 
въ — благодаря вмянйо Соединенныхь Штатовъ, въ Европь, — благо- 
даря вмян Франци. Оно не принято нёкоторыми большими держа- 
вами и прежде всего Англей. Англйская конститущя не только 0с- 
талась, какъ мы видЪли, въ большей своей части построенной на 
обычаф, но англичане кром5 того не признали никакого различ!я 
между учредительными и обыкновенными законами. Въ Англш не су- 
ществуеть основныхъ законовъ въ собственномъ смысл слова. 1). 
Парламенть (король, лорды и Общины) можеть издавать законы по 
самымъ существеннымь вопросамъ британской конститущи такъь же 
свободно и въ той же форм, какъ и по всякимъ другимъ предме- 
тамъ *), Отсюда сльдуетъ, что Парламентъ является безусловно. са- 
модержавною властью. Онъ можеть издать новый законъ 0 передачь 
короны. Онъ даже въ прав измьнить въ нЗкоторыхъ ихьъ частяхъ 
акты о присоединени Шотландии Ирландш, т. е. трактаты, обяза- 
тельные для законодательной власти 3). Допускается наконецъ, что 
онъ можетъ передать свои полномочя всякой другой власти ‘). На 
этомъ принципь особенно настаивають современные ангийск!е пуб- 
тицисты, противопоставляя его французской конститущюнной енете- 
мВ 5); но онъ быль хорошо извфстенъ людямъ первой французской. 


титься къ избирательнымъ коллегямъ? Избирательныя коллеги пред- 
ставляють ступень нашей политической организащи, наиболЪе прибли- 
жающуюся къ нащи и ея наиболЪе прямой органъ“. 

1") Рсеу, Раш ор те Сопзйийоп, стр. 64: „Въ английской конетитуци 
не существуеть замЪтнаго различя между основными и: неосновными 
законами“. ы 

?) Дайси (чиитир. соч. стр. 83) указываетъ, что билль о преобразованйи' 
палаты Общинъ, билль; стремящйся уничтожить палату лордовъ, и 
билль, учреждающй лондонскй мунициналатетъ, одинаково и на ТЪхЪ 
же основашяхь входятъ въ компетенцию Парламента, что онъ можеть 
провести нхъ въ тЪхь же формахъ и что каждый изъ принятыхъ такихъ 
образомъ актовь былъ бы не болБе священнымъ и неизм5ннымъ, чъмъ 
и всяый другой. 

3) П!сеу, чиитир. соч., стр. 61. 

* П!сеу, читир. соч. стр. 65. Онъ приводитъ. въ видь прим$ра актъ 
1589 г.; признавший силу закона за указами (прокламащиями) Генриха 
УШ (см. выше, стр. 46), и уничтожеше шотландекаго и ирландекаго 
парламентовъ въ силу акта о соединени. 

5) НЪкоторые изъ наиболье выдающихся англскихъ публицистовъ 
начинають впрочемъ возставать противъ возможнаго преувеличен1я этой 
идеи. Поллокъ въ. Гор Вемею (т. УШ; стр. 163) указываль не такъ 


— 398 — 


револющи, и они вполн сознательно высказывались въ пользу про- 
тивоположнаго взгляда. «Въ Англ, говорить (Лейсъ, не различаютъ 
учредительной власти отъ законодательной: такимъ образомъь британ- 
свй Парламенть, ничвиъ не ограниченный вЪ своихъ ДЪИСТвЯхЪ, 
уогь "бы напасть на прерогативы короны, еслибы поелфдняя не была 
вооружена королевскимъ ‘вето и правомъ распущешя Парламента. 
Нашим основнымь и конститущюннымь принципомъ будеть то по- 
ложене, что обыкновенное законодательное собраше не будеть осу- 
ществлять учредительной власти, такъ же какъ оно не осуществля- 
втъ исполнительной. Это раздфлене властей совершенно необходимо. 
быкновенное нащональное собраше будеть только законодательным, 
ему будетъ запрещено касаться какой бы то ни было части конети- 
тущи *)›. Надо впрочемъ признать, что Англичане, оставаясь вЪр- 
ными своимъ традищоннымь принципамъ въ этомъ вопросЪ, также 
дьйствовали внолн% сознательно. Въ самомъ дЪл6, у нихъ впервые 
издана была въ эпоху протектората писанная конститущя, установ- 
лявшая ограничен въ пользу основныхь законовъ) такой консти- 
туши быль несомнЪфнно Тпзитет® оф доъегитет обнародованный 
Вромвелемь 16 декабря 1653 г. *); въ немъ ветрьчаются статьи 
(24 38), объявляющия недфйствительными всЪ законы, которые 
противорёчили бы его постановленямъ. Но это была тщетная по- 
пытка; она осталась безъ результата и даже не могла временно на- 
рушить противоположной традищи 3) Въ этомь случаз, какъ это 
было справедливо замфчено, Кромвель являлея предтечей; онъ про- 
ложиль путь, на который ветупили американсве англо-саксы, когда 


давно на крики англискихъ политикановъ, которые говорятъ такъ, 
какъ будтобы большинетво, существующее въ данную минуту въ палатЪ 
Общинъ, имЪло божественное право установить всЪ нормы юридической 
и политической справедливости“. 

1) Атсииез ралетеня., 1-ге Эвме, +. УШ, р. 595.. Однако Валтель не до- 
пускаеть вполнЪ’ такого представленя объ английской конститущи, 
Ттой аез депз, Пу. Т, ев. Ш, $ 34: „По основнымъ законамъ Англи, двъ 
палаты Парламента, въ соглайи съ королемъ, осуществляютъ законо- 
дательную власть. Если бы у обфихъ палатъ явилось желан!е уничто- 
жить себя и облечь короля полною и абсолютхою властью, то конечно 
нашя не потерифла бы ‘этого. И кто бы осмЪлилея сказать, что она не 
имьла бы права на, это сопротивлен!е? Но еслибы Парламентъ совфщался 
0 томъ, чтобы совершить такую важную перемзну, а нащя хранила бы 
добровольное молчане, то признавалось бы, что она одобряетъь дъйстве 
своихъ представителей“, 

*) бат@шег, Тйе сопзи иона аоситетв о Те ригйап тегошйот, стр. 314, 

3) Гисеу, Гаш 07 те Сопзёйинот, стр. 65. 


— 8 — 


они образовали большую и независимую нацию: Ттзйитет т ор детегт- 
тет Кромвеля ‘является прототипомъ конституци Соединенныхь 
Штатовъ *). 

Анг.Ийская система, не отличающая учредительной власти 01% ва- 
конодательной, была впрочемь принята нфкоторыми европейскими 
нашями, обладающими полными и еистематическями писанными кон- 
ститущями. Такъ это можно сказать о’Пруееш, конститущя которой 
не допускаеть на этотъ счеть никакихъь сомнЪнй °). Это вЪрно 
также по отношенио къ итальянскому государственному праву, 0с- 
нованному на Статутв 1848 г.. который еще’и понын® замфняетъ 
собой конетитуцио и который много разъ измёнялея обыкновённымь 
законодательнымь порядкомъ 3). Н®которые итальянсые публицисты 
оспаривають даже, чтобы въ теорпо отдёлешя учредительной власти 
оть законодательной было ращюнально и правильно *). Что оно не 
представляеть собой коренного принципа. это— несомнжнно: учреди- 
тельные законы—также законы, и слЪдовательно съ ними можно об- 
ращаться, какъ со всякими другими законами. Но это раздьлене 
представляеть остроумную и вполнф нормальную комбинацию; оно, 
выражаясь словами Руссо, не противно ни природь, ни разуму. 

Нельзя серьезно оспаривать. что 06% системы имбють своп ВЫГОДЫ 
и неудобства. АнглШекая система представляетъ большую гибкость, 
позволяеть видоизмънять конституцию въ ея подробностяхь, не вы- 
зывая въ странЪ кризисовъ; она повидимому можеть функщониро- 
вать безъ серьезной опасности всюду, гдЪ существують двЪф камеры, 
а тБмъ болфе въ конститущонныхь монарх яхъ, гдЪ для проведеня 
закона требуется еще сверхъь того соглаые монарха. Препятствия, 
кашя въ жизни вотрёчаеть измьнеше обыкновенныхь законовъ, по- 
видимому достаточно гарантирують собою желательную устойчивость 
конетитущи. Но, чтобы функщонировать удовлетворительнымь обра- 
зомъ, эта ‘система предполагаеть также у наци очень сильныя тра- 
Дищи и глубоко консервативное настроеше. Напротивъ того, въ де- 


1) Етедемес Натг!ззоп, ОЙзег СтотигеЙ, стр. 199. 

2) Прусская конститущя 351 января 1850 г,, ст. 107: „Конститущя можетъ 
быть измнена обыкновеннымъ законодательнымъ порядкомъ. Для 
этого достаточно въ каждой палатЪ абсолютнаго большинства, получен- 
наго при двухъ послЪдовательныхъ вотумахъ на разстояи не менъе 
двадцати одного дня одинъ отъ другого“. 

3) Тлует Райта, 007зо @ айю сопзниилопие, Етепге, 1879, т. П, гл. У 
етр. 279 и елзд. 

3) Тбзает, т. 1, гл. УТ, стр. 189 и слд. 


— 400 — 


мократическихъ республикахъ, у народа съ подвижнымь и. страстнымь 
темпераментомъ, французская и американская. система. предотавляется 
гораздо болБе удобной. Она почти необходима тамъ, гдЪ существуеть 
только одна законодательная камера, рёшеня. которой не могутъ. 
быть задержаны, никакимъ сео, или когда самая форма: государствен- 
наго устройства, хетя и принятая большинствомъ наци, не стоить 
однако выше всЪхъ споровъ и нападенй; дйствительно, невозможно 
было бы допустить, чтобы эта форма могла быть каждую. минуту 
подвергаема колебашямъ на законномъ основанш. Въ такомъ случа 
только трудно измфняемая конститущя, поставленная выше законо: 
дательной власти, можетъ обезпечить необходимую устойчивость для. 
основныхь учрежден. Прибавимъ еще то, что. если эта система 
затрудняеть перемфны, если она ставитъ много препятствий на пути 
къ пересмотру конститущй, то съ другой стороны, она. обезпечива- 
етъ возможность быстраго и немедленнаго исправленя учредитель- 
ныхь законовъ, разъ необходимость этого сознана нащей. 

Впрочемь значене обфихъ системъ, ихь выгоды и неудобства 
усиливаются или ослабляются въ зависимости оть того, на сколько 
богата нормами та или другая конститушя. Въ этомъ отношения 
можно констатировать два противоположныхь течешя. Одно стремитея 
включить въ конститущю, кромЪ постановленй, относящихся къ го- 
еударственному праву, т. е. тёхъ, которыми опредфляются форма 
политическаго устройства, и управленя, а также гарантш личныхъ 
правъ, еще и друмя, составляюцщия основные принципы администра- 
тивнаго права, судоустройства, уголовнаго и даже гражданскаго. пра- 
ва. Въ такому типу принадлежать французевя конститущи 1791, 
Ш года республики и 1848 годовъ: онф содержатъ не только оено- 
вы, но частно и детали административной и судебной организаци, 
а также нЪкоторыя начала уголовнаго права. Таковы же и даже въ 
большей степени многообъемлющи конституцши отдфльныхь штатовъ 
Американскаго Союза, ые ‘дбширность и сложность которыхъ я. ука- 
зывалъ выше '). Но при вытекающей отсюда сравнительной неиз- 
мЪнности масеы правовыхъ нормъ, мномя изъ которыхъ имфють 
второстепенное значене, является опасность замедлить рость и раз- 
вия права, разъ не сдфлано будетъ частаго призыва къ пересмотру 
конститущй: практика, широко, распространенная въ Соединенныхъ. 
Штатахъ.. 


1) См. выше, стр. 248. 


— 401 -- 


Противоположное течене стремится внести въ вонститущи только 
одни самыя существенныя постановлешя относительно формы то- 
сударственнаго устройства и управленя, а также личных правъ, и 
предоставляеть обыкновенному законодательству нормироваше всхъ 
второстепенныхь вопросовъ. Таковы французск!е учредительные за- 
коны 1875 г., въ которыхъ, какь мы знаемъ, нтъ даже главы о 
личныхь правахъ. Эти законы были еще боле ограничены въ сферЪ 
затрогиваемыхь ими вопросовъ, когда послдовали переемотры 1879 
и 1884 годовъ, предоставивиие вЪдёнйо обыкновеннаго законода- 
тельства все, что касается резиденщи правительства и палатъ, а 
также состава и выбора сената. Этимь путемь конетитуци перваго 
типа приближаются, сколько возможно, къ зибкимь, хотя п сохра- 
нЯЮтЪ ВЪ т0 же время неизмфннымь свое центральное жизненное 
ядро, защищенное отъ всякого воздфйствя со стороны обыкновен- 
наго законодательства. 

Не слБдуеть впрочемъ преувеличивать этой «неподвижности» кон- 
ституц американскаго и французскаго типа. 
гуть быть измЪнены только путемъ переемотра, предусмотрённаго 
и установленнаго ими самими; но онф неизбфжно развиваются также 
п другимъ способомъ, — юридическимь толковашемь ихъ, находя- 
щимъ свое авторитетное выражеше въ прецедентахъ. Какой-бы пол- 
нотой ни отличалась писанная конститущя, она всегда оставляетъ, 
даже по отношешю къ тому, что она регламентируетьъ, известное число 
нерфшенныхь вопросовъ, неръшенныхь потому, что они не были 
предусмотрфны. Когда сама жизнь выдвигаеть впередь одинъ изъ 
такихъ вопросовъ, (а такомъ именно путемь они и заявляютъ о 
себЪ впервые), приходится такъ или иначе высказаться на ихъ 
счетъ подъ опасешемъ задержать въ противномъ случа функщони- 
роваше всего механизма. Толкованше, даваемое въ такомь случаъ 
конетитуцш, составляеть прецедентъ на будущее время и прибавля- 
еть къ ней такимь образомъ еще одну новую норму. Что конститу- 
щя Соединенныхь Штатовъ широко развилась именно путемъ такого 
рода прецедентовъ—можеть считаться въ настоящее время общеиз- 
взетнымь фактомъ. То же самое ‘явлеше_ замфчается до известной 
степени и по отношению къ французским учредительнымь законамь 
1875 г., т.е. по отношению къ той изъ французскихъ конститущ!й, 
которая уже теперь должна считаться просуществовавшей наиболь- 
шее число лЬтъ. Съ другой стороны, во Францш, велфдетвш слЪдо- 
вавшихъ одна за другою револющй, только что изложенные мною 


основныя свойства писанныхь конститущй претерифвали въ изв®ет: 
26 


— 402 — 


ные моменты важныя пертурбаци. Въ револющюнные пероды полу- 
чали санкцию особые принципы, которыми руководились при отмфн% 
предшествующей конститущи и провозглашеши новой; это также 
дало логическй рядъ прецедентовъ; въ нихъ отразились тв. револю- 
щонныя идеи, на которыя указываль выше С1ейсъ. 


Ш. 


Такъ_какъ.писанная конститущя составляеть.законъ и даже за- 
конъ высшаго, порядка и относительно неподвижный, то она можеть 
быть отмЪнена только путемь новаго учредительнаго закона, издан- 
наго въ требуемой форм. Это сяБдетве логически вытекаеть изъ 
самыхьъ основъ французскаго права, согласно которому даже непри- 
ифняющся, вышедный изъ употребленя законъ не теряетъ своей 
силы. Тёмь не мене во Францши инстинктивно признавалось то по- 
ложени, что въ силу самаго факта побЪды революцш (народнаго 
возсташя или государственнаго переворота) предшествовавшая кон- 
ститущшя немедленно падаетъ сама собой, лишается всякаго юриди- 
ческаго значешя. П0сль -.О августа 1791 года эта идея получала 
полное примфнеше 18 брюмера УШГ года, 24 февраля 1848 г., 
2 декабря 1851 г. и 4 сентября 1870 г.!). Въ 1871 г. Нащональ- 
ное Собраше, созванное въ Бордо, даже н®которымъ образомъ фор- 
мулировало теор, лежавшую въ основан этого такъ часто при- 
мбнявшагося правила. Постановлешемъ 1 марта 1871 г., которымъ 
закончился одинь парламентсвй инцидентъ, оно не провозгласило, 
а просто утвердило «низложене Наполеона Ш и его динасми, уже 
провозглашенное всенароднымъ голосовашемъ *)». Дьйствительно, 


1) Въ 1814 г. собымя приняли иной характеръ, такь какъ низложеше 
Наполеона и вступлен!е на престолъ Людавика ХУШ было провозгла- 
шено 3 апрфля 1814 г. сенатомъ и законодательнымъ корпусомъ, учреж- 
денными императоромъ; Людовикъ ХУШ равнымъ образомъ былъ при- 
званъ на тронъ декретомъ сената отъ 6 апрзля. Въ 1815 г., какъ при 
возвращен!и Наполеона, такъ и послЪ Ста Лней, дЪло шло съ обЪихь 
сторонь о простой реставращи: каждый изъ государей естественно 
возвращался со своею конститущею. Въ 1880 г. конститущя не считалась 
вполнЪ отмзненной; одинъ тронъ оказался вакантнымт, а Харшя была 
просто пересмотр на. 

2) „Нацюнальное Собран1е прекращаеть инциденть и среди горестныхъ 
обстоятельствъ, переживаемыхь отечествомъ, а также въ виду неожи- 
данныхь протестовъ, подтверждаетъ низложене: Наполеона Ши его 


— 403 — 


такого родафакты могуть быть юридически поняты только при томъ 
допущен, что народъ, признавая безъ сопротивленя совершившуюся 
революцию, обнаруживаеть т®ыъ самымъ, вн всякихь уетановлен- 
ныхъ формъ, свое желан!е уничтожить предшествующую конституцию. 

Но если конститущи, въ ихь’ цфломъ, признаваливь вт таких 
‘случаяхь юридически уничтожавщимися, то французская доктрина, 
путемъ остроумной комбинаци, спавала отъь крушешя НЪкоторыя изъ 
ихъ постановленй. Мы знаемъ, что не смотря на революции всё 
перемфны, происходящя въ формахъ государственнаго устройства, 
обыкновенные законы’ ‘продолжаютъ существовать, пока они ‘не от- 
мфняютея, прямо или косвенно, новыми 1); Но ‘намь извёстно также, 
что писанныя конститущи могуть содержать и часто содержать по- 
становлешя, которыя носять учредительный характеръ только по 
форм, но не по сущности. Таковы, напримръ, нормы администра- 
тивнаго или уголовнаго права, не имфющйя никакой необходимой 
евязи съ формою тосударетвенпаго устройства и правительства, ус- 
тановленною тою же конститущею, и одинаково совмветимыя съ другими 
системами. Ихъ включаютъ въ конститущюнный текстъ съ единствен- 
ною цфлью придать имъ большую силу и устойчивость. И воть во 
Франщи допускается, что поетановленя такого рода, связанныя съ 
павшею конститущею чисто искусственно, продолжаютъ существо- 
вать и не падаютъ вмЪфеть съ нею. Съ ними поступають, какъ съ 
обыкновенными законами, каковыми они въ сущности и ЯВЛЯЮТСЯ, 
но этимь самымъ имъ снова возвращають характеръ этихъ послвд- 
нихъ. Они выдфляютея изъ конституци, въ которую были включены 
и потому именно остаются въ сил; но въ то же время они теря- 
ють значеше учредительныхь законовъ и съ этой минуты МОГуть 
быть, какъ и вся другой законъ, измёнены обыкновеннымъ зако- 
нодательнымъ порядкомъ. Револющя только выбрасываетъ ихъ. изъ 
ряда учредительныхь законовъ. 

Эта теорйя много разъ примвнялась на практик®. Такъ ст. 75 конети- 
тущи УШ года республики, гарантировавшая отъ всевозможныхь пре- 


слЬдованй правительственныхь агентовъ ®), оставалась въ спль при 


династши, уже провозглашенное народомъ, объявляя его отвётственнымт 
въ раззорени Франщи, вторжении въ нее непр1ятеля и ея расчленени“. 

1) См. выше, стр, 4. 

?) Конститущя УШ года, ст. 75: „Правительственные агенты, за исклю- 
чешемъ министровъ, могуть быть преслздуемы за дЪявя, связанныя 
съ ихъ служебными обязанностями, только въ силу ръшен1я государет- 
веннаго совЪта; въ такомъ случаз они пресл5дуются обыкновеннымъ 
судебнымъ порядкомъ“. 


м 


возхъ послфдующихъ режимахъ '), до тзхъ поръ пока не была от- 
мнена прямо законодательнымь декретомъ правительства Нащональ- 
ной Обороны °). Такъ статья 5. конституцш 1848 г., гласящая, что 
«смертная казнь отмфняется въ политическихь дЪлахъ», признана, 
закономъ, который не теряетъ своей силы и съ которымъ должные: 
сообразоваться статьи уголовнаго. кодекса. Наконець сенатуеъ-кон- 
сульть 3 мая 1854 г., устанавливающий конститущи французекихъ- 
колон, а также сенатусъ-консульть 4 юля 1866. г., измёняющий 
первый, всегда признавались остающимися въ силЪ и не пали вм ст$- 
съ конститущями Второй Имперш; они имфють и нынЪ значеше, но- 
только обыкновенныхь законовъ 3). 

Подъь вмяшемь револющй во Францш временно преобладали, по- 
отношеню къ осуществлено. учредительной власти, принципы, от-- 
личные оть т$хъ, которые были выяснены нами выше. ДЪйстви- 
тельно, согласно послёднимъ, писанная конетитущя, пока она’ въ- 
[ь, можеть быть измфнена только. въ порядкЪ пересмотра, уста- 
‘новленномь ею самою; вели допустить, что конститущя можеть ис- 
чезнуть другимъ способомъ, и что страна окажется на мгновевше 
безъ конотитуцш, то новая конститущя, повидимому, могла бы быть. 


г. 


выработана только спешально выбраннымъ для этой цфли учреди-- 


1) Эта теоря очень ‘ясно изложена въ постановлени кассацоннаго› 
суда оть 30 ноября 1821 г. (Зшеу, СоЙеснот поилеЙе, +. УТ, Т, р. 52): „При-- 
нимая во вниман]е, что ст. 75 конститущи УШ года не была отмфнена 
конституцюнной харщей, — что’ постановлен!е' этой статьи, требующее- 
разрЪьшешя правительства для преслЪдован!я административныхъ чинов- 
никовъ за дЪян1я, связанныя съ выполненемъ ими служебныхъ обязан-- 
ностей, въ дъйствительносети относятся исключительно *® администравной 
области, но отнюдь не къ политической; —что слЪдовательно судъ, ршив- 
ши, что это постановлене продолжаетъ оставаться въ силЪ, правильно 
прим$ниль конституцонный законъ“. 

2) Декретъ отъ 19 сентября 1870 г., ст, 1; „Статья 75 конститущи \Ш годаз 
отмЪняется“. 

3) Ачвиг Стала В, Руисрез ае со1озизайот её ае ва айот соотище, етр- 
320 и слзд. Однако эти сенатусъ-консульты дах тъ исполнительной власти 
широкое право управлять колон1ями путемъ простыхъ декретовъ вмЪсто-. 
законовъ,—что очень трудно согласить съ принципами дЪфйетвующей 
французской конститущи. Я думаю, что простой законъ не могъ бы 
дать въ настоящее время исполнительной власти подобнаго права; это. 
было бы равносильно нередачЪ законодательной власти, каковая пере- 
дача невозможна. ТЪмъ не мене комбинащя, введенная сенатусъ-кон- 
сультомъ 1854 г., была юридически правильна, такъ какъ она содержа- 
лась въ учредительномъ законЪ; но въ настоящее время этотъ сенатусъ-- 
консультъ потерялъ значен!е учредительнаго закона, 


2 


тельнымъ собрашемъ или, какъ говорили въ ХУШ вЪкф, конвентомт. 
Въ силу отдвленя законодательной власти отъ учредительной, соб- 
ране, ‘избранное какъ проето законодательное, не должно имфть 
права вотировать конституцио. Однако въ истори французекихь ре- 
волюцИ ветр8чается пфлый рядъ прецедентовъ обратнаго характера. 
Они предполагають слдующее положене: вопыхиваеть п торжеству- 
еть насильственная или мирная революшя; предшествующий режимъ 
ниспровергнуть или явнымъ образомъ не можеть болве поддержи- 
ваться; однако револющя ‘не уничтожила вобхь властей, служив- 
шихъ органами исчезнувшаго правительства, а именно уцфлло отъ 
нея одно или нфеколько предетавительныхь собранй, обладавшихъ 
въ большей или меньшей степени законодательною властью. При та- 
кихъ условяхъ допускалось, что эти законодательныя собрав!я могли 
‘осуществлять учредительную власть: и они ДЪйствительно осущест- 
вляли ее въ болье или мене широкихъ размфрахъ, смотря по обстоя- 
тельствамъ: провозглашали низложене монарха и призывали на тронъ 
другого, преобразовывали предшествующую конституцио и даже во- 
тировали составленмую ими вновь. Развф это не было примёненемъ 
доктрины С1ейса`о проявленш учредительной власти наши въ какой- 
бы то ни было формь? Очевидно, что учредительная работа этихъ 
собран черпала свою силу только въ молчаливомъ одобрени страны. 

Серя этихъ прецедентовъ открывается великою французской ре- 
волющей съ ея первымъ Нацюнальнымъ Собрашемъ. Невозможно 
ДЪйствительно утверждать, что генеральные штаты 1789 г. были 
выбраны для того, чтобы быть нащональнымь конвентомъ, чтобы 
вотировать французскую конституцию. Наканунз ихъ избравя н®ко- 
торые публицисты, ‘изъ числа руководившихь тогда движенемъ, 
энергично отказывались признать за ними этот характеръ и эту 
власть; среди такихъ публицистовъ были (Чейсъ 1) и Бриссо де 
Варвиль 3). Тмь не мене въ вихр$ событ, произнесшихъ без- 


1) Фи? езё-се дие 1е Тез #4, стр. 118, 155: „Еслибы даже у наци были 
ея правильные генеральные штаты, то не имь принадлежало бы право 
высказалься по поводу разногласий, касающихся ея конституции. Иначе 
получилось бы ренно рутефрй, заколдованный кругъ... Такимъ образомъ 
избран!е чрезвычайныхь депутатовъ (Учредительнаго Собрашя) или по 
меньшей м5рЪ передача новыхъ спещальныхъ полномочий для разрЪ 
шешя великаго вопроса о конститущи является единственнымъ правиль- 
нымъ средствомъ для прекращен!я распрей и возможныхъ потрясений 
наци“. 

2) Ра ае сопашце рот 1ез 4ёризез аи решде виз Ей Чепегаих 4е 1789, 


2—8 — 


поворотной приговоръ, надъ старымъ режимомъ, генеральные штатыг 
приняли 17 шюня 1789 г. наименоваше Нащональнаго Собрашя; а 
это Нащональное Собраше провозглаенло, «что ему одному принад- 
лежить право быть истолкователемь и представителемь общей воли 
п что между нимь и трономь не можеть существовать никакого- 
фею, никакой отрицающей власти». 6 поля 1789 г. оно’ учредило- 
свой первый конститущонный комитетъ. 

Послф 10 августа 1792 г., Законодательное Собраше не захотьло- 
осуществлять учредительной власти во всей ея полнотЪ; напротивъ 
того, чтобы дать Франщи новую конституцию, оно созвало нашю- 
нальный конвентъ. Однако, въ извфетной мЪфрз, оно пользовалось. 
этою властью, не только когда устранило короля вопреки консти- 
туцш 1791 г. '), но также и тогда, когда измнило для выборовъ. 
въ конвенть условя, требовавиияся конститущей 91-го. года. 

Посл гоеударственнаго переворота 18 брюмера повторяется н$- 
что подобное: 19 брюмера обыкновеннымъ закономъ, вотированнымъ 
Совфтомь Пятисоть и Совфтомъ СтарЪйшихъ, уничтожена директория. 
и замфнена исполнительной консульской комисдей, въ которую во- 
шли @1ейсъ, Роже Дюко и Бонапарть, принявшие титуль *онсул4овь 
французской республики. тъмъ же закономъ было исключено изъ 
среды народнаго представительства нЪфеколько членовъ законодатель- 
наго корпуса и было постановлено, что засфдавя послфдняго откла- 
дываются до 1-го вантоза, что каждый изъ Совфтовъ долженъ вы- 
брать комисело изъ двадцати пяти членовъ для осуществлешя при- 
надлежащихь ему функщй въ течеше этой отерочки, не иначе однако» 
какъ по формальному предложению консуловъ. ТЬмь же комисямь 
поручено было «подготовить въ томъ же порядкь и при томъ же: 
содьйстьи консуловъ измёнешя, которыя необходимо будеть внести, 
въ органичесмя постановленя конституцш, недостатки и неудобства 
которыхь обнаружены будуть опытомъ». Но все это была одна ви- 


апрЪль 1789 г., стр. 248 и слфд.: Оедьмое предложеше: Правильно ` орини- 
зованые ченеральные штииты, & ‘тиьмъ болте ленеральные ‘шлталтия 1789 +. не. мо- 
чуть имьть права установлять общественную орланизаиию французской нами“. 

1) Декреть 10 августа 1792 г.: „Принимая въ соображене, что законо- 
дательный Корпусъ не долженъ и не хочетъ пятнать свою власть какою 
бы то ни было узурпащей; что въ тЪхъ чрезвычайныхъ обстоятельствахтъ, 
въ которыя его поставили событмя, не предусмотр$нныя никакими ва- 
конами, онъ не можетъ примирить своей непоколебимой вЪрности кон- 
ститущи съ твердой рьшимостью скорЪе похоронить себя подъ развали- 
нами храма свободы, чфмъ позволить, погибнуть ей“. 


бр 


димоеть: совфты и ихъ комисеи фактически уже не существовали; 
они обратились въ простыя орудя Бонапарта, который пользовался 
ими формы ради. 

Первая Имперя была уничтожена конститущеннымь порядкомъ; 
р5шенемъ императорскаго сената и императорской палаты депута- 
товъ. Декретомъ 3 апрёля 1814 г. сенать объявиль Наполеона НИЗ- 
тоженнымъ, лишиль его семью права наслфдовать престоль и осво- 
бодиль народь и армйо оть принесенной ему присяги. Въ тоть же 
самый день Законодательный Корпусъ, «присоединяясь къ рёшеню 
Сената, провозгласиль низложене Наполеона Бонапарта и его семей- 
ства>. Наконець 6 апрфля сенать вотироваль согласную съ проек- 
томъ, представленнымь ему временнымь правительствомъ, консти- 
туцио, которая должна была поступить на утверждене франпузскаго 
народа и «Людовика Станислава — Ксаверйя Французекаго», «добро- 
вольно призваннаго на тронъ». Правда, Сенать осуществляль при 
этомъ согласную съ конститущями У] года республики и император- 
скими учредительную власть; но до въ томъ, что ни одна изъ нихь 
не признавала за нимъ такой полноты власти; Законодательный же 
Ворпусъ никогда не обладалъ ею. Впрочемь актъ, предетавлявний 
наиболве полное примфнене законодательной власти, т. в. консти: 
тущя, вотированная 6 апрфля, осталась въ положент проекта. 
Когда во время свиданя въ Сентъ-УенЪ, она была представлена 
Тюдовику ХУШ, король объявить, что он принимаеть ее въ прин- 
ципв, но оставляеть за собой право представить на усмотрьве се: 
ната и палаты депутатовъ другой ‹трудъ». Имъь была жалованная 
Хартя 1814 г. 

Въ 1830 г. форма государственнаго устройства повидимому не 
измфнилась: въ конститущюонной монархи одна династя, одна вЪтвь 
королевской семьи, только смфнила другою. Но на самомь дфл% 
произошло коренное преобразоваше конституцш. Хартёя была пере- 
смотрфна и приняла совершенно новый видъ. Въ 1815 г. она яв- 
лялась хармей, дарованной королевскою властью; теперь, послв 
пересмотра, она обратилась въ конституцию, основанную на народ- 
номъ самодержави и признанную исходящей отъ него. Но кфмъ же 
была совершена эта радикальная реформа? Законодательною властью, 
осуществлявшеюся двумя палатами. Палата депутатовъ, въ которой 
засЪдали 221 представителя, пбрежила революцию: в®дь она руко- 
водила ею и одержала побфду надъ королемь въ памятные три дня. 
Это обстоятельство такъ сказать уполномочило ее приспособить кон- 
ституцию къ новымъ условямъ, въ которыя поставлена: была`нащшя. 


— 408 — 


Согласно этому, 29 поля депутаты, находивишеся въ ПарижЪ, пред- 
ложили временное правительство герцогу Орлеанекому съ титуломъ 
генеральнаго намфстника королеветва, а.31 Поля обратились къ 
французскому народу съ прокламащей, въ которой указывали на 
свое намбренше приступить, законодательнымь порядкомъ, къ уста- 
новленно новаго образа правления. Когда 3 августа была открыта 
генеральнымьъ намфстникомъ новая сесбля палать. палата депутатовъ 
первая заявила !), «что тронъ вакантенъ, какъ фактически, такъ и 
юридически и что необходимо замфстить его»; затфмь она присту- 
пила къ пересмотру Хартш (7 августа). Этоть пересмотръ произо- 
шелъь въ строгомъ законодательномъ порядкЪ, такъ какъ палата пэ- 
ровъ присоединилась 7 августа къ тексту, вотированному палатою 
депутатовъ. Наконець Луи-Филиппъ, принявши тронъ, предложенный 
ему палатами, и тьмъ самымь признавши также вс постановленшя 
новой Хартш, обнародовалъ эту послЬднюю 14 августа °*). 

Ко вофзмъ только что указаннымь прецедентамь чуть было не 


прибавился еще одинъ въ 18710 г. Посл седанской_ К м 
4 сентабря.-19ч+9-е-; Законодательный Ворпусъ собрался на экстрен- 


ное засЪдаше въ часъ утра, чтобы выслушать сообщеше о злов$- 
щихъ новостяхь и обсудить положение дл. вюль Фавръ немедленно 
же внееъ предложеше, подписанное республиканскими депутатами и 
требовавшее, чтобы Законодательной Корпуеъ объявить Наполеона 
низложеннымь и выбраль «правительственную комисс!ю *)›. Но с0- 
браше, не постановивши никакого рёшешя, отложило засъдаве до 
полудня того же дня. Вогда оно снова собралось въ часъ съ чет- 


1) Во вторыхь; палата депутатовъ торжественно объявляетъ, что со- 
тласно ея желаншю и въ интересахъ французскаго народа уничтожается 
вступительная часть конституцюнной Харт!и, какъ оскорбительная для. 
нацюональнаго достоинства и какъ-бы дарующая французамъ права, 
принадлежащия имъ по сущеетву,—и что всЪ послъдуюция статьи этой 
же Хари должны быть уничтожены или измЪнены сл5дующимь 
образомъ*“. 

2) Мы повелли и повелЪваемъ, чтобы конституцюнная Хартия 1814 г. 
въ томъ видЪ, въ какомъ она исправлена обЪими палатами 1 августа и 
принята нами 9-го, была снова обнародована въ нижесльдующихъ вы- 
раженяхъ...“ 

3) „Ст. Г. Людовикъ-Наполеонъ Бонапартъ и его династ!я объявляются 
лишенными власти, которая была возложена на нихЪ конститущей. — 
Ст. 2. Законодательнымъ корпусомъ будеть назначена правительствен- 
ная комисся, которая будетъ облечена всЪми правительственными полно- й 
моч1ямиибудетъ имфть своимъназначешемъ сопротивляться до посл дней 
крайности нашеств!ю и изгналь врага изъ предзловъ Франщи“* 


— 409 — 


вертью ‘по полудни, было внесено два новыхъ  предложеня. Одно 
изъ ‘нихъ, сдфланное военнымъ министромъ, требовало  назначеня 
правительственнаго совЪта изъ пяти членовъ, выбранныхъ абеолют- 
нымъ большинствомъ ‘Законодательнаго Ворпуса; министры должны 
были бы назначаться отнын® съ соглася членовъ этого совфта; 
графъ Паликао получаль должность’ тенеральнаго намфстника: Дру- 
гое предложене исходило отъ Тьера и было подписано пятьюдесятью 
лицами. Оно было составлено въ слфдующихъ `вырожешяхъ: «Въ 
виду совершившихея событШ ‘палата’ назначаеть свопмь’ выборомъ 
комитеть правительства и нащональной обороны». Учредительное 
собраше будеть созвано, какъ только обстоятельства позволятъ 
это». Въ сущности предложешя Жюля Фавра и Тьера различались 
только въ одномъ: низложеше императорской династи открыто про- 
возглашалось въ первомъ и только подразумввалось во второмъ. То 
или другое несомнЪнно было бы принято Законодательнымь Ворпу- 
сомъ, но время было потеряно. Проекты были объявлены неотлож- 
ными и переданы въ комиссо; засЪдаше отсрочено въ ожиданш ея 
рьшешя. Но при возобновлеши его, прежде чёмъ могли начаться 
преня, лишь только президентъь успфльъ занять свое мЪето, на три- 
буны ворвалась толпа народа, принесшая съ собою требованя фак- 
‘тически восторжествовавшей револющи. Тщетно республикансве. де- 
путаты старались сдержать и успокоить толпу, тщетно Гамбетта, 
бывииЙ во главф ихъ, объявляль, «что одно изъ первыхъ’ условй 
‘освобождения народа—порядокъ и законность, тщетно онъ требовалъ, 
‘чтобы «все совершилось въ порядкВ». Въ три съ половиною’ часа 
пополудни толпа проникла въ самую залу зас$данй, президентъ по- 
кинуль свое кресло, и мВсто дВйстыя перенеслось изъ законодатель- 
наго Вориуса въ городскую ратушу, гдЪ и была провозгдашена рес- 
‘публика и назначено правительство нащональной обороны *). 

Вотъ рядь прецедентовъ, на которые могло ссылаться въ 1871 т. 
„Нащюнальное Собраше, желая отстоять свое право на учредитель- 
‚ную власть; впрочемъ, какъ увидимъ ниже, оно поддерживало это 
лтраво еще и другими доводами. 


ГА. 


„Учредительные законы имфютьъ обязательную силу для обыкновен- 
ной законодательной власти не только въ томъ смысл, что ‘она не 


1) Протоколъ этого засЪданя напечатанъ въ отп оса отъ 5 сен- 
тября :1870 г. 


— 410 — 


можеть ихъ измёнить; ‘они могуть также ограничить ея полномочя 
въ самой законодательной сферь; они могуть запретить ей издавать 
законы по’ извзотнымъ вопросамъ или въ извЪфетномь’ направлеши; 
на этомъ принцип основывается, какъ мы знаемь, конститущонная 
гарантия личныхъь правъ. Но чфмъ обезпечивается дёйствительность 
подобныхь. предписан!? Запрещеше, касаться  учредительныхь зако- 
новъ почти не нуждается ни въ какой санкцш: вифшательство 060- 
баго собравшя, необходимость особаго порядка для осуществления 
учредительной власти достаточны сами по ©ебЪф, для того, чтобы по- 
мБшать вторжению въ эту область простой законодательной власти. 
Но здЪеь. идетъ дЪло объ обыкновенномъ законЪ, вотируемомъ обык- 
новеннымь порядкомьъ, властью, обладающею общимъ правомъ изда- 
вать законы. Вто будеть судьею' того, перешла ли она или нфтъ. 
границы, опредфленныя конститущей? ЗдЪсь повидимому необходима 
власть, отличная оть законодательной, власть, которая была бы 
уполномочена высказываться относительно конститушонности зако- 
новъ и существоване. которой было бы такимъ образомъ необходимо: 
для обезпечешя правильнаго функщонироваыя конститущй, ограни- 
чивающихь законодательную власть *). 

Эту власть американцы Соединенныхь Штатовъ нашли сразу же 
въ судебной власти. Они допускаютъ, что судъ, на разомотрвые 
котораго въ законномъ порядкЪ поступила извфстная тяжба, можеть 
отказаться примфнить законъ, на который опирается одна изъ сто- 
ронъ, и такимь способомъ признать данный’ законъ несогласнымт. 
съ конститущей, изданнымъ вопреки принципамъ той конституци, 
въ которой законодатель черпаетьъ свои полномочя. Такимъ образомъ 
федеральный судъ, по поводу правильно направленнаго въ него дзла, 
можеть объявить противными конститущи.и отказаться примфнить. 
законы, вотированные  конгрессомъ Соединенныхь Штатовъ. Точно: 
также судебныя инстанцш отдфльныхь штатовъ могуть объявить 
противными конституции отказаться примфнить законы, вотирован- 
ные ихъ законодательными собранями. Федеральное правосуще мо- 
жетъ даже, на этомъ основанш, отстранить законы отдёльныхъ шта- 
товъ, въ случав еслибы эти законы относились къ разсматриваемому 
процессу. 

Откуда береть начало эта оригинальная система? Американцы 
охотно ‘утверждаютъ, что эта система яено признана самой конети- 
тущей. Действительно конститушя гласить, что «федеральная судеб- 


1) Псеу, Га о{ Ме Сопот, стр. 86, 87. 


— 411 — 


ная власть вфдаеть всф споры, могупие возникнуть при примфнени 
этой конституци и вообще законовъ боединенныхь Штатовъ 1) >; съ 
другой стороны она объявляеть, что’ «конститущя и законы Соеди- 
ненныхь Штатовъ, изданные согласно послфдней.... будуть верхов- 
нымъ правомъ страны *)». Отсюда дфлають слёдующЕ выводъ: 
‹Право истолковывать законы ‘необходимо включаеть въ себ полно- 
мое рьшать, согласны ли они или нЪть съ конститущей, если 
нфть, то ихь слфдуетъ объявлять недфйствительными, несуществую- 
щими. Такъ какъ конститущя—выспий законъ страны, то при столк- 
новенши между нею и законами; вотированными конгрессомъ или 
штатами, судебная власть обязана слфдовать только конституции, 
какъ имфющей преобладающую обязательную силу. Это вытекаетъ 
изъ самой теори республиканскихь учрежден, такъ какъ въ про- 
тивномъ случаЪ акты законодательной и исполнительной властей 
сдфлались бы фактически самодержавными и изъятыми оть всякаго 
контроля, не смотря на всё запреты и ограниченя, кая могуть 
содержаться на этоть очеть въ конституции; другими словами, иначе 
могло бы имфть мфето самое недвусмысленное и опасное присвоеше 
власти, и граждане лишены бы были возможноети` противодъйство- 
вать ей. Народъ оказался бы такимъ образомь во влаети палатъ; 
какъ отдфльныхь штатовъ, такъ и всей федерацш; он практически 
осущеетвляли бы то же всемогущество, что и англИск! Парламентъ., 
Общественное мнфше Америки признало поэтому, что, въ посльдней 
инстанцш, судебная власть должна рЬшать вопросъ о конститущюнности 
актовъ и законовъ, исходящихь оть штатовъ и общаго правитель- 
ства.—въ той мфрф, въ какой эти акты могуть сдфлаться предме- 
томъ судебнаго обжалования 3)›. Трудно сказать, допускають ли ДЬй- 
ствительно вышеуказанныя статьи конституци  едфланные изъ нихъ 
выводы но несомнЪнно, что построенная на нихъ система соотвЪт- 
ствовала намфрешямъ редакторовъ конституцш *). Въ настоящее 


1) Ст. 3. отд. 2. пункть 1: „ТВе да е1а] розуег зваШ ехёеп@ 40 а] сазез» 
ш ]алу ап4 едайу, амзше пп4ег 451$ Сопз а оп ап@ Фе 1алуз оЁ Ве Опне4 
5ез“. 

2) Ст. 6, п. 2; „ТЬе СопзиаНоп ‘ап Ве ]амз оЁ те Опнеа: ЗёафезуеВ 
ЗВа] Ъе шаде ш ригзаапсе  4Вегео#.. зваП Ъе 4ве зиргеше Лали. о# Ве 1апа“. 
3) 540огу, Сотипеталчез от Фе Сопзйот ор ве Опцеа, бщез, по 1576. 

+) См. слБдующее мЪсто въ `Федералиеть, по 78, воспроизведенное у 
Стори: „Полная независимость судовъ имЪеть особенно существенное 
значене въ ограничительныхь конститущяхе. Подъ ограничительною 


— и 


время нЪкоторые англйене публицисты идуть еще дальше. Они ут 
верждають, что право, осуществляемое судами’ Соединенныхь Шта- 
товъ, всегда входило въ принципы англ йекой юриспруденция, кото- 
рая постоянно признавала за ними право оцфнивать и опредвлять 
смыелъ, значеше и дЪйствительность ' законовъ, подлежавшихъ ихъ 
примвнен!ю 1). Но только въ метрополи это не могло повлечь за 
собою объявленя неконституцюоннымь закона, исходящаго отъ анг- 
лИскаго Парламента, такъ какъ этотъ’ Парламенть—самодержавенъ, 
не связанъ никакою выешею конститущей; а потому никакой законъ, 
исходяний отъ него и изданный съ соблюденемъ вефхъ формъ, не 
можетъ быть неконститущюннымь. Въ англШекихь же’ колоняхь 
С5верной Америки” усломя были совершенно иныя. 09н$, вообще 
говоря, пользовались независимою законодательною властью; но по- 
рядокъ осуществлен!я и самыя разм5ры ея были прямо или косвенно 
опредзлены королевскою хартмею, дававшею право на основаше ко- 
лоши. Ясно, что всявШ колональный законъ, переходившйй установ- 
ленныя границы, былъ недЪйствителень и могъ быть, какъ таковой, 
обжалованъ передъ королевскимъ совЪтомъ `( Руё2у Соинзй). Быть 
можеть это основное и исконное положене и пручило’ американцевъ 
ЕЪ мысли объ ограничительныхъ конститущяхъ. 

Вакъ бы то ни было, разсматриваемая мною система возникла 
въ Америкф ране федеральной конституцш, такъ какъ она примЪ- 
нялась велфъдъ за провозглашешемъ независимости въ различныхь 
штатахъ, въ частности—въ Родъ-Айлеондв и Южной Каролин® *). 
Но она вполнф выяснилась и твердо установилась главнымь обра- 
зомъ тогда, когда ея органомъ сдфлалея верховный судь Соединен- 
ныхъ Штатовъ. Выясненю этого важнаго и очень щекотливаго во- 
проса много способетвоваль судья Маршалъ 3). Съ тзхь поръ вер- 


конститущею я понимаю такую, которая содержитъ н%Ъкоторыя изъят!я 
по отношеню къ законодательной власти, какъ напримЪръ: запрещеше 
вотировать улюловные билли (8 ог айатаег.) или законы ет 108% [ас0; или 
друге подобные же. Ограничен1я этого рода могуть быть обезпечены 
на практикЪ только посредствомъ судовъ, которые обязаны ‘объявлять 
недЪйствительными всЪ акты, противные несомнфнному смыслу конети- 
тущи. Безъ этого вс правовыя изъятя или особыя привилеги обрати- 
лись бы въ ничто“. 

1) Псеу, Гир ор йе Сопзифитотп; стр. 87 и селд.—Вгусе, Атенеат Сот- 
топлье И, т. И, стр. 245, 246. 

2) РоЦоск, Лисий вошег чье Опиеа Эииез въ 1.0 диету Велеш, 
январь 1895 г., стр. 83, 84. 

3) См. по поводу этого вопроса два, замвчательныхъ сочинешя: Нар _ 


— 413 — 


ховный судъ сдфлалея авторитетнымъ и окончательнымь истолкова- 
телемъ конституции. 

Противъ этой системы ‘можеть быть’ выставлено одно’ важное 
возражеше, и мы сейчасъ увидимъ, что ‘оно восторжествовало во 
Франци. Не допускаеть ли’ она ‘вторжене исполнительной: власти 
въ область законодательной‘ ине ‘обращается-ли при этомъ ‘первая 
въ политическую власть; стоящую выше вефхъ другихъ, выше даже 
народной воли, проявляющейся въ форм, представительства. Аме- 
риканцы признаютъ себя въ прав отвфтить на это возражене слё- 
дующимъ образомъ. Они говорятъ, что въ дЪйствительноети не про- 
исходить никакого захвата власти, потому что соотв тетвующ 
трибуналь не уничтожаеть и не могь бы уничтожить правильно 
изданнаго закона; огъ даже не объявляеть его недфйствительнымь 
по отношению ко воЪхъ гражданамъ; онъ только отказывается при- 
мЪнить его въ томъ чаетномь случав, который представляется на 
его раземотрЬше, и только для этого частнаго елучая онъ объяв- 
ляетъ законъ неконститущоннымь. СлЬдовательно у судебной вла- 
сти не оказывается никакой инищативы. Она не можеть, подъ ви- 
домъ контроля, самопроизвольно опредфлять конститущонность воти- 
рованнаго палатами закона до его примфненя и прежде чьмъ кто- 
нибудь изъ гражданъ не подасть жалобу на’ его прим нене. Чтобы 
она высказала свое мне, необходимо обратиться къ ней съ тяж- 
бой, въ которой одна изъ сторонъ требовала-бы примфнен!я некон- 
ститущюннаго закона, а другая отвергала бы его. Наконець, гово- 
рятъ они, нельзя утверждять, что судебная власть становится въ 
этомъ случа разрушительнымь элементомъ и получаеть возможность 
противодъйствовать народной  волф, выраженной законодательными 
собрашями: постановляя такого рода рьшеня, судъ нисколько не 
выходить изъ своей роли; ему безъ всякаго сомнфнйя принадлежить 
право разрфшать конфликты, происходяние между законами, т. е. 
решать, какой изъ законовъ долженъ взять перевзсъ, если оказы- 
вается, что къ данному случаю могуть быть примфнены мног{е про- 
тивор$чание одинъ другому законы; здёеь же происходить столкно- 
веше между учредительнымь закономь и обыкновеннымъ, и судья, 


оп Г. Сатзоп, Тре биртете соитё ор е 0, 5., из Ризоту, 1890 г.:—Втиц оп. 
Сохе, Ат еззау оп лис] рошег ата итеопзиноптой 1еайоп, 1893 г.— 
О посл днемъ сочинени и ‘даеть отчетъ сэръ Поллокъ въ статьЪ, ци- 
тированной въ предъидущемъ примъчани; первое сочинене онъ также 
разсматриваеть въ Гаш диате у Вемеш, т. ХШ, стр. 163 и сл$д. 


— 414 — 


воглаено основнымъ принципамъ, долженъ разрёшить это столкно- 
вене въ пользу конститущи *). 

Эти разсуждешя кажутся правильными; тзмъ не менфе американ- 
<кая система не. встр®тила большаго сочуветвйя” за’ предЪзлами роди- 
ны. Она, разумфется, была принята конститущями  федеральныхь 
американскихь республикъ, составленными по образу конотитуци 
Соединенныхь Штатовъ. Такъ она принята въ конститущенномъ 
правф Мексики °), Аргентинской республики *) и Бразилии *). Тотъ 


*) Этотъь аргументь съ особенною полнотою развитъ въ цитированномъ 
выше м$стЪ Федералиста. Оно заканчивается слздующимъ замЪчатель- 
нымъ соображешемъ: „Нисколько. не убЪдительно. возражеше, что суды 
подъ предлогомъ неконституцюнности могутъ выдать за конетитуцюн- 
ныя намфревя законодателя свою собственную фантазшо, такъ какъ это 
такъ же хорошо можеть случиться при столкновени двухъ противурЪчи- 
выхъ законовъ какъ и при примфнени одного какого нибудь закона, Суды 
принуждены толковать смысль закона, и еслибы они были расположены 
осуществлять свою волю вмЪсто того, чтобы примзнять и истолковываль 
чужую въ своемъ рЪшенш, то результатомъ этого явилась бы также 
замзна воли законодалельнаго корпуса ихъ собственною. Если это 
возражен!е доказываеть что нибудь, то разв только то, что вообще не 
должно быть судей, стоящихъ внз законодательнаго корпуса“. 

2) Мексиканская конститущя 12 февраля 1857 г., ст. 101: „Федеральные 
трибуналы будуть разрЪшать вс затрудненя,могупйя возникнуть: 1% вЪ 
случа% законовъ или актовъ какой-нибудь власти, нарушающихь лич- 
ныя гаранти;—20 въ случаЪ законовъ или актовъ федеральной верхов- 
ной власти, нарушающихъ или ограничивающихъ верховную власть 
штатовъ:—80 въ случав законовъ или актовъ властей штатовъ, вторга- 
ющихся въ сферу алтрибутовъ федеральной власти“. 

3) Конститущя Артентинской республики 25 сентября 1860, г., ст. 101: 
„Высшему суду и низшимъ трибуналамъ наци принадлежить вЪ дне 
и рёшене всзхъ дзлъ, относящихся къ вопросамъ, регламентирован- 
нымьъ конститущей“.—ЕшИе Оаталпх, Вериьйдие Атдезяте, 1 1018 её Ла 
ОСопзийоп, Рамз, 1889, р. 45: „На ряду съ законодательною властью, 
судебная имфеть ‘не’ менфе высоке алтрибуты. Стражъ конетитущи и 
провозглашенныхь ею принциповъ, она имфетъ право объявить путемъ 
‹судебнаго приговора, что данный законъ не согласенъ съ конститущей, 
и отказаться примЪнить его“. 

4) Конститущя Бразими 24 февраля 1891 г., ст. 59, $ 1: „Приговоры, 
произнесенные въ послЪдней инстанщи судами штатовъ, подлежатъ 
обжалованшю передъ высшимъ федеральнымъ трибуналомъ..... Ъ, когда 
обпаривается  дЪйствительность законовъ или правительственныхЪ актовъ 
штатовъ по сопоставлению съ конститущей или федеральными законами, 
и когда рёшене суда штата признаеть оспариваемые законы или акты 
имъющими силу“. — От. 60: „Федеральные судьи и трибуналы компетентны 
разбирать и судить... 6) всв дфла, начатыя противъ союзнаго прави 


же принципъ допущенъ повидимому англ йскимъ  публичнымь правомъ 
по отношению къ колошямъ, надфленнымь выборнымь парламентомъ 
и отв тетвеннымь правительствомъ. Дъйствительно, эти конституци 
ВЪ значительной степени ограничительныя; колошальныя законода- 
тельныя собрашя не могуть издавать законовъ по вопросамъ, кото 
рые изъяты изъ ихъ вфдёшя, или противны основнымъ принципамь 
англ ских законовъ '). Вельдетв!е этого вотированные ими законо- 
проекты становятся законами только съ соглайн короны, соглася 
даваемаго прямо или черезъ посредство’ губернатора: ‘мало ‘этого: въ 
случаЪ протеста, обращеннаго къ королевскому совЪту (Руу Ооии- 
<Й), корона можеть отмёнить даже уже утвержденный ею законъ. 
Частныя лица также имёють право оспаривать передъ судами’ кон- 
ститущюнноеть законовъ, исходящихь отъ колональной законода- 
тельной власти *). 

Въ Европ вопросъ быль поставлень иначе, и всюду, гдф суще: 
ствують писанныя и ограничительныя конституци, признается то 
положене, что трибуналы не пизютъ никакого права судить о кон- 
ститущонности“законовъ. Правильно изданные законы обязательны 
ДЛЯ нихь; они призваны приуфнять ихъ, а не оцфнивать. Въ сущ- 
ности это сводится къ тому, что они компетентны въ примфнент и 
истолкованш обыкновенных законовъ, но не компетентны въ прим$- 
ненш и истолковани конституци. Эта ПоСлЬДняя, въ ТомЪ, ЧТО ка- 
сается ограничешй, налатаемыхъ ею на законодательную власть, не 
имфеть другой санкции, кромф сознавя тьхъ, кто осуществляеть ве и 
ихъ отвфтетвенности, по крайней мЪрЪ нравственной, передъ нащею. 

Такое мнфне было провозглашено законодательнымь порядкомъ 
Учредительнымь Собрашемь въ 1790 г.. при чемъ, какъ я уже 


тельства или нащональнаго фиска и основанныя на постановлешяхь 
конституци, законахъ и распоряженяхъ исполнительной власти“. 

1) Апзоп, 7.440 апа сиют ор те сот шоп, т. П, стр. 957 и сльд. 

2) Это прямо высказано по отношенйо къ конститущи Канады (Мипго, 
Тре Сопзйийот ор Сатада, стр. 8): „Канадск! парламенть имфетъ пол- 
ное право издавать законы по вевмъ вопросамъ, не отнесенныме къ 
вдЪнйо провинцй и не предоставленныхъ прямо или косвенно импер 
<кому Парламенту“. Отг. 5: „Гражданинь Канады подчиненъ тремъ 
отдЪльнымъ законодательнымъ властямъ: провинщальной, парламента 
Канадскихъ Владзй и имперскаго парламента... Если онъ думаеть 
что, издавая законъ по какому-нибудь вопросу, касающемуся его правъ 
законодательная власть Владён! или провинщальная переступила гра- 
ницы своихъ правъ, онъ можеть обжаловать законность постановлен!я 
ВъЪ судъ; но по отношеню къ’ постановленямъ британскаго Парламен 
У него нЪть никакого законнаго пути обжалованя“, 


3148 — 


упомянуть "), имь руководилъ главнымъ образомъ страхъ оживить 
практику старыхъ французекихь парламентовъ. бъ тьхь поръ эта 
доктрина упорно держится во Францш, и въ ней видять обыкновенно 
строгое примфнене принципа раздьленйя властей. Она принята также 
въ Бельми въ примбнени къ -ея конституции ). Въ Иташи она 
признается безпорной, что впрочемъ вполн® согласуется съ теорей, 
господствующей въ этой стран. и не отличающей учредительной, 
власти отъ законодательной 3}. Она допущена даже въ Швейцарш, не 
смотря на сходство ея учрежденй съ американскими. Твмъ не мензе 
Швейцарсвй Союзъ имфетъ высшую судебную иистанцио, федераль- 
ный трибуналь, выбираемый на извъетный ‘ерокъ федеральнымъ соб- 
равемъ п приближающеея зотчасти, по своей компетенции, къ вер- 
ховному суду Соединенныхь Штатовъ. Однако ни этотъ трибуналъь и 
никакая другая швейцарская юрисдикщя не могутъ отвергнуть или. 
отказаться примфнить федеральные законы подъ тёмъ предлогомъ, 


1) См. выше, стр. 357. Г 

2) ТВоп1ззеп, Да ОовзиНот беще, 2-е изд., п® 497, стр. 338. „Подобный 
контроль, осуществляемый трибуналами, былъ бы ничфмъ инымъ, какъ. 
уничтожешемъ законодательнаго суверенитета. а слздовательно и ‘уни’ 
чтожешемъ раздленя властей, этой основы нашей конститущюнной: 
организащи. Законодательная власть изготовляеть законы, судебная 
примзняеть ихъ, а исполнительная заботится о ихъ вышолнеши. Каждая 
изъ этихъ властей должна оставаться въ области, отреденной ей основ? 
нымъ договоромъ. Суды, призванные примзнять законъ, учреждаются 
не для того, чтобы оцфнивать или преобразовывать его, ‘& для того чтобы 
обезпечить неприкосновенность его предписанй. Законъ, хороший или 
дурной, всегда законъ,. 

3) Тлие1 Райта, (0750 @ аично сопзнийотииь, т. П, стр. 546: „Въ Итали- 
каковы бы ни были теорическ1я мня объ американской системЪ, мы го- 
воримъ безъ тЪни сомнЪня, что судьи не имфютъ власти этого верхов- 
наго суда (СоединенныхЪ Штатовъ). Мы уже видЪли, что законодалель- 
нымъ органамъ нашего государства взегда присуща власть измЪнять 
въ случаЪ надобности законы, а сл$довательно также ‘и законы, назы- 
ваемые учредительными; несомн®нно, что имъ должно принадлежать 
право. истолковывать био. Признать за‘ судьями власть, подобную 
той, какая существуетъ въ Америк, значило бы сдълать конституцию. 
нвподвижной, задержать ея юридическое развит!е сообразно развит!ю, 
нащюнальнаго сознавя, препятствоваль дъятельности публичныхЪ властей, 
обратить судей, назначаемых королемъ и министрами и обязанныхЪ. 
Бесипаит едет, пот 4е Ледёфиз л@сате, Въ судей парламен:а, — придать 
имъ. какъ законодалельной власти, свойства ‘высшихъ органовъ госу- 
дарства, органовъ его нуждъ, интересовъ и правъ. Подобная претеная 
была бы въ Итащи по истинЪ антиконститущонной“. 


— а" — 


что они не соглаены ©ъ конститущей. Серъ Францись Отивель 
Адамеъ даеть очень правдоподобное объяснение этому факту. Изло- 
живши американскую систему и признаваемыя ею права‘ верховнаго 
суда, онъ прибавляеть: «Федеральному трибуналу Швейцарш,  на- 
оборотъ не приходится озабочиваться вопросомъ о соглайи или не- 
соглаби съ конститущей закона или постановленя общаго `характе- 
ра, вотированныхь федеральнымь собрашемъ, такъ же какъ ему не 
приходится заниматься трактатами, ратифицированными этимь с0б- 
рашемъ. Онъ обязанъ, наобороть, признавать силу этихъ законовъ’и 
постановленй и примфнять ихъ въ дВлахь, переданныхь на’его раз- 
смотрёше. Причина этого ясна. Мвры, подготоваленныя федеральнымъ 
совЪтомь, вотированныя собрашемь и принятыя народомъ съ уча- 
отемъ или безъ участя референдума, получають такимь образожь 
санкцию всего швейцарскаго народа. Сльдовательно трибуналу 0с- 
тается только преклонитьея передъ рёшенемъ народа и считать ‘эти 
мБры конститущонными и неприкосновенными ')›. Но это объяене- 
не не выдерживаеть критики. Вдь, то же правило дЪйствовало: въ 
Швейцари и до введеня въ 1874 г. референдума по отношению къ 
федеральнымъ законамъ; комментаторы конституцш 1848 г., которой 
референдумъ быль неизвЪетенъ, уже указывали на глубокое ‘различе 
между правомь Соединенныхь Штатовъ и правомь Швейцарскаго 
Союза по отношению къ занимающему насъ вопросу ®). бъ другой 
стороны, согласно конституцш 1874 г., къ юрисдикщи федеральнаго 
трибунала относятся дфла по обжалованию ДЪйствШ кантональныхъь 
властей, когда послёдя нарушаютьъ права швейцарскихь гражданъ, 
гарантированныя федеральной или кантональными конститущями (ст. 
113) 3). Но эти дЪйствя, подлежащя обжалованию, могутъ быть ос- 
нованы на кантональныхь законахъ, которые также идуть Въ на- 
стоящее время на утверждеше жителей кантона. Если они могуть 
подать поводъ къ судебному обжалованцо по причин нарушешя ими 


1) Га Сонаеганоп билззе, 1890, р. 995. 

?) ВИ тали, Даз Могаатенализсйев Виптаеззииизтес М, хетойспев. тиф деь 
фойизейеп Еиичеиитует аег берет, 1867 г., $ 296: „Американцы находятъ, 
что верховный судъ каждаго штата лучше всего приспособленъ къ тому, 
чтобы защищать эти права, и что всякая другая гарант я безполезна и 
нежелательна. Въ Швейцари дЪйствуеть совершенно иная система. У 
часъ федеральное собраше призвано прим$нять въ послЪдней инстанщи 
не только федеральную, но также и кантональныя конститущи“. 

3) 7.7. Вшшег, Напабиер аез бейрезеетазеветь Випаезяаайтес1йз, 1877, 
. р. 245. 


— 418 — 


конституцие то это объясняется твмъ, что кантональный  законо- 
‚датель, будь имъ хотя бы весь народь, овязанъ, ограниченъ въ св0- 
пхъ полномочяхь федеральною и, кантональными конотитущями, Но 
почему же федеральные законы не могут служить поводомъ къ Та- 
кому обжалованию? Федеральная конститущя, пока она не пзмфнена, 
связываеть народъ, который ‘ее, вотировалъ. 

Разгадку постановленному нами вопросу надо искать въ томъ, что 
американская система одна представляеть судебной власти полити- 
ческую роль. Безъ сомнфня  осуществлешя этой роли не, зависить 
оть ея усмотрьня; ея вифшательство. возможно только по жалобамъ 
частныхь лиць и съ сылками на конститущю. Но, противопоставляя 
ее вотированному закону, она, причиняеть косвеннымь путемъ очень 
чувствительный уронъ законодательной ‘власти и не сходить съ за- 
конодательной почвы. Чтобы придать судам такую важную и ще- 
котливую роль, необходимо прежде воего, чтобы магистратура поль- 
зовалась въ странЪ большимъ авторитетомъ; необходимо, чтобы на- 
родъ питалъ глубокое довърие къ ея мудрости, ея профессональнымь 
и ученымъ достоинотвамъ *). Английская магиетратура пробрфла этотъ 
авторитеть и поддерживаеть его въ умах англо-саксовъ; воть по- 
чему могла установиться американская система. Судья верховнаго 
трибунала Соединенных Штатовъ  съумбли до сихъ поръ удержаться 
на высот своей трудной задачи. Однако даже и въ АмерикЪ, демо- 
кратическ!й духъ начинаеть выставлять возражешя противъ такихЪ 
порядковъ; это замфтно по книгь Вудро Вильсона, который, какъ я 
уже говориль. считаеть законодательную власть, олицетворяемую 


1) Е. РОоПосК, въ цитированной выше статьЪ (Год. дилче" у КВемеш, т. 
ХЦ, 14, стр. 84) выражается слЪдующимъ образомъ: „Эта власть не су- 
ществуеть въ писанныхЪ конститущяхъ Европы; но о ней было сказано 
что она существуеть въ нешисанной конститущи англо-американскаго 
тосударства. Это различ!е, какъ замфчаеть Мг. Сохе, повидимому тъено 
связывается съ неодинаковыми степенями значешя и уважешя, которыми 
пользуются въ различныхъ странахъ судьи.“—Эту мыель я высказалъ 
въ 1884 г. въ своемъ докладз, представленномъ парижекому юриди- 
ческому ‘факультету (Варро’ф зиг 1е8Оопвоит8 ам сотёе В оз84). "Говоря 
тамь объ американской системз, я писалъ слздующее: „Эта замъча- 
тельная система, происхождеше и механизм которой должны тщательно 
изучить кенкурренты, представляеть одну ‘изъ отличительныхъ чертъ 
американскаго права. Не было ли необходимо для ея возникновенйя, 
чтобы магистратура, являющаяся такимъ образомъ какъ бы верховнымъ 
третейскимъ судьею, пользовалась очень высокимъ и давнишнимъ авто- 
ритетомъ? Не было-ли необходимо даже, чтобы создалось особая раса, 
привыкшая въ течене взковъ видЪть въ своихъ судьяхъ хранителей 
права и общественныхь вольностей?“ 


— 419 — 


‘предетавительными собраншями, властью по преимуществу и един- 
отвенною истинною представительнипею народа '). Онъ старается 
поставить на видъ, что у конгресса во многихъ случаяхъ оказы- 
зается возможность подавить оппозицию федеральныхь судовъ и что 
®нъ пользовалея этииъ въ нфкоторыхъ важныхе случаяхь *). Од- 
нако эта система все еще дЁйствуеть въ Соединеннныхь Штатах 
съ прежнею силой, энергею и неуклонностью; это слфдуеть между 
‘прочим изъ недавнихь постановленй верховнаго суда, объявившаго 
несогласнымь съ конститущей, въ нЪкоторыхь его частяхъ, законъ 
о подоходномь налогь, проведенный конгрессомъ Соединенныхь Шта- 
товЪ 3). 

Основная идея, подъ вшянемъ которой возникла американская 
система, имфла своихъ приверженцевъ и во Францш; она даже вы- 
звала въ ней очень оригинальныя проекты. Мнопя изъ публицис- 
товъ ХУШ вфка и дфятелей первой револющи предлагали включить 
ВЪ конституцию декларацию правъ не только принцишальнаго. но и 
‘повелительнаго характера, и объявить недфйствительными вс законы, 
которые противорфчили бы ей. Эта мысль была высказана въ 1789 Г. 
Дюпономъ изъ Немура въ явно-преувеличенной форм“). Робеепьерръ, 
‘оспаривая первый проекть конституци, представленный Вонвенту въ 
засфданш 10 мая 1793 г., также говорить слфдующее: «Декларащя 
правъ, это—конститущя всфхъ народовъ; друге законы — изм нчивы 


1) См: выше, стр. 311. 

2) Сопдтезяотй 9оъетитетя, 6-е издане, стр. 35 и слвд. ГлавнЪйшихь 
такихъ средетвъ два. Конгрессъ можеть по своему усмотр& но увеличить 
число членовъ верховнаго суда, а сенать можеть косвенно принудить 
президента выбрать для замвщен!я новыхь мфсть людей, принадлежа- 
щихъ къ извЪетной парти. Съ другой стороны компетенц!я верховнаго 
‚суда только въ одной своей части опредЪлена конститущей; по отноше- 
ню къ ‘всему остальному она распгирена закономъ. Когда дЪло идеть о 
случаъ, ‘относящемся къ этой послъдней части компетенщи, то конгрессъ 
можеть новымъ закономъ отнять ее у верховнаго суда. 

3) Первый такого рода судебный приговоръ произнесенъ 8 апр$ля 
1895 г., ем. Ройне зеепсе Чиате? у, т. ХТ, п? 2 (1пюнь 1895 Г.). стр. 369. 

*) Сотрагазов 4е а Оопзывенов 4’АпдДеегте ‘её 4е сеЦе 4Ф.Атенцие (это 
М$сто цитируется М. Ковалевскимъ въ его Происхождензи Современной 
„Демократи, т. 1, стр. 363): „Все законодательство данной страны должно 
содержаться въ деклараци о правахъ; какъ это и сдЪлано въ сверо- 
‘американскихъ штатахъ; нацщя, признавши разъ, что она считаеть спра- 
ведливымъ, уже не можетъ никому предоставить власти издавать законы; 
она можеть только предоставить право издавать постановленя, обезпе- 
чиваюця поддержане правъ. Въ этомъ ограниченномъ смыслЪ можно 
допустить ‘организацию законодательной власти подъ условемъ, чтобы 
на не была постоянной“ 


— №0-= 


по’ своей сущноети и подчинены этой послёдней; пусть же она не- 
престанно напоминаеть о себь веЪмъ людямв; пусть она @яеть во: 
тлавф вашего публичнаго кодекса, пусть первой статьею этого ко- 
декса будеть формальная таран я вофхъ правъ челов$ка; пусть. 
вторая ея статья объявить всяк законъ, нарушающи? ихъ — тиран- 
ническимь ‘и ‘ничтожным *)». Но Робеепьерръ ве упоминаль о томъ, 
км и какь должна была объявляться эта’ недьйствительность за- 
кона_ Въ засбданш 11 мая Иснаръ (впаг@) вернулея къ этой тем. 
п придать ей очень оригинальную форму: онъ предлагаль присоеди- 
нить къ декларации правъ общественный договор, который  сообщаль 
бы ей еилу высшаго закона. Обнародовать декларацию правъ чело- 
вёка. говориль онъ, въ томъ видф, въ какомъ она принята, зна- 
чить только признать эти права въ писанномъ документв, текстъ 
котораго поддается всевозможнымь толковашямъ. Напротивъ того, 
составить общественный договоръ, значить заключить настоящий 
контракть, который будеть не только ясно и точно напоминать 0 
правахъ договаривающихея сторонъ, но кромв того будетъ гаранти- 
ровать ихъ точными и подробными нормами; он опредфлить грани 
цы, которыхъ будупие законы и будущая воля’ общества не будуть 
въ бостоянш переступить. Это нфкоторымъ образомв декларащя 
правъ, приведенная въ дъйстве, осуществленная на’ практик *)». 
Статья 5-ая предложеннаго Иснаромъ проекта’ общественнаю 90%- 
вора гласила слёлующее: «Всякое постановлеше учредительнаго акта: 
или всякаго другого послфдующаго закона, которое противорвчило- 
бы статьямъ настоящаго общественнаго. договора, будетъ недЪйетви- 
тельнымь». Но для придашя силы этой стать Иенаръ, повидимому, 
разечитываль не на судебную власть, а на подъемъ народныхъ. 
массъ ?) 
Впрочемъ все это осталось проектомъ. Но СЛейсъ снова выдвинулъ 
впередь ту же мысль въ своей длинной р®чи оть 2-го термидора: 
Ш года. Онъ доказывать въ ней Бонвенту, что для того, чтобы 
поддержать уважеше къ ограничительной ‘конститущи, необходима 


1) Ветуртезяов ае Рапчеп Мопйеит, 1. ХУТ, р. 464. 

2) Вётртезяот ае Ратаеп Мопиеит, т. ХУТ, стр. 364: „При существоваи 
только одной декларащи правъ, если конститущя или законы нарушають 
ихъ, то единственнымъ рессурсомъ остается безнлодное обращеше къ 
разуму и принципамъ; на это вамъ будуть отвЪчать лживыми толко- 
ванями ‘и софизмами. Законъ въ концёфконцевъ всегда окажется правъ 
при столкновеши съ протестующими; между” тВмъ хорошо’ составлен- 
ный общественный договоръ ‘даеть гражданамъ! реальное и воемогущее: 
право, которое не можеть нарушить никакаяфвласть, не становясь ее: 
тираннической и не вызывая общаго и дружнаго сопротивленя“. 


=. 486 — 


‘особая власть, которая могла бы уничтожить всё акты и законы, 
противорчаше.ей. По ‚его мнён!ю это было естественнымь практичес- 
кимъ послЬдетвемь отдфлевя учредительной власти отъ законода- 
тельной, отдфлешя, провозглашеннаго въ 1789 г. Но такою, властью, 
охраняющею конституцию, должна была быть не судебная власть, 
хотя СЛейсъ и даваль ей назваше жюри; мисёя этого рода возла-_ 
талась на 0с0б0е, политическое и представительное учреждене: «Я 
требую прежде. всего, говориль онъ. хоиститущоннаю жюри. Я 
требую настоящаго, корпуса представителей съ спешальной мисфей 
разсматривать жалобы, вызванныя всякимь нарушеншемъ конститу- 
ци.... Если вы хотите создать охрану для конституцш, спаситель- 
«ную узду. которая сдерживала бы дятельность представителей, 
учредите. хонсиитущонное жюри ')». 

Констиипущонное жюри Сейса обратилось въ охранительный се- 
нато конститущи \’Ш года республики. ДЬйствительно этотъ послёднй 
‚былъ дъятельнымъ стражемъ конститущи. Согласно ст. 21, «онъ отмВня- 
етъ вс акты, переданные на его разсмотрёше, разъ они противо- 
|ёчатъ конституци и заявлене объ этомъ сдфлано ему трибуна- 
томъ или правительствомъ». «ВсяыЙ декреть Законодательнаго кор- 
пуса обнародуется, говоритъ статья 37, первымъ консуломъ на деся- 
тый день п0слф его. вотированя, но только тогда, если въ этотъ 
ерокъ онъ не`будетъ. обжалованъ передъ сенатомъ, какъ нарушаю- 
щ конституцио. Такое обжаловане не можеть имфть мЪета по от- 
ношению къ прежде опубликованнымь законамъ». Впрочемъ законы 
могли быть опротестованы. передъ, сенатомъ только трибунатомъ, по- 
тому что законодательный кориусъ не обладалъь правомъ законода- 
тельнаго почина, и законы могло предлагать только одно правитель- 
‘тво. Частныя лица не имфли возможности при этой систем оспа- 
‚ривать конститущонность закона. 

Сенатъ сохраниль за собой тоже право, какъ при пожизненномъ 
конеульств%, такъ и при Империи *). ВромЪ того, согласно. сенатуеъ- 
жонсульту 28 флореаля ХП года (ст. 60—68), онъ сдЪлался защит- 
никомъ гражданъ отъ посягательствъ исполнительной власти на лич- 
ную свободу и свободу прессы. Но весе это оставалось мертвой бук- 
вой. Наполеонъ [ издаваль много очень важныхъ декретовъ, несо- 


1) Вйтртезяюп ае Рапаеп Мопмеит, +. ХХ, р. 293, 294. 

2) Сенатусъ-консультъ 28 флореаля ХПИ года, ст, 70; Этотъ законъ по- 
зволялъ, кромЪ того, каждому сенатору. опротестовать передъ сенатомъ 
декретъ, вотированный законодательнымъ корпусомъ, и требовать, чтобы 
«енатъ высказался противъ его обнародовавя. Но это рьшенше сената 
не связывало императора (ст. 72). 


— 422 — 


инЪнно нарушавиихъ конституцию, и ни одинь изъ нихъ не’ былъ- 
отмфненъ сенатомв; извзстно также, какъ возродилась и развилась. 
при Первой Импер!и система государственныхь тюрьжъ. Что касается 
впрочемъь законовъ и декретовъ, то поблв уничтожешя въ 1807 г. 
трибуната они могли были обжалованы передъ сенатомъ только са- 
мими сенаторами, да развЪ еще правительствомъ. 

Та же комбинащя появляется снова въ конетитущи 14 января. 
1852 т.,въ статьяхь 27, 27 и 29, въ которыхъ говорится олъдую’ 
щее: «Сенатъ является охраною основнаго. договора и возхь. обще- 
ственныхь вольностей. Никакой законъь не можеть быть обнародо- 
ванъ безъ его одобреня. Сенатъ противится обнародованио: 1° за- 
коновъ, которые противорфчили бы или наносили ущербъ конститу- 
щи, религи, нравственности, свобод® въроисповфданй, личной сво: 
бодь, равенству гражданъ передъ законом, неприкосновенности 60б- 
ственности и принципу неембняемости судей; 2% законовъ, которые: 
могли бы вредить защитВ территор!и. Сенатъ утверждаеть или уни» 
чтожаеть всЪ акты, которые передаютея на его раземотрше, какъ 
нарушающие конституцию, будеть ли починъ въ этомъ принять. пра: 
вительствомь или петищями гражданъ». Послёдняя статья предостав- 
ляла инишативу частнымь лицамъ, но весьма сомнительно, чтобы 
ею можно воспользоваться въ примвнеши къ законамъ. 

(ъ тьхь поръ какъ вошла въ силу конетитущя 1575 г., во Фран» 
щи не поднимался вопросъ о правЪ судовъ входить въ раземотрЪн1е- 
того, противор$читъ-ли извЪетный законъ конститущи или нЪтъ. По: 
добный вопроеъ и не могъ возникнуть, такъ какъ хотя конетитущя. 
1875 г. отдьляеть законодательную власть отъ исполнительной, за 
прещая законодательному корпусу касаться учредительныхъ законовъ, 
но съ другой стороны она ‘ничфмъ не ограничиваеть поля Дфятель- 
ности законодателя. Надо однако замфтить, что при обсужден. про- 
экта пересмотра конетитущи въ палать депутатовъ, 15 марта 1894 т, 
одинъ изъ ораторовъ, сторонникъ единой ‘палаты, рекомендовалъ- 
американскую систему, какъ одно изъ наиболве з$рныхь средетвъ- 
борьбы ‘съ’ возможными неудобствами единой палаты ВЕ 


КОНЕЦЪ ПЕРВАГО ТОМА. 

1) РЬчь Накэ, Лоити ой отъ 16 марта 1894 г., палата депутатовт,. 
стр. 529: „Создать ограничительную конституцию; на ряду еъ нею учре- 
дить, какъ въ Соединенныхь Штатовъ, высшую судебную инстанцию, 
которая могла бы въ отдьльныхь случаяхь освобождатъ частное лицо 

„оть повиновеня закону, когда послЪдней нарушаеть конституцию, —6©0- 
вершенно такъ же’ какъ наши суды могутъ ВЪ отдьльныхъ случаяхъ, 
кассировать постановлеше мэра, если оно несогласно съ закономъ“. 


ПРИЛОЖЕНЕ. 


Дв$ формы правительства. 


|. 


Со времени американской и французской револющй, пронешедшихь 
въ послёднюю. треть. ХУШ в., во веъхъ свободныхь ‘государствахъ 
Запада господствуеть представительный. образъ правлешя. Этотъ об- 
разъ правлевя можеть однако. принять нЪсколько. боле или менфе 
отличныхь другъ оть друга формь, такъ какь онъ такъ же возмо- 
женъ въ республикВ, какь и въ конститущонной монархш, такъ-же 
хорошо уживается съ парламентскимь или кабинетнымь правитель- 
ствомъ, какъ и съ правительствомъ, основанномъ на строгомъ раздЪ- 
лени властей, какое установлено, напримвръ, въ Соединенныхъ Шта- 
тахъ. Тфмь не менфе онъ всегда и повсюду отличается н®которыми 
характерными признаками; такихъ признаковъ можно указать три: 

1°Вь силу основнаго положеня этой системы, нащя; нризнавае- 
мая самодержавной, не осуществляеть ‘сама, непосредственно ни 
одного изъ аттрибутовъ своего самодержавя; она передаеть осуще- 
ствлеше ихъ извфетному числу высшихь властей, установленныхь 
въ государств, —изъ которыхъ по крайней мёрЪ одна (совфщатель- 
ное и законодательное собраше) должна назначаться на известный 
срокъ народомъ, т. е. избирательнымь корпусомъ "). Эта’ передача 
суверинитета носить совершенно спешальный характеръ. ДЪйстви- 
тельно, власти, въ руки которыхь переходять различные аттрибуты 
самодержавля, осуществляютъ ихь оть имени народа, какъ его пред- 
ставители, но вмфетв съ тфмъ вполнЪ свободно и по: своему  с0б- 
отвенному усмотрфнию. Помимо извфетныхь ‘рамокъ и ‘условй, уста- 


1) 1л0га Вгоцевам, Ге фуинз№ сопзбимоп, Из Ы$0ту, этасте ап4 \уот- 
Юте (Собр. сочинен, Эдинбуртъ, 1873 г., т. ХГ етр. 84). 


— 424 — 


новленныхъ конститущей п закономъ, избиратели не могутъ ограни- 
чить свободу дфйств!я своихъ представителей какими-либо инструк- 
щями, обязательными въ силу закона. Это вполнЪ очевидно по от- 
ношенйо къ носителю исполнительной власти и судьямъ; но настолько 
же несомнЪнно это и по отношению къ депутатамъ-законодателямъ '). 
Народь уполномочиваеть ихъ, на известный срокъ, законодатель- 
ствовать по своему усмотр®ншю вмЪфето него и оть его имени *). 
2% Эти власти, въ принциц, неотвЪтетвенны и, за р®ёдкими ис- 
ключешями, несмфняемы до истечен!я срока ихъ полномочй. Это— 
необходимое услов1е ихъ независимости. это относится одинаково какъ 
кь носителю исполнительной власти, такъ къ законодателямь и 
судьямъ 3). Отвфтотвенность, связанная съ лишешемъ полномочй, 
‚ можеть быть установлена по отношению къ нимъ только за настоя- 
я преступленя и въ очень рёдкихь случаяхъ; но и тогда предаше 
суду и самый судь не должны зависфть оть самого народа, т. е. 
отъ избирательнаго корпуса; они могутъ быть начаты лишь по 
инищативЪ установленныхь властей, контролирующих одна другую ‘). 
3° На представительный образъ правленйя не слёдуеть смотрЪть, 
какъ на суррогать прямого, осуществляемаго . при непосредственномъ 


участи народа; это — особая форма государственнаго устройства, 
имБющая преимущества передъь веЪми остальными. Она существуетъ 


1) Гога ВтопоВат, зиипир. соч., стр. 39. 

?) Само собою разумЪетея, что, фактически, это не избавляетъ депу- 
татовъ отъ обязанности сообразоваться съ желанями своихъ избирателей; 
въ противномъ случа они навзрное небыли бы избраны вновь; такимъ 
образомъ надъ ними тягот%етъ косвенная отвЪтственность. Но, юридически, 
они свободны въ своихь рьшешяхъ; они даже обязаны не уступать 
желан!ямъ избирателей, если сознаютъ, что эти желан1я противорз чать 
общественному благу. Вгусе, Атемсаю сотипотисее®, т. И, стр. 296: „Они 
должны имвть мужество противиться временнымъ побуждешямъ изби- 
рателей, ‘если находятъ ихъ вредными.—т. е. быть скорфе представите- 
лями, чВмъ простыми делегатами“. 

3) Если представительный образъ правленя соединяется съ призна- 
н!емъ трехъ видовъ власти, то несмЪняемость судей является не только 
полезной мВрой, принятой въ интересахъ подсудимыхъ, но и однимъ 
изъ основныхъ принциповъ конетитущи. 

*). Только въ одномъ случаВ, а именно—когда исполнительная власть 
пользуется правбмъ распускать палату депутатовъ, можно сказать, что 
судьями являются косвенно сами избиратели. Но это право составляетъ 
исключительную особенность парламентскаго образа правлев!я; это не- 
обходимый коррективъ полной зависимости; въ какой находится при 
ней кабинетъ оть палаты депутатовъ. 


‘не потому, что прямой образъ, правлешя невозможенъ въ примвнент 
къ исполнительной или судебной власти, и не потому, что его’ при- 
мфнене къ законодательной встрфчаетъ почти непреодолимыя затруд- 
невшя въ большихьъ государствахъ, -— а потому, что она лучше пря- 
мого образа правлешя, какъ это доказывалъ когда-то 'СЛейсъ въ 
Учредительномь Собранш. Только при ней возможно просвёщенное 
законодательство, тщательная подготовка и плодотворное’ обсуждеше 
законо-проектовъ; только она’ одна’ обезпечиваеть разумное и посл$- 
довательное прим$нене законовъ. Народная масса, т. е. довфритель, 
признается въ этой систем юридически и фактически неспособнымь 
къ непосредственному выполнению тфхъ функщЙ, которыя ‘ возлага- 
ются на его’ уполномоченныхъ, т.е. на установленныя власти !). 

Но не является-ли такая передача власти фактическимь отчужде- 
вемъ народнаго ‘самодержавйя, отречешемъ оть него? Отвфтить на 
‘этоть вопросъ не трудно, когда’ Дфло идетъ ‘о республикь. Дфйетви- 
тельно, тамъ вс виды власти вручаются на‘извЪстный срокъ, и ихъ 
носители назначаются прямо или косвенно: избирательнымь корпусомъ; 
такимъ образомъ верховная ‘власть возвращается ‘пер1одически къ 
своему первоисточнику. Что касается конститущюнной монархш, то 
въ этомъ случа® труднзе отвфтить на постановленный вопросъ; но 
когда ея организащя дВйствительно имфетъ въ виду обезпечить сво- 
боду гражданъ, воля представителей, избираемыхь на извфетный 
‚срокъ народомъ, всегда можетъ получить въ ней въ концф концовъ 
перевъеъ. 

Въ этой систем власть законныхъь представителей народа, съ 
своей стороны, является громадной; это неудобство устраняется пф- 
лою системою противов$еовъ. Первымъ и наиболЪе существеннымъ 
изъ нихь надо признать раздьлеше властей на исполнительную, за- 
конодательную и судебную, — независимыя одна оть другой и юриди- 
чесые равноправныя, каждая въ своей области. ЗатВмъ идутъ друйя 
мёры предосторожности по отношению къ каждому изъ трехъ видовъ 
‘власти отдВльно. 

Мврою предосторожности противъ законодательной власти служить 
раздьлене законодательнаго корпуса на дв» палаты; противъ испол- 
нительной—отвфтетвенность министровъ, судебная или политическая; 


1) Сеогое Согпма  Тле\15, Аж еззау оп Фе ‘доцегптетф оЁ Фе аерепаепсиез, 
„Лондонъ, 1841 `г., стр. 49: „Избирательный корпусъ не можетъ самъ 
осуществлять той власти, которою онъ облекаетъ своихъ представителей 
или депутатовъ“. 


= 46 — 


противъ судебной — кромф очень немногихъ исключений изъ общаго 
правила о’ несмфняемости, —институть присяжныхъ въ уголовныхъ 
процессахъ. 


П. 


Такова классическая форма предетавительнаго образа правлешя, 
какъ она описана англйскими публицистами въ первую половину 
настоящаго столья "). Это продуктъ исторической эволюци и че- 
ловфческой мысли. Для многихь эта» система представляется и до 
сихъ поръ наиболье остроумной комбинащей, достигающей наилуч- 
шей организаци политической свободы. Но надо признать, что въ 
настоящее время эта типическая форма начинаеть претеривать 
измёненя. Одинъ  американсый авторъ недавно показать, что от 
нея значительно отклонились конститущи, ‘вотированныя новыми 
штатами Съверной Америки *). Въ Европ также постепенно утра- 
чивается вЪра въ незыблемыя' достоинства предетавительнаго образа 
правлешя. Даже въ странахъ, гдЪ онЪъ возникъ первоначально, 0б- 
разованные люди, Держанеся умфренныхь взглядовъ, готовы, пови- 
димому, отказаться оть нфкоторыхъ его правиль, считавшихся До сих 
поръ вущественными. и допустить въ него новые, неоднородные 
въ нимь элементы. Это болфе всего. проявляется въ слёдующихь 
четырехь ‘вопросахъ. 

1° Среднее общественное мнёше во Францш, въ настоящее время, 
повидимому окончательно примирилось съ системою двухъ закопода- 
тельныхь камеръ, къ которой оно долго относилось враждебно. Этому 
содфйствовали опыть прошлаго, а также и настоящаго, легкость, съ 
какой устанавливаются у наеъ привычки, а отчасти, быть можеть, 
и возрастающий скептицизмь. Но. замфчательно, что’ у англо-саксон- 
скихъ народовъ наблюдается какъь разъ противоположное явлене. 
Прежде всего англичане въ самой Англи, безъ сомнфшя отчаявшись 
въ возможности когда-либо измёнить свою палату лордовъ настолько 


1) Въ частности, изложен1е ‘этой теори можно найти въ цитирован- 
ныхъ выше сочиненяхъ Вгопвал’а и Сеогве Сотимай е\/15’а; см. также 
сочинен!е послъдняго.—е ап4 афизе о ровиса 4егтз, изд. В. К. \1з0п. 

2) Етапс1з Меуфюп Твогре, Веветё сопзинот тот т Те тва Би е8 
(Южная Дакота, Съверная Дакота, Монтана, Вашингтонъ), стр: 24: „ДВло 
этихъ четырехъ конвентовъ-——косвенный ударъ той системЪ предотави- 
тельнаго. образа правлешя, которая функцюнировала въ боле. старыхъ. 
штатахъ почти съ самого ихъ основанйя“, 


радикально, чтобы поставить это учреждене въ соотв тетв!е съ прин 
ципомъ народнаго самодержав!я. начали останавливаться на мысли 0" 
его упразднени. Я уже не говорю о тёхъ безноворотныхь осужде- 
няхь, которымъ еще недавно подвергалась палата лордовъ въ пресс. 
и съ трибуны по поводу билля о томрулё; ихъ можно приписать. 
страстямъ. разгорёвшимея въ пылу борьбы и пренйй. Но н»сколько- 
льть назадь профеесоръ Дайси, въ своей тлубокомысленной книг$, 
писаль слёдующя многознаменательныя слова: «Если правительство, 
Парламента должно будетъ преобразоваться въ правительство одной, 
палаты Общинъ, то можно предвидфть, что для этого придется при- 
бьтнуть къ прерогатив® короны ')». Знаменитый публицисть пови- 
Димому считаеть также преобразоваше настолько вФроятнымъ, что» 
пытается заранфе опредфлить способъ какимъ оно совершится. 
Когда англйсвя колонш получали право на отдёльные и автоном- 
ное правительство, онф могли болве или мене свободно подражать 
учреждешямь метрополш; однако онз, вообще товоря, удержали сис- 
тему двухъ камеръ. Но, такъ какъ федеральная конститущя Ванад- 
скихъ Владъюш разрёшаеть каждой отдфльной провинщи или штату 
учреждать у себя, по своему усмотрЪню, одну или дв$ палаты, то 
три провинщи воспользовались своимъ правомъ и установили у себя 
единое законодательное собрание `?). Съ другой стороны, воть какъ 
относится къ системь двухъ камеръ одинъ выдающися юристь въ 
замфчательномь сочиненш о правительств Виктор (Аветрамя) *). 
Онъ признаегь пользу двухъ палать Виктори только потому, что, 
благодаря различному способу избранйя членовъ этихъ’ палатъ, ‘одна 
изъ нихь, верхняя или Законодательный Совфтъ, предетавляеть, во- 
обще говоря, капиталь, а другая, Законодательное Собране— трудъ ®)-- 
«Очевидно ‘необходимо, говорить онъ, чтобы каждая изъ этихъ двухъ 
великихь парт была должнымъ образомъ представлена въ прави- 
тельствЪ страны; велбдетые этого ‘настоящее положеше ‘вещей мо- 
жеть считаться до извъетной степени удовлетворительнымъ. Веякое 


1) Русеу, ритгодисиет 0 Те зыау: ор З1е Ла оЁ Те ‘вонзиийоп. 3-е изд, 
стр. 391. 

2) 4. Е. С. Мишго, Тйе сопзнинов. ор Те. Сатада, Кэмбриджъ, 1889. г., 
стр. 5: „Каждая провинщя имзетъ право рЬшить, будетъ-ли ея законо- 
дательный ‘корпусъ состоять изъ одной или двухъ палатъ,, Въ Онтар!о, 
МанитобЪ и Британской Колумб и законодательной корпусъ состоитъ- 
только изъ одной палаты. 

3) Еауаг4 Фепкз, йе. дотегитеюй ор Улеюма (АпзугаНа), Лондонъ, 1891 г: 

$) Цить. сочин., стр. 379. 


—- 428 — 


предяожеше, клонящееся 5ъ уничтоженцю одной изъ этихъ двухъ 

вЪтвей законодательной. власти, было бы явною. несправедливостью: 

оно имфло бы своимь посльдотвемъ лишен!е одной изъ двухъ пар- 

1й веякаго голоса въ рышени дЪлЪ. Но хотя уничтожеше одной ИЗЪ 

палать законодательнаго корпуса было бы очевидною несправед-. 
ливостью; весьма возможно Что ихъ сляне представило бы нЪкото- 

рыя выгоды, Трудно не видъть въ нихь рабокаго подражашя англ- 

скимъ учреждешямь. Безъ сомнъшя, еслибы посль смяшя двухъ 
палать во члены единой палаты избирались на однихъ п тъхь же 
основашяхь; то это было бы несправедливо, такъ какъ весьма въ- 
роятно, что такой порядокъ былъ бы выгодн®е для одной изъ пар- 
т, нежели для другой. Но, какъ показываетъ опытъ европейскихъ 
наци, ныть необходимости, чтобы воз члены представительнаго с0- 
бравя избирались на одних и лъхь же основашяхь. Болье чЪмъ 
въроятно; что тв элементы, изъ которыхъ состоять въ настоящее 
время отдвльныя палаты европейскихь парламентовъ, первоначально 
засЪдали выЪетв и образовывали единыя политичесыя тЪла '). 

Штаты; изъ которыхь состоить Съверо-Американсвй Союзъ, веЪ 
безъ исключеня приняли ‘или удержали у себя систему двухъ зако- 
нодательныхь камеръ; мы находимь ее даже въ самыхъ. позднЪйшихъ 
конститущяхъ. Однако въ н®которыхъ отклонешяхь отъ нея Фрэн- 
сисъ Ториъ (Тьогре) видить «одно изъ проявленй современнаго фа- 
зиса политической мысли: стремлене установить единую законода- 
тельную камеру вмфото двухъ; эта мысль серьезно и внимательно 
обсуждалась конвентомь Сфверной Цакоты *)>. 

Почти нётъ надобности упоминать © томъ, съ какою враждою 
отнеслась швейцарская демократя къ институту двухЪ камеръ. Онъ 
не принятъ ни однимъ кантономъ. Федеральная конетитущя допус- 
тила его только потому, что хотёла обезпечить этимъ независимость 
и равноправность везхъ кантоновъ я 


1) Цит. сочин., стр. 379, 380. с 
2) Цитир. соч.. стр. 16: „Въ Дакотз и Вашингтон всяые билли (даже 


финансовые) могутЪ вноситься по инищатив обзихъ палатъ. Это частич- 
ное забвене традищоннаго различя между двумя 
тельной власти иллюстрируетъ ‘одно изъ проявленй 
политической мысли; стремлеше‘ установить единую, законодательную 
камеру вмЗсто двухъ; эта мысль серьезно и внимательно обсуждалась 


конвентомъ Сзверной Дакоты“. 
3) Впейнпалл, Даз Мотаатеттатазейе Випаеззвасйзтебь уегейсвеп ‚п деп 


роНизсвеп Ешгеилеей ег Зсьзем, Цюрихъ, 1867 г., $109. „Въ 1848 году, 


вЪтвями законода- 
й современи фазиса 


— 429 — 


\ 


2: Представительный образъ правлешя съ гораздо большимъ ус- 
пАхомъ защищаеть себя отъ чужеземнаго вторженя въ другомъ от- 
ношение: я имбю въ виду стремлеше установить повелительный ман- 
дать, путемь котораго избиратели могли бы ограничить свободу 
осуществлея депутатами ихъ полномочй. Англйене публицисты 
продолжаютъ энергично отвергать его; они высказываются даже 
противь допущеня какого бы то ни было формальнаго  обязатель- 
ства кандидатовь по отношеню къ избирателямъ т). Обязатель- 
ныя инструкци депутатамъь запрещены швейцарскими конституцщя- 
ми *); французеый законъ также обращаеть въ ничто повели- 
тельный мандатъ 3). Однако. и въ этомъ случа можно указать на 
признаки противоположнаго течешя. Въ боединенныхь Штатахъ по- 
велительный мандать нашель бы для себя благоприятную почву, если- 
бы нзкоторые обычаи и порядки не дВлали его безполезнымь или не 
затрудняли его примвненя. Въ самомъ дфлВ, въ конститущяхь мно- 
тихъ отдфльныхь штатовъ встрфчается постановлене, разр шающее- 
народу «собираться мирно и не нарушая порядка, съ лью обсуж- 
дешя вопросовъ, касающихся публичнаго права, и составлешя ин- 
струкщй своимъ представителямь ‘)». Во вторую сессю американ- 

`скаго федеральнаго Конгресса даже обсуждался вопросъ, не должны 
ли народные представители получать инструкщи оть избирательныхъ 
коллег; впрочемь Конгресеъ ръшиль этотъ вопросъ въ отрицатель- 
номъ смысл. Но чрезвычайно сильная организащя парт и обычай 
созывать партйные конвенты, на которыхъ составляются списки 
кандидатовь (саисиз), отвлекають внимане американцевъ въ другую 
сторону =). Однако въ отдфльныхь случаяхь тамъ примфняетея по- 


система двухъ камеръ казалось швейцарцамъ настолько же чуждой’ 
насколько она всегда отвЪчала потребностямъ американцевъ, съ самаго 
основаня Союза. Въ Швейцарии на это учреждене смотрЪли, какъ на 
аристократическую махинац!ю или же какъ на измышлене кабинетныхъ 
ученыхъ. Это учреждеше не было бы введено въ Швейцари, еслибы 
оно не представляло собою единственнаго средства разр шить конфликтъ 
между интересами большихъ и малыхъ кантоновЪ“. 

1) См. по этому поводу То44, Рагйатетату дозегпитет ор Епдата, 
новое сокращенное и пересмотр нное издан1ю Спенсера Вальполя, Лон- 
донъ, 1892 г., т. П, стр. 129, 130; —а также цитируемыхь имъ авторовъ. 

2) Виетапи, чит. соч., $ 152; федеральная конститущя 29 мая 1874 г., 
ст. 91: „Члены обфихъ совфтовъ вотируютъ безъ обязательныхъ-инет- 
рукщи“. 

3) Законъ 80 ноября 1875 г., касающийся избран!я депутатовъ, ст. 13.- 

&) Виетали, чиитир. соч., $ 152, т. 1, стр. 171, 

5) Вгусе, Атемеат соттотисеайй, 1, стр. 2971. 


— 430. — 


‘велительный мандать. Во первыхъ, съ конца ХУШ вЪка первичные 
избиратели, назначающе вторыхъ выборщиковъ для избрашя прези- 
Дента, обязывають ихъ вотировать за опредфленнаго кандидата, и 
хотя юридически этоть мандать необязателенъ, но онъ никогда не 
бываеть нарушенъ !). бъ другой стороны, еще недавно, въ штать 
Южной Дакоты, конвенть, выбранный для составлешя конститущи, 
получиль оть своихъ избирателей обязательную инструкцию, впро- 
чемь очень несложную °). 

Наконець въ самой Англш, въ 1893 г., во время пренй по. во- 
просу о гомруль. оппозищя нфсколько разъ ссылалась на тоть ар- 
гументь, что депутаты палаты Общинъ не получили отъ своихь из- 
бирателей полномощя вотировать подобную мЪру *). 

3% Два другихъ нововведеня, повидимому, встрфчають болфе рЪ- 
шительное одобрене со стороны какъ крайнихъ, такь и ум5ренныхъ 
парт —и даже со стороны консерваторовъ. Первое изъ этихь но- 
вовведешй — референдуме, т. е. такой порядокъ, при которомъ за- 
коно-проекты, посл ихь обсужденя и вотированя законодательными 
собранями, должны или могутъ быть подвергнуты прямому гол0со- 
ваншю народа и получають силу закона только въ томъ случаь, 
‘если за нимь выскажется большинство гражданъ. Извфетно, что 


этоть порядокъ господствуеть въ настоящее время во везхъ швей- 
парскихь кантонахъ, а съ 1874 г. принять и федеральной консти- 
тущей. 

Въ разлизныхь штатахь СЪверо-Американскаго Союза онъ также 
играеть важную роль, - болфе значительную, чВмЪ это принято ду- 


1) Вгусе, чит. соч.. И, стр. 38: „Они не свободны въ своемъ рьшенм, 
а избираются съ обязательствомъ,—хотя исключительно нравственнымъ, 
но еще ни разу не нарушавшимся съ 1796 года—вотировать за опредЪ- 
леннаго кандидата“. у 

2) Твогре, чмтир. соч., стр. 2: „Делегаты, избранные для составлен я 
конститущи Южной Дакоты, обязаны... руководиться при этомъ инструк- 
циями, указанными въ бюллетеняхъ, поданныхь за ихъ избран!е; на 
этихъ бюллетеняхъ должно быть напечатано, желаетъ-ли народъ Южной 
„Дакоты, чтобы ему снова представлена была на утвержденше конститущя, 
выработанная въ 1880 г. вблизи такъ наз. „Э1опх-Ка3“, или новая кон- 
ститущя, вышедшая изъ рукъ конвента 1889 г.“ 

3) Воть что. отвЪтил?. на это въ палалв лордовъ лордъ Рипонъ (В роп) 
(Раш М№ ив, оть 1 сентября 1893 г.): „Возражая противъ утвержденя, 
что Парламенть не иметь полномоия вотировать этоть биь, онъ же- 
‚лаетъ указать, что Парламентъ, отмфниви!й хлЪбные законы, также не 
получиль на это мандата. Если у него было какое-либо полномоче, то 
развЪ на сохранене этихъ законовъ“. 


— 431 - 


мать. Въ самомъ дЪлз, если въ сферЪ’ обыкновеннаго ‘законодатель- 
ства референдумъь примфняется только къ извфотнымъ категориямъ 
законовъ (вирочемъ довольно ‘обширнымъ) и’ только въ нзкоторыхъ 
отдьльныхь штатахь '), то при’ пересмотр. учредительныхъ зако- 
новь и при вотировави новыхъ’ конститущй онъ обязателенъ ‘по- 
веюду *): Но’ конститущи: въ. Соединенныхь Штатахъ такъ детальны 
и ко такой степени оъуживають дфятельность законодательныхь 60- 
бранй, что фактически законодательство ‘отдфльныхь штатовъ сво- 
дитея къ безпрерывному пересмотру ихъ конституций 3). Но это еще 
не все. Не говоря уже объ императорскихь плебисцитахъ, практико- 
вавшихся во Франши и отвфчающихь совсфмь инымъ ифлямъ, ре- 
ферендумъ прюбрьль въ ЕвронЪ серьезныхъ” сторонниковъ ‚среди лю- 
дей, которые должны были бы, повидимому, относиться къ нему от- 
рицательно. Тоть фактъ, что швейцарекй народъ пользуется сво- 
имь правомь прямого участйя въ законодательств® съ большою ум$- 
ренностью и благоразумемь "), произвелъ сильное впечатльне на 
многихь серьезныхь людей. ИзвЪфстно, что референдумъ находился 
въ числ новыхъ учреждений, предложенныхъ: Бернаэртомъ, въ март 
1891 г., оть имени католическаго и консервативнаго бельгскаго 
министерства, главной ревизтонной комисош. Правда, онъ имлъ въ 
виду создать новую прерогативу для исполнительной власти, которая 
одна могла-бы ‘подвергать вотуму избирательнаго корнуса, законо- 
проекты и законы, вотированные палатами; правда также, что это 


1) ЕШз Р. ОЪегвоНаег, лир тайто бу рорща” ое от йе атетсат, тее- 
тепаит, стр. 46, въ Тйе Рифйсамотв о} Фе атетеат Асайету оф ройисм 
зат восий, зсдетсе, п® 40. 
* 2) За исключешемъ штата Делавара. Офетво ег, чиипир. соч. стр. 44. 

3$) ОЪегвоНжег, чимлмр. ‘соч. стр. 45: „У насъ существуеть стремлене 
получать сразу всЪ законы отъ конвента, а не по немкогу и ежегодно 
отъ законодательныхъ собрав; если же встр чается налобность измЪ- 
нить ихь въ промежутокъ между двумя конвентами, то зто дБлается 
по инищатив законодательнато корпуса, но подъ услошемъ утверждевя 
народомъ, Вопросы, которые вфдались ране законодательными пала- 
тами, теперь рЪВшаются конвентами. Дъйствитетельно, мало найдется 
такихь предметовъ, относящихся къ области законодательства, которые 
не могли-бы, согласно новому взгляду на конституцю, быть переданы 
на обсуждене конвента“. . 

4) Е. 4е Гауеуе, 1е домтегиетет аатз 11а 4ётосгайе, 1891 г. т. П, стр- 
158: „Въ общемъ референдумъь въ Швейцари выказалъ себя эконом- 
нымъ, враждебнымъ централизащи, сильной власти и крупнымъ расхо- 
дамъ, т.-е. такъ называемой якобинской или радикальной политикъ“. 


—- 432 — 


собою крайне интересный симитомъ. 


выборовъ“ 


стр. 488. 


1взатоп вотратве, мартъ 1893. стр: 232. 


предложене не имбло успбха, но оно тфиъ не менфе представляетъ- 


4° Что касается втораго. нововведения, то въ этомъ случаЪ между 
демократами и консерваторами повидимому готово состояться полное 
соглашене. Дфло идеть о томъ, чтобы‘ обезпечить путемъ закона: 
представительство меньшинства въ законодательныхь палатахъ. Эта 
мысль очень быстро пробрзла ‘многочисленныхь ст 
цлью содфйствовать ея распространеню, въ главнёйшихь странахъ 
Европы образовались особыя общества, въ которыхъ часто засзда- 
ютъ вывсть крайше либералы и самые умфренные люди. 

Мало того, не смотря на недостатки различныхь сиетемъ, приду- 
манныхь съ цфлью практическаго примфненя этой идеи, — системъ, 
однЪ изъ которыхъ совершенно произвольны, какъ напр. собиратель- 
ный п неполный вотумь, прумя — слишкомъ сложны, какъ напр. 
система избирательнало чаетнало (аионей Цесюта!.) или избира- 
тельнышь списковь (сопеигтетсе @ез 1343), —она часто уже вошла 
въ законодательства и примфняется на практикЪ. Такъ, ограничиваясь 
только главнёйшими примфрами, относящимися къ политическимь вы 
борамь; можно упомянуть, что представительство меньшинства было 
организовано въ Данш, между 1855 и 1866 годами, для выборовъ 
въ Ригераадь; для выборовь же въ Ландетингь оно было установ- 
лено посл пересмотра конститущи. въ 1866 г. '). Португашя ввела 
его у себя избирательнымь закономъ 21. мая 1884 г.*?). Въ самое не- 
давнее время оно принято въ трехъ швейцарекихъ кантонахъ, ТеесинЪ, 
Веневь и Невшатель °). Даже въ Англи оно примфнялось въ н%- 
которыхь ‘избирательныхь коллемяхь, между 1867 и 1885 годами 
(Те риее `‘ворпегеа сопзишетсез) ®. Наконещь эта мбра была. 
предложена бельмйскимь министеретвомь во время пересмотра кон- 
слитущи; правда, ему не удалось вписать ее въ тексть новыхъ у3- 
редительныхъ законовъ, но оно стало энергично требовать внесеня 
ве’въ избирательный законъ, и повидимому готово связать съ 
принямемь или непринятемъ этой мьры свои дальнфйция судьбы, 


оронниковъ. ‘Съ 


-1) Ст. 40 (Ратезе, Ге сопзнинотв. тоцеттев, П, стр. 11): „Избраше 
новъ Ландстинга производится согласно правиламъ пропорцюнальныхъ 


2) Отд. 1, ст, 1, 13 Ти 3, Апимайте ае в айот @таповте, 1885 года, 
3) См. интересную статью Жоржа Лелуара въ Вийейт 4е а Вос ‘ае 


#) Апзоп, Те Чо ата сияют оР те сопзиийоп, И, ‘стр. 124. 


Важдое изъ ‘учрежден, о которыхь’ я ‘упомянуль, —единое зако- 
нодательное собраше, повелительный  мандать, референдумъ, пред: 
ставительство меньшинства, —можетъ быть обсуждаемо и оц ниваемо 
самостоятельно по мёрЪ его значен!я; но такая задача не входить 
въ рамки моей статьи.Я хотфль указать только на то, что вс ‘они 
одинаково противны духу представительнаго образа правлешя, такъ 
какъ яогически связаны съ другою формою ‘правительства, въ кото. 
рой играютъ роль двигателей или регуляторовъ: какъ составныя 
части классическаго предетавительнаго образа правлешя, они могуть 
лишь нарушить его равновзое, вызвать пертурбаци въ его функ- 
Щонировани и, быть можеть, внести въ него зародыши разложения. 


Ш. 


Возможенъ совершенно иной способъ пониманя и практическаго 
примфнешя представительнаго образа правленя, — когда онъ является 
простымъь суррогатомъ прямаго правительства, причемь послЪднее 
иногда само выступаеть на сцену, въ видЪ корректива или’ допол- 
нешя. Англ Йсве авторы называютъ такую форму’ государственнаго 
устройства правительствомь делемитовь, — простыхъ уполномочен- 
ныхъ народнаго самодержаня, а не представителей !). Во Франци 
она не получила особаго назвашя, хотя присушя ей тенденци про- 
являлись ‘у насъ, быть’ можеть, чаще ‘и въ ббяьшихь размврахъ, 
ЧЬмъ тдф бы то ни было. но только всегда подъ оболочкой пред- 
ставительнаго‘ образа правленя. Мы находимъь ея зародыши въ тео- 
ряхъ Жанъ-Жака Руссо; ея главнёйция требованя часто `выставля- 
лись французскими демократами, какъ въ эпоху первой револющи, 
такъ и въ течеше Х1Х вфка. Ел основной ‘принцииь, подобно фер- 
менту или бользне-творному началу, все болбе и болёе проникаеть 
въ среду современной демократ. 


1) Гог4 ВгоцеВал, Тйе 675% сопзйфийот, гл. Ш:—Согомай еу1з, Ав 
еззау от З1е дотеттитет оГ аерепаепсез, стр. 47;— Вгусе, Атегсат соттопее- 
@, И, стр. 296: „Существуеть четыре основныхъ преимущества предста- 
вительнаго образа правленя... Что представители будуть имфть доста- 
точно мужества, чтобы противостоять временнымъ увлечешямъ своихъ 
избирателей, увлечешямъ, признаваемымъ ими’ вредными, т-е. будуть 
скоръе представителями, чъмъ простыми делеотами> . 

См. другую терминологию у Стэбеа (341063, Сопзйинопа РАЗУ ор 
Е" Дата, п 228, т. П, стр. 255; „Истор!я пока еще ‘не разъяснила, какимъ 
способомъ осуществлялись полномочя представителей: ирокуратореаль- 
нымь или сенатотальнымь“. 


28 


— 434 — 


Впрочемь самый ходъ исторш въ такой же ивр способотвоваль 
возникновению. этой политической системы, какъ и отвлеченная ра- 
бота мысли. Въ. самомъ дЪль, швейцарская демократя, путемъ свое- 
образной исторической револющи, постепенно приближается къ ней, 
приспособляя ее къ своимъ традищямъ и нравамъ. Я хочу попытаться 
выяснить основныя свойства этой формы правительства; для крат- 
кости я буду называть ее жолу - представительнымь образом 
правленая. 

Полу-представительный образъ правлешя ставить себЪ только одну 
цфль: возможно боле точное выяснеше и выполнеше подлинной 
воли народа, выразителемь которой является большинство избира- 
телей. Для достиженя этой пфли обращаются къ сльдующимь сред- 


ствамъ: 

1°. Такъ какъ сама нашя, т. е. избирательный корпусъ, не м0- 
жетъ осуществлять различныхъ аттрибутовъ самодержавя, то онъ 
передаетъ свои полномощя выборнымь депутатамъ, составляющим 
законодательный корпусъ. Ихь главная обязанность ‘состоить Въ 
томъ, чтобы слфдовать желанямь, выраженнымь „большинствомъ, 
которое избрало ихъ; собранные вмфетв, они представляють с0б0ю 


народъ, и ихъ вадьнию подлежить все то, что не изъято изъ него 
прямымъ запрещенемъ. Въ нихъ сосредоточено все народное пред- 
ставительство; никакая другая власть не можеть обладать этимъ 
свойствомь и не можеть претендовать на назване народнаго пред- 
ставителя; они одни могуть говорить от имени народа: Эта преоб- 
ладающая роль законодательной власти — одна изъ излюбленныхь 
мыслей Руссо, который даже отождествляль верховную власть съ 
законодательной 1). Правда, согласно его взглядамъ, верховная власть 
могла осуществляться только въ форм общихъ законовъ и прямого 
вотума гражданъ *). Но впоел®детве эта первенствующая роль была 
перенесена съ довфрителей на уполномоченныхь, и 66 присвоили 
законодательнымь собрашямъ, избраннымъ народомъ. Это объясняется 
безъ сомифя твмъ, 470 ВЪ конститущюонной монархи палата депу- 
татовъ являлась единственною властью, источникомъ которой. елу- 
жило народное избраше. 

Какъ бы то ни было, эта идея одфлалась ходячей въ револющюн- 
ную эпоху; ее высказала въ 1808 г. сама императрица, отвфчая на 


1) Гейтез вегйев ае 1а тотадте, письмо \1: „Законодательная власть 
т.-е. верховная“. 
2) Соттай Зое, Кн. отл. В 


— 435 — 


привфтетв!е депутаци Законодательнаго: Корпуса; чёмъ навлекла на 
“себя знаменитый выговоръ императора 1). Но еще сколько разъ съ 
тьхъ поръ намъ приходилось слышать, какъ палату депутатовъ ‘на- 
зывали народнымь представительствомь безъ всякихъ оговорок и 
‘ограниченй! Воть, напримфръ, какъ излагаль эту доктрину Лун- 
Бланъ, въ засЪдани Нащюнальнаго Собрашя 21 поня 1875 г.: «Въ 
республикЪ, нащя-— верховный повелитель: законъ — выражене его 
воли; законодатели—его уполномоченные: слёдовательно: кто’ посяга- 
еть на права законодательной власти, посягаеть на верховную власть 
народа *)>. 

При представительномь образь правленя, напротивъ того, каждая 
изъ установленныхъ властей съ одинаковымъ правомъ предетавляеть 
собою народъ въ размВр$ своихъ полномочй: исполнительная власть— 
- для того чтобы управлять, судебная— чтобы судить; законодательная— 
чтобы законодательетвовать. Безъ сомнфыя, послфдняя. обладаетъ 
нЪкоторыми правами, —вЪ частности правомъ вотировать налоги, —ко- 
торыя могуть въ извфетныхь случаях доставить ей преобладающее 
влянше; но юридически за ней не признается естественнаго-и без- 
граничнаго превосходства, которое дфлало бы изъ нея тлавнаго 
представителя нащи. Это именно хотьль выяснить Лабулэ, отвёчая 
на рфчь Луи-Блана, отрывокъ изъ которой быль приведенъ выше: 


1) Оффищальная статья, появившаяся въ Мопийеи» 15 декабря 1808 г.: 
„Во многихъ газетахъ напечатано, что ‘е. в. императрица, въ своемъ 
отвЪтЪ депутащи законодательнаго корпуса, сказала, что ей было праятно 
видфть, что первая мысль императора была о законодательномъ Кор- 
пусЪ, представляющемь собою налию. Е. в. императрица не сказала этого; 
она слишкомъ хорошо знаеть наши учрежден1я; ей слишкомъ хорошо 
извЪстно, что первый представитель народа—императоръ, такъ какъ 
всякая власть исходить отъ Бога и народа. Зат6мъ наши учрежденя 
располагаются въ порядкЪ: за императоромъ слЪдуетъ. сенатъ; за, ‚сена- 
томъ—государственный совЪтъ; за государственнымъ совЪтомъ—ваконо- 
дательный корпусъ, далЪе идутъ трибуналы и должностныя лица, со- 
образно присвоеннымъ имъ алтрибутамъ. Еслибы, среди нашихъ учреж- 
ден, какой-либо корпусъ представлялъ собою нацию, то этоть корпусъ 
былъ-бы верховнымъ повелителемъ; всЪ друмя учреждевя обратились 
бы въ ничто, а его желаня составляли-бы все. Такими представителями 
наци были конвентъ и даже Законодательный Корпусь Таковы были 
тогда наши основныя учрежден1я. Вел дств!е этого президентъ оспари- 
валъ кресло у короля, основываясь на томъ, то президентъь Нацюналь- 
наго Собран1я—выше нащюональныхь властей. Наши бЪдетвя объясня- 
ются отчасти этимъ преувеличешемъь“. 

2) Аппщез 4е Р.Аззет ее „Майотще, т. ХХХХ, стр. 69. 


— 686 — 


«Признаюсь; я не много удивленъ, сказаль онъЪ, что послв столь- 
кихъ опытовъ”и не смотря на примвръ Америки, поддерживается” 
тоть софизмъ, что депутаты, въ виду того, что они — народные пред- 

ставители, изображають собою ` народъ. Что депутаты — народные - 
представители, это-—несомн®нно; но ихъ роль представителей народа: 
отраничивается выполнешемь опредъленныхъ функщй, а именно за- 

конодательныхъ. Судьи— также народные представители, на которыхЪ- 
возложена другая функция — воздавать правосуде. Въ боединенныхъ 

Штатахъ, исполнительная власть, назначаемая народомъ, — также 
представитель его, но она не народъ. Въ этомъ смьшенш народных - 
представителей съ самымъ народомъ-—источникъ воякаго рода тира- 


ниш ')». 
ъ Штатовъ, какъ указаль на это Табулэ, . 


Американцы! Соединенных 
всегда отвергали ‘принципъ, который я признаю обновнымъ для по4у- 


представительнало образа правленя. Быть можеть, это объясняется 
прочнымъ строешемъ ихъ федеральной конституции, въ которой. про- 
ведено строгое раздвлеше властей. Законодательная власть всегда: 
обладала въ ихъ глазахъ строго ограниченными аттрибутами; у чихъ 
замфчается даже стремление все болве и боле ограничивать ихъ 8). 
9. Народные представители составляють единое законодательное - 
собраше. Это неизбъжное логическое послвдетве основной посылки. 
Въ самомъ ДЬлЬ, законъ признается простымъ выражешемъ народ- 
ной воли, пстолковаше которой лежить на обязанности депутатовъ, 
но въ каждый данный момент эта воля только одна, она ве могла 
бы одновременно и по одному п тому же вопросу получить два раз- 
личныхь выраженя. 
Разъ признано основное положене, этоть выводь является неиз- 
бъжнымь. Между твмъ настояний представительный образъ правле-- 
я покоится на иномъ принцип. При немъ не нащя дивтуеть сво- 
имь уполномоченнымь точное выражешя ея воли; напротивъ того, 


оон 
1) Засвдаше 21 Шюня 1875 г. Ане ае { Аззетье паботае, т. хххиХ, - 
стр. (86. ь 
совершавийяся 


стр. 16: „Въ Англи, всЪ реформы, 
пмфли ближающею цфлью ограничить права 
въ” Соединенныхь Шталахъ, съ 1776 года, все 
болъе и боле утверждается мнЪн!е, что благоразумнЪе отраничить. 
полномочя законодательной власти и увеличить полномочя исполни- 
тельной. Англичане не довъряють-коронв и облекаютъ почти неограни- 
ченною властью Парламентъ; американцы не довряютъ законодатель 
нымь собрашямъ, особенно ОТД®ЛЬНЫХЪ штатовъ, и предоставляють- 


большия права президенту и губернаторамъ“. 


2) Тогре, чит. соч., 
въ течеше тысячелья, 
исполнительной власти; 


— 437 — 


энащя признается неспособной формулировать ее въ видф закона; она 
знаеть, что хороший законъ требуеть ‘подготовительныхь научныхь 

работъ; въ виду этого, она временно отрекается отъ. законодатель- 

ной власти и облекаетъ на извЪетной срокъ своихъ представителей 

правомъ законодательствовать оть ея имени. Но такъ какъ со’ сто- 
`роны послднихъ возможны ошибки. и злоупотребленя, ‘то’ нащя 
утреждаеть не одинъ, а два отдфльныхъь корпуса, которые должны 
совмфетно исполнять эту трудную работу. Такъ какъ для изготов- 
леня закона необходимо, чтобы они оба одобрили его, то, благодаря 
Этому, они контролируютъ другъ друга; когда же они приходять къ 
соглашению, хотя и трудно достигаемому. но необходимому, то уже 
почти нельзя сомнфваться, что законъ хорошъ и отвфчаеть дфйстви- 
тельнымь желашямьъ страны. Такимъ образомь раздёлеше законо- 
дательной власти между двумя палатами содфйствуеть не только под- 
держаню политическаго равновфея, но также и болве ращональному 
выполнению законодательной работы. 

3‘. При яолу-предетавительномь образЪ. правленя; единое законо- 
дательное собраше необходимо должно быть постояннымь. Оно только 
само можеть отерочить свои засдая и должно всегда быть готово 
возобновить сесспю, лишь только его бюро или особая промежуточ- 
ная комисоя сочтуть нужнымь созвать его. Это прямо слдуеть изъ 
того, что въ немъ одномъ воплощается народное представительетво, 
а народъ долженъ во всякую минуту имфть своего. юридическаго 
предетавителя. ром того, возможно-ли допустить; чтобы законода- 
тельная власть, признаваемая высшею въ государств, должна была, 
прежде чфиъ приступить къ своей двятельности, ждать призыва, со 
-стороны подчиненной ей исполнительной власти? «Не смёшно-ли. что 
президенть республики, т.е. правительства, основаннаго всецфло на 
народномъ самодержавш, можеть сказать народнымъ предетавителямъ: 
«Ни шагу дале!› и что онф можеть не только распустить ихъ, но 
и отерочить ихъ засфдаше ")›? Эта система была установлена: во 
Франци конститущями 1791 года, Ш года республики, 1848 годаи 
отчасти даже конститущей УШ года республики. Правда, ее обосно- 
вывали тогда иными сображешями, опиравшимися на принципь’раз- 
ДБленя` властей; но она логически вытекаеть изъ основного поло- 
женя, мною выставленнаго. 

Влассическая система представительнаго образа правлешя, напро- 

тивъ того, признаеть необходимым. чтобы законодательныя 6обра- 


1) Майе 4е Мопбаи въ засвдани Нашональнаго Собрашя 91 ня 
1875 г. (А’пщез 4е “Аззетб ее Манопат, т. ХХХ, стр. 74). 


— 438 — 


ния засвдали ежегодно только въ теченш нфоколькихъ мъеяцевъ; в0> 
веякомъ случа®, она требуетъ, чтобы ихъ очередная сесея, на от- 
крыти которой они могутъ настаивать, по праву; продолжалась толь- 
ко часть года: что же касается экстренныхъ сессй, тоихъ открыте 
предоставляется на усмотрене исполнительной власти. Противъ не- 
прерывности законодательныхь собрашй ясно высказалея еще Мон- 
тескьё: «Волибы, говорить онъ, законодательный корпусъ только` 
самь могъь отерочивать свои засфдавя, то могло бы случитьея, что 
онъ вовсе не отсрочиваль бы ихъ, а это было бы опаено’въ тЪхъ 
случаяхъ, когда онъ захотль-бы посягнуть на права исполнитель-- 
ной власти. Кромв того, одно время года можеть быть удобнзе 
другаго, для созыва законодательнаго корпуса; поэтому слёдуетъ- 
предоставить исполнительной власти назначать время сессй и опре- 
дълять ихъ продолжительность, сообразно извфетнымъ ей обстоя“. 
тельствамъ 1)>. Опыть подтверждаеть справедливость ЭТИХхЪ ВЗГЛЯ-- 
довъ. Даже въ Соединенныхъ Штатахь, тдф конститущя предо- 
ставляеть самимъ федеральнымь палатамь право отерочивать. свои 
засфдашя ?), ‘оказывается что фактически палата представителей, 
избираемая тамъ на два года, засфдаеть только’ въ течене‘ тринад- 
цати мВояцевъ 3). За то въ Ангаи и во Франщш, законодательныя» 
собрашя, юридически непостоянныя, фактически засздають почти не- 
прерывно. Это, прежде веего, результать системы кабинетнаго пра- 
вительства; мы скоро увидимъ, что это не единственная общая черта. 
между посяЪднимъ и полупредетавительнымь образомъ правлешя, хо- 
тя въ сущности они р№зко отличаются другь отЪ друга. 

4°. Отдфленте законодательной власти оть исполнительной невхо- 
дить въ число основныхь догматовъ полу - предетавительнаго 0б- 
раза правлешя. Онъ предполагаетъ, напротивъ того, единую власть:. 
народное представительство, т. 6. законодательное собране. «Вы. 
стоите въ тлавф, говориль Модье де-Монжо въ 1875 г. Нацюналь-- 
ному Собранию; вы великая власть, скажемъ лучше-—-единственная, 
потому что оть нея исходить всякая другая. Исполнительная власть,. 
напротивъ того—и надо, чтобы она это помнила— лишь уполномо- 
ченный Собранйя, его делегатъ, она... подчинена намъ *). Другой. 


1) Езргй 4ев Го, Кн. ХГ. гл. 6. 

2) Президенту принадлежитъ рёшаюций голосъ только въ случаЪ раз- 
ноглас1я между двумя палатами по этому вопросу. Онъ можеть также 
назначать экстренныя сесаи. 

3) Вгусе, чиитир. соч. т. Ш, стр. 123. 

4) Засъдане 21 Шюня 1875 г. Алиев ае Р.Аззет Майопще, т. ХХХЖХ,. 
стр. 74. 


— 439 — 


членъ Нащюональнаго Собрашя утверждалъ, что конститущи 1791 и 
1848 гг. «погибли не потому. что онф покоились на учрежденши еди- 
ной законодательной камеры, а потому, что онф носили въ себЪ за- 
родышьъ смерти, — потому что, наряду съ единымъ собрашемъ, он <03: 
дали исполнительную власть; независимую оть этого ‘собрашя... Но 
разъ вы ставите лицомъ къ лицу единое собран!е и. вторую власть, 
которая можеть: сопротивляться ему, вы создаете незбфжные 
конфликты, а эти конфликты должны разрфшитьея или парламент- 
скими или военными государственными переговорами *)›. 

ТЬмъ не менфе исполнительная власть и при этой систем пере: 
дается въ руки одного или н®еколькихь лицъ; но это объясняется 
только твмъ, что законодательное собраше признается неспособнымь 
осуществлять ее. По мнёншю Руссо, учреждеше исполнительной 
власти является послёдствемъ юридической неправоспособности за- 
конодательныхь собран: онъ утверждаль, что законодатель не мо- 
жеть постановлять рЪшенй по отдфльнымъ, частнымъ вопросамъ, —въ 
чемъ именно и заключается функщя исполнительной власти ?). По 
мнЪфню другихъ теоретиковъ разсматриваемой мною системы, зако- 
нодательное собраше лишь фактически неспособно осуществлять испол- 
нительную власть. Оно могло-бы это дфлать черезъ посредство ко- 
митетовъ; хотя Долг Парламенте и Нацюональной Вонвенть дЪйст- 
вовали такимъ способомъ, но это—слишкомьъ неустойчивая и зача- 
точная форма правительства. 

Вакъ-бы то ни было, но эти двз функци отдфляются одна оть 
другой, причемь исполнительная власть, разумфется, признается 
подчиненною законодательной. Отсюда вытекаютъ два послдетвя. 

Во первыхъ, носитель исполнительной власти долженъ быть наз- 
начаемъ и ‘избираемъь законодательною. Впрочемъ такой порядокъ 
вполнЪ совмфетимъ съ представительнымь образомъ правлен!я, какъ 
это доказывается конститущей ПП года республики и нашими учре- 


1) А. Накэ, въ засфдави 28 января 1875 г., Аппщез ае #Азз. Манон., 
т. ХХХУТ, стр. 338. 

2) Соттаф боеми, Кн. Ш, гл. 1. Правда, ›нъ.писалъ также слздующее 
(Ки. Ш, гл. 4): „Повидимому, трудно было бы представить себЪ. что- 
нибудь лучше конститущи, соединяющей исполнительную власть съ за- 
конодательной; но это-то именно и составляетъ слабую сторону такихъ 
правительственныхъ системъ, потому что въ нихъ смЪшивается то, что 
должно быть отдфлено одно отъ другого... Не хорошо, когда тотъ, кто 
изготовляетъ законы, приводить ихъ въ исполнен!е, и когда вниман!е 
народа отвлекается отъ общихъ вопросовь и направляется въ сторону 
частныхъ“. 


— 440 — 


дительными ‘законами’ 1875 г.; новъ такихъ, случаяхъ конечно пред- 
полагается, что разъ избранъ носитель исполнительной власти, онъ 
становится вполн® независимымь ‘оть законодательной. Основныя 
начала полу-предетавительнаго образа правлешя требують; напро- 
тивъ того ‘(и въ этомъ состоить второе‘ изъ ‘указанныхь выше’ по- 
сльдетв!й), чтобы глава исполнения оставался зависимымь отъ законо- 
дателя п могь быть отрёшенъ имь оть должности. Уже #анъ- 
Жакъ Руссо писаль: «Законодательная власть слагается изъ двухъ 
нераздзльныхь функ: изготовления законовъ и поддержаня ихъ 
г. е. наблюденя за исполнительною властью. Нтъ въ мйрЪ госу- 
дарства, въ которомь верховный правитель не им ль бы этого наблю- 
ден; иначе прекратилась бы всякая связь, всякая подчиненность 
между двумя видами власти, и послъдняя ‘совершенно ‘не’ зависьла 
бы оть первой ')>. Эта творя развивалась передъ учредительными 
собрашями и въ позднфйния времена. Въ 1848 г. ея примфневшя 
требоваль Греви. ?); а’въ 1875. г. Луи Бланъ говорилъь слфдующее: 
‹Я слышалъ. какъ’ упрекали’ законодателей 1848 г. въ чрезмрной 
послфдовательности. Они были недостаточно послфдовательны. 
Они не только ‘отвергли поправку Греви, которая’ спасла бы насъ 
отъ 2 декабря, оть империи и чужеземнаго нашеств1я; они не только 
создали президента республики, предоставивъ не себЪ, а другимъ 
право назначать его, такъ ‘что’ онъ могь выставить противъ (о- 
брашя всеобщее избирательное голосоваше, такъ же какт Собране 
могло выставить ‘его’ противъ него, но они еще назначили для его 
полномочй продолжительное, четырехльтнее существоваше; словомъ, 
они создали соперника парламентской власти и даже болфе ЧФмЪ 
соперника 3)». Въ 1875 же году Накэ внесъ предложеше, напоми- 
навшее предложеше Греви “). Все это вполнф логично. “Такъ какъ 


1) Гейтез' встцев ае 1а топищте, письмо УП 

2) Онъ предложиль рядъ постановленй, сущность которыхъ заключа- 
лась въ слздующемъ: „Нащональное Собраше передаетъ исполнительную 
власть гражданину, получающему титулъ президента совЪта министровъ. 
Президенть совзта министровъ назначается Нацональнымъ Собрашемъ 
закрытой баллотировкой и абсолютнымъ большинствомъ ‘голосовъ. Пре- 
зидентъ совзта’ министровъ избирается на неограниченное время и всегда 
можетъ быть’ смЪненъ“. ь 

3) Засъдане 21 поня 1875 г. Аппа]ез де 1'АззетЫ ве Мановае, т. ХХХТХ, 
стр. 76. 

& Сталья 2: «Съ 20 ноября 1880 г. исполнительная власть вручается 
президенту совЪта безъ портфейля, отвфтственному передъ палатой, 
избираемому и смЪняемому ею и носящему титулъ президента респуб- 
лики“. Аптидез е 1Аззетб ве Майопае, т. ХХХУТ стр. 333. 


— 441 — 


итвль всей системы заключается въ точной передач, воли избирательнаго 
српуса; то въ передаточныхъ органахт, не должно, быть ни ©0про- 
тивленя, ни запутанноести: 

Швейцарская демократ!я еще не дошла до этихъ крайнихъ ‘логи- 
ческихъ выводовъ въ организаци своихъ, коллемальныхь и директо- 
Мальныхь правительствъ. Хотя члены ея исполнительныхь корпу- 
совъ обыкновенно избираются. законодательными собравями, но они 
несмёняемы. Однако кое-гдЪ нфкоторыя отдфльныя черты указыва- 
ють на основную идею: такъ въ Бернекомъ. кантон% иепонительный 
совфть возобновляется при важдомъ возобновлеви ‘самого Большаго 
СовЪфта, который избираеть его. 

Полу-предетавительный образъ правленя не’ придаетъ  большаго 
значешя отвЪтетвенноети министровъ 1). Это весьма понятно, такъ 
какъ въ этой систем самъ носитель исполнительной власти является 
отвфтетвеннымъ передь законодательнымъ собрашемъ, которое мо- 
жеть смБнить его *).. Его отвЪтетвенноеть необходимо. должна засло- 
нять с0б0й и уничтожать министерекую’ какъ это. показаль опытъ 
французскаго парламента 1871—1873. года. Съ другой стороны из- 
въетно, что отвфтетвенность министровъ составляетъ., по ` крайней 
м6рь въ Европь, существенную черту предетавительнаго ‚образа 
правленя; не уничтожая. независимости исполнительной власти, она 
ослабляетъ ея’ независимость. Наибольше значеше она. получаеть 
впрочемъ, когда представительный образъ правленя переходить, въ 
парламентеюй; иногда утверждалось даже, хотя неосновательно, что 
тогда она вполнЪ, уничтожаетъ независимость исполнительной власти. 
низводя послфднюю до той же подчиненной роли, какую она играеть 
въ систем полу-предетавительнаго правительства. Но это. невзрно, 
такъ какъ, хотя носитель исполнительной власти управляетъ въ та- 
‘кихъ условяхъ черезъ посредство отвЪственнаго миниетеретва, вполнЪ 
зависящаго отъ палаты депутатовъ, но лично онъ все-таки неот- 
вътетвенъ и, юридически, свободно избираеть своихъ министровъ. 
“Однако можно указать на двЪ относящихся сюда идеи, которыя гро- 
зять поколебать равновЪее этой системы; об онЪ, впрочемъ, отв$- 


1) Въ Швейцар!и чаже не можетъ быть поставленъ вопросъ объ отвЪт- 
-ственности министровъ. такъ какъ послЪднихъ не существуетъ. Каждый 
изъ членовъ коллективной Директор!и завЪдуетъ въ то же время однимъ 
изъ министерствъ. 

2) Статья 2 цитированнаго выше проекта Накэ: „Миниетры отвЪтствен- 
ны въ своихъ дфйстыяхъ только по отношен!ю къ президенту; они не 
могутъ быть членами палаты“. 


А: — 


чають основнымъ положешямъ полу-представительнаго образа пра- 
влешя и слвдовательно съ точки зрения классической формы консти- 
тущюнныхь правительствъ составляють два заблужденя. 

Во первыхь, замфчается стремлеше придать преувеличенное зна- 
чене и неправильное толковаше правилу, требующему, чтобы мини- 
стерство составлялось изъ членовъ парти, обладающей большинет- 
вомь въ Палать депутатовъ. Въ сущности, это— только практическое 
средотво обезпечить кабинету поддержку большинетва, безъ’ которой 
онъ не можеть обойтись, между тВмъ такой способъ назначеня ми- 
нистровъ часто представляется въ видв настоящаго. избрашя ихъ 
палатою депутатовъ, хотя и не въ прямой формь. Одинъ ораторъ- 
въ сабдующихь выражешяхь высказаль эту мысль ВЪ засфдани На- 
цональнаго Конгресса, вотировавшаго 20 января 1830 т. бельчйекую- 
конституцию: „Выборная палата, отъ которой зависить развязать. 
или завязать кошелекъ плательщиковъ податей, держитъ въ своихъ 
рукахъ судьбу кабинета, оно можеть заставить корону исключить. 
изъ него или пригласить въ него тфхь или иныхъ лицъ, слЪдова- 
тельно, фактически, хотя и косвенно, она избираетъ все министер- 
стеретво г)». Туи Бланъ также говориль въ 1875 г.: «Если въ на- 
стоящее время Ангия живеть спокойною политическою жизнью, то. 
это потому, что тамь окончательно восторжествовала мысль 0 не- 
обходимомъ преобладанш законодательной власти надъ исполнитель- 
ною,-— потому, что’ послёдняя всецёло сосредоточена тамъ въ рукахз- 
перваго министра, который, хотя формально и назначается короле- 
вой, но въ дьйствительности избирается палатою бщинъ, свергаю- 
щею` его, лишь только онъ перестаетъ удовлетворять ея желашямъ, — 
словомь потому, что исполнительная власть находится тамъ ВЪ бе-. 
зусловной зависимости отъ законодательной, такъ что извфетный 
публицисть Бэджготь могь не безъ основаня написать’ слфдующее: 
«Въ Анри, кабинеть — простая парламентская комисся *)». Наконецъ, 
совефмъ недавно, та же мысль была выскзана Гоблэ; послфдый даже 
сдвлаль изъ нея нфкоторые выводы юридическаго свойства. Онъ- 
утверждаль, что послё полнаго возобновленя палаты депутатовъ, 
полномоя министерства, составленнаго ранфе того и оставшагося 
У власти, долэены, быть подтверждены. новою. палатою *), затвмъ. 


1) Изложешне мотивовъ бельийской конститущи однимъ, докторомъ правъ.. 
Брюссель, 1861 г. стр. 128. 

2) Засъдане 21 1юня 1865 г. Аптез @е 1 Азвет Ее Майотиев т. ХХХИХ,. 
стр. 71. 

3) Засъдаше палаты депутатовъ 95 ноября 1893 г. (оитпай опер. 


— 443 — 


онъ сомнфвалея, чтобы до созыва послёдней кабинеть могь быть 
распущенъ или переформированъ *). 

Но во всемъ этомъ нельзя не видфть преувеличешя. Правда, пар- 
ламентъ въ извфетномъ смысл создаеть министерства, но не пу- 
темъ избрашя, а путемь естественнаго подбора, — когда парламент- 
ея партя достигають правильной организащи и имфють своихъ 
признанныхь вождей. Юридическое право составлять министерства 
всегда остается за носителемъ власти и, еели естественный подборъ 
несовершенен, если большинство—колеблющееся и не имфеть вож- 
дей, онъ можеть и долженъ самъ избрать министровъ. 

Второе заблуждене или злоупотреблеше могло бы повести къ боле 
важнымъ послёдетиямъ. При господствф парламентскаго образа пра- 
влешя въ республик®, подобной французской, большинство всегда 
имфетъ возможность добиться косвеннымъ путемъ отставки президента. 
Ему стоитъ только отказать въ своемъ довЪри всякому составленному пре- 
зидентомь министерству. Поставленный въ невозможность управлять, 
президентъь долженъ былъ-бы выйти въ отставку... Такимъ именно: 
образомь произошло падеше президента Греви. Но при нормальныхъ. 
условяхь право распущешя и поддержка сената дають президенту 
возможность разстроить эту комбинацию. 

Стремясь къ смянию законодательной власти съ исполнительной 
или, по крайней мёрЪ, не отдфляя достаточно одну отъ другой, полу- 
представительный образъ правлешя, напротивъ того, признаеть не- 
обходимость оТДЪлЬной ‘и независимой судебной власти. Онъ рЪзко: 
отграничиваеть ее отъ исполнительной *), создавая изъ нея такую 


65а ратет., стр. 116); „Это. министерство—не наше; оно возникло при 
прежней палат, оно, отъ мвя получило свои полномощя и можеть остаться 
у власти только при услови, что послфдёя будутъ подтверждены на- 
стоящею палатею“. 

1) Тб14ет, стр. 17: „Уже за н$сколько недЪль, я могъ бы даже ска- 
зать-—мЪсяцевъ до открыт!я палатъ, умЪренные предприняли энергич- 
ную кампано съ цфлью добиться, даже до открыт!я палаты: депутатовъ 
—Я не вхожу въ раземотульше 771610, насколько это. созласноу съ констилтущей— 
отставки кабинета и его переформировая` въ смыслЪ полной одно- 
родности“. 

2) Въ этомъ случаЪ нЪтъ различ я между взглядами Руссо и Монтескьё. 
Т.еНтев, вегйез ае Ла тотадте, ‘письмо УП: „Согласитесь, что въ одномъ- 
небольшомъ СовЪтЪ оказалось бы см шеше властей, очень странное для 
свободнаго и демократическаго государства... Прежде всего, соединене 
двухъ функц, безусловно несовмЪстныхь одна съ другою, а именно: 
управлешя государственными дфлами и отправленя верховнаго право- 
судя по отношеншю къ имуществу, жизни и чести гражданъ“. 


а 


же сильную власть, какъ и само законодательное собраше, —путемъ 
двухь учреждешй: избрашя судей и института присяжныхъ. ЗДЬсь 
онъ уже не боится противопоставить одну власть другой. Это объ- 
ясняется огромнымъ значешемь, какое имфеть для общества отпра- 
влеше правосудя '). Не менфе замЪчательно и то, что въ этомъ 
вопрос одни и тЪ же начала признаются обЪими правительствен - 
нными системами. Правда одною изъ нихъ дёлается ложный выводъ, 
такъ какъ она требуетъ назначен!я судей избирательнымь корпусомъ- 
Это вовсе не необходимый логически выводъ изъ того принцила, 
на которомъ основано существоване отдъльной оть другихъ судебной 
власти; достаточно, чтобы она была независима, а для обезпечешя 
этой независимости существуютьъ лучша средства. Но съ теоретиче- 
ской точки зрувя, это—разнорьчя второстепенныя, какъ-бы важны 
онЪ ни были на практикЪ. 


ГУ. 


Еелибы полу’представительный образъ правлешя характеризовался 
днфми уже перечисленными мною чертами, то, надо былобы придти къ 
тому заключению, что, подъ, предлогомъ обезпеченя точнаго выпол- 
нения воли народа, онъ устанавливаеть почти неограниченный деепо- 
тизмь единаго собрашя. Но у него имфются также свои регуляторы, 
которые могуть служить противовфсомъ этой огромной власти. Я 
нахожу при такихъ регулятора, кромЪ независимой судебной власти, 
6 которой я только. что. упоминаль. Они уже извфстны намъ: это — 
указанныя мною нововведешя, грозящя своимъ вторжешемъ въ клас - 
сическую систему представительнаго правительства. Тамъ они были 
бы источникомь разложения, такъ какъ тамъ имвются свои собет- 
венные регуляторы; здфеь, напротивъ того, они логически вытекаютъ 
изъ основныхь повылокъ и въ то же время — полезны и даже не- 
обходимы. 

1°. Прежде всего, это-—-установленное закономъ пропорщюнальное 
предетавительство различныхь фракщй меньшинства въ законодатель- 
‘номь собранш. Это собраше, будучи составленнымь изъ простыхь 
делегатовъ, обязанныхь слфдовать воль и указашямъ избирательнаго 
корпуса, должно быть върнымъ отражешемъ и точною кошею, въ 
уменьшенномъ масштабъ, этого послёдняго. Но избирательный кор- 


1) Тыает, письмо ГХ: „Первый и высиИй интерес общества — право- 
вуд1е“. 


—=)446 -- 


пусъ еостоитъь изъ большинства и меньшинства; слфдовательно раз- 
личныя труппы меньшинства должны имЪть соотвтетвенное число- 
своихъ делегатовъ въ нащональномь собранш !). Благодаря этому, 
послфднее становится менфе сплоченнымъ;. во воЪхъ тЪхь случаяхъ, 
когда оно будеть принимать самостоятельныя рёшешя, т. е. во 
вехь случаяхъ. не предусмотрённыхь избирательнымв корпусомъ, 
оно должно будетъ считаться съ оппозищей представителей мень- 
шинства, и ея собственное большинетво будетъ менфе устойчивымъ. 
Такое ослаблене почти полнаго всемогущества законодательнаго со- 
бран!я— чрезвычайно полезно. ; 

При представительномъ 0бразЪ правлешя дфло стоитъ иначе. Тамъ. 
законодательный корпусъ вовсе не имбеть мисош слёдовать нака- 
замъ евоихъ избирателей. Онъ осуществляеть вполнф свободно, отъ. 
имени наци и по ея поручению, ту часть правительственной власти, 
которая называется законодательной. Но правительственная власть. 
какъ во всемъ ея цфломъ, такъ и въ ея отдфльныхь частяхъ. не- 
обходимо должна принадлежать большинству избирательнаго корпуса. 
Это неизбфжно тамъ, гдЪ господствуеть народное самодержаве, такъ 
какъ это единственное мирное и понятное для всЪхь рёшеше во- 
проса. Еслибы нащя управляла государствомъ сама, непосредственно, 
то законы устанавливались бы большинствомь; большинство же со- 
вершаетъ передачу законодательной власти, когда государствомъ 
управляютъ народные представители. Вемь показалось бы стран- 
нымъ, еслибы меньшинство потребовало своего представительства 
въ исполнительной и судебной власти, — еслибы, напримфръ, оно 
захотфло, чтобы въ коллемальномъ правительствЪ ему было предо- 
ставлено одно или нЪсколько директорекихь м$етъ, или чтобы изв$- 
етное число судей избиралось среди его сторонниковъ *). Но не 


') См. въ вышеупомянутой статьЪ Лелуара (стр. 247) слБдующий от- 
рывокъ изъ письма Берту (Ве\о1@ изъ Невшалеля) въ Женевекую 
Газету: „Никто въ Швейцари не осмВлился бы заявить, что представи- 
тельное собраше не должно быть возможно точнымъ отражешемъ изби- 
рательнаго корпуса“. 

2) Однако тамъ, гдЪ судьи избираются народомъ, представительство 
меньшинства стремится, повидимому, установиться и по отношеню къ 
выборамъ судей.—Тлие! Райта (00730 @е йо сопзвилопще, Флоренщя, 
1878 г,, П, стр. 214), говоря о неполномъ вотумз,—одномъ изъ епосо- 
бовъ, предложепныхъ съ цфлью обезпечить представительство меньшин- 
ства, констатируетъ, что онъ примЪняется въ штатахъ Ньюйорка и Илли- 
нойса при избрави судей анпеляцюннаго трибунала, а также въ кантонЪ 
Ваадть—при избранйи всЪхъ судей или, скорЪе, т5хъ кандидатовъ изъ 


—_ 446 


фбльшее право имфеть оно и на пропорщональное предетавительство 
въ законодательной власти, такъ какъ въ систем представительнаго 
правительства законодатели—настоящия должностныя лица. 

Еелибы представительство меньшинства было. установлено при 
представительномь образЪ правлешя, оно затруднилто бы дъятельность 
палать и безъ всякой пользы, ослабило бы законодательную власть, 
по отношению къ которой система двухъ камеръ служить, достаточ- 
ной гаравей. Часто оно сдлало бы почти невозможнымь  состав- 
леше прочнаго большинства въ палатахъ, становящееся и безъ того 
«толь труднымъ даже въ Англи. Оно, быть можеть, послужило бы 
зародышемь смертельной бользни для парламентскаго. образа прав - 
‘леня, который весь опирается на принцить большинства. 

Меньшинство, пока оно остается таковымь, можеть требовать 
только двухъ вещей: уважешя КЪ личнымь правамъ своихъ сторон- 
никовъ и возможности вмять путемъ проповъди и убъждешя на 
‘общественное мнше съ цфлью. стать въ свою очередь большин- 
ствомъ, если на его сторон окажется правда- Свобода печати, схо- 
докь и ассощацш (индивидуальныя права) даеть ему въ широкомъ 
размёрв эту возможность; но безъ сомнфшя желательно, чтобы оно 
уогло высказываться и въ парламент, заявлять тамь 0 своихъ 
‘требовашяхъ и протестахъ. Для этого, оно можеть пользоваться, во 
первыхъ, правомъ петиций. Но кромв, того, въ силу неизбъжнаго 
несовершенства порядка выборовъ, дробленя избирательнаго корпуса 
по отхьльнымь и очень небольшимь. округамъ, всякая партя, если 
‘на хоть сколько-нибудь значительна, хотя И будеть составлять 
меньшинство въ цлой странъ, всегда окажется большинством въ 
нЪкоторыхъ, округахъ.` Такого болье или менфе случайнаго предета- 
вительства совершенно достаточно для меньшинства, такъ какъ, 
пока оно остается меньшинствомь, оно имфеть право участвовать 
въ прешяхъ, но не въ правительств. Дия участя же въ прешяхъ 

ему достаточно имЪть въ парламент нЪФоколькихъь своихъ избран- 


среди которыхъ избираются судьи и присяжные. См. Г.е]ойг, чиитир. соч., 
стр. 253, прим. 1. Но такой пестрый составъ магистратуры предетавля- 
‘ется мнЪ какою то аберращей, объясняющеюся безь сомнзвя крайнимъ 
развитемъ парт@ности, а особенно недостаточностью юридическаго об- 
разовая и пристрастностью судей. Кое-что надо приписать также и 
смЪшенио понятий. Смзшанныя камеры, учрежденныя въ парламентахь 
Нантскимъ Эдиктомъ для процессовъ, ВЪ которыхъ главною стороною 
былъ протестантъ, имЗли за себя, по крайней мЪръ, ращональное 


основан1е, 


| 
| 
| 
И 


__ а — 
ыхьъ представителей. Когда республиканская партя была предотав- 
лена въ Законодательномь Корпусв Второй Импери только пятью 
членами, развЪ ея протесть быль отъ того менфе слышеньъ, а ея 
оппозищя—менфе дЪйствительна? у 
2. Повелительный мандать является, повидимому. необходимымъ 
посльдетьемь основного принципа этой системы. Вогда мисейя депу- 


‘татовъ сводится къ простому формулированю желашй избирателей, 
-т0 послёдые могуть давать имъ точныя инструкщи. Но это еще не 


все. Простой делегатъ всегда можеть быть отозванъ своимъ довз- 
рителемъ; это признается теорей полномоч` въ гражданскомъ пра- 
в; публичное право должно также допустить это, когда р5чь идеть 
0 простой делегаци. СлФдовательно избиратели могутъ по своему 
произволу лишать полномочй своихъ депутатовъ. Однако здЪсь воз- 
никають н®которыя затрудневя. 

Прежде всего слфдуеть замзтить, что, насколько мнЪ извЪетно, 
еще нигдё не была предложена самая прямая санкшя повелитель- 
‘наго мандата: объявлеше недфйствительными. противор$чащихь ему 
вотумовъ, поданныхь депутатомъ. Во вторыхъ, отрьшене депутата 
могло бы произойти только тёмъ же порядкомъ, какимъ произошло 
его избраше, т. е. путемъ голосовая, къ которому были бы допу- 
щены всЪ избиратели даннаго округа, — а не по ршенло избира- 
тельнаго комитета. Наконець, чтобы установить повелительный ман- 
дать и право отрфшен!я депутата, даже понимаемое такимъ образомъ, 
пришлось бы отступить оть сл$дующаго основнаго положешя, пер- 
воначально признаннаго въ Англш, зат$мъ провозглашеннаго фран- 
цузской револющей и повторявшагося вофми новЪйшими конетиту- 
щямя: «Представители, назначаемые департаментами, будутъ считаться 
представителями не одного отдфльнаго департамента, а всей наци; 
имъ не можетъ быть дано никакихъ обязательныхъ полномоч > 1). 
Дьвйствительно, избиратели одного округа могуть смфнить или свя- 
зать обязательствами только того, кто представляеть ихъ однихъ, 
а не того, кто является представителемъ также и вофхъ остальныхь 


1) Конститущя 1791 г., титуль Ш, гл. Т, отд. Ш, ст. 7. Для лояснешя 
этого предполагалось, что нащя даетъ первоначально отдЪльнымъ изби- 
рательнымъ округамъ право назначать отъ ея имени извЪстное число 
депутатовъ. Барнавъ, въ Учредительномъ Собранш, въ засъдан!и 6 ня 
1790 г.: „Нашя только передаетъ секщямъ свое право избирать судей; 
она. сдълаеть то же. самое, что она дълаеть, предоставляя секщёямъ назначать 
депутатовъ для всезо королевства. РазвЪ вы не возложили на департаменты 
осуществлен!я этой части верховной власти?“ 


— 448 — 


избирателей. Чтобы правильно обосновать повелительный мандатъ,, 
необходимо’ вернуться къ ‘идеь о предетавительствВ въ буквальномъ 
п узкомф смысль,  идеЪ, гоеподствовавшей когда-то при выборахъ. 
въ палаты Общинъ и генеральные штаты: тогда депутаты предетав- 
ляли, съ одной стороны, отдфльные трафства, города и м$етечки, а 
съ другой — байльяжи; вельдетве этого у нихъ не было другихъ. 
полномочй кромь данныхь имь ихъ избирателями. Этоть взглядъ. 
вполн® отвЪчаеть полу-представительному образу правленя, и по- 
видимому на этой именно точк® зръшя стоять американцы *). Виро- 
чемь при допущенш  пропорцюнальнаго предотавительства меньшин- 
ства, характерь ‘представительства депутатовъ законодательвыхъ- 
собрашй по необходимости съуживается. 

Можно указать въ Швейцар!и на попытку примирить эти противо- 
положныя идеи. Вонститущя Бернскаго кантона признаеть въ своей 
статьз 24, что «члены Большого Совфта ‘(законодательнаго собравшя) 
являются представителями всего народа, а не избирательныхь окру- 
говъ, которыми они назначены. Они не должны получать никакихь 
инструкщй». Немного ранфе, въ статьв 22, сказано: «Экстренное и 
полное возобновлене Большого Совфта ‘должно произойти всяк 
разъ, когда этого потребуеть большинетво тражданъ, вотирующихь 
въ избирательныхь коллемяхъ. Этоть вопросъ долженъ быть под- 
вергнуть голосованию, какъ только 8.000 тражданъ  потребують этого 
въ установленной закономь формв *)». Такимь образомъ здЪеь из- 
бирательный корпусъ во всёмъ его состав можеть, большинетвомъ- 
толосовъ, сразу лишить полномочй везхъ депутатовъ. Но какую 
смуту способна произвести ‘подобная процедура въ большомъ тосу- 
дарствЪ! 

3® Повелительный мандать и лишене полномочй—-трудно осуще-- 


1) Егеешап поз’, Сабтей дотегтипетё бт Че `Опие@ Экиез, въ Те Рибйса- 
#от ое Атенсат `Асадету ‘оГ ройисй ‘ата зосбай зеетсе (1060), стр. 5: 
„РазвЪ справедливо. утверждеве, что народъ боединенныхъ Штатовъ, 
въ его цьломъ, не представленъ ни въ одной изъ палатъ конгресса? 
Правда, каждый его членъ предетавляеть извЪстную мЪстность, Но кон- 
грессъ, какъ корпусъ, представляеть каждый штатъ и округь въ странЪ, 
—и не только большинство, но также и меньшинетво народа, если раз- 
сматривать страну въ ея цломъ. Президенть представляеть лишь боль- 
шинство, да и то въ сущности не всегда“. 

2) Подобное же постановлен!е находится въ конституция Люцернскаго 
кантона, пересмотр нной 26 ноября 1890 г.; ем. статью 8 закона, вотиро- 
ваннаго при пересмотр, въ Апимиаие 4 влЯайоп @татоёге, 1892 года,- 


стр. 743. 


— 449 — 


ствимыя м5ры и притомъ не вполнф обезпечивающия достижеше же- 
лаемаго результата, т. е. установления такого порядка, при которомъ 
чотировались бы законы, соглаеные съ волей наци. Референдумъ, 
напротивъ того, представляеть простое и вфрное средство. Не под- 
лежитъ сомнЪнИо, что когда проекты, принятые законодательнымъ 
собрашемъ, подвергаются голосованю народа, то только т изъ нихъ 
становятся законами, которые получають одобреше большинства 
тражданъ. Такимъ образомь референдумъ является, повидимому, 6у- 
щественною составною частью системы иея лучшимъ регуляторомь. 
Руссо признаваль его обязательнымь всегда !); въ своей смягченной 
формв, въ виду условнаго референдума, онъ предлагался, какъ въ 
проектв конститущи, представленномь Конвенту жирондистами, но 
не вотированномъ *), такь и въ якобинской конститущи 1793 г., 
оставшейся безъ примвнения *). Съ другой стороны, онъ очень простъ 
по своей идез; этимъ объясняется его быстрое распространеше среди 
швейцарской и американской демократ. Повидимому даже не пред- 
ставляется никакихъ неудобствЪ: для внесеня его въ представитель- 
ный образъ правлен!я въ качествЪ послёдней предосторожности. Но 
это заблуждеше. Референдумъ не только предохранительное средство 
противъ дурного и произвольнаго законодательства; онъ часто с0с- 
авляеть непреодолимое препятстве для хорошаго. Самые лучшие 
законы, наиболве полезные для нащональнаго развит!я, часто могутъ 
наткнуться на нелфпые народные предразсудки, иногда благодаря ка- 
кому нибудь второстепенному постановлению, таящемуся въ одномъ 
изъ параграфовъ. Наиболве освЪдомленные историки утверждають, 
что еслибы конститушя СЪверо-Американскихь Штатовъ была под- 
вергнута прямому вотуму гражданъ, она была бы отвергнута боль- 
шинствомь голосовъ *). Между тьмъ этой конституши велик! Союзъ 
уже обязанъ боле чВмъ взковымъ благоденстиемь и могуществомъ. 


1) Сожтаё боси, Кн. Ш, гл. 15: „Итакъ депутаты народа не предета- 
вители его и не могуть быть ими; они только его комиссары; они’не 
могуть принимать окончательныхь рьшенй. Всякй законъ, не утверж- 
денный самимъ народомъ, недЪйствителенъ; это не законъ*. 

2) См. этотъ проектъ у Висве2 её Воих, Назюе рачететиите ае 1а Веъо- 
тшиот [гатсалзе, т. ХХГУ, стр. 136: „Титуль УП, о цензор народа надъ 
дъистНями народнаго представительства и 0 правЪ петиций“. Этоть 
проекть установляль скорзе народное ею, нежели референдумъ въ 
настоящемъ значени слова. 

3) Ст. 58,—60; 58—55. 

1) Вгусе, чиипир. соч.. 1, стр. 23: „Нслибы ръшеше было предоставлено 
такъ называемому нынЪ „голосу народа“, этоть гласъ народа вЪроятно 
высказался-бы противъ конститущи“. 


о рава иво опаорыкочайиу 


} 


— 450 —. 


Референдумъ страдаетъ еще однимъ недостаткомъ: онъ ослабляеть 
совъщательную правоспособность законодательныхь собран, т. е- 
ихь сибеобность къ плодотворному обсужден законовъ. Такъ какъ 
их отвтетвенность уменьшается при установлен референдума и 
ихь трудь всегда можеть оказаться безрезультатнымь, то вез под- 
тотовительныя работы и самое вотироваше законовъ роковымъ 0б- 
разомъ становится для нихъ менфе серьезным ДВломъ '). 

Естественнымь дополнешемь къ референдуму является право на- 
роднаго законодательнаго почина, которое также получило развит!е 
въ Швейцари. Это также одна изъ мБръ, къ которой представи- 
тельный образъ правленйя долженъ отнестись съ недовЪриемъ. это— 
элементь смуты и дезорганизащи въ дЪлЪ законодательства. Если 
трудно достигнуть связнаго и уравнов$шеннаго законодательства при: 
парламентской инищативЪ, то какъ же надвяться на это при допу-_ 
щени законодательнаго почина со стороны народа? Впрочемъ этоть 
починъ, въ сущности, предотавляеть собой развите права летищй 
въ примбнени кь законодательнымъ реформамъ; но петищя стано- 
вится здЪсь властительной и всемогущей;, она получаеть принуди-- 
тельное юридическое значеше. Не лучше-ли, чтобы она являлась въ 
формБ прошевя и оказывала вмяне своею внутреннею цфнностью? 

Я старался обрисовать хвЪ противоположныя формы правитель- 
ства, по скольку ихъ отличительные признаки выяснились въ на- 
стоящее время. Вторая форма, еслибы она достигла когда-либо сво- 
его полнаго осуществлевя, дала-бы, какъ я думаю, въ результатв. 
малое количество законовъ и слабую правительственную дятельноеть. 
Но эта гипотеза настолько неправдоподобна для настоящаго времени, 
что безполезно останавливаться на ней. Напротивъ того, близкую и 
серьезную опасность представляеть стремлеше заимствовать у этой 
формы правительства нЪкоторыя отдЪльныя мфры, какъ болье или 
менъе подходяния средства для разрьшевшя извЪетныхь затруднений. 
Сиъшене различныхь жанровъ гораздо опаснзе въ политикВ, чЬмЪ 
въ литературь, и логика политическихь организмовъ быть можеть. 
болье требовательна, чВиъ во Др а 


Шиотитута Лоичие 

1) ОБегво ет, чимтимр. соч., сафи 46. РЧНнв. в&ану разсматривать, оказы" 
ваеть ли это разлагающее вляне на законодательныя собравя. Было 
замвчено, что посльде!я слали передавать на народное голосоване нЪ- 
которыя категор!и поправокъ безъ предварительныхь прешй, безъ, ко- 
торыхъ не были бы вотированы основные законы по тмъ же вопросамъ. 
Такъ поступается напр. съ поправками, им$ющими въ виду запрещене 
производства и продажи спиртныхь  напитковт, а также касающимися 
избирательнато права женщинъ. 


“ 


сено: р инеем 


